*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Erling the Bold (Cesur Erling)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Erling the Bold, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Erling the Bold

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERLING THE BOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Cesur Erling, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Hikayenin biraz öfkeyle başladığı.

Parlak bir yaz sabahının erken ışığında, uzun, uzun zaman önce, iki küçük
Batıdaki fiordlardan veya firth'lardan birinden teknelerin yayınladığı görülüyordu.
Norveç Sahili ve Skerries veya düşük kayalık adacıklara doğru kürek
Anakaradan yaklaşık bir mil uzakta yatıyordu.

Sabah genç olmasına rağmen, göklerde güneş zaten yüksekti,
ve parlayan renklerle ortaya çıktı
Rakipsiz ihtişamın dağ sahnesi.

İki kalopa hızla adalara doğru hareket etti, kürekleri titriyor
denizin sıvı aynası ve neredeyse tek sesi üretiyor
evrensel durgunluğu rahatsız etti, çünkü o erken saatte kendisi
Derin bir yas içinde gömülü görünüyordu.  Suyun üzerinde asılı bir sis asılı,
sayısız kayaların ve adaların harika olduğunu varsaydığı
şekiller ve aralarında daha uzak olan sanki yüzüyormuş gibi görünüyordu
havada.  Birkaç meagull Rose, yuvalarından ürküttü ve yelken açtı
Keskin çığlıklarla yukarı doğru, teknelerin omurgaları
kayalar ve adamlar dışarı çıktı ve onları birinin plajında ​​çekti
adacıklar.

Vahşi bir mürettebat eski norsemenlerdi!  Hepsi silahlıydı
Onların günleri gücü ve kendini savunma araçları kesinlikle
kendini korumak için gerekli.

Çoğu ölçek zırhı veya yüzük postası gömlekleri giydi ve
Çelik başlıkları, aralarında birkaç kişi güvene sahip gibi görünüyordu
Kurtun kalın gizlenmesinin sağladığı korumada,
Kaba, ancak nanksız olmayan giysilere dönüştürüldü, genişlerini kapladı
omuzlar.  İstisnasız olarak, kılıç veya savaş askı taşıyan ve
kalkan.  Onlar her biri iyi bir şekilde adamlardı, ama sessiz ve sertti.

İki teknenin,
Aynı adacık, şirkette satılmadı.  Her birinden uzakta onlar
diğer küçük körfez olarak kabul eder ve
Mürettebat iki ayrı grupta uzak durdu.

Her grubun merkezinde, onun açısından ve
Rulman, arkadaşlarından daha üstün görünüyordu.  Biri asaldaydı
yaşam, karanlık ve mezar; diğeri erkekliğin ilk floşluğunda, dolu
sakalsız, adil ve ruddy olsa da büyümüş.  Her ikisi de daha uzun ve stouter
yoldaşlarından daha.

İki adam orada savaşmak için buluşmuştu ve davalarının nedeni-
Aşk!

Her ikisi de Horlingdal'da adil bir İskandinav kızını sevdi.  Hizmetçinin babası
Yaşlı Savaşçıyı tercih etti; Hizmetçi kendisi daha gençleri tercih etti.

O günlerde, şüphesiz, hukuk ve adalet olmalarına rağmen barbarca
Norveç'te daha fazla saygı duyuldu ve daha sık temyiz edildi
Hemen hemen her ülke.  Özgürlük, başka bir yerde ezilmiş
Feodalizm ölü ağırlığı, kasvetli kuzeyde bir ev ve kaba bir
Ama Korsan, Deniz Çekme'den hoş geldiniz!  O gerçekten yapmadı
Demi-avajlı koruyucuları arasında tamamen korkutucu,
Doğru ve yanlış algıları biraz karışıktı,
bahanede ışıklarının küçük olduğu için.  Birçok şok aldı
ve bireylerden sık sık hakaretler, ancak özgürlük içtenlikle sevildi
ve Norveç halkının bedeni tarafından sevgiyle değer kazandı
diğer ulusların kıt olduğu bu karanlık çağların dönemi
Adından bahset.

Yine de, anlaşmazlıkların çözülmesi bazen daha uygun görülüyordu.
Bir silahlara itirazın özet yöntemi ile bir konuyu beklemektense
Sıkıcı ve belirsiz bir dava böyle bir itiraz mükemmel bir şekilde yetkin
onu tercih edenlere ve inanç ateşli olmak
Savaş Tanrısı Odin'in kesinlikle vereceği yaşın ruhları
sağa zafer.

Mevcut örnekte, herhangi bir ihlal olarak kabul edilmedi.
Savaş meselesinin bir elden çıkarılması olacağı özgürlük yasası
Adil kadının eli, kalbi veya kalbi olmadan. O zaman, şimdi olduğu gibi, kadınlar
çoğu zaman kendi iradesine karşı evlenmeye zorlanır.

Savaşmak için o adaya gitmiş olmak-doğal olarak bir ada
sınırları uygun bir şekilde sınırsız savaş alanı
Çevreye girdi-iki şampiyon serinle aynı anda çalışmaya başladı
savaş benzeri bir ırktan yayılmış ve beslenen erkeklerin iş benzeri hızlılığı
Savaşın alarmlarının ortasındaki doğumlarından.

Birlikte ve konuşmadan, düşük olan kayayı yükselttiler
ve neredeyse kısır, merkezde küçük bir çim, seviyesi ve
takdire şayan amaçlarına uygun.  Burada birbirleriyle karşılaştılar; tek
Kılıcını çizdi, diğeri savaş assını kaldırdı.

Bu savaşta hiçbir duygu yoktu.  Times ve erkekler
Son derece gerçek.  Slaying'in zarif bir şekilde henüz olmaması
edinildi; Yine de her biri atarken çok fazla erkek Grace sergilendi
Kendisi, doğanın ve deneyimin ona öğrettiği pozisyonda
Tuhaf silahının kullanılması için en uygun.

Bir an için her biri dikkatle diğerinin yüzüne baktı, sanki
Öncelikli saldırı planını orada okuyun.  O anda açık
Genç adamın mavi gözü genişledi ve cesareti arttıkça
renk yanağına monte edilmiş.  Diğerinin kaşları o gibi karardı
değişimi işaretledi; Sonra, ani bahar ve bağırarak, ikisi düştü
birbirleriyle ve darbelerini inanılmaz bir canlılık ve hız ile dağıttılar.

Onlar iyi eşleşmiş bir çiftti.  Neredeyse iki saat boyunca zahmet ettiler ve
o deniz-girt kayanın dar sınırları üzerinde moil-evet zaferi eğildi
hiçbir taraf.  Şimdi öfkeli darbeler, sondajda sürekli yağmur yağdı
kalkanlar; Savaşçılar etrafında hareket ederken, çekişme din durdu
Birbirlerine, elastik adımla pozisyonlarını değiştirerek,
Hareket ve kartal bakışları, her biri diğerini nöbetinden yakalamaya çalıştı,
ve silahlar aniden başlarken çelik çatışması karıştı
öfke veya meydan okuma bağırmasıyla.  Güneş dönen bıçağa baktı
ve balta ve sanki şimşek gibi posta katlarına parladı
onların etrafında oynuyorlardı; Çığlık atarken Seamews uçtu ve daire içine alındı
Akıllı ilgi ve terörle görüyormuş gibi ek yük
Aşağıda olan ölümcül çekişme.

Kan her iki tarafta da serbestçe akmaya başladı; canlılığı
darbeler azalmaya başladı, adım atma adımları.  Genç yanak büyüdü
solgun; Karanlık savaşçının kaşları daha koyu büyüdü, sandıkları kaldırırken,
İşçi nefes ve ara sıra nefes nefese yaklaşan
Mücadelenin sona ermesi.  Aniden genç, sanki
Yeni bir dürtünün etkisi, kalkanını düşürdü, ileri fırladı, yükseltti
Kendini tam boyuna kadar, baltasını iki eliyle kavradı ve,
Yukarı fırlatarak (böylece pervasızca kişisini açığa çıkararak), aşağı indirdi
düşmanının kalkanında müthiş şiddet ile.

Eylem o kadar ani ki, diğeri zaten çok bitkin,
O an felç oldu ve fırsatından yararlanamadı.
Tanıştı ama kalkanı ile darbeyi tutuklayamadı.  Ezildi
Kafasının üstünde ve başka bir anda Swarthy Warrior yatıyordu
çim üzerinde gerilmiş.

Sert bir şekilde erkekler düşmüş şeflerini teknesine aktardı ve onu kürek çekti
anakaraya ve haftada birçok kişi geçti
ona düşen darbenin etkileri.  Fatihi onun olması için geri döndü
Bu kadar uzun süre savaştığı gelin tarafından giyinmiş yaralar
O parlak yaz sabahı cesurca.

Böylece Horlingdal Kral Haldoru, Fierce the Fierce,
Romsdal'dan Kral Ulf'u fethetti, kendine özgü temyizini aldı ve
Gelin için yumuşak gözlü Herfrida'yı kazandı.

Bu savaşçıların sıradan krallar olduğu varsayılmamalıdır
bu terimin kabulü.  "Küçük" sınıfına aitler veya
O günlerde Norveç'te çok sayıda olan küçük krallar,
ve sadece zengin ve güçlü serbest alanlar veya udallers.

Haldor Fierce büyük bir oğul ve kız ailesi vardı. Onlar
Kendisi gibi tüm adil, güçlü ve son derece yakışıklı.

Romsdal'dan Ulf yaralarından ölmedi, sevgiden de ölmedi.
O zaman hayal kırıklığına uğramış aşk, şimdi olduğu gibi korkunç bir hastalıktı, ama
mutlaka ölümcül.  Northmen, eski zamanda çok sağlamdı.  Onlar
Neredeyse her zaman bu hastalıktan er ya da geç iyileşti.  Ne zaman
Yaralar iyileşti, Ulf Horlingdal Bölgesi'nin adil bir kızıyla evlendi,
ve orada ikamet etmeye gitti, ancak mesken değişimi onu değiştirmedi
başlık.  Her zaman Romsdal'ın Ulf'si olarak konuşuldu.  O ve eski düşmanı
Haldor şiddetli bir şekilde hızlı arkadaş oldu; Ve onlarla da öyleydi
Eşler, Astrid ve Herfrida, aynı zamanda birbirlerine güçlü bir şekilde götürdüler.  Onlar
açıklık ve kartı yün ve çoğu zaman birlikte dikti ve
Horlingdal işleri, şüphesiz karşılıklı avantaj ve memnuniyetle.

Yirmi yıl geçti ve Haldor'un en büyük oğlu Erling,
Adam.  Babası gibiydi-neredeyse devasa bir dev; adil, çok
Güçlü ve oldukça yakışıklı.  İpeksi sarı saçları ağır düştü
Dale'deki en geniş omuzların bir çiftinde bukleler.  Yine de
Genç, zaten çok yumuşak olan kalın bir kısa sakalı vardı ve
kıvırcık.  Uzuvları büyüktü, ama çok iyi orantılı ve
Hareketleri o kadar yıpranmış, büyük boyutu ve gücü tam değildi
Biri yanında duruncaya veya güçlülerine düşene kadar takdir edildi
sıkı sıkı tutmak.

Erling aslan gibiydi, ama doğası gereği nazik ve emekliydi.  O vardı
nazik bir gülümseme, doyurucu bir kahkaha ve parlak mavi gözler.  O yaşıyor muydu
Modern günler şüphesiz bir barış adamı olurdu.  Ama o yaşadı
"Uzun zaman önce"-bu yüzden o bir savaş adamıydı.  Alışılmadık bir şekilde olmak
Korkusuz, Vadinin arkadaşları ona Cesur Erling adını verdi.  O
Dahası, denize son derece düşkündü ve genellikle Viking'e gitti
Kendi gemilerinde yolculuklar, bu yüzden aynı zamanda Sea-King'i Erling'i de şekillendirdi,
O zamanlar üzerinde bir ayak araziye sahip olmasa da
Krallık otoritesi egzersiz.

Şimdi, Sea-King ve Viking kelimelerinin açıklanması gerektiği açıklanmalıdır.
Aynı şeyi ifade edin.  Biri, feshi ile yanlış yönlendirilmeye yatkındır
Kraliyet unvanına ne olursa olsun referansı olmayan ikinci kelime
kral.  Bir Viking sadece denizde korsan bir gezgindi, deniz savaşçısı
ancak bir deniz kralının Vikinglerin lideri ve komutanıydı.
Her deniz kralı bir Viking'di, ama her Viking bir deniz kralı değildi; Sadece
Her amiral bir denizci olduğu için, ancak her denizci bir amiral değildir.  Ne zaman
Erling'in bir deniz kralının olduğu söyleniyor, sanki onun söylemişmiştik
küçük bir amiraldi.



İkinci Bölüm.

Diğerlerinin yanı sıra, kahraman ve kahramanı tanıtır ve bir görünüm açar
Eski zamanda İskandinav hayat.

Romsdal'ın Ulf'unun Hilda adında bir kızı vardı.  O adil ve son derece
tatlı.

Genç adamlar kaşının zambak, gözünün yerleşimi olduğunu söyledi
Cennetin aynası, yanağı gülün konut yeri.
Doğru, duygularının ve hayal güçlerinin gücünün zeminde
Güçlü bir dil kullandılar; Yine de aşırı övgü yapmak imkansızdı
İskandinav Maiden.  Fındık kahverengi saçları onun üzerinde bereketli kitlelere düştü
belden çok altına ulaşan düzgün omuzlar; Cildi adil ve
Görgü kuralları.  Hilda şüphesiz mavi gözlü ve güzeldi.
Şu anda on yedi yaşındaydı.  Onu sevenler (ve orada
Ona Sunbeam'i şekillendirmeyen çok azdı.

Erling ve Hilda bebeklik döneminde birbirleriyle yakınlarda oturmuşlardı.  Onlar öyleydi
Oyun arkadaşları ve uzun yıllar birbirine kardeşlerdi.
Erling'in sevgisi yavaş yavaş daha güçlü bir tutkuya dönüşmüştü, ama o
Asla kimseye hiç bahsetmemiş, aşırı utanç verici ve utangaç olmak
aşkla ilgili olarak.  Kulaklarını, onun
Aşk iade edildi, ama sormaya cesaret etti.  Bunda çok aptalcaydı
nokta.  Diğer şeylerle ilgili olarak, arkadaşlarının üstünde keskin zekâlıydı. Hiçbiri "savaş gemisine" nasıl rehberlik edeceğinden daha iyi bilmiyor
Norveç'in ada çukurlu kıyılarının karmaşık labirentleri; Hiçbiri ona eşit değildi
kolların eylemlerinde; Kimse onu ayak hızında, ölçeklendirmede mükemmelleştirmedi
fells veya kurdu izlerken ve onların denenlerine; Ama hepsi onu dövdü
Aşk yapımında!  Harika bir şekilde yavaştı ve bu konuda genişledi ve
Hilda'nın onu bir sevgili mi yoksa
Erkek kardeş.  Bu noktada belirsizlik devam ettikçe Erling kıskandı
ona yaklaşan tüm genç erkeklerin ve orantılı olarak
Doğal eğiliminin arttığını hissetmek ve onun sürtünme
Ruh onun içinde şiddetle mücadele etti.  Ama onun yerli iyi duygusu ve
Alçakgönüllülük, duygularını gizlemesini oldukça iyi sağladı.  Hilda'ya gelince,
Kimse zihninin durumunu bilmiyordu.  Şu anda o
Kendisinin bu noktada çok farklı bir fikri yoktu.

Hilda'nın Ada adında bir koruyucu kız kardeşi vardı, bu da çok güzeldi.  O
bir İskandinav kızı için alışılmadık derecede karanlıktı.  Akin gerçekten adildi, ama
Saçları ve gözleri Raven'ın kanadı gibiydi.  Babası kraldı
Drontheim Hakon.

Ebeveynlerin bazılarını göndermesi savaş benzeri günlerde gelenekti
çocukları başkaları tarafından teşvik edilecek-şüphesiz,
Bir seferde ailelerinin toplam çıkarılması imkansızın yanında
Haneler üzerindeki ani inişler yaygın olduğunda.  Böylece saçılarak
Çocuklarına aile imha şansı azaltıldı ve
Bazı üyelerin intikam almak için hayatta kalma olasılığı
büyük ölçüde arttı.

Hilda ve Ada sıcak bir şekilde bağlıydı.  Bir araya getirilmiş,
Birbirlerini kız kardeş olarak sevdiler-belki de, belki de
Karakter biraz karşı çıktılar.  Hilda mezar, düşünceli,
Neredeyse dalgın.  Ada, eğlence ve sevgiyle doluydu ve
Hiçbir şekilde zararsız yaramazlıkları şekillendirdiği şeyden biraz uzaktır.

Şimdi Horlingdal'da Glumm adında bir adam vardı, the Gruff'u soydu,
Ada'yı hararetle sevdi.  Kırıltılı tenli şişman, yakışıklı bir adamdı,
ikincisi sadece kişisel güç ve kahramanlık içinde erling.  Ama
Doğa o ormanlık ve kasvetliydi.  Ancak daha kötü bir şey söylenemez
onun.  Diğer açılardan cesur, mükemmel bir adam sayıldı.
Glumm, Ada'ya olan sevgisini çok açık bir şekilde göstermekten gurur duyuyordu; Ama vardı
onu keşfedecek kadar zekâ, başka kimse yapmasa da ve
Onu askıya alarak gururuyla cezalandırın.

Ulf ve Haldor ve ailelerinin yaşadığı Horlingdal,
Norveç'in batısındaki neredeyse tüm Vales, dik dağlarla sarıldı
Koyu çamlar ve huş ağaçları ile kaplı büyük yükseklikte.  İle
Dağ tepelerinde yüksek mermiler sakinler
Sığırlarını yaz aylarında beslemek için gönderin-
Vadiler dikkatlice toplanır ve kış kullanımı için barındırılır.

Her sabah, kuşlar Twitter'a başlamadan önce, Hilda yola çıktı.
Onun kovası ve ahşap kutusu, dağa yayla süt ürünlerine tırmanmak için
veya "saeter" ve ailenin gerektirdiği süt ve tereyağını getirin
gün.  Hizmetçi asil doğumda olmasına rağmen-ulf iniş iddia ediyor
Odin ve onunla geldiği söylenenlerden birinden
Asya'dan on iki vaftiz veya rahip-bu uygunsuz olarak kabul edilmedi
meslek.  Norsemen emeği arasında çok yüksek ve alçak vardı.  O
savaşta en cesurca savaşabilecek en iyi adam sayıldı ve
en aktif olarak alanda veya Smith'in araçları ve
marangoz.  Romsdal'ın ulf'sı, Kral
İniş, yoğun yaz aylarında çok gurur duymadı
samanı kendi tarlalarında katlayın ve atışlarının ortasında atın
[Savaşta Alınan Köleler] ve Ev-Parçalar.  Ne o ne de Haldor ne de
küçük kralların, ilçelerin baş adamları olmalarına rağmen
ikamet ettikleri, onların kendilerini desteklemelerinin onurlarının altında düşündüklerini düşündü
öncüler ve çapalar ya da kendi kapılarını düzeltmek için. Olduğu gibi
Erkekler, kadınlarla da öyleydi.  Hilda Sunbeam hor görülmedi
Çünkü dağın yanına tırmandı.
aile.

Bir sabah, düştüğünden dönerken, Hilda yüksek sesle clatter'ı duydu
Haldorstede'deki örs.  O sabah öğrendikten sonra
Vikingler fiordun yakınındaki adalar arasında dolaşıyordu, o
Haberleri sormak için bir kenara döndü.

Haldorstede, vadinin yaklaşık bir mil yukarısına uzanıyordu ve Hilda her şeyi geçti
Sabah, Saeter'e gidip gelir.  Ulfstede kıyıya yakın uzanıyor
fiord.  Smithy'ye dönüşerek Erling'in yoğun bir şekilde nişanlandığını buldu
İnatçı kırmızı-sıcak metal büyük bir kütle çekiçlenir.  Yani niyet
genç adam, girişini gözlemleyemediği mesleğinde
Süt kovasını bırakan ve birkaç tane duran adil ziyaretçisi
Elleri katlandı ve gözleri sevgilisine zorla sabitlendi.

Erling jinirini atmıştı ve gömleğinin kollarını topladı
kalın kaslı kollarını vermek için kaba homespin kumaşının
Çekiç kullanma ve parlayan kütleyi çevirmede engelsiz oyun
Örs üzerinde metal.  Her ikisi de yünlü pantolon ve hortum giydi
Buxom annesi Herfrida'nın parmakları tarafından şekillendirilmişti.  Bir çift
Düzgünce şekillendirilmemiş gizlenmiş ayakkabılar-kendi işçiliği-korunmuş
Ayakları ve belleri geniş bir leathern kuşak tarafından kuşatıldı.
bir tarafı kısa bir av bıçağına bağlı ve diğerinden
Kılıcını desteklemek için içinde bir yarık bulunan flep.  Son silah-bir
Ağır çift kenarlı bıçak-Forge bacasına karşı eğiliyor,
Büyük bir savaş assiyle, elinin ulaşamayacağı.  Onun yakası
gömlek iyi geri atıldı, bir boyun ve sandığı görüntüleyecek şekilde maruz kaldı
Kaslar olağanüstü gücü ve beyazlığın
derin bronzlaşmışının kabadayı tonuyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu
yüz.

Genç dev, onun egzersizinden zevk alıyor gibi görünüyordu.
Sıradan tek el kullanmak yerine, çok fazla güç, çünkü
diğer erkeklerin parlayan metali bükmeye çalışmadığı çekiç
Will, büyük forammer kullandı ve bunu da kolayca yaptı
Sağ kolu sanki ahşap bir tokmak.  Metal kütlesi
Breaked'in kalın ve inatçı olduğu, ancak ağır darbelerinin altında
Bir balta biçimini varsaymaya başladı-Hilda'nın bir
Biraz üzücü kaş.  Erling'in uzun saçları, onun gibi yuvarlandığı gibi
omuzlar, sık sık yüzüne sıkıştırılmış ve hafifçe müdahale etti
Vizyonu ile, bir sabırsız bir atışla geri salladı,
Aslan yeleğini sallayabilirken,
iş.  Ona bakmak için Vulcan'ın kendisinin
erkeklerin abodlarını ziyaret etmek ve karasal olarak çalışmak
Smithy!

Saçlarını geri attığı fırlatmalardan biri sırasında Erling
Hilda'ya anında düşen gözlerini yükseltmeye çalıştı.  Memnun
Gülümseme yüzüne ışınlandı ve çekiçle düşmesine izin verdi
Örsde zil sesi, haykırıyor:

"Ha! Sana iyi yarın, Hilda! Gizli sırtla geldiğiniz gibi,
Gece yarısı Çapulcu.  Hangi haberler?  Ulfstede'de hepsi iyi gidiyor mu?  Ancak
Neden bu kadar üzücü, Hilda?  Senin saygınızla kavga etmeyecek
dağ havası. "

"Gerçekten, hayır!" Kızı yanıtladı, gülümseyerek, "Dağ havası beni iyi seviyor.
Görünüşüm her zamankinden daha üzücü, bunun nedeni silahın şekli
Sen sanat moda. "

"Silah!" diye bağırdı Erling, çekiçin sapını kaldırırken,
Ve kollarını üzerinde dururken, bir sürprizle ziyaretçisine baktı.  "BT
bir balta-basit bir balta, diğer eksenlerden daha ağır bir önemsememek
Çünkü koluma daha iyi uyuyor ve bu şekilde bir zayıflığım var.  Ne
Seni bir savaş assına götürüyor, Hilda? "

"Baltayla değil, Erling, ama bana aşkını hatırlatıyor
Dövüş ve bunun için üzülüyorum.  Sanat neden bu kadar savaşa düşkünsin? "

"Savaşa düşkün!" gençliği yineledi. "Şimdi, sana, Hilda!
Savaşamazsa uygun bir adam mı? "

"Hayır, savaşma yeteneğini sorgulamıyorum, ama seni görmek için üzülüyorum
Dövüş sevgisi. "

"Gerçekten bana savaş aşkı arasında yakın bir ilişki var gibi görünüyor
ve savaşma yeteneği, "gençleri geri döndürdü." Ama açık olmak
Seni: Savaşı düşündüğün kadar sevmiyorum.  Yine de bunu söylüyorum
Senin kulağın, çünkü vadinin bıçaklarının bunu bilmediği için
Bunu varsayabilirler ve yeteneğimi kanıtlamalıyım ...
Aşk isteme rağmen-bazı karkasları. "

"Keşke savaş diye bir şey olmasaydı," dedi Hilda iç çekerek.

Erling kaşlarını ördü ve sanki sanki sanki sanki
bazı düğüm noktalarını düşünmekle uğraştı.  "Şey, emin değilim," dedi
Yavaş yavaş ve daha büyük bir adres tonuna iniyor-"Benden emin değilim
Bu kadar ileri gidebilir.  Hiç savaşımız olmasaydı, bizim
Kılıçlar pas verebilir ve beceri, uygulama isteği için bizi başarısız olabilir
ihtiyaç saati.  Ayrıca, bu durumda erkekler nasıl yaşayabilir?
Valhalla'nın parlak ve neşeli salonlarında Odin ile mi?  Ama sana katılıyorum
daha az savaş ve daha fazla barışa sahip olmamızı dilerken _at home_. "

"Korkarım," dedi Hilda, "daha fazla savaşa sahip olacağımız gibi görünüyor.
Söylentiler doğruysa, normalden daha barış.  Bunu duydun mu
Adalar arasında Vikingler mi görüldü? "

"Evet, gerçekten, onları duydum ve beni gönderen
Bu sabah Smithy, savaş assımı ileriye götürmek için; Sevmiyorum için
Çok aydınlatıcı bir silah.  Görüyorsun, Hilda, ağırlık olmadığında
Bazen darbeyi tekrarlayın; Özellikle posta güçlüse.  Ama bir
Ağır balta ve şişman bir kol buna gerek yok.  Buna başlamıştım
silah, "gençliğe devam etti, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi
arkadaşıyla konuşarak, "metalini kafasında denemek amacıyla
kral; Ama benden korkuyorum, onu kırmak için kullanmanın gerekli olacağı
Viking'in başlığı bir kraliyet tacı parçalaymadan önce. "

"Kral!" diye bağırdı Hilda, sürpriz bir bakışla,
Terör, "Erling, hırs seni buna götürdü mü?"

"Öyle değil; ama kendini koruma beni buna çağırıyor."

Kızlık birkaç saniye durakladı, meditatif bir şekilde cevap verdi
Ses-"Bir yıl önce aramızda gelen ve kendini arayan yaşlı adam
Hıristiyan, bana Tanrı'nın Odin gibi bir savaş tanrısı olmadığını söyler; O diyor
Tanrısının insanlara hiçbir savaşa izin vermediğini, kendini savunmayı kurtarmaması; Ancak,
Erling, kralın öldürülmesi gerçekten bir kendini koruma eylemi olur mu? "

"Evet, iyi yatıştırıcı olurdu," diye yanıtladı gençleri hızla, karanlık
Kaşlarını kaşını geçti.

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu kızlık.

"Dedikodu, Hilda, faul eylemleri ve
Harald Haarfager'ın hırslı projeleri kulağına ulaşmadı mı? "

"Duydum," diye yanıtladı Hilda, "savaşa düşkün olduğunu, bu da gerçekten
Haber yok ve şimdi kanlı oyunuyla daha meşgul olduğunu
olağan; Ama bu senin için ne önemli? "

"Konu!" Metal topunu ele geçirirken gençleri sabırsızlıkla ağladı
iş başında olduğu ve onu için yananlığa itmesi
kömür, yangını enerjik olarak üflemeye başladı, sanki onu rahatlatıyormuş gibi
duygular.  "Kralın-bu Harald Fairhair-değil-
sağa ait iyi alanlardan memnun ve ona ait
Yasaya göre tüm Norveç'te tuttuğu kral kuralları, ama
Bütün toprağı kendine bastırmak ve boyunlarımızı çiğnemek demek
Zaten yasalarımızı çiğnediği için mi? "

"Bunu biraz biliyorum," dedi Hilda.

"Kimse," Erling'i şiddetle takip etti ve ateşi ateşli bir şekilde üfledi
Isı-"Kimse Harald'ı Norveç'in tacını giyme hakkını reddetmez.
Bu, uzun zaman önce Drontheim'daki cevher olayına [bkz. Not 1] yerleşti;
Ancak herkes belirlenmiş yasalarımıza müdahale etme hakkını reddediyor ve
ayrıcalıklar. O, sadece Might ve Silah Gücü ile, birçok katledildi mi,
Ve başkalarını köleleştirdi, elimizden gelenin en iyisini ve en cesur adamlarımız?  Ve şimdi öneriyor
tüm toprağı köleliğe veya onun gibi bir şeye indirgemek
Evlenmeyeceğini söyleyen gururlu bir kızın aptalca konuşması nedeniyle
O'na ilk önce kendisine Norveç'in tümünü bastırana ve yönetene kadar
Kral Eric'in İsveç'e veya Kral Gorm'a göre tamamen ve özgürce
Danimarka üzerinde.  Saçlarını ne klipsleyeceğine ne de tarayacağına yemin etti,
Scatt [vergiler] ve görevleri ile tüm araziyi bastırana kadar ve
Alanlar veya denemede ölür.  Güven bana! O ölmek gibi
girişim; Ve krallığı onun ile çok az işgal edileceğinden
Saç, zamanını ve makaslarını kullanırsa beni memnun ederdi
Onu çok faul eden Wench'in dilini kırptı.  Tüm
Bu biliyorsun, Hilda ve ben; Ama o erkekleri bilmiyorsun
Bize kralın ilerlediğini söyleyen Stede bugünkü
kuzey ve her yerde muzaffer.  Zaten Kral Gandalf ve Hako
katledilen; Kral Eystein'ın iki oğlu da düştü ve birçoğu
Upland kralları, erkeklerinin çoğu ile birlikte,
Çarşamba.  Harald'ın Gudbrandsdal'a çıkmasından bu yana pek gün değil ve
Tüm erkeklerin katledilmesini emrettiği Doverfielde'nin kuzeyinde kuzeyde
Ve her şey alevlere verilecek geniş.  Kral Grying
Orkadal ve tüm halkı ona sadakat yemini etti ve şimdi-
herkesin haberleri-bize ziyaret etmek için geldiği söyleniyor
Horlingdal.  Burada değil, kendini savunmada savaşmak için neden
Ülke, yasalar ve özgürlük, eşler ve çocuklar için ve- "

Heyecanlı gençler aniden durdu ve maşaları ele geçirerek
örs üzerine yarı-ılımlı çelik beyaz kütle ve belabouring'e düştü
Öylesine iyi niyetle, parlak bir kıvılcım duşu Hilda'yı sürdü
Atölyeden çökmüş bir şekilde.

Genç Norseman'ın böyle bir sahaya öfkesini canlandıran yanlışlar
tarih meseleleridir.

O zaman ülkenin hükümeti demokratikti
element çok büyük ölçüde.  Hiçbir önemi veya seferi herhangi bir öneme sahip olamaz
önceki müzakere ve rızası olmadan yapıldı veya üstlenildi
"Şey" ya da inişli mal sahiplerinin toplantısı.  Çok farklı vardı
Şeyler-genel şeyler, bölge şeyler, ev işleri gibi
Kralın danışmanları ve mahkemenin sürü şeyleri vb. Ve böyle
Bunlardan ayrı ve tanınmış bir trompet çağrısı vardı.  Vardı
Ayrıca yasal olan dört harika şey, küçük bölge
İşler sadece idari idi.  Buna ek olarak cevher vardı
Erling tarafından atıfta bulunulan Drontheim.  Bu şeylerde kral
Kendisi, tahvillerden daha büyük bir güce sahip değildi.  O sadece
Bir şeyde bir "şey adam".

Öyleyse, kendi kendini yöneten ve savaş benzeri Norsemenlerin
Harald Haarfager'ın zulmüne boyun eğmek için kendilerini tam olarak getirin veya
FAIRHAIR, Norveç Kralı Kalıtsal Sağda, tümü bir kenara bıraktığında
eski geleneğin kısıtlamaları ve daha fazla güç elde etme çabalarında,
Bu kanlı savaşlara, etkisi olan konularıyla başladı.
baş adamlarının çoğunun kendilerini gurbetlemesine ve yeni aramasına neden oluyor
Büyük Batı Denizi adalarında ve nihayetinde
tüm bunların boyun eğdirilmesiyle (en azından bu saltanat sırasında)
Norveç'in küçük kralları.  Bu küçük krallar, gözlemlense de
o zaman herhangi bir yasadışı gücü kullanıyor veya herhangi bir şey işgalinde
Kral Harald tarafından yalvarılabilecek tarafsız bir konum
onlara karşı şiddetli işlemlerinin gerekçelendirilmesi.  Başlığı
Kral bağımsız egemenlik anlamına gelmedi. Onlar sadece
Bağımsız ve haklı egzersiz yapan toprağın kalıtsal lordları
kendi mülkleri ve hane halkları üzerindeki otorite ve değiştirilmiş otorite
Bununla birlikte, ilgili bölgeleri üzerinde,
Halklar tarafından tanınan ve mükemmel bir şekilde anlaşılan topraklar-
ve Kral, insanlar ve kral tarafından kabul edilen
Kraliyet Will'in kendisinden daha fazla otorite.  Yasaya göre küçük krallar
Stor Things veya Parlamentoların toplantılarına katılmak için
Egemenin çağrıları ve bunların kararlarına uymak
Meclisler, tüm erkeklerin eşit bir temelde buluştuğu, ancak elbette, elbette,
entelektüel güç ve konuşma, iyi veya
Kötülük, o zaman tıpkı şimdi olduğu gibi ve sürece yapmaya devam edecekler ve
Nerede olursa olsun, ücretsiz tartışma alacaktır.  Sahip olduğunu söylemek
Güç, servet veya etki sıklıkla aşırı derecede kötüye kullanıldı ve
Bu meclislerin zorlanması, sadece bestelendiklerini belirtmektir.
düşmüş doğalara sahip olan insanların.

Northmen, bir
Seslerini yükseltme ve ulusal parlamentolarda oy kullanma hakkı ve
O kadar kıskançlıkla ayrıcalıklarını iddia ettiler ve sürdürdüler ki
Kralın kendisi-katılmasından önce, taç aldığını varsayabilirdi-
özgür doğmuş bir arazi sahibinin önerdiği "şey" te görünmek zorunda
O ve tacın unvanı soruşturuldu ve gerekli kanıtlandı
biçim.  Büyük ölçekte hiçbir savaş seferi bir
Bir şey birleşmişti ve kral tarafından yasal olarak bir
erkek ve silah arzı; Ve genellikle, herhangi bir eylem ne zaman etkilediğinde
Ulusal ve hatta bölge çıkarları düşünüldü, gerekliydi
bir şey bir araya getirmek ve her şey yapmadan önce insanlara danışmak
yapılır.

Öyleyse, ne bir öfke patlaması ile kolayca anlaşılabilir
Harald'ın izlediği şiddetli kursu serbest ve savaş benzeri bir yarış
Ülkede ateş ve kılıçla dolaşan Fairhair, çiğniyor
aziz yasaları ve ayrıcalıkları, küçük kralları bastırarak ve
onları itaatkâr olduğunda, kavanoz olarak yerleştirmek, yani kulak veya valiler
Scatt veya vergileri toplamak ve işlerini yönetmek için bölgeler
isim ve onun adına.

Cesur Erling'in kaşını uğursuz bir şekilde toplaması şaşırtıcı değil
kaşlarını çattı, dudaklarını birlikte bastırdı, kilitlerini sabırsızlıkla fırlattı
Bu şeyleri düşündü ve örsünde demir kütlesini dövdü
başını belabouring için harcayacağı enerji miktarı
Kral Harald'ın kendisi, fırsat teklif etti.

Erling'in gazabı neredeyse anında gözleminde soğutdu
Hilda'nın ateşli duştan önce geri çekilmesi.  Çekiçini fırlattı,
savaş assını ele geçirdi ve acele ederken omzuna attı
Dışarı, hızlı bir şekilde onu geçti.

"Kaba tavırlarımı affet," dedi.  "Ruhum düşüncelerle boğuldu
Bu beynimi doldurdu ve ne yaptığımı korkuyorum. "

"Gerçekten, ateş adamı," diye yanıtladı kız, rahatsız edici bir bakışla, "ben
Seni affetmek için yarım zihnim.  Bak, Kirtle'm tarafından yok edildi
Bana çok özgürce verdiniz. "

"Bunu bir kraliçe lütuf olabilecek bir Kirtle ile geri ödeyeceğim
Bir dahaki sefere Viking Cruise'a gidiyorum. "

"Bu arada," dedi Hilda, "Bir cadı kopmuş gibi devam edeceğim
aceleyle sempatik bir kron tarafından ateşten. "

"Hayır; Herfrida seni en iyi yünün yeni bir Kirtle yapacak
Haldorstede. "

"Öyleyse anne, öyle görünüyor ki, seni geri almak için çalışmak ve köle.
yaramazlık?"

"O zaman, başka hiçbir şey seni memnun etmeyecekse," dedi Erling Goily, "Yapacağım
Seni kendim yap; Ama deri olmalı, çünkü ben değil
Daha hassas maddeyi nasıl dikeceğinizi bilin.  Ama senin taşımama izin ver
Sürahi, Hilda.  Babanla Converse'i tutmak için Ulfstede'ye gideceğim
Bu konularda, çünkü bana bulutlar toplanıyor gibi görünüyordu
Konfor veya barışın uzun süre kalması için dale üzerinde biraz kalın
bizimle. "

Genç adam ve kızlık kayalık yoldan aşağı inerken
Köpüren Horlingdal Nehri'yi süpüren Hilda, daha ciddi bir ton aldı,
ve arkadaşını da olmanın uygunsuzluğuna ikna etmeye çalıştı
kavgaya düşkün, bu girişimde olduğu gibi, o değildi
çok başarılı.

"Neden, Hilda," dedi genç, fuarının
Companion, Viking'in aşırı günahkârlığına dikkat çekmeye çalıştı
Özellikle yolculuklar, "demek istediğiniz gibi,
Bizim arkadaşımız olursa ona ait olan bir diğeri; Ama eğer o bizim
Düşman ve ülkemizin düşmanı, davayı değiştirir.  Değil mi
Büyük Odin'in kendisi Viking Cruise'a gider ve hangi avı seçtiğini ele geçirir? "

Erling bunu, sözünü kabul eden bir adamın havasıyla söyledi
cevapsız.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Hilda.  "Bana göre çok gizem var
Tanrılar hakkında düşünceler.  Böyle bir Tanrı olmadığını söylediğini duydum
Odin olarak. "

Kızlık bunu bastırılmış bir sesle söyledi ve yanağı biraz soluklaştı
Erling'in karşısına bakarken.  Gençlik ona baktı
aşırı sürpriz bir ifadesi ve birkaç dakika boyunca yürüdüler
Konuşmadan yavaşça ilerleyin.

Her iki tarafta da bu sessizliğin bir nedeni vardı.  Hilda doğal olarak
basit ve güvenilir bir doğa.  Dine getirilmişti
babalarının ve huşu ve derin ilgileri ile dinlemişti
Sırıkların veya şairlerin bulunduğu vahşi efsanelere uzun bir kış gecesi
dönemin, babasının
Konak; ama yazdığımız zamandan yaklaşık bir yıl önce, yaşlı
Yabancı güneyden gelmiş ve vadideki meskenini almıştı,
Tenha ve harap bir kulübede, içinde yaşadığı acı çekti
Sahibi Haldor the Fierce tarafından tahammül etmeden; Kimin şiddetli, tarafından
Yol, savaş zamanı dışında ve sıcağında asla sergilenmedi
savaş!

Bu keşişle Hilda sık sık sık sık tutmuştu ve
korku, ama direnemediği bir hayranlık türüyle
Dininin yanlışlığı üzerine sakin ve cevapsız akıl yürütmesi
Odin, ve İsa Mesih'in gerçeğinde.  İlk başta çözüldü
onu baştan çıkarmaya çalışan tehlikeli bir düşman olarak yaşlı adamdan uçmak
doğruluk yollarından; Ama mezarına baktığında, üzgün yüz,
ve nazik olanı dinledi ve-nedenini bilmiyordu-
Sesi, fikrini değiştirdi ve ne yapması gerektiğini duymaya karar verdi
söylemek.  Yeni dinin gerçeğine ikna olmadan-
Sık sık fitil vikinglerden söylentiler duymuştu
Horlingdal-Kendi gerçeği açısından çok sarsıldı ve
Şimdi, ilk kez, bir insana ipucu vermeye cesaret etmişti
Aklından geçiyordu.

Bu dönemde Hıristiyanlık Norveç'e nüfuz etmemişti, ancak
ara sıra gezgin veya münzevi, zamandan itibaren yolunu bulmuştu
Yeni doktrinleriyle sakinleri şaşırtma zamanı ve sonra,
Perchance, onlar yüzünden bir büyücü olarak yok olmak.  Erling duymuştu
Bu yaşlı adam ve onu iyilik olmadan gördü, çünkü deniz sahillerinde
davranışı hazırlanmamış sözde Hıristiyanlar ile tanışmıştı
onun lehine.  İnançlarına gelince, hiçbir şey bilmiyordu
BT.

Ancak zihni o cesur, açık, kendine güvenen ve
her yaştan ve toplamda mutlu bir şekilde var olan meditatif oyuncu
İklimler, ve uygar topraklarda, genellikle bir adamı onurlandırmak için
ve güç, barbar ülkelerde ve çağlarda, ilişkili olmasa da
aşırı dikkat ve suskunluk, sahibini
bela.

Uzun süren Erling duyguları duyan şaşkınlıkla
kendi zihninde, doğal olan dudaklarından düştü
İnanç meselelerinde şüpheci olduğunu bildiği karakter veya
görüş konularında spekülatif. Doğrudan cevap vermek yerine
Hilda'nın ifadesi, bir duraklamadan sonra:

"Hilda, yaşlı adam Hıristiyan hakkında şüphelerim var; erkekler onun bir
Warlock ve ben kısmen onlara inanıyorum, çünkü
arkadaşlarının şirketi.  Ona karşı seni uyarırdım.  O
Odin veya Thor'a inanmıyor, bu da esas olarak dikkate alınması meselesi
kendisi, ama Nikke, [Şeytan veya
Kötü olan] tüm dürüst erkekler, evet ve
barış içinde yaşayacak olan kadınlar da; Çünkü kötü ruh varsa
Hepsi, inandığım gibi, bir şekilde veya başka bir şekilde, iyi
ondan olabildiğince uzak durmak ve özellikle de bunlardan kaçınmak için
Şirketine mahkeme gibi görünen ölümlüler. "

"Yaşlı adam yanlış değerlendirildi, inan bana," diye cevapladı kız ciddiyetle; "BEN
onunla çok konuştu ve sık.  Bazılarında yanlış olabilir
Şeyler-bir kadın bu tür konuları nasıl yargılayabilir mi?-Ama o nazik ve
nazik bir kalbi var. "

"Ondan hoşlanmıyorum," Erling'in Curt cevabını.

Gençlik ve kızlık şimdi vadinin küçük bir kısmına ulaşmıştı.
Patika, ULF'nin konutuna yol açan ana yoldan saptı.  .
Yol, fiordu sınırlayan saman alanlarının yönünde koştu.
Tıpkı ona ulaştıkları gibi, Hilda babasının çalıştığını gözlemledi
Orada Thralls ile.

"Bak," diye bağırdı, aniden durdu ve sürahisini aldı
Erling, "Babam Hayfield'de."

Gençlik, devreye girmek ve taşımaya izin vermek üzereydi
Sahaya gitmeden önce eve sürahi; Ama ikinci sırada
Düşünceler hafif yükünden istifa etti ve "veda" diyerek döndü
topuğunda ve hızlı adımla yola indi ve biraz
yüklü kalp.

"Beni sevmiyor," diye mırıldandı, neredeyse sert bir şekilde.  "Ben bir
Kardeşim, başka bir şey yok. "

Bu ve akraba kasvetli yansımalara şımartarak,
Yolun sağa saptığı kayalık defile.  Almadan önce
Döndü geriye baktı.  Hilda sahip oldukları yerde duruyordu
Ayrıldı, ama yüzü geç arkadaşına yönelmedi.  O
Vadiye sürekli bakıyordu.  Şu anda nesne
dikkatini çekti, görünümde ortaya çıktı ve Erling hafif hissetti
Öfke hissi, kıt, neden olan yaşlı adamı gözlemlerken
son görüşme sayısının konusu
kayalar.  İlk dürtüsü geri dönmekti, ama kendini kontrol etmekti, o
Keskin yuvarlak tekerlekli ve acele etti.

Ancak, bir
Gök gürültüsüne benzeyen ses.  Hızla yukarı bakarak, o
muazzam bir kaya kütlesi tuttu, bu da
dağ tarafı, vadiye paramparça parçalarda inen.

Bu noktada Horlingdal oluşumu tuhaftı.  .
Her iki tarafta en az dört yüksekliğe yükselen dağ aralıkları
Bin fit, birbirinden aniden yaklaştı, böylece bir karanlık oluşturdu
Çevresel kayalıklarla birkaç yüz metre genişliğinde kasvetli defile
her iki tarafta ve nehir geçişin merkezinde kükrüyor.  .
Su, kaya emilen yatağından beyaz tepeli dalgalarda koştu ve
muhteşem bir foss veya sonbahar, kırk veya elli fit yüksekliğinde feshedildi
Sealing Caldron'a daldı, bu nedenle sorunlu bir akışta yayınlandı
aşağıda açılan ovaya.  Burada dinlenme seviyesinde dinlendi
Fiord'un başında uzanan Ulfstede tarlaları.  Açık
Grand buzul kaplı dairesi ile bu geçişin üstünde amfitiyatro
Dağlar, önemli sayıda küçük çiftçinin evi oldu.
Konutları Haldor'un ikametgahı olan ortası, burada
Daha önce tarif edilen Smithy'de toplantı gerçekleşti.

Bu dar defile içinde toprak kaymasının gerçekleştiği, bir felaket
her zaman oldu ve hala sık görülen
Norveç dağ bölgeleri. Hilda ve yaşlı adam (bundan sonra Christian'ı arayacağımız) oyuncu kadrosu
Tutuklanan sesi duyan gözleri aceleyle yukarı doğru
Erling'in aniden adımları.  Muazzam kaya kütlesi ayrıldı
Nehrin diğer tarafındaki tepe, ama defile çok dardı
Düşen kayalar genellikle oldukça geri döndü.  Kayma meydana geldi
Hilda ve yaşlı adamın durduğu yerin tam tersi ve
Korkunç duş geldi, ağaçları ve kayaları yırttı, daha ağır
Sayısız olarak yamaçtan kesilmiş ve atılıyor
parçalar, aralığın ötesinde kaçmak olduğu ortaya çıktı.
Kaotik tufan imkansızdı.

Hilda tehlikeyi o kadar iyi anladı ki paniğe kapılmıştı ve
yerine kök salmıştır.  Erling de anladı ve ani bir ağlayarak,
kurtarmaya tam hızda kesildi.  Ağlaması neredeyse umutsuzluktu,
Aralarındaki mesafe o kadar büyüktü ki şansı yoktu ki
biliyordu, ona zamanında ulaşmayı biliyordu.

Bu ekstremitede münzevi bir çatlak veya bir kaya için etrafa baktı
Koruma sağlayabilir, ancak böyle bir güvenlik yeri yoktu.  .
Geçişin tarafı arkalarında bir duvar gibi yükseldi
yüz fit.  Bunu bir bakışta görmek yaşlı adam kendini dikti
Hilda'nın önünde sıkıca.  Dudakları hareket etti ve tek kelimesi "İsa"
Çığda sakin bir bakışla bakarken onlardan düştü.

İlk taşlar sıçradığında neredeyse hiç tavır almamıştı
Gorge ve arkasındaki kaya duvarına çarpan, parçalara dönüşüyor
ve etraflarında bir duşa düştü.  Daha küçük _debris_ vurdu
yaşlı adamın göğsü ve onu korumak için yetiştirdiği eller
yüz; Ama ne beyazlattı ne de kaçtı.  Başka bir anda
Hurring çöpünün büyük bir kısmı korkunç bir kaza ile düştü ve yırttı
Yeryüzünü her yöne doğru yuvarlar.  Yine de zarar görmediler!
Harabenin indiği yükseklik o kadar büyüktü ki
Kitleler dağılmıştı ve etrafta uçtular ve
Onları, büyük şok geçti ve onları yaralanmadan bıraktı.

Ancak tehlike henüz geçmiş değildi.  Daha küçük kitlelerin birçoğu
çalılar tarafından ilerlemelerinde kısmen tutuklanmıştı, hala geldi
Dik aşağı gürleme.  Münyonun hızlı gözü, birini gözlemledi
Bunlar doğrudan kafasına doğru uçuyor.  Gücü bir
Karşı tepede ağaç, ama yine de muazzam ivme kazandı.  O
Onun için bir kaçış olmadığını biliyordu.  Bir kenara taşınmış olmak
Hilda'yı neredeyse belirli bir yıkıma maruz bıraktı.  Bir kez daha mırıldandı
Kurtarıcının adı, her iki elini de yüzünden hemen önce uzattı.
Kaya onlara tam vurdu, onları alnından dövdü ve
Bir sonraki anda yaşlı adam ve hizmetçi yere fırladı.

Peki, tüm bunların o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştiği için tehlike
O noktaya ulaşmadan önce geçmişti.  Yolun bir kısmı
Traverse, kayalık kalıntılarla o kadar kalın bir şekilde yayıldı ki, yıkımı,
Birkaç saniye daha erken olsaydı,
kaçınılmaz.  Yükselmesine yardımcı olmak için tam zamanında Hilda'ya ulaştı.  O
şok tarafından biraz sersemlemişti, ama aksi takdirde zarar görmedi.

Münzevi öyle değil.  Düştüğü yerde uzanmıştı; Onun gri sakalı
ve bir yaradan akan kanla dolu ince dağınık kilitler
alnını.  Hilda diz çöktü ve başını kaldırarak,
kucağına koydu.

"Şimdi tanrılar övülecek," dedi Erling, yanında diz çökerken ve
yaradan kan akışını engellemeye çalıştı; "Düşündüm
Son saatin geldi, Hilda; Ama zavallı yaşlı adam, çok korkuyorum.
öl. "

"Öyle değil; iyileşiyor," dedi kız; "Bana biraz su getir
bahar."

Erling, kayanın yüzünü kandıran bir rill'e koştu
tarafı, desenli kaputunu içine batırdı ve hızla geri döndü,
Yaşlı adamın yüzüne biraz serpildi ve yarayı yıkadı.

"Derin değil," diye belirtti, kesimi inceledikten sonra. "Onun
Eller gerçekten çok çürük, ama yaşayacak. "

Hilda, "Seni Stede, Erling ve Getch Aid'e götür," dedi. "
Yaşlı adam ağır. "

Genç gülümsedi.  "Şüphesiz, ağır, ama zırh giymiyor;
Methinks onu kaldırabilirim. "

Böylece Erling'in onu güçlü kollarında yetiştirdiğini ve onu uzaklaştırdığını söyledi
Ulfstede, nerede, Hilda ve onun koruyucu-kız kardeşinin ihale bakımı altında
Ada, hızla canlandı.

Erling bu arada Hayfield'a yardım etmek için dışarı çıktı.

--------------------------------------------------------------------

Not 1.. Büyük Meclis veya Parlamento,
sadece Norveç'in tüm egemenliğini verebilecek "şey",
diğer şeylerin hakları olmayan veya çevrelerinin ötesinde güçleri yoktur.  Oldu
sadece inceleme ve ilan etme amacıyla toplandı
adayın taç hakkı hakkı, ama kral hala onarmalı
her yasa işi veya küçük bir şey
ve onun yargı yetkisi içindeki bir egemenliğin gücü.



Üçüncü Bölüm.

Baş arkadaşların nasıl düşman olabileceğini ve çapraz amaçların üretebileceğini gösterir
Endişe ve karışıklık içeren çapraz sonuçlar.

Christian uygun şekilde bakıldığında, Hilda Ada'ya gönderildi.
Hayfield, kısa sürede onu takip edeceğini söyledi.  Şimdi öyle
genel olarak bu meraklı tesadüflerden biri tarafından oldu
ADA'nın piste yükseldiği gibi hesaplanamaz olarak kabul edilemez olarak kabul edilemez olarak kabul edilemez olarak kabul edilemez
Foss'un üzerindeki yüksek alan, Gruff Gruff'a doğru indi.
Aynı nokta ters yönden, böylece
İkili, parçaların katıldığı tenha Dell'de kaçınılmaz hale geldi.

Bu toplantının öngörülüp söyleyemeyeceği söyleyemeyiz.  Eğer öyleyse,
Genç adam ve kızlık doğası gereği eşsiz aktörlerdi, çünkü onlar
tuhaf oluşumu kurtarmak için tamamen bilinçsiz görünüyordu
Yavaşça hareket ettikleri ilgili patikaların.  Oradaydı,
Gerçekten de Ada'nın gözlerinde bir pırıltı; Ama sonra Ada'nın gözleri not edildi
Twinkler; Ayrıca, refrakter bir kirpik böyle bir
ifade.

Glumm'a gelince, o saunging yaparken en isimsiz yolda kaşlarını çattı
Her iki el ile birlikte tunikinin göğsüne itilir ve nokta
Kılıcının kayalara ve çalılara karşı sert bir şekilde yırtılması.  Glumm
Silahlarında tuhaf.  Çift elle ve çift kenarlı bir
O kadar uzun sürdü ki, onu sırtından saptırmak zorunda kaldı
Yerden uzak tutmak için.  Solunun üstüne yansıtılan sap
Omuz ve bıçak, kişisi üzerinde çapraz olarak uzanıyor, uzatıldı
sağ buzağı ötesinde.  Genç adam kullanım konusunda oldukça uzmandı
Bu muazzam silahtan ve sadece düşmanları için bir terör değildi, aynı zamanda
Uzun bıçağının muazzam süpürmesi nedeniyle, bazı kaygının bir nesnesi
Onunla savaşmaya başa çıktıklarında arkadaşlarına.  O
sağ taraftaki kuşağında bıçak veya hançer giydi, bu da
olağandışı boyutta; Muhtemelen güzel kabul edilirdi
Romalılar tarafından iyi bir kılıç.  Dale'de sadece iki adam vardı
Grand Glumm'un silahlarını kullanın.  Bunlar Erling ve babası Haldor'du.  .
İkincisi, Glumm kadar güçlü bir adamdı, Erling daha da güçlüydü; Yine de,
sevimli bir adam olarak, onu kanıtlamak için kolayca ikna edilemezdi
arkadaşlarına güç.  Glumm saçlarını çok kısa giydi.  Oldu
kıvırcık ve kafasına yakın uzanıyordu.

Birlikte Saunting yaparken taşları vahşice tekmeledi ve
bu şekilde olduğu gibi duygularına rahatlama buldu gibi görünüyordu
Kılıcının yanındaki kayalar ve çalılar boyunca sallamasına izin verdi.  BT
Bununla birlikte, bu glumm sadece küçük olanı tekmelemiş olabilir
Taşlar kendi yolundan; Asla büyük olanları tekmelemedi. İlginç
Bir meselenin nasıl önemsiz bir insan doğası özelliği ortaya çıkaracağını gözlemlemek!
Erkekler bazen öfkeli duygularını şiddetle fırtına ederek rahatlatacak
Onlara zarar veremeyen arkadaşlarınınkilerde, ama garip bir şekilde,
Fırtınadan aynı duygulara rahatlama elde etmeyi başarırlar,
kendilerinden daha güçlü erkeklerin şirketinde olma şansı olduğunda,
Böylece, Prudence'ın kendini kısıtlama güçlerine sahip olduklarını kanıtlıyorlar.
Korku dememek-egzersize çağırabilir! Bu ahlaki yansımayı övün
özellikle erkeklerin çalışmasına.

Glumm, tüm _little_ taşlarını kendi yoldan attıktan sonra dikkatlice
Büyük olanları yalnız bırakarak, aniden Ada ile yüz yüze geldi.
Onu ürkütücü bir sürpriz, hafif bir allık ve bir bakışla selamladı
doyurucu kahkaha patlaması.

"Neden, Glumm," diye bağırdı kızı bir kemer gülümseyerek, "
Bu sabah yanlış tarafın yükseldi.  Methinks, şimdi, ben bir adam mıydım
Silahlarıma bakmam gerekiyor, çünkü o uzun bıçağı görünüyor
kendi anlaşmasının kayaları ve çalıları ile savaşmaya eğilimli. "

Zavallı glumm, genç bir kızmış gibi kırmızı kızardı, bu yüzden
Beklenmedik bir şekilde kötü mizahına havalandırarak yakalandı; o kekeledi
kötü rüyalar ve kötü ruhlar hakkında bir şey ve sonra bir
İyi huylu gülümseme, dedi ki:

"Şey, Ada, beni rahatsız eden ne olduğunu bilmiyorum, ama biraz hissediyorum
çapraz taneli.  Seninle bir yürüyüş beni iyileştirebilir, sen sanat görüyorum
Hayfield'a bağlı.  Ama haberleri duymadın mı?  Danca
Vikingler kıyıdan uzak, nereye gidersek yanıyor ve öldürüyorlar.  BT
filolarının o alçak kralı altında olduğu söylentileri de
Kırmızı Skarpedi.  Elbette kızgın olmamın bir nedeni var. "

"Hayır, o zaman, eğer cesur bir adam varsa, bunun için bir neden bulursun
memnun olmak, "cevapladı Ada."
Gerçek Norseman'ın Kalbi?  Elbette sana bir büyü yapmış olmalı, eğer
Kaşın kararır ve kalbiniz şişman bir düşmanın işitmesinde ağırlaşır.
Dolayısıyla Cesur Erling ile değil.  Kaşları temizler ve gözü
Bir düşman layık olduğunda parıldıyor-ama ne seest sen, glumm?  Dane var
Ormanda, kaşının aniden bu kadar bulutlu hale geldiği ortaya çıktı mı?  BEN
Dua et kaçmayın ve beni korumasız bırak. "

"Şüphesiz ki, Erling The Cesur Yardımına gelirdi," diye yanıtladı
Biraz asperitesi olan genç adam.

"Hayır, bana kızma, Glumm," dedi kız, gülerek, onlar
Haldor ve onun şişman oğlunun iş yerinde oldukları alana ulaştı
Tüm Thralls ve Freemen ile birlikte olan Ulf'a yardım etmek
samanını kes ve toplama.

"Hey! İşte bulut ve güneş ışığı el ele geliyor," diye bağırdı Erling, durakladı
Çalışmasında, Glumm ve onun güzel arkadaşı sahneye yaklaştıkça
iş gücü.

"O zaman senin işine devam et ve ben parlarken saman yap,"
Ada'ya, gençlere geri döndüğü parlak bir gülümseme vererek
neşeli ve ilgi ile.

Bu kötü Ada'nın son dokunuşuydu.  Glumm değişimini gördü
Gülümsemeler ve göğsünden ateşli bir kıskançlık çekti.

"Bulut bazen şimşek çıkarıyor," diye mırıldandı öfkeyle ve,
Topuğunu açarak, tüm gücüyle samanı sırayla atmaya başladı
duygularını hafifletmek için.

Tam o sırada Hilda sahaya girdi ve güçlü bir kısıtlama koyarak glumm
Kendi başına, onu aşırı neşe ve saygıyla suçladı-çözüldü
Ada'ya Horlingdal'da başka kızlar olduğunu göstermek için kalbinde
kendi dışında kuruyor.  Bu oyunda hiçbir şekilde başarılı değildi
bir keresinde niyetini fark eden Ada, ama
zararsız bir şekilde, başka birinin göğsünün derinliklerinde kendisini geçti
kurban. Glumm'un sıradışı kentliği, iyi kalpli Hilda'yı çok aldı
sürpriz, ilgilendiği ve onu cesaretlendirdiği şey
Tesisatın iyileştirilmesine yönelik bir eğilim olarak düşünülen
gün boyunca en tatlı gülümsemeleri ona veriyor,
Cesur Erling'in çok şaşırdı ve sonunda
sayılmaz bir çapraz.

Böylece yıllardır hızlı ve seven bu iki adam
arkadaşlar, umutsuzca kıskanıyor, ancak her biri gizlemek istedi
diğerinden gerçek.  Ama yeşil gözlü canavar
Koyunlarındaki konaklama kolayca atılamadı.  Yine de iyi
Her birinin duygusu, ona karşı biraz başarı ile mücadele etmesini sağladı
Tutku, Glumf için, Gruff olmasına rağmen, hiçbir şekilde kötü bir adam değildi.

Bununla birlikte, bu çelişen duyguların varlığı kesinti yapmadı
veya alanın işini geciktirin.  Gerçekten yoğun bir sahneydi.  Ustalar,
Freemen ve Thralls, Metresler ve Kızlar, oradaydı, kesme ve
Değerli mahsulün kudret ve ana ile birikmesi; onlar için
havanın güvenilemeyeceğini ve hayatlarının
Sığırları samanın başarılı bir şekilde kullanılmasına bağlıydı.

Burada belirttiğimiz gibi, var olan üç farklı sınıf
Norveç, ustaların köylü olduğunu veya
"bağlayıcılar", ancak diğer topraklardaki köylülere benzer hiçbir şekilde değil; Açık
Aksine, onlar toprağın Udal doğumlu mülk sahipleriydi-
Köylüler, tabiri caizse, herhangi bir
Üstün Lord ve katılma ve seslendirme hakkına sahipti
"Şeyler" veya yasaların yürürlüğe girdiği meclisler ve halkla ilişkiler
düzenlenmiş.  Bir sonraki sınıf "unfreemen" idi.  Bunlar
Özgürlüğünü kurmuş veya satın alan, ama
Şahsen özgür olmasına rağmen ve nereye gitme ve kime hizmet etme özgürlüğünde
Memnun oldum, yasama meclislerine katılmakta özgür değildim.  Onlar
şeylerin serbest bırakılması ve dolayısıyla görünüşte çelişkili
atama.  Ancak koruma ve sivil haklardan yararlandılar
Yasalar tarafından verilen ve sınıflarına göre tüm pamuklara aitti.
Bonder veya Udaller çiftliğinde işte kira ödeyen arazi de
Ev-Parçalar veya Serbest Born Indoormen ve esnaf, işçiler,
Balıkçılar, vb., Köyler ve Çiftlikler Hakkında.  Thralls kölelerdi
Sahiplerin mutlak kontrolü olduğu savaşta ele alındı.  Yapabilirler
Onları sat, öldür ya da istedikleri gibi onlarla yapın.  Thralls
özgürlüklerini ve bunların tüm torunlarını satın almalarına izin verildi
Freed Thralls veya Unfutemen özgürdü.

Freemen'in kıyafetleri Thralls'tan daha ince idi.  .
Neredeyse hepsinin bacakları ve kolları dizlerden ve dirseklerden çıplaktı
Aşağı doğru, ancak birkaçı pürüzlü yün bantlarında uzuvlarını sarmıştı
Bez, diğerleri bu amaç için saman kullandı.  Neredeyse tüm erkekler
ayrılmamış deri ayakkabılar ve aynı malzemenin kapakları veya
Modern balıkçıların kapağını oluşturan kaba evli kumaş.
Haldor, Ulf ve çocukları gibi Udallers,
ilmekli ve broşlarla düğmeli daha ince giysiler ve
Altın ve gümüş kolye, ganimet bu Viking yolculuklarında toplandı,
Hilda'nın bu kadar ciddiyetle.

Güneşin arkasından batmaya başlayana kadar iş şiddetle devam etti.
Dale'in kuzey-batısına uzanan dağ menzili.  Bu zamana kadar
Samanın hepsi kesildi ve yeterince kuru olan kısım yığılmış
UP, böylece Ulf ve Haldor, genç eller tarafından bitecek işten ayrıldı,
ve Sohbet ve Bakış Saha'nın merkezinde birlikte durdu.

ULF'nin kişisel görünümünde çok az değişiklik olmuştu.
ROMSDAL İlk olarak bu unutulmaz düello vesilesiyle
Hikayemizin bölümü.  Esnekliğinin bir kısmı, ama gücü hiçbiri,
gitmişti. Yüzünde belki biraz daha fazla düşünce vardı ve
Swarthy kaşında birkaç kırışıklık daha, ama saçları hala siyahtı ve
Figürü doğrudan iyi kılıcının bıçağı olarak.  Eski düşmanı ama
Şimdi hızlı arkadaşım Haldor the Fierce, daha az değişmişti.  Doğru, onun
Eskiden pürüzsüz çene ve yanaklar artık bol miktarda bereketle kaplıydı
adil saç, ama geniş alnının hala kaplanmamıştı ve açıktı
Mavi göz, yirmi yıl önce parıldadığı kadar parlaktı
Ulf.  Birçok savaş Haldor o zamandan beri savaşmıştı.
yurtiçinde ve yurtdışında ve karşısında ve omuzlarında birkaç yara izi verdi
Bunlardan tamamen çıkmadığına dair kanıtlar; Ama savaş
onu eklememişti.  Gülümsemesi özgür, açık ve dürüsttü ve onun
Yore günlerinde olduğu gibi yüksek sesle ve doyurucu gibi gülün.  Erling
Babasının karşılığı, sadece daha uzun bir önemsiz ve stouter.  Kısa bir süre sonra
İkiz kardeşler için alınmış olabilirler ve
Onları bilmiyorum, onların baba olduklarına inanamayabilirdi ve
oğlum.

İki arkadaşımın durduğu yere yakın, sağlam bir Thrall
nadir bir enerji derecesi ile saman biriktirmekle uğraştı.  Bu adam
İrlanda kıyılarında Ulf tarafından mahkum alınmıştı.
Deniz kurma seferleri.  Büyük bir büyük çerçevesi vardı,
Kafası ve yüzünde kızıl saç bolluğu ve tuhaf bir mizahi
gözünde pırıltı.  Adı Kettle Flatnose idi.  İçin bir nedenimiz var
Bu ismin ilk bölümünün bununla bağlantısı olmadığına inanıyorum
Çay ile yakından ilişkili yerli eşyalar!  Sadece bir
Şüphesiz sesin kazara benzerliği.  İkinci kısmına gelince,
kolayca açıklanabilir.  O günlerde soyadı yoktu.  İçin
aynı adı taşıyan erkekleri birbirinden ayırmak,
onları tenleri tarafından veya bir kişinin tuhaflığıyla belirleyin veya
karakter özelliği.  Erken yaşamda bir kulüpten bir darbe,
su ısıtıcısının burnunun şekli ve başka türlü yakışıklı ve
erkeksi yüz.  Dolayısıyla onun adı.  Yaklaşık otuz beş yıldı
Yaş, büyük kemikli, geniş omuzlu ve uzun, ama ete yalın ve
onun hareketlerinde oldukça büyük bir şekilde.  Çok az erkek büyük ile boğuşmaya özen gösterdi
İrlandalı köle, çünkü o yangından çok fazla pay aldı ve
vatandaşlarını karakterize ettiği söylenen kavga sevgisi
şimdiki zaman.  Ayrıca büyük bir payı ile yetenekli
karakteristik iyi mizah ve neşeli; Hangi nitelikler onu sevdi
Arkadaşlarının çoğuna, özellikle mahallenin çocuklarına.
Kısacası, Dale'de su ısıtıcısından daha iyi bir adam yoktu
Flatnose.

"Emekin hafif değil, su ısıtıcısı,"
Isıtılmışını silmek için çalışmalarının ortasında birkaç dakika durakladı
kaş.

"Ben olurdum usta," diye yanıtladı adam "
Özgürlüğüm neredeyse kazanıldığında. "

"Doğru, oldukça doğru," diye yanıtladı Ulf, onaylayan bir başıyla, Thrall
İktizat Enerjisi ile tekrar çalışmaya hazırlanın.

"O adam," diye ekledi Haldor'a dönerek, "
Birkaç hafta dolayısıyla.  O benim en iyi Thrall'larımdan biri.  Kölelerimi veriyorum
Biliyorsun, özgürlüklerini satın almak için saatler sonra işe bırakın ve
Kettle, o kadar sert emekler ki, o zaten özgür bir adam, ama o
Benimle iki buçuk yıldan biraz fazla.  Korkarım
adam özgür olduktan sonra benimle kalmayacak, çünkü o bir huzursuz
ruh.  Kendi topraklarında şefdi, öyle görünüyor ve bir gelin bıraktı
Onun arkasında bana söylendi.  Eğer giderse, ikiye eşit bir adamı kaybederim, öyle
Güçlü ve istekli.-Ho!  Kettle, "Devam Ulf, Adama Dönüş,
nişanlandığı işi yeni bitirmişti, "
Stone ve arkadaşım Haldor'un sanatın ne yaptığını görmesine izin ver. "

Kettle alacrity ile itaat etti. Onun kadar büyük bir yuvarlak taş ele geçirdi
kendi başı ve harika çerçevesinin hantal bir eylemiyle,
şiddetle havada yaklaşık bir düzine metre önce.

"İyi döküm, iyi döküm!" diye bağırdı Haldor, alkışlar yükselirken yükseldi
anında çekilen işçilerin tahtından
leke.  "Gel, sana karşı kendi elimi deneyeceğim."

Haldor ilerledi ve taşı kaldırarak birkaç dakika dengeledi
Sağ elinde, o zaman, zarif bir hareket ve görünüşte hafif bir
Çaba, ileriye doğru fırlattı.  Kettle'nın işaretinin ötesine bir ayak düştü.

Bunu görünce ileriye doğru sıçradı, taşı ele geçirdi, geri döndü
çizgi, vücudunu neredeyse yere eğdi ve kendini
En iyisi, onu kaldırdığı aynı oyuk içine attı.

"Eşit!" diye bağırdı ulf.  "Gel Haldor, tekrar dene."

"Hayır, beni yenene kadar denemeyeceğim," diye yanıtladı Haldor
iyi huylu kahkaha.  "Ama bir oyuncu kadrosu alıyorsun, ulf. Senin kol
Güçlü, deneyimden anlayabildiğim gibi. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Ulf.  "Başbakanlarını aşan erkekler olur
Kılıç ve savaş askı için güçlerini saklayın.  Bir kez daha deneyin,
Su ısıtıcısı.  Bir dahaki sefere işareti geçeceksin. "

Kettle tekrar tekrar denedi, ama saçlar kazanmadan
Haldor'un atışı.  Stalwart Thrall gerçekten daha büyük bir güç ortaya koymuştu
Haldor'dan daha çabalarında, ama yeteneğine sahip değildi.

"Hiçbir genç adam onun gücünü ve becerisini yargılamayacak mı?" dedi Haldor,
Kalabalığın istekli yüzlerine bakıyor.

"Glumm şüphesiz elini denemek için endişeli," dedi Erling
Çizgiye yakın, kolları uzun evinin başında duruyor
savaş eksen.  "Güneş ışınının parlaması şüphesiz kalbini sıcak olacak
ve senin kolunu sinirlendir. "

Erling, konuşmasının ikinci kısmını biraz acı bir tonda mırıldandı.
Hilda'nın gülümsemeleri ile ilgili; Ama kıskanç ve somurtkan glumm olabilir
Hiçbir güneş ışınının Ada'nın karanlık gözlerinden parlayanları kurtardığını takdir edin.  O
bir muzaffer ve ironik alay hareketi olarak sözü anladı ve sıçradı
Seyircilerin oluşturduğu halkaya şiddetle, haykırdı:

"Taşı atacağım, ama senden daha iyi bir adamım olmalı, su ısıtıcısı,
çabalamak için.  Cesur Erling atarsa-"

"Seni engellemeyeceğim," diğerini hızla kesintiye uğrattı.
baltası ve çizgiye çıktı.

Glumm şimdi bir oyuncu kadrosu yaptı.  Herkes onun biri olduğunu yeterince iyi biliyordu
Tüm Dale'de Taşın En İyi Atıcıları ve Güvenle Bekleniyor
Thrall'a karşı kolay bir zafer.  Ama çelişkili olağandışı kargaşa
Genç adamın göğsündeki duygular onu aciz olarak işledi
Güçlerini en üst düzeyde bir başarıya uygulamak,
Güçle Beceri Birliği.  İlk atışında taş düştü
Yaklaşık bir inç!

Bu Ada'nın yüzünde mezar oldu ve kalbi ile çarpışmaya başladı
endişe; çünkü sevgilisine biraz işkence edecek kadar istekli olmasına rağmen
Kendisi, başarısızlığı fikrini bir başarı içinde inceleyemedi
Yoldaşlarından önce güç.

Hayal kırıklığı ve kıskançlıktan öfkeli ve Ada'nın atfedilmesi
Endişeye ifade, başarılı olması gerektiği için, Glumm tekrar
tutkulu enerji ve taşı Thrall'un sadece bir inç ötesine gönderdi
işaret.  Bununla birlikte, bu konuda bir anlaşmazlık vardı, bu da
Gençliğin duygularını yatıştırın, ama nihayetinde onun içinde karar verildi
iyilik.

Erling şimdi öne çıktı; Ve uzun formunu tam olarak kaldırırken
yükseklik ve başının üstündeki taşı yükseltti, görünüyordu (özellikle
Hilda) erkekçe güç ve güzelliğin _Beau-ideal_.

Ancak, Glumm'un başarısızlığıyla üzüldü, çünkü onun olduğunu biliyordu
Yaptığından daha iyisini yapabilir.  Eskilerini hatırladı
arkadaşlık da ve arkadaşının kredi kaybına üzücü
Son zamanlarda bir an için kıskançlık implante edildi.  Çözdü,
Bu nedenle, kredisini korumak için kendini yeterince uygulamak. Ancak, bu öz-inkar çabasının başarılı bir sorunu için mutsuz bir şekilde,
Erling, Hilda'nın durduğu yere doğru gözünü attı.  .
O anda glumm ile ilgili olmak için şanslı kalpli kızlık
gerçek bir yazık görünüm.  Tabii ki Erling görünümü yanlış yorumladı!  Sonraki
anlık taş havada şarkı söylemeye gitti ve
Glumm'un işaretinin iki metre ötesine çarpın.  Bir
kaya parçası, ileri fırladı, tepenin kenarından geçti veya
Alanın yattığı zirvede Brae ve ek toplamak
Impetus inişinde, yamayı aşağı indirerek, yırtılıyor
Her şey yolunda, sonunda deniz plajında ​​dinlenene kadar
altında.

Mükemmel bir kahkaha ve alkış fırtınası bu beklenmedik başarıyı karşıladı,
Ama dinin üstünde, şimdi yükselen bir
tutku, çift elli kılıcını ele geçirdi ve bağırdı--

"Seni koru, Erling!" Fatihinin kafasına öfkeli bir darbe yaptı.

Erling, taş attıktan sonra neyse ki baltasını almıştı.  O
Hemen ağır kafayı çok şiddetli bir şekilde azalan
Bıçağın kabzaya yakın kırıldığı kılıç ve Glumm daha önce durdu
O, silahsızlandırılmış ve çaresiz, suskun şaşkınlıkla bakıyor
elinde kalan kabza.

"Benim iyi kılıcım!" diye bağırdı, derin bir umutsuzluk tonuyla.

Bu Erling'de doyurucu bir kahkaha uyumuna dönüştü.  "Benim kötü kılıcım sen
"dedi" dedi. "Sana ne sıklıkla sana söyledim Glumm,
Metalde bir kusur!  Sana bir kereden fazla tavsiye ettim
Blade, ve şimdi bunu yapmayı kabul ettiniz, sonucu görün!
Ama o kadar da dökülmeyin dostum; Özel olarak başka bir bıçak takıldım
Kendin, arkadaş glumm, ama sana bu kadar erken vermeyi düşünmedim. "

Glumm abashed durdu ve cevap verecek bir kelimesi yoktu.  Neyse ki onun
Duygular, tüm partinin dikkatinden kurtuldu
o anda karşı tarafındaki bir adam figürüne çekildi
Onlara tam hızda koşan vadi, neredeyse sıçrayan
Kendisini kursunda sunan her engel.  Birkaç dakika içinde
Acele, nefes nefese, tahtının ortasına ve bir cop sundu veya
Kısa ahşaptan Ulf'a, aynı zamanda şöyle diye bağırıyor: "Acele! Kral
Harald Springs'te bir şey tutar.  Jetonda hız. "

Bu mesajın ve sinyalin ithalatı, erkekler tarafından iyi anlaşıldı
Horlingdal.  Bir meclis veya şey tartışmak için toplanacaksa
Sivil meseleler Ahşap bir coopeon, bir yerden bir yere gönderildi.
her biri belirli bir mesafe koşan filo habercileri ve sonra
"Mesaj-Token" üzerinden başka bir koşucuya teslim edildi,
üçte birine doğru ilerleyin, vb.  Bu şekilde tüm ülke
Rouseed ve baş adamları nispeten kısa bir sürede toplandı.
Bununla birlikte, tartışması için bir araya getirilecek ne zaman
savaşla ilgili işler, dört kısımda bölünmüş bir ok
Mesaj-Token.  Bölünmüş ok karadan geçtiğinde adamlar
Dişlere silahlı monte etmesi bekleniyor, ancak baton döndüğünde
Savaşın tamamı olmadan buluşmaları amaçlanmıştı.

Jeton sunulur sunulmaz, Ulf bir filo adamı aradı
Mesajı ileriye taşıyın.  Biraz gençlerin birçoğu adım attı
hizmetlerini sunmak.  Aralarında en önemlisi bir şişmandı
Uzun keten ile yaklaşık on iki yaşında derin göğüslü aktif çocuk
Bukleler, yuvarlak güneş yanığı yüzü, cesur ama ileri olmayan bir bakış, neşeli
Gülümseme ve bir çift gülen mavi göz.  Bu Erling'in küçüktü
Kardeşi Alric-koynunu sürekli fırtınalı bir durumda tutulan bir delikanlı
Güçlü bir eğilim arasında sürülen çatışmanın ajitasyonu
eğlence ve yaramazlık ve ebeveynlerden kaynaklanan güçlü bir itaat duygusu.

"Gidip gideceğim," dedi çocuk hevesle, jeton için elini tutarak.

"Sen oğlum?" dedi Haldor, kötü baskılanmış bir bakışla onunla ilgili
gurur.  "Annenin Bower'a git oğlum. Ya bir tilki veya Mayhap bile
Wolf, seninle düştü mü? "

"Elm'in iyi yayım değil mi?" ALRIC yanıtladı, silaha dokunarak,
oklarla dolu bir titreme ile sırtının karşısında asılı kaldı.

"Tush! Evlat;
övünme garantisi. "

"Baba," dedi Alric bir görünümle, "Eminim övünmedim.
Zavallı silahlarımı gösterdi.  Ayrıca, iyi bacaklarım var.  Eğer ben
Kavga edemem, koşabileceğim methinks. "

"Sana Dışarı--"

"Hayır, Haldor," dedi Ulf, tartışmayı kesintiye uğrattı, "Sanat çok zor
delikanlı.  İyi koşabilir mi? "

"Bunun için cevap vereceğim," dedi Erling, büyük elini onun üzerine koyarak
Kardeşin keten kafası.  "Tümünde bir fleeter ayağı varsa şüpheliyim
Dale. "

"O zaman," diye bağırdı Ulf, jetonu Alric'e teslim ederek, "
Bütün bu övgüyü hak et.  Ve şimdi, efendim, Sup için salona geçelim
ve yaylara yolculuğumuza hazırlanın. "

Kalabalık aynı anda ayrıldı ve ayrı olarak Ulfstede'ye acele etti
Gruplar, giderken hevesle tartışıyorlar ve erkekler gibi adım atıyor
Bazı acil işler vardı.  ALRIC zaten dışarı atmıştı
avlanan bir geyik.

Erling aceleyle bir kenara döndü ve yalnız gitti.  Ulaşır ulaşmaz
Zeminin engebeli doğasının onu geç saatlerinden gizlediği bir nokta
arkadaşlar, vadiye en üst düzeyde başladı ve onu yönetti.
Elbette kardeşini aşmasını ve kesmesini sağlamak için.  O
Çocuğun önünde bir geçit geçti; Ve sonra aniden sola dönersek,
üzerine düştü.  O kadar iyi ki, mesafeyi hesapladı,
Onunla yüz yüze tanıştığı bir uçurumun kenarına dönerek ve
İkisi birbirlerinin kollarına biraz şiddetli bir şekilde koştu.

Bu istemsiz kucaklamadan kurtulduktan sonra Alric geri adım attı ve
Erling kahkahalarla kükredi.

"Sen neşelisin kardeşim," dedi Alric, sırıtışa giriyor "ama ben
seni sık sık gördüm ve şimdi seni gözlemlemek için durmayabilir,
yeni bir şey olmadığını. "

"Bana bir ok ver, sen haydut! Orada," dedi Erling, şaftı böldü
Dört bölüme, çocuğa geri vererek ve batondan alın
o.  "Seni git ve bacaklarını iyi kullanın. Kral yapmamalıyız
Bunlardan önce ondan önce görünecek onursuzluk
huzursuz zamanlar.  Jetonun kuzey, güney, doğu ve
Batı; Ve Harkee, Lad, kimseye nesnesi hakkında hiçbir şey söylemeyin
toplantı."

Alric'in yüzü mezar oldu, sonra tekrar geniş bir şekilde rahatladı
sırıtış.  Kardeşine büyük mavisinden biriyle empatik bir göz kırpmak
Gözler, onu geçti ve yakında glenin uzaktaydı,
Bir geyik hızı ve savaşı başının üzerinden sallayarak.



Dördüncü Bölüm.

Savaş benzeri hazırlıkları ve eski zamanda bir İskandinav salonunu tanımlar-
Ayrıca bir sürpriz anlatıyor.

Erling, Ulfstede'ye geri dönmek yerine, adımlarını eve yönlendirdi
tempolu bir tempo ve kısa bir süre içinde onun kapısına ulaştı
Dövme.  Burada babasının Thralls'ından biriyle tanıştı.

"Ho! Adam," dedi, "evde metresin mi?"

"Evet, usta, salonda akşam yemeği hazırlıyor
babanın dönüşü. "

"Git ona, geceye salonda akşam yemeği yiyecek hiçbir erkek olmayacağını söyle,"
dedi Erling, dövmenin kapısını açığa çıkardı.  "İçinde olduğumu söyle
ve şu anda onunla konuşacak.  Ayrıca Thorer'e git
Ve ona ev-değişkenleri savaşa sokmasını söyle.  Onlar ne zaman
Hazır bana gelmesine izin ver; Ve Harkee, en üst düzey hızını kullanın;
Bu gece kuşlardan önce yapmamız için kanlı bir iş olabilir
kanatta.  Uzak!"

Adam döndü ve eve koşarken Erling havaya uçtu
Dövmenin yanan ateşi.  Jinkinini fırlatarak toparlandı
kolları ve Hilda'da nişanlandığı baltayı ele geçirerek
onu kesintiye uğrattı, inatçı metalde çok güçlü bir şekilde yaptı.
Yarım saat boyunca sığmaya hazırdı büyük forammer
Haft üzerinde. Atölyenin bir köşesinde bir demet hayvanı vardı.
Bunlardan biri, düğüm veya kusursuz sert kalın ve yaklaşık beş
Ayaklar uzunluğunda, büyük düzgünlük ve beceri ile demir kafaya takıldı.
Bir dönem için ertelediği bu müthiş silahın parlatılması
daha büyük boş zaman.  Bu işi tamamladıktan sonra erling
Forge'nin başka bir köşesine döndü ve büyük iki elini aldı
Arkadaşı Glumm için yaptığı kılıç.

Silah güzel bir şekilde idam edildi ve son derece cilalandı,
Dövmenin kabadayı parıltısında yanıp sönen bir ışıkla parıldayan bıçak
ateş.  Genç dev örsüne oturdu ve birkaç bitirdi
Kılıca dokunuyor, bu sırada korkunç bir gülümsemeyle, sanki
bir silah oluşturma olasılığı hakkında spekülasyon yaptı, burada
Kendi kafatası, Clovender'in kalacağı olmaya mahkum edildi.  O öyleyken
annesi Herfrida'ya girdi.

Yumuşak gözlü Dame nadiren matronly şahsiyet olarak adlandırılabilir.
Yaklaşık on altı yaşındayken, şimdi otuz sekiz yaşındaydı
yaş; Ve kızlık çiçek açmış olsa da,
İyi gelişmiş ve sağlıklı kadın hala kaldı.  Bir pelerin giydi
Zengin mavi yün ve altında gümüş bir kuşaklı kırmızı bir Kirtle.

"Şimdi nasıl oğlum," dedi; "Neden bu savaş benzeri hazırlıklar?"

"Çünkü savaş söylentisi var; eminim bu ne garip ne de
Senin için yeni anne. "

"Gerçekten hayır; ve savaşın nerede olduğunu biliyorum, orada kocam ve benim
Oğul bulunacak. "

Herfrida bunu gurur duyarak söyledi, çünkü kadınların çoğu gibi
O zamandan ve ülkenin en yüksek seviyesine saygı duydu
en cesur ve silahlarını en iyi kullanabilir.

"'Bu şekilde daha az not edilirsek ve daha fazlası verilirse
Barış, "dedi Erling yarı jestle." Kendi tarafım için hiçbir beğenim yok
Savaş için, ama siz kadınlar bizi sonsuza dek yumurta bırakacaksınız! "

Herfrida güldü.  Neyin görevinden memnun olduğunun farkındaydı
Oğlunun zayıflığı, yani barışı sevdiğine dair bir fikir,
Sürekli olarak dünyaya savaş için kesildiğini kanıtlıyor.  Vardı
Bunları göreceği bir korkaklık kıvılcımı gösterdi
Onun konuşmaları çok endişeli, ama olduğu gibi sadece güldü
onlara.

"Erling, oğlum," dedi aniden, gözü baltaya düştüğünde
Yan,-"Bu ne korkunç silah? Elbette satın almış olmalısın
Thor's Hammer.  Böyle bir şeyi kullanabilir misin? "

"Umarım anne," dedi Erling Curtly; "Değilse, yakında içeri gireceğim
Valhalla'nın salonları. "

"Şu anda yurtdışında olan bu savaş söylentileri neler?" sorulan
Herfrida.

Erling, annesine Kral Harald'ın son zamanlarda bir açıklamasını vererek yanıtladı
işler ve ona bir şeyin çağrısını ve görünüşü anlattı
kıyıdan Danimarka Vikingleri.

"İyi ruhlar sana katılsın oğlum!" Dedi, gençlerin öpüşmesi
alnın hararetle, doğal bir hassasiyet ve kadın gibi kaygı olarak
Bir an göğsünü doldurdu.  Ama duygu hızlı bir şekilde vefat etti
geldiği gibi; savaş gibi doğan ve beslenen kadınlar için
alışılmış ve tehdit olsun, tehlikeye nispeten kayıtsız
kendileri ya da onlar için en sevdikleri.

Anne ve oğlu konuşurken Thorer, Smithy'ye girdi ve
Erling'in zırhı.

"Bayanlar tüm A-Funous mu?"  [Silahlı ve Hazır] Erling'i o
gül.

"Evet, usta; ve ben savaşımızı getirdik."

Böylece konuşan adam Haldor'un baş evi-Carle'dı.  O çok
Yaklaşık kırk beş yaşında kısa ve son derece güçlü adam ve
Thorer unvanını edinecek kadar sağlam ve kaslı
Kalın.  Bir ölçek zırhı gömleği giydi, oldukça paslı ve biraz
Kara ve deniz tarafından zorlu bir savaşı düşünmekten daha da kötüsü.  A
Üçgen kalkan sırtına asıldı ve başlığı basitti
zirveli demir kaskı, önünde bir uzama ile onu koruyan
burun.  Thorer'in saldırgan zırhı, kısa bir kılıçtan oluşuyordu,
Cirit ve bir yay, oklar titremesi ile. "Kaç adam topladın, Thorer?" diye sordu Erling
zırhı.

"Yetmiş beş, usta; geri kalanı düştü, ne işte ben
bilmiyor. "

"Yetmiş beş yapacak. Seni acele et, carle ve onları uzun gemime götürür
Kuğu.  Methinks geceye okyanusta paten yapacağız.  [Longships,
Ya da savaş gemileri, bazen okyanus patenleri olarak adlandırıldı.] Seni takip edeceğim.
Her insan onun görevinde olsun ve ben gelinceye kadar kıyıdan çıksın
pano.  Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde ücret al ve her şeyin
gizlice yapıldı; Her şeyden önce, Ulfstede'yi gözden uzak tut. "

Böylece uyarıldı, Thorer hızlı bir şekilde forgadan ayrıldı; Ve birkaç saniye sonra
Erling'in takipçilerinin aldığı silahlı adamların klan çalısı duyuldu
Fiord'a giden yollar.

"Şimdi salona, ​​oğlum ve dua edeceğim,"
dedi Herfrida, bir kez daha gençliğin indirdiği alnını öpüyor
Ayrılık selamını alın.  Anne emekli oldu ve oğlunu terk etti
Dövmede Pensiony Owine Bakışta durmak, ölmekte olan alevler
Bu da ara sıra uygun bir şekilde ortaya çıktı ve parlayan postasında parladı.

Cesur Erling ise, sıradan bir adamın muhteşem bir örneği olsaydı
Kostüm, savaşın tam panoply ile kaplandığında gerçekten muhteşemdi.
Dönemin kaba ama net olmayan zırhı takdire şayan bir şekilde takıldı
Devasa figürünün zarif oranlarından yararlanmak için sergileyin.  A
gömlek veya deri tunik, çelik halkalarla kaplı, gevşek bir şekilde asılı-evet,
Ağırlığı nedeniyle, omuzlarında yakından.  Bu şurada toplandı
bel, gümüş süslemelerle süslenmiş geniş bir diğer kemer tarafından
Kısa bir hançer asıldı.  Biraz benzer bir çapraz kemer asılı
sağ omzundan ve iki ucu keskin bir kılıcını destekledi
neredeyse o kadar güçlü olmasa da, bu kadar uzun olmasa da ağırlık
Glumm için dövülmüştü.  Tek elle tasarlanmış
Silah, daha küçük boyutlu erkekler kısıtlanmış olsa da,
iki elden yararlanmak için onu kullanmaya çalışmak.  Gençlik Alt
Uzuvlar yakından oturan deri tozluklarla giyinmişti ve bir çift
Tek bir tanga ile bağlanmış olmayan deri ayakkabılar ayaklarını korudu.
Kafasında küçük bir kafatası kapağı veya kask, parlatılmış çelik,
Üstten bir çift şahin kanatının arttığı, sanki
uçuş eylemi.  Hiçbir eldiven veya eldiven ellerini kapladı, ama
Sol kol, uzun bir kalp gibi şekillendirilmiş büyük bir kalkan asmak,
alt ucunda keskin bir nokta ile.  Üstü omzuna dokundu ve
Alt kısım dizine ulaştı.

Bu kalkan, bir dış ile birkaç kat kalın boğa kaplamasından yapılmıştır.
Demir katı-tümü demir saplamalarla sıkıca perçinleniyor.
Herhangi bir cihaz olmadan saf beyaz boyanmıştı, ancak bir
Azure mavisi bandının etrafında, kenar boşluğunun yakınında-jantın kendisi
cilalı çelik.  Muazzam balta, kılıç ve hançerine ek olarak,
Erling sırtında kısa bir yay ve oklarla dolu bir titreme taşıdı.

Bu savaş ekipmanının tamamı,
azami özen ve istek.  Tunik üzerindeki her halka,
Metalin itiraf edeceği gibi, ışığın göründüğü için
Kullanıcı hareket ettikçe üzerinde damla.  Kask bir küre gibi parladı
Quicksilver ve ışık çizgileri,
daha değerli metallerin süs noktalarında kalkan veya parlayan
zırhının çeşitli kısımlarının dekore edildiği.  Her şeyden önce
Gevşek bir manto veya koyu mavi bez pelerini astı, bu da tutturuldu
Gümüş büyük bir dairesel broşla sağ omuz.

Bu panoply'nin ağırlığı muazzamdı, ancak uzun alışkanlık bu kadar rahatsız edildi
Genç Norseman, zırhının burthenine onun altına taşındı
Sanki sıradan alışkanlıklarından daha ağır değilmiş gibi hafifçe. Gerçekten de, o kadar az hareketlerini engelledi ki,
Chasms ve dağ akarsuları neredeyse onsuz; Ve o
hayran arkadaşlarının övünçlerinden biriydi. "
Tüm savaş ekipmanlarıyla kendi boyu! "

Zaten Erling'in Balta için kısmi olarak bir
saldırgan silah.  Bu tercih gerçekte-ama
İddia görünebilir-bunun tuhaf uyarlaması
Yaşamın korunmasına ve onu almasına ilişkin enstrüman!

Tüm kuralların istisnaları vardır.  Northmen arasındaki kural
Eski yıllar öldürmek ve yedeklemekti.  Erling'in eğilimi ve
Bazen uygulaması, eğer yapabiliyorsa, yedek ve öldürmemekti
Yani uygunluk ile.  Deneyimden, bunu hafif bir hareketle buldu
bileği, baltasının kenarı bir kenara döndürülebilir ve
düz tarafı tarafından teslim edildi, her zaman yeterliydi,
öldürmek, alıcıyı tamamen devam edemez hale getirmek veya
Savaşın yenilenmesi-en azından birkaç gün.  Kılıçla bu
narin manevra o kadar kolay başarılamazdı,
Bir kılıç dairesi yeterince ezici değildi ve eğer
Büyük güç silah kırmaya yatkındı.  Ayrıca Erling künttü,
düpedüz, basit bir adam ve onunla daha fazla uyumlu hale geldi
Kılıç ve Kalkanı yenmek için duygular ve karakterinin enerjisi
ve eskrimde zaman harcamaktan ziyade muazzam bir darbe ile başlık
daha hafif bir silahla.

Tuvaletini tamamladım ve meditasyonlarını sonuçlandırdıktan sonra
Eğer bir kişi frekanstan yargılayabilirse onu çok şaşkınlıkla doldurdu
başını salladı-cesur Hung Glumm'un uzun kılıcını
Sırtını, büyük baltasını omzuna koydu ve
Smithy, konuta yol açan dizgin yolu boyunca hızla çalıştı
Romsdal Ulf.

Birdenbire, onun öfkesini henüz denememiş olduğu ortaya çıktı.
Yeni silah, bu yüzden küçük bir çam ağacının önünde aniden durdu
Bir erkeğin kolu kadar kalın.  Bir uçurumun kenarında duruyordu
Pistin süpürdüğü marj.  Baltayı bir kez başını döndürerek,
Zorla, sanki geçtiği gövdeye getirdi
Bir söğüt değmesiydi ve ağaç dağ geçidine çarptı
altında.  Gençlik silahına ciddiyetle baktı ve başını salladı
Sonuç tatmin edici gibi bir veya iki kez.  İyi huylu bir gülümseme
Omzunda değiştirirken yüzünde oynadı ve
yolunda devam etti.

Yarım saatlik hızlı bir yürüyüş onu Ulfstede'ye getirdi ve burada buldu
Yaklaşan yolculuk için aktif hazırlıklar yapan ailenin adamları
Şey.  Evin Büyük Salonu'nda babası ciddiyetini korudu
ULF ile tartışma.  Ev-Parçalar kendilerini yakma konusunda meşgul etti
Ada ve Hilda yardım ederken, postaları ve silahlarını keskinleştirmeleri
ULF'nin karısı Dame Astrid, akşam yemeği için tahtayı yaymak için.

Salondaki her şey kaba servet ve barbarlığı düşündürüyordu
savaş benzeri zamanlar.  Salonun kendisi alışılmadık derecede büyüktü-şölen
En az iki yüz adam.  Bir ucunda yükseltilmiş bir ocak yangını sürdürdü
bir öküz kavrayacak kadar büyük ahşap.  Duman
Bu, bir baca varsayılan olarak, çatıdaki bir delikten bir çıkış buldu.
Kirişler, elbette, derin zengin bir kahve rengine füme oldular ve
Aynı nedenden, duvarlar da o renk tonundan değil.
Tüm bu duvarlar, büyük bollukta, kalkanlar, mızraklar, kılıçlar,
Yaylar, deriler, boynuzlar ve savaşın aletleri ve kupaları ve
takip etmek.  Salonun merkezi açıktı, ancak her iki tarafta iki uzun sürdü
şu anda büyük geyik eti ile inleyen masalar,
koyun eti bacakları ve somon hendekleri, tabaklarla serpiştirilmiş
Vahşi kümes hayvanı ve tankonlar ve mead ve ale boynuzları ile çevrili. Çoğu
İçme fincanları boynuzdu, ancak bunların çoğu bir jantla kenarlıydı
Gümüş ve Yükseltilmiş Şeref Koltuklarının karşısında,
Her masa, tankardlar, kaba bir şekilde, sağlam gümüşteydi
kovalanmış-kare, sağlam ve büyük,
Köpüren içeriklerini terk etmeyecek.

"Sana söylüyorum Ulf," dedi Haldor, "
Jeton barıştan biri olduğunda erkeklerle tamamen silahlı olan şey.  Kral
Şu anda hiçbir ruh hali içinde muhalefetle.  Biz kurtarırsak
Bağımsızlık onu sorunsuz konuşmalıyız. "

"Umursamıyorum," diye yanıtladı Ulf Gruffly; "Bu gitmek için zaman yok
silahsız. "

"Hayır, silahsız olmasını tavsiye etmedim, ama kesinlikle kısa bir kılıç
yeterli olabilir ve-- "

Şu anda Erling girdi ve Ulf yüksek sesle gülmeye başladı
arkadaşını kesintiye uğrattı: "Evet, kısa bir kılıç-böyle bir şey"
dedi, gençliğin omzunun üzerinde yükselen büyük kabzaya işaret etti.

"Hey! Delikli," diye bağırdı babasını, "Sanat bir balta ile savaşacak
El ve diğerinde bir kılıç? "

"Kılıç glumm için, baba. Bu sabahtan sonra ona bir tane borçluyum
iş.  Burada, arkadaş glumm, omzuna tokal.  En iyi dilek
Sen ve ben alışveriş yapabiliriz, senin kılıcın ve baltam asla
Birbirinizi öp. "

"Gerçekten, eğer yaparlarsa, hangisinin daha kötü olacağını biliyorum," dedi Haldor,
Baltayı alıp incelemek, "Yorgun bir kola düşkün, delikanlıım,
Aksi takdirde çok ağır bir silah kurmazsın.  Tavsiyemi al ve
Seni senin arkasında bırak. "

"Gel, gel," diye kesintiye uğradı Ulf; "Bakın, tablolar yayıldı; kullanalım
Yiyecek ve içecek konusundaki çenelerimiz, kelimelerde değil, her ikisine de ihtiyacımız olacak
Önümüzdeki iş için bize uy ve artık ihtiyacımız olmayabilir
her ikisi de günler geçti.  Dolumumuzu bu konuda konuşabiliriz,
Öyleyse lütfen bizi. "

"Bu kralın zevkine bağlı olacak," diye yanıtladı Haldor gülerek.

"Bizim kollarımızı bizimle birlikte götürmek için daha fazla neden, biz
Kralın zevkinden bahsetme araçlarına sahip olabilir, "
kaşlarını çattı; "Ama sağ elimde otur, Haldor ve Hilda bekleyecek
Sana.  Gel, adamlarım-biz düşelim. "

Bu davetiyenin kabul edildiğini söylemek neredeyse hiç gerekli değildir.
Alacrity.  Birkaç dakika içinde yaklaşık elli çift çene aktif olarak
ULF'nin önerdiği şekilde kullanılır.

Bu arada cesur olanı erling, kendini alt ucunda oturdu
Masalar, gözünü dış kapıya tutabileceği bir konumda,
Ve gerekirse, gözlemlenmeden çalın.  Küçük olduğunu hesapladı
Kardeş yakında uçan yolculuğundan dönmeli ve bekledi
Ondan Vikingler hakkında bazı haberler dinleyin.  Bu beklenti içinde
Sağ; Ama Alric geldiğinde Erling, baktığından daha fazlasını gördü ve duydu
için.

Yemek yaklaşık yarısı sonuçlandı ve Ulf vaat etme eylemindeydi,
Yoktu, ama geçersiz, arkadaşlar, kapı yavaşça açıldığında ve Alric
başını dikkatli bir şekilde içeri itti. Saçları, damlayan ve karışık, delik
Kafasının en azından yakın zamanda suya daldırıldığına dair kanıt.

Erling'i gördü ve kafa bir kerede geri çekildi.  Sonraki
Erling evin dışında durdu.

"Nasıl şimdi, Alric, sana ne oldu? Hey! Sanat hepsini ıslatıyorsun
üzerinde!"

"Buraya gel; sana her şeyi anlatacak bir adam göstereceğim."

Büyük heyecanla çocuk kardeşinin elini ele geçirdi ve daha çok sürüklendi
onu evin sonuna götürdü, burada ilk nesnenin
Görüşü, yüzü kanla kaplı bir adamdı,
alnında yaralanır, göğsünün kaldırılması ve ara sıra
Gasp, uzak ve hızlı koştuğunu gösteriyor gibiydi.



Beşinci Bölüm.

Viking Raid-Alric'in Dane ile Macerası-Erling'in Kesici ve
Pastaki savaş.

"Burada kim var?" diye bağırdı Erling, yüzüne yakından bakarak
yaralı adam. "Ne! Yayların Swart'ı!"

Erling bunu sert bir şekilde söyledi, çünkü
Komşu fiordlardan birine ait kötü şöhretli karakter-vahşi bir
pervasız adam ve rapor gerçekten söylenirse, bir hırsız.

"Bu son yaramazlık sana çatlamış bir taç mı oldu?" diye sordu Erling
Adamın bitkin durumunu gözlemlediği için biraz daha nazik.

"Yeterince yaramazlık," dedi Swart, sahip olduğu taştan yükseliyor
Kendini oturt ve kan, toz ve terlemesinden silmesinden
Yüz, gözleri ateş kömürleri gibi parlarken; "Skarpedin Dane
Fiord'a indi, evim sigara içen bir yığın, çocuklarım ve çoğu
Stede'deki insanlar yakıldı ve yaylar kan akıyor! "

Bunun içinde olan boğuk fısıltısında korkunç bir şey vardı
adamın dişleri arasında tısladı.  Erling'in tonu anında değişti
Elini Swart'ın omzuna koydu.

"Bu doğru olabilir mi?" Endişeyle cevap verdi; "Çok geç miyiz? _all_
gitmiş?"

"_All_," diye yanıtladı Swart, "kazanan birkaç dövüşçü adamı kurtar
Fells. "Adam daha sonra kafası karışmış ve ayrık bir
Aşağıdakilerin madde olduğu baskının hesabı.

Danimarkalı bir Viking olan Skarpedin, cesur, zulmü ve başarısı için dikkat çekti,
Horlingdal mahallesini ziyaret etmek için kafasına almıştı ve
Bir önceki Danimarka'da aldığı bir ziyarette geri ödeme
yazın bir partisinden yaz, mahsulleri
yakıldı, sığırları katledildi ve toprakları "hereed",
evden yoksun olmaya çalıştı.

Northmen'in bu tapusunun kabul edilmediği gözlemlenmelidir.
alışılmadık derecede kötü.  Bu onların özeldi ve aynı zamanda onların
düşmanlar, her yaz viking gezisinde yağma ve yıkım için dışarı çıkmak
Danimarka, İsveç, İngiltere ve Fransa kıyılarında tüm
Ganimetler tutabilecekleri ve istedikleri kadar mahkumlar veya
alabilir.  Sonra eve dönerek, köleler veya "Thrals" yaptılar
Mahkumları, sık sık kadınlarla evlendi ve kışını
Yağma onların zevk.

Times'a özgü diğer birçok basit küçük alışkanlığın yanı sıra
"Strandhug" olarak adlandırıldı.  İstediğinde bir vikingden oluşuyordu
Hükümler, adamlarıyla herhangi bir kıyıya iniş-bir düşmanın olsun
Ya da bir country-ve kıyıya ihtiyaç duyduğu kadar çok sığır sürüyor,
Hemen katledildikleri ve izinsiz takıldıkları yer
sordu veya alındı!

Skarpedin hem bardak hem de intikamdan etkilendi.  Swart olmuştu
onu çok şey yapan seferin baş liderlerinden biri
zarar.  Bu nedenle Yaylara Yolunu Altı ile Yönlendirdi
"Longships" ya da savaş gemileri ve yaklaşık beş yüz adam.

Sakin bir günün öğleden sonra, kafasında fiord'a ulaştı.
yaylar ve Swart'ın konutu.  Küçük bir mezra vardı
ve bunun üzerine Vikingler indi.  Çok hızlı ve sessizdi
Onlar, yerin adamlarının kollarını ele geçirmek için zar zor zamanı vardı ve
evlerini savun.  Aslanlar gibi savaştılar, çünkü bunu biliyorlardı
Eğer dövülmesi gerekiyorsa merhamet umudu yoktu.  Ama olasılık
Onlara karşı çok zorlayıcıydı.  Birçoğu ile yığınlara düştüler
Altlarındaki düşmanlar.  Son geri çekilen azı
kavga, adım adım, her adam kendi konutuna doğru,
eşiğinde öldü.  Kendini Swart, birkaç cesurla,
düşman çizgisinin saldırdıkları bir kısmını geri çekti.  Böylece
Bir süre daha az başarılı yoldaşlarından ayrıldılar ve
Yanan evlerinin dumanı yoğunlaşana kadar değildi
Dövüşün gerçek durumunun farkına vardıkları bulutlar.  Bir kerede
döndüler ve ailelerinin kurtarılmasına koştular, ama geri çekilmeleri
düşmanın bir partisi ve çatışmanın kükremesi tarafından kesildi
Onlara çok geç olduklarını söyledi. Bu nedenle birlikte çizdiler ve,
Son umutsuz bir başlangıç ​​yapmak, rütbelerden geçti
düşmanlarından ve dağlar için yapıldı.  Hepsi az ya da çok
_Melee_'de yaralandı ve sadece bir ya da iki kişi onların
kaçmak.  Swart uçuşunda kendi konutunu geçti ve buldu
Zaten yanan bir harabede yere düştü.  Birkaçını öldürdü
Bu konuda olan ve sonra dağ tarafını sınırlayan erkekler aradı
bir dağ geçidine sığının.

Burada birkaç dakika dinlenmek için uzanıyordu.  Kısa döneminde
Kalın, yakalanan arkadaşlarının birkaçının elleri ve ayakları olduğunu gördü
Çapulcular tarafından doğururken, bir kez ortaya çıkan korkunç bir çığlık
İki kez ona çok açık bir şekilde, birkaçının üzerinde
gözleri söndürmenin nadir olmayan zulmünü sürdürdü.

Swart pek çok an aktif kalmadı.  Bir
Kıyıya dolambaçlı yol ve dikkatlice gözden uzak tutmak,
Horlingdal yönünde kapalı.  İki yer arasındaki mesafe
dokuz veya on milden biraz daha fazlaydı, ancak her birinden ayrılmak
diğer neredeyse erişilemeyen dağların bir sırtıyla, yüksekliğe yükselen
Beş bin fitin üzerinde, ne görme ne de korkunç ses
Yaylarda yürürlüğe giren trajedi, gözlerine veya kulaklarına ulaşabilir
Ulfstede sakinleri.  Swart sahilin yanında koştu ve böyle yaptı
vadiye ulaştığı bacaklarının iyi bir şekilde kullanımı
saat.  Ulfstede'ye gelmeden önce dikkati çekildi ve
Fiord yakınında sürünen bir savaş gemisinin görüşüyle ​​tutuklanan adım
Çarpık kayalıkların gölgesinde.  Bir keresinde bunu tahmin etti
Bu, gönderilen Danimarkalı gemilerden biriydi
Reconnoitre Horlingdal.  Küçük boyutuyla biliyordu (sadece yaklaşık
Yirmi Oar) saldırı amacıyla orada olamayacağını.  O
Bu nedenle, gözlemden kaçmak için kayalar arasında çömeldi.

Şimdi, şu anda Erling'in kardeşi Alric'in
War-token'i bir sonraki haberciye teslim ederek komisyonunu idam etti,
kimin görevini aktarmaktı, bir şekilde ıslık çaldı
komşu geçit, şişman bir çubukla giderken çalıları kesiyor,
hanımın gözlerinde geniş kılıç veya savaş aksenini temsil eden
Bir gün, benzer şekilde, düşmanlarının başlarında kullanmayı umuyordu.
Erling'i iyi bilenler, her eylemde benzerliğini izleyebilirdi
ve çocuğun jesti.  Vikingler alric'i daha önce gözlemledi
Onları, merak edilmeyeceği gibi, yaptığı gürültüyü göz önünde bulundurarak gördü.
Bu nedenle kayalara ve liderine yakın bir yerde kürek çektiler.
Kıyıya sıçrayan kızıl saçlı adam, kayalıkları dar bir şekilde yükseltti
çıkıntı veya doğal patika ve denizi aşan bir yere geldi,
ve çocuğun geçmesi gereken tur.  Burada adam durakladı ve
Savaş assının sapına yaslanmış, gelmesini bekledi.

Kendini bulduğunda bunu söylemek Alric'e bir küçümseme yok
Aniden bu adamla yüz yüze, ağzı onun kadar geniş açıldı
Gözler, renk yanaklarından kaçtı, kalbinin çırpındığı
Kafes içindeki bir kuş gibi ve dudaklarının ve dilinin nadiren
kuru!  Küçük adam, Danimarkalı Vikinglerden birinin olduğunu biliyor mu?
Ondan önce, birçok süre Haldorstede'deki adamların tanımladığını duymuştu
elbiseleri ve kolları minik; Ve o da merhametin olduğunu da biliyor muydu
sadece bir muhbir olma fiyatından satın alınmak için
Horlingdal'daki işler-belki de babasının evi için bir rehber.
Bunun yanı sıra, Alric o zamana kadar asla _Real_ düşmanı bile
Uzaktan!  Bu nedenle, ölümcül olmaktan daha fazlası olurdu
Trepidasyon belirtisi gösterilmedi.

"Kalbin ışığı sen, delikanlı," dedi Dane acımasız bir gülümsemeyle.

Alric belki de kalbinin ışığın tersi olduğunu söyleyebilirdi
O anda, ama dili ofisini yerine getirmeyi reddetti, bu yüzden
derin iç çekti ve bunun yerine kavrulmuş dudaklarını yalamaya çalıştı. "Ulfstede veya Haldorstede'ye giden yolda sanat yapıyorsun, sanırım?" dedi
Adam.

Alric cevapla başını salladı.

"Hangisine?" Dane'yi sertçe istedi.

"T-TO-ULF--"

"Ha!" adamı kesintiye uğrattı.  "Anlıyorum. Bir rehber istiyorum.
Wilt bana rehberlik et, delikanlı? "

Bu konuda akraba kan Alric'in yanaklarına geri döndü.  Denedi
Hayır deyin ve başını sallamak için, ama dil hala asi ve
Kafa hareket etmez-en azından bu şekilde değil-zavallı çocuk
Meditasyon uçuşu gibi hafifçe bir kenara baktı.  Dane, olmadan
pozisyonunu değiştirerek, ayağını taşlara taşıdı,
Çocuğun gözlerinin onunla tekrar dolu olmasına neden olmanın etkisi
Beklerken kedilerin göstermeyeceği aktivite türleri
acil saldırı.

"Kaçış imkansız," dedi Dane, başka bir korkunç gülümsemeyle.

ALRIC, solundaki uçuruma, tam otuz feet derinliğinde baktı.
aşağıdaki deniz; sağındaki uçurumun bilinmeyen bir
Yukarıdaki yükseklik; Arkasındaki dik sağlam yolda ve vahşi sağlam yolda
önünde, onu bir sınırla kavrayabilen adam; ve kabul edildi
_was_ imkansız olan kalbinde.

"Şimdi delikanlı," diye devam etti Viking, "benimle gideceksin ve
Ulfstede ve Haldorstede'ye giden yol; İyi bir vasiyetle değilse, işkence
senin iradesine karşı bunu yapmasına neden olacak; Ve yağmaladıktan sonra
Ve her ikisini de yaktı, sana Danimarka'ya bir yolculuk yapacağız ve sana öğreteceğiz
Pitchfork'un kullanımı ve yaralanma. "

Bu söz, Alric'in göğsünde bir akora dokundu ve bu da bir keresinde
kendisinden düşünceler ve yerli cesaretinin yükselmesine izin verdi.  Sırasında
Yukarıdaki diyalog sol elinin gergin bir şekilde seğiriyordu
taşıdığı küçük elm yay.  Şimdi yayını sıkıca kavradı
cevap:

"Ulfstede ve Haldorstede yanabilir, ama onu görmek için yaşayamazsın."

Bununla titremesinden bir ok topladı, ipe taktı,
ve Dane'nin boğazından dolayı taburcu etti.  Adam gibi hızlı
Savaş bir kenara fırladı, ama şaft iyi ve hızlı bir şekilde hedeflenmişti.  BT
boynundan cilt ve et arasında geçti.

Çocuğa sıçrarken ve onu yakalarken ondan bir öfke çığlığı patladı
boğaz.  Hançerinin kabzasını aceleyle hissetti ve sıcakta
Öfkesinden kesinlikle fakir Alric'in kariyerini sona erdirecekti ve
Orası; Ancak, ilk kavrayışta kabzayı eksik, aniden değiştirdi
Akıl, çocuğu küçük bir köpekmiş gibi kaldırdı ve onu fırlattı
Denizde uçurum.

Su alıcısı olmalı olsa da, otuz feet düşüş
Şok, hiçbir şekilde önemsememek değil, ama Alric bu güçlülerden biriydi
Bu dünyada neyse ki birçok kişi olan küçük arkadaşlar-
Kendilerini güç ve cesur özelliklere eğitin.  Birçok zaman vardı
Banyo yaparken, o özdeş uçurumun kendisi için denize sıçradı
eğlence ve arkadaşlarının çoğunun hayranlığı ve kıskançlığı,
Ve şimdi kendisini iradesine karşı havada yuvarlandığını hissettiğine göre,
Duygu, değiştirilmiş olmasına rağmen yeni bir şey değildi.  Kendini düzeltti
Hemşirenin üzerinde oturmak istemeyen kötü bir çocuğun tarzından sonra
Diz ve mavi fiord'a girdi, en başta, bir cirit gibi.

Düşmanlarının gemisine yakın suyu vurdu ve yükseldi
Yüzey Biri ona bir kürekle daldı, ki
yürürlüğe girdi, onu yerinde öldürecekti; Ama amacını kaçırdı,
Ve tekrarlamadan önce çocuk dalmıştı.

Dane, Alric'i attığı anda hatasından duyardı
ondan, bu yüzden teknesine acele etti, içine attı ve emretti
Alric'in daldığı kayalara çekilecek erkekler; Ama onlardan önce
Uçurumlardan yüksek sesle zil sesi patlaması emrine uyabilir ve
başka bir an, yukarıda yüksek olan bir çıkıntıda,
Teknede büyük bir kaya kütlesi fırlatma eylemi. Kitle vurdu
inişinde uçurum, parçalara dönüştü ve duşa düştü
Danimarkalılar üzerine.

Aynı zamanda Swart sanki arkasındaki birine sanki elini salladı ve
Stentorian sesi ile bağırdı:

"Bu şekilde, erkekler! Hadi! Teknelere in ve kovalamaca ver! Huzza!"

Düşman emrin sonucunu beklemedi, ancak
Fiord mümkün olduğunca hızlı, Swart suyun kenarına koşarken
ve Alric'e karaya yardım etti.  Her iki adamı ve
Çocuk bir meydan okuma tezahüratını söyler ve bir kahkaha attı ve gördü
Vikinglerin bildiği Horlingdal'a doğru tam hızda acele ediyorlar
Onlar kandırılmıştı.  Ancak kötülüğü düzeltmek için çok geçti.
Ayrıca, şimdi derhal bir saldırı bekleyebileceklerini de biliyorlardı, bu yüzden,
Küreklere tüm gücüyle bükerek, uyarmak için acele ettiler
Springs'teki yoldaşları.

"Şimdi, Swart," dedi Erling, bu hikayeyi sonucuna duyduktan sonra,
"Eğer çok fazla bitkin değilseniz ..."

"Yorgun!" diye ağladı, sanki sanki sanki bir
serinletici uyku.

"Şey, sanırım hala kavgaya uygun. Aşk gibi intikam, bir
kanın güçlü karıştırıcısı.  O zaman gel; Ben yola çıkacağım
Ve yumuşak bir şekilde basarsınız ve sessizliğe devam et.  Bizi takip et ALRIC, henüz var
Senin için daha fazla iş, delikanlı. "

Ulfstede'den akan çok sayıda dar yoldan birini almak
Fiord'un kıyıları, Erling arkadaşlarını çimenli bir höyüğe götürdü
tabanı derin su ile piyasaya sürülen bir böcek uçurumunun tepesini taçlandırdı.
Gece genç olmasına rağmen-muhtemelen iki saat kısa gece yarısı-
Güneş hala göklerde yüksekti, çünkü Norveç'in çoğu yerinde
Luminary, yaz yüksekliğinde, lavabolar ancak kısa bir yol altında
Horizon-Bir süredir bütün gece gün ışığı var.  Daha yüksek
Güneşin enlemleri, kısa bir süre boyunca, yirmi dört saat boyunca parlıyor
yuvarlak.  Erling bu nedenle fiord üzerinde de geniş görebilir
Sanki öğlen saati gibi.

"Görünürde hiçbir şey!" Bir tonda haykırdı.  "Bir aptaldım
Senden çok uzun konuşalım, swart; Ama hala yakalama şansı var
Tekne Ness'i yuvarlamadan önce.  Gel. "

Bunu aceleyle söyleyerek, gençler
Yerdeki delik.  Kayalarda kesilmiş kaba bir zikzak merdiveni onları gerçekleştirdi
ilk başta mükemmel karanlık gibi görünen bir yeraltı mağarasına;
Ama birkaç saniye içinde gözleri loş ışığa alıştı ve
Hızla bir çakıl taş yatağında ilerledikçe, Swart, asla
daha önce orada bulunduğunda, okyanus yapımı bir mağarada olduğunu keşfetti
Dalgalanmaların kırılma sesi kulaklarına yumuşak bir şekilde düştü.  A etrafında döndüğünde
Rock'ın Köşesi Mağaranın denize doğru açılışı aniden ortaya çıktı
Büyük bir beyaz mücevher gibi göz kamaştırıcı bir ışık ile.

Ama başka bir güzel manzara şaşkın bakışlarıyla tanıştı.  Bu Erling'in
savaş gemisi, kuğu, figürü dik, sanki sanki
yaşayan bir şeydi, su üzerinde zarif bir şekilde oturdu, kendi üstünde
yansıtılan görüntü.

"Hepsi hazır mı?" Diye sordu Erling, bir adam ona adım attı.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Thorer.

"Gemiye gir, Swart," dedi Erling; "Bu Danimarkalılara bir ders vereceğiz
Yaylar aktığı sürece unutmayacaklar.  Burada, Alric-Nerede
Sen mi delikanlı mısın? "

Şimdi, maalesef kendisi için ve arkadaşı için Alric
doğasında neredeyse çok kendine güvenen.  Aktif zihni çok uyguntu
sahip olacağı koşullarda bağımsız düşüncede kendini uygulamak
Dinlemek ve itaat etmek daha akıllıydı.  Erling niyetiyle dönmüştü
Küçük kardeşine bu şekilde sessizce başladığını söylemek
İzcilik teknesini yakalamaktan zevk alabileceğini ve
Springs'teki kavgaya küçük bir denenmiş erkek grubuyla başlamak, böylece
takviye gelene kadar düşmanı oyunda tutmak; O için
Bütün vadi bir kerede dışarı çıkacaktı
Vikinglere karşı, savaşı reddedecek ve çıkaracaklardı. O vardı
Bu nedenle, Alric'i kuğu geçerek izlemesi konusunda uyarmayı amaçladı
Ulfstede'de alarmı çalmadan önce belirli bir nokta.  Ama Alric vardı
zaten konuyla ilgili kendi görüşlerini oluşturdu ve harekete geçmeye karar verdi
onlara.

Erling'in, ihtişamına susuzluğunda, tüm
kendine eğlenceli ve tek teknesinin mürettebatıyla Danimarkalılara saldırmak
elli veya altmış adam.  Altmış adamın farkında olacak kadar savaş biliyordu
Altı yüze karşı çok az başarı şansı olurdu-aslında,
Bu şey şeffaf bir delilik-bu yüzden Balk'a karar verdi ve öyle
Kurtarmak için yapıyor, baş kardeşi.

Erling döndüğünde, dediğimiz gibi, Alric'i
Tam hızda mağara.  Hakikatten anında şüphelenerek, sonra fırladı
O, ama çocuk filodu ve Erling ağır silahlıydı.  Sonuç
eskisi kaçarken, ikincisi plaja döndü ve
Kuğu'ya en kaçınılmaz bir zihin durumuna girdi.

Erling'in "Longship"
dönem.  Her iki tarafta yirmi kürek çekti-ve
genellikle on ila yirmi arasında olan Snekiars veya kesiciler adlı sınıf
bir tarafta kürekçiler.  Her kürek için üç kişi paylaştırıldı-biri sıraya,
biri kürekçiyi korumak için, biri füzeler atmak ve savaşmak için
Mürettebatı altmıştan fazla adamdı.  Hanım ve kaka çok
yüksek ve yüksekliğin görünümü hala daha da arttı
figür başı-bir kuğu boynu ve başı-ve
Stern-Post, Steersman'ın kafasının üzerinde.  Hem baş hem de kuyruk
zengin yaldız; Gerçekten de, tüm gemi şatafatlı bir şekilde boyandı.  Her yerde
Gunwales, kökten kıçlara, bir sıra parlayan kırmızı ve beyaz astı
Bazı muhteşem yaratığın pullu taraflarına benzeyen kalkanlar, bu yüzden
hareketi veren ve düzensiz bir şekilde temsil etmeyen kürekler
Bacaklar, batırıldı, gemi hızla mağaradan kaymış,
bazı antediluvian canavarlarından çıkarılan ve sürünen
Koyu Mavi Deniz.  Geminin merkezinden uzun bir ağır direk yükseldi.
Üstü de yaldızlı ve ağır avlunun uçları eklendi
ona.  Bunun üzerine büyük bir kare yelkenden çekildiler, bu da
Alternatif kırmızı, beyaz ve mavi kumaş çizgileri.

Erling'in mürettebatının bir vasiyetle çekildiği ve
fiordun suları, kuğu göğsünün üzerine beyaz kıvrılmış
gece; Ama Vikinglerin teknesi çok uzun bir başlangıç ​​yaptı, böylece,
Ness'i iki katına çıkardıklarında ve yaylara doğru çektiklerinde
düşmanın gemilerine acele ettiğini ve itmeye hazırlandığını keşfetti
topraktan.

Şimdi, bu Erling'in amacına düşmedi, çünkü o iyiydi
Küçük kuğu böyle ezici bir şey yapamayacağının farkında
Kuvvet, bu yüzden rotasını küçük bir derenin ağzına doğru yönlendirdi,
yanında bir kum tükürüğü vardı ve hemen arkasında bir parça
Kısa çimlerle kaplı birkaç dönümlük arazi.  .
Nehir ağzında derindi.  Yaklaşık yüz metre yukarı aktı
Dağlarda veya uçurumlarda engebeli bir geçişten
Fiord.  Bu karanlık noktaya Northman gemisini kürek çekti ve indi
adamlarıyla.

Vikingler bu manevrada çok şaşırdı ve bir kayıp gibi görünüyordu
Nasıl hareket ederler, çünkü aceleyle başlamalarını hemen durdurdular ve
bir danışma düzenledi.

"Methinks deli olurlar," dedi Skarpedi, hareketlerine tanık olmak
Kuğu.  "Ama onlara tüm ruhu kullanmaları için fırsat vereceğiz
Bu onların içinde.  Dale'de daha fazla erkek olduğunu düşünmüştüm, ama eğer
Çok az yaşında görünüyorlar.  Akıllıca yerlerini seçtiler.
Bununla birlikte, kayalar onları bizimki gibi bir ev sahibine karşı kullanmayacak.  Methinkler
Bazılarımız gece Valhalla'da olacağız. "

Bu Skarpedin'in küçük savaş sırasına göre adamlarını çizdiğini söylemek
daha önce atıfta bulunulmadan ve saldırıya ilerledi. Erling,
Diğer yandan, adamlarını kayalar arasında yapabilecekleri şekilde gönderdi
Birkaç tane ile liderlerinin seçildiği pasoya yaklaşıma komuta edin
erkekler savundu.

Danimarkalıların ona saldırma niyetini algılamak üzerine Erling'in kalbi
Mutluydu, çünkü şimdi bir dereceye kadar onları içinde olduğundan emin oldu
onun gücü.  Eğer ilk görünüşünde gemilerine götürülürlerse,
kolayca kaçmış olabilirler veya bazı küçük gemiler
nehri çıkardı ve gemisine saldırdı, bu durumda, bu durumda,
onları eşit olmayan terimlerle karşılamak zorunda kalacaktı; Ama şimdi onlar
ona karada saldırmak üzere, onları oyunda tutabileceğini biliyordu
memnun olduğu sürece ve eğer olması gerekirse,
takviyeler, yine gemileri için, etkili bir şekilde taciz edebilir
onları ve bindirmelerini geciktiriyorlar.

Bu şeyler üzerinde meditasyon yapmak, genç Norseman adamlarının önünde duruyordu
Savaş assına yaslanmak ve yaklaşan düşmanı sakin bir şekilde incelemek
Onlar birkaç metre içinde olana kadar.

"Thorer," dedi uzunlukta silahını yavaşça omzuna kaldırarak,
"Siyah sakallı adamı al ve yonder adamı bırak
Bana Kızıl Saç. "

Thorer kılıcını çizdi ve parlak bıçağına baktı
Yanıtlama.  Gerçekten de, cevap için kıt zaman vardı.  Bir sonraki an
Savaşçılar yüksek sesle bağırdı ve korkunç bir kaza ile bir araya geldi.  Bazıları için
Çelik çatışması, delinmiş erkeklerin bağırması, çığlıkları
Yaralı ve ölmekte olanların bekleri, korkunç kargaşada yankılandı
yankılanan uçurumlar arasında.  Erling'in taktiklerinin bilgeliği yakında
Görünen.  Başlangıç ​​yapılana kadar ve savaş oldukça
başlayan, üstte kayaların arasına yerleştirdiği adamlar
Geçiş yaklaşımı harekete geçmeye başladı.  Bunlar şimdi böyle bir duş gönderdi
Düşmanların çoğunun öldürüldüğü büyük taşlar ve kaya kitleleri ve
Dereceler bir boşluk yapıldı, böylece düzlükte olanlar cesaret edemedi
Geçişte savaşanların süketmesine ilerleyin.

Bunu gören Erling, savaş çiğini söyledi ve adamlarını topladı
Birlikte, saldırı üzerinde hareket etti.  Savaş askı nerede sallandı, veya
Thorer'in kılıcı parladı, orada erkekler düştü ve diğerleri yol verdi.
Son olarak, tamamen geçişten çıktılar ve kısmen de
ova.  Ancak Erling, çok fazla ilerlememeye dikkat etti, ancak
Skarpedin, geri çekilerek, onu yapmaya ikna etmeye çalıştı; Ama Drew
Adamlarından Sound of Horn ile ve eski pozisyonuna döndü-bir adam
Sadece öldürüldü ve birkaç yaralandı.

Skarpedin şimdi şefleriyle ve uzunluktan bir savaş konseyi düzenledi.
Bu konuda oldukları zaman, Erling yapmadıklarından şüphelenildi
Saldırıyı aynı noktada veya aynı şekilde yenilemeyi planlayın.  O
bu nedenle erkekleri gözlemlemek için uçurumlardaki bakış açılarına gönderdi
Düşmanın daha uzak hareketleri, korumaya devam ederken
geçti ve sık sık endişeyle endişeyle baktı,
ULF'nin uzun gemilerini süpürdüğünü görmek için her dakikada bekleniyor
baba.



Altıncı Bölüm.

Salonda Akşam-Haşlama Gundalf'ın Wooingini Anlatıyor-Ziyafet
Kesildi ve savaş bulutları kalınlaştı.

Hikayemizde biraz geriye dönmemiz gerekmektedir,
Erling'in Ulfstede'deki salondan ayrıldığı noktaya kadar
Swart'ın üzücü hikayesi.

Ulf ve arkadaşları, takılan sıkıntıları hayal etmiyor
Onları, akşam yemeğinin tadını çıkarmaya ve şarkıları dinlemeye devam etti ve
Haşlanmanın Hikayeleri veya Kral Harald'ın işleri hakkında yorum yapmak
Haarfager ve Norveç'e iyi ya da kötülük beklentileri
bundan kaynaklanmak için.

Salona döndüğümüz noktada Ulf çok bulutlu bir kaş giydi
Başlıca misafirinin yanında sıkıştırılmış dudaklarla otururken.  O kavradı
Kaba sandalyesinin kolu sol eliyle, sağını tutarken
Büyük ve büyük gümüş tankard.  Haldor ise hepsi
gülümsemeler ve iyi mizah. Yatıştırmaya çalışıyor gibi görünüyordu
ateşli komşusunun ruhu.

"Sana söylüyorum Ulf, Kral Harald'ı görmek için çok az arzum var
Tüm Norveç'i Hast olarak bastırmayı başardı, ama bu dünyada bilge adamlar
ne istediklerine göre hareket etmeyecek,
en iyisidir.  Zaten kral küçüklerin çoğunu kazandı veya fethetti
Kings, ve bana öyle geliyor ki, geri kalanın izlemesi gerekecek, isterse
Beğeniyorlar ya da hayır.  Sağduyu, fetihin bulunduğu yere boyun eğmeyi öğretir
olamaz. "

"Ve vatanseverlik erkeklerin ölebileceğini öğretmiyor mu?" dedi Ulf sert bir şekilde.

"Evet, bu amaçla savaşarak bir şey için kazanılacak
kişinin ülkesi; ama sonucun nerede olacağı, önce,
kişinin bölgesi uzun süreli kanlı ve umutsuz savaşta ve
Bu, kişinin başından ve kralın lehine mahrum kalan,
Vatanseverlik, ölmenin bilgelik değil, çılgınca olacağını söylüyor. "

"Tush, dostum; halk sana Haldor'a hafif demeyi öğrenecek. Kesinlikle yıllar
sana anlatıyor.  Bu dünyada sahip olmaya değer bir şey var mıydı
Mücadele olmadan mı kazanılıyor? "

"Biliyorsun, ulf, nerede olursa olsun önden uzak olmayacağım
Ya da bir mücadele gerektiğinde gerektiğinde, ancak
Mevcut durumda.  Ancak konu tartışmaya açıktır.
Soru şu ki, Norveç için daha iyi olup olmayacağı
Horlingdal, general uğruna fatihe teslim etmelidir.
İyi, ya da kaybedilenleri geri alma umuduyla kılıcın üzerinde tokalaşın.
Barış ya da savaş-soru bu. "

"Savaş diyorum!" diye bağırdı Ulf, tahtaya çok şiddetli bir şekilde vurarak
Tankarların ve tabakların sıçradığını ve tekrar çaldığını sıktı.

Bu konuda bir alkış mırıltısı arkadaşların banklarının etrafında koştu ve
evliler.

"Genç bıçaklar, içkilerinin üzerinde huzza'ya hazırdır.
kavga etmeyi düşündü; ama bunun nedenini güçlendirmeyeceğini düşünür,
Arkadaş Ulf, böylece kadınları korkutmak ve ale dökmek. "

ULF bu konuşmada anlık bir öfke görünümü ile döndü.  Adam
bunu söyleyen, deneyimli bir savaşçının muhteşem bir örneğiydi.  Onun
Alın oldukça keldi, ama başının yanlarından ve arkasından aktı
Sürücü kar olarak beyaz olan bereketli bir ipeksi saç kütlesi.  Onun
Özellikler son derece sağlam ve erildi ve doyurucu bir
ağız hakkında iyi mizahlı ifade ve onun içinde bir güler yüzlü pırıltı
gözler, özellikle de buruşuk köşelerinde,
Yoğun yaşlı adam karşı konulmaz bir şekilde çekici.  Sesi özellikle zengindi
Derin ve yumuşak, bir gençliğinki gibi ve hantal çerçevesi olmasına rağmen
yaştan biraz eğildi, onun gençliğinin yeterince kalması vardı
Zavallı bir adamın onun için öğrendiği gibi, ona müthiş bir düşman haline getirmek için
Günler içinde bile maliyet ama son zamanlarda geçti.  Ulf amcasıydı ve
O zamanlar Stede ziyareti.  Kaşlarını Ulf'ın kaşından kaçtı
Yaşlı adamın kırmızı ve neşeli yüzüne baktı.

"Teşekkürler, guttorm," dedi tankardını ele geçirdi, "hatırlattığın için teşekkürler
Gri kılların sakalımı serpmeye başladığım; Gelelim
Sağda başarı, yanlış için karışıklık iç! yapamazsın
Bunu redded, Haldor. "

"Hayır," dedi Haldor, gülerek; "de senin sebebinde savaşmayı da reddetmeyeceğim
Ve tarafın, doğru ya da yanlış olsun, şey savaşa karar verdiğinde. "

"Pekala dostum! Ama gel, daha derin iç. Neden seni indirdim
Zaten üç mandal! "Dedi Ulf, Haldor'un Tankard'a bakarak." Ho!
Hilda; Daha fazla ale, lass ve dolgu-ağzına doldurun. "
tost, doğru iyi niyetle sarhoştu-ulf'dan aşağı doğru
Büyük salonun en alt ucundaki en genç ev-carle.

"Ve şimdi guttorm," diye devam etti Ulf, Bluff Old Warrior'a dönüyor,
"Azalanmaya hazır olduğunuzu gösterdiğinden beri,
eğlendirme isteği.  Bize bir çıta söyle ya da bize bir destan söyle, akraba,
Ayrıca, nasıl olduğunu biliyorsunuz, adil bir paydan daha fazlası ile yetenekli
Haşlama zanaat. "

Bu teklifin konuklar tarafından alındığı alkış ve
Salonu uçtan uca kalabalıklaştıran ev-paralar olduklarını kanıtladı
Guttorm'un hediyelerinin farkında ve onu memnuniyetle duyacaktı.  Mantıklı gibi
Adam, o sahte farkı etkilemeden hemen uydu
Modern şarkıcılar ve hikaye anlatıcıları arasında çok yaygın.

"Sana söyleyeceğim," dedi yaşlı adam-daha önce dudaklarını ıslatıyor
Kendisi kadar blöf ve gerçek olan gümüş tankard-"
Gundalf'ın wooing.  Onu takip ettiğimden beri yıllar geçti
Viking Cruise ve Gundalf'ın kendisi uzun zamandır Odin'in
salon.  Ona katıldığımda sakalsız bir gençtim.  Kral Gundalf
Orkedal, iyi bir insan, şişman ve tempolu ve çok güçlüydü.  Yapabilirdi
Tüm savaş ekipmanlarıyla üzengi dokunmadan atına sıçrayın; O
sağında olduğu gibi sol eliyle de savaşabilir ve
Savaş askı o kadar derin ki, bir zamanlar kenarını anlatmak için yaşamıyordu
ağırlığı.  Ona deniz kral olarak adlandırılabilir, çünkü nadiren uyudu
Sooty çatı kerestesi altında.  O, adamlarına çok nazikti,
Açık yürekli ve son derece yakışıklı bir adam.

"Bir yaz bize Viking Cruise'a gitmeye hazırlanmamızı emretti. Biz
Beş uzun gemiyle yelken açtık ve yaklaşık dört yüz
adamlar ve büyük bir savaştığımız ve
sakinlerle savaş.  Kral Gundalf zaferi kazandı,
Yatılmış, boşa harcanmış ve karada çok geniş yakılmış ve
muazzam ganimet.  Bununla Orkedal'a döndü.  Burada onu buldu
Ölüm noktasında karısı ve öldükten kısa bir süre sonra.  Gundalf onu hissetti
O kadar çok kayıp ki bundan sonra Raumsdal'da zevk almadı.  O
Bu nedenle gemilerine gitti ve tekrar katlanmaya gitti.  Biz kalıtım
Önce Friesland'da, Saksland'da ve sonra Flanders'a kadar;
böylece haşlanmayı yarıya indiriyor:-

  "Gundalf'ın parlayan çeliğin baltası
  Sinli Wolf için birçok yemek bıraktı.
  Kötü şekilli Sakson cesetleri yatıyordu
  Yığınla-cadı karısının atlarının avı.
  Geceleri, kan havuzlarına biniyor,
  Gün ışığında Friesland erkeklerinin durduğu yer,
  Atları susuzluklarını öldürür ve uçar
  Flemings'in yalan söylediği alana. '"

[Not.  Kuzgunlar cadı karısının atlarıydı.]

Eski Savaşçı Yarı Yarı Bu Çizgileri Zengin Bir Sesle Söyledi,
ve sonra birkaç saniye durakladı, hafif bir üfürüm ortaya çıktı.
etrafında ciddi dinleyiciler.

"Bundan sonra," Guttorm'a devam etti, "İngiltere'ye yelken açtık ve çok fazla tahrip ettik
ve karada geniş.  Kuzey'e kadar Northumberland'a kadar yelken açtık,
Yatıldığımız yerde ve bundan sonra İskoçya'ya çok fazla yağma yaptığımız ve
geniş.  Sonra Hebrides'e gittik ve bazı savaşlarla savaştık ve sonra
o güneyden insana kalıtlıyız.  İrlanda'da çok uzaklaştık,
ve daha sonra ateşle atık bıraktığımız Bretland'a yönlendirildi ve
Kılıç-ayrıca Cumberland Bölgesi.  Sonra Valland'a gittik, [
Fransa'nın Batı Kıyısı] güney kıyısına gittiğimiz
İngiltere, ama kaçırdı ve Scilly Adaları'nı yaptı.  Bundan sonra gittik
Tekrar İrlanda ve içinde koştuğumuz bir limana geldi-ama
Dostça yol, çünkü biz bizim gemilerimiz kadar yağma vardı.

"Şimdi, biz oradayken, bir şey için bir çağrı geçti.
Ülke ve bir şey toplandığında, Gyda adlı bir kraliçe geldi
BT.  Dublin Kralı Olaf Quarram'ın kız kardeşiydi.  Gyda
Çok zengin ve kocası o yıl ölmüştü.  Bölgede
Büyük bir şampiyon ve tek savaşçı olan Alfin adında bir adam vardı
Adam.  Adreslerini Gyda'ya ödemişti, ama cevap verdi
Kendisi için bir koca seçecekti; Ve bu hesapta şey
bir koca seçebileceğini topladı.  Alfin oraya geldi
En iyi kıyafetlerini giymiş ve çok iyi giyimli adamlar vardı
toplantı.  Gundalf ve bazı adamları da oraya gitmişti
merak, ama kötü hava kıyafetlerimiz vardı ve Gundalf bir
Kaba aşırı kıyma. Kalabalığın geri kalanından ayrı durduk, Gyda
etrafına gitti ve ona uygun olup olmadığını görmek için her birine baktı
Adam.  Şimdi durduğumuz yere geldiğinde çoğumuzu geçti
bir bakışla; Ama beni geçtiğinde yarıya döndüğünü fark ettim
yuvarlak ve bana her zaman sahip olduğum bir görünüm daha verdi.
Onun iyi yargısı.  Ancak Gyda geçti ve Kral'a geldiğinde
Gundalf durdu, doğrudan yüzüne baktı ve ne sordu
Bir tür adamdı.

"Dedi,` `Gundalf olarak adlandırılıyorum ve burada bir yabancıyım! '' Dedi.

"Gyda yanıtlıyor,` `Seni seçersem bana sahip olacak mısın? '  Cevap verdi, `` Ben
Buna hayır demeyecek; ' Sonra ona isminin ne olduğunu sordu ve ona
aile ve iniş.

"` `Ben Gyda olarak adlandırılıyorum '' dedi,` `ve İrlanda Kralı'nın kızı,
ve bu ülkede bu bölgeyi yöneten bir Earl ile evlendi.
Ölümünden beri bunun üzerinde karar verdim ve birçoğu bana mahkemeye çıktı, ama
Evli olmayı seçeceğim hiçbiri. '

"O genç ve yakışıklı bir kadındı. Daha sonra konuştular
Birlikte madde ve kabul etti ve böylece Gundalf ve Gyda nişanlandı.

"Alfin bundan çok memnun kaldı. Oradaki gelenekti, çünkü
Bazen burada, eğer iki şey için uğraşırsa, meseleyi çözmek için
Holm-Gang.  [Not: veya Tek Savaş: Çünkü Çünkü Savaşçılar
Norveç savaşmak için bir Holm'a ya da ıssız adaya gitti.] Ve şimdi Alfin
Gundalf'a bu iş hakkında mücadele etmesine meydan okudu.  Zamanı ve yeri
Savaş yerleşti ve her birinin on iki erkeğe sahip olması sabitlendi.
Ben on iki tarafımızdan biriydim.  Tanıştığımızda Gundalf bize yapmamızı söyledi
Tam da onu gördüğümüz gibi.  Büyük bir baltası vardı ve önceden gitti
biz ve Alfin kılıcıyla ona umutsuz bir şekilde kesildiğinde,
Kılıcını elinden uzakta ve bir sonraki darbe ile Alfin'e çarptı
Baltasının dairesiyle taç ve onu kesti.  Hepimiz gelecek anla tanıştık
Ve her adam elinden geleni yaptı; Ama bu zor bir işti, İrlandalılar savaştı
Peki, ikisi iki adamımızı kesti, ama bunlardan biri ben
yıkıldı ve Gundalf diğerine düştü.  Sonra hepsini bağladık
Hızlı ve onları Gundalf'ın konaklamasına taşıdı.  Ama Gundalf istemedi
Alfin'in hayatını almak için.  Ülkeyi bırakmasını emretti ve asla
Yine içinde görünmek için ve tüm mülkünü aldı.  Böylece
Gundalf evlilikte Gyda'yı aldı ve bazen İngiltere'de yaşadı ve
Bazen İrlanda'da.  Thikskul Scald şöyle diyor:-

  "Kral Gundalf Kraliçe Gyda Fuarı,
  Hiçbir kadının karşılaştıramayacağı,
  Ve onu da tüm topraklarıyla kazandı,
  Görünüş ve ellerin gücüyle
  İrlanda'nın yeşil ve güzel adasından
  Kraliçeyi şık bir şekilde taşıdı.
  Gururlu Alfin'in Silahını Donuk yaptı,
  Ve aptal kafatasını düzleştirdi ...
  Bu cesur Kral Gundalf yaptı
  Denize gittiğinde woo'ya gittiğinde. '"

Bu nedenle eski İskandinav ile ilişkili olan toptan soygun ve cinayet
Viking gözlerindeki oldukça doğal ve uygun bir durum ortaya çıktı
Salonda toplananların ikisini kurtardı ve destan
Sonuç olarak, alkışlar arasında sonuçlandı.  Varsayılacak
Bu, başka bir yaşam tarzını hiç görmemiş veya duymamış ve sahip olmak
Her zaman bu tür işlerin oldukça uygun olduğu öğretilmiştir.
Toprak yasaları, Northmen'in vicdanları onları rahatsız etmedi.
Her olayda, bir an için haklı çıkarmamız gibi davranmamız
işler, mutlaka olması gerektiğini belirtmenin doğru olduğunu düşünüyoruz
ruhları ve duyguları arasında geniş bir fark ve
Modern korsanların ruhları ve duyguları,
Kasıtlı olarak hem Tanrı hem de insanın yasalarını ortaya koyar.

Ulfstede'deki salonda iki tane olduğu söylendi
Eski savaşçının hikayesine sempati duy.  Okuyucu kıt olacak
Bunlardan birinin Sunbeam Hilda olduğu söylenmelidir.  Diğeri
Hermit Christian'dı. Ara sıra bir ziyaretçi olmasına rağmen yaşlı adam
Stede'de, yemek zamanlarında hiç ortaya çıkmadı, çok daha az
orada tutulan gece zevkleri; Ama o gün gelmişti
önemli haberlerle, tıpkı guttorm hikayesine başladığında ve
Belirsiz bir şekilde kesintiye uğradı, genç ev-paralardan biri yoktu,
tedaviyi kaybetmek istemeyen, onu zorla altta gözaltına aldı
Salonun sonu bitene kadar.  Serbest bırakıldığı anda
Hermit aceleyle ilerledi ve Ulf'a kulübesinin kapısından bunu söyledi
Uçurum, her yönden acele eden erkek gruplarını gözlemledi
Dale.

"Senin haberleriniz, yaşlı adam, haber değil," dedi Ulf; "Bir şeyin jetonu
gönderildi ve tahvillerin itaat etmesi doğaldır.
çağrıları.  Onları bekliyoruz.  Ama gel, çoğu zaman bizi en çok etkilemezsin
Şirketinizle.  Benim tarafımdan otur ve mead'in bir boynuzu al. "

Münzevi başını salladı.

"Asla güçlü likörün tadına bakmam. Bu eğilimi bilge adamlar yapmaktır
Aptal, "dedi.

"Hayır, o zaman, yemek yemeyi reddetmeyeceksin. Burada, Hilda, arkadaşını al
bir tabak. "

"Sana teşekkür ediyorum, ama zaten destekledikten sonra, daha fazla yemeğe ihtiyacım yok. Geldim
Ama haber gördüğümü getirmek için. "

"Sen churlish, yaşlı adam," diye bağırdı Ulf öfkeyle; "Otur ve
İçki, başka-- "

"Gel, gel," diye kesti Haldor, elini Ulf'ın koluna bıraktı, "
yaşlı adam; İşitmeye değer bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
söyle; Huzur içinde sözünü tutmasına izin ver. "

"Devam et," dedi Ulf Gruffly.

"Jeton bir baton mu yoksa bölünmüş bir ok mı gönderdi?" Münzevi diye sordu.

"Bir baton," dedi Ulf.

"O zaman neden," diğerine katıldı, "erkekler huzurlu bir şeye geliyor mu?
Tüm savaş teçhizatı mı? "

"Ne diyorsun? Silahlı mı?" diye bağırdı Ulf, başlayarak.  "Bu olmalı
bakılsın.  Ho! benim carles hepim, kollara-- "

O anda salonun alt ucunda bir telaş vardı ve
ALRIC, Ulf'ın yüksek koltuğuna doğru ilerliyor.

"Baba," dedi hevesle, Haldor'a hitap ediyor, "Kısa bir saat
oyunculuk ve uzun süredir şölen. "

Haldor gözlerini oğlunun üzerine attı ve dedi ki ...

"Şimdi yolda ne var?"

"Danimarkalılar," dedi Alric, "Fiord'da-altı yüz adam.
Skarpedin onları yönlendirir.  Onlardan biri beni denize attı, ama ben işaretledim
Kendimi hafızasında tutmak için boynu!  Yattılar ve yandılar
Yaylar ve Erling hepsine kendi başına saldırmak için uzaklaştı,
Sadece altmış ev-paralı ile.  Hızlı olmalısın baba. "

"Çabuk, gerçekten," dedi Haldor, acımasız bir gülümsemeyle, sıkıca çizdi
Kılıç kuşağının tokası.

"Evet," dedi Ulf, "Fiord'da altı yüz Danimarkalı ve silahlı adamlarla
Vale inen, methinks-- "

"Ah! Bunu açıklayabilirim" diye bağırdı Alric, bir kemer gülümsemesiyle; "Erling Made
ile gönderildiğimde bölünmüş ok için batonu değiştiriyorum
jeton. "

"Bu iyi şanslar," dedi Haldor, Ulf'ın kaşları biraz temizlendi
Dövüş için kendini çaldı; "Tüm gücümüze ihtiyacımız var."

"Evet, ve tüm zamanımız da," dedi Guttorm Stoutheart, onu giyerken
Gelinliklerini giyen bir adamın neşeli havasıyla zırh.
"Gel, benim neşeli adamlarım. Şanslı, uzun gemilerimin el altında olması
şimdi taş yüklü hazır:-

  "` `O! Callant bir manzara benim için,
  Denizdeki savaş gemileri,
  Duymak hoş bir ses
  Savaş Trump yüksek sesle ve net çalıyor. '"

ULF ve arkadaşları ve ev-değişkenleri yakında başlamaya hazırdı
O günler Norseman silahlarını ellerine hazır tuttu,
ani saldırılara ve sık alarmlara alışkın.  Akıştan çıktılar
Salon ve bazıları toplanan taşlar, füzeler olarak kullanılacak,
Diğerleri gemileri başlatmak için kıyıya koştu.  Bu arada Ulf,
Haldor, guttorm ve diğer baş adamlar,
Durdu ve ilçenin adamlarının toplanmasını izledi.

Bölünmüş okun görevini yaptığı açıktı. Grassy'den
üzerinde durdukları höyük, bir yandan karanlıkta görülebilir
Horlingdal'ın girintileri, aralarındaki mesafe sislerinde kaybolan
Fells'deki buzullar; ve öte yandan, mavi fiord
Dallanma girişleri ve çok sayıda holm, sahil skerries
Arka planı doldurdu-hafif ve uzak denizde çok uzakta.
Hangi yönde göz döndürüldü silahlı erkekler görüldü.  İtibaren
Yayınladıkları Fells'deki her uzak Gorge ve Vadi, tek başına veya
ikili ve üçlü.  Dale'e inerken, oluşturdukları gruplara ve
daha büyük bantlar; Ve etrafta daha düz bir zemin kazandıklarında
Haldorstede, acele eden ayak seslerinin ağır sırtları olabilir
belirgin bir şekilde duyulurken, güneş-çünkü gece yarısına yakın olmasına rağmen
Hala ufkun üstünde-yüzlerce cavelinden, mızraklardan flaşlar,
Kılıçlar ve faturalar, çelik başlıklar ve jantlar üzerinde parıldayan
kalkanlar veya ölçekli zırh takımlarına ve gömleklere uygun bir şekilde damlatılmış
Yüzük postası.  Fiord'da, tekneler her girişten ateş etti veya
Creek, görünüşlerini uçurum uçurumların tabanından çıkarıyor veya
Koyu ağızlı mağaralar sanki dağlar savaşçıları ortaya çıkarıyormuş gibi
düşmanı itmeye yardımcı olmak.  Bunlar,
Fells, çünkü güneş yükselen tepeler nedeniyle onlara batmıştı,
ve fiord en derin kasvetle örtüldü.  Ama hepsi yaklaşan
Konak-su ve karada-baştan ayağa silahlanmış ve hepsi birleşti
Ulfstede'ye doğru.

Hepsi toplandıklarında beş yüz dövüş adamı-
Ve bir stouter veya daha cesur bir grup asla savaşa gitmedi.  Altı
Longships onları başlatmak için yeterliydi.  Bunlardan üçü
En büyük boyut-her iki tarafta otuz kürek ve yüz taşıyor
erkekler.  Bunlardan biri Haldor'a aitti, biri Ulf'a ve One-Beidsides
birkaç küçük gemiye-Viking gezisinde olmaya başlayan guttorm'a
Akrabasını ziyaret etmek için bir kenara döndüğü zaman.  Savaş benzeri yaşlı adam
Beklenmedik iyi şansındaki memnuniyetini kıt olabilir mi?
Sert darbelerin gitmesi muhtemel olduğunda çok fırsatlı olmak!
Diğer gemilerden ikisi, Erling'in Swan'ına benzer şekilde kesicilerdi ve
her biri altmış erkek taşımak ve biri biraz daha büyüktü,
seksen adam.  Gruff Glumf'a aitti; Ancak kimin bulanıklığı
önemli ölçüde azalmıştı, şimdi ne olduğumuzun bir umudu vardı
Moderns, "buharın kesilmesini" güçlü bir şekilde çağıracaktı.

Yakında kürek fiorduna batırıldı ve yelkenler ayarlandı,
Işık elverişli rüzgar esiyordu.  Kısa sürede filo yuvarlandı
Ness ve Erling ve Skarpedin'in bulunduğu yere geldi
savaşı yenilemeye hazırlanıyorlardı.



Yedinci Bölüm.

Hikaye yaylara geri döner-harika bir kara dövüşü tanımlar ve
Merhameti yok olanlara uzatmanın tuhaf bir tarzı.

Önceki bir bölümde, Skarpedin'in şefleriyle tartışarak ayrıldık
Rakiplerinin küçük grubuna geçişin en iyi modu
yaylar.  Sadece bir karara varmışlardı ve üzerinde hareket etmek üzereydiler
Aniden Ness'in etrafında süpüren altı savaş gemisi tuttuklarında.

"Şimdi planlarımızı değiştirmemiz gerekecek," dedi Skarpedi.

Thorvold bununla anlaştı ve gemilerine girmeye danışmanlık yaptı
ve düşmanla su üzerinde buluşmak; Ama diğeri itiraz etti, çünkü o
Adamları atma eylemindeyken Erling'in Sally
Birçoğunu kaçmadan önce öldürün.

"Methinks," dedi, "en iyi adamımdan kırk alacağım ve
Gemileri görmek için zamanı olmadan o tilkiyi deliğinden çıkar. "

"Keder sadece bundan gelecek," diyor Thorvold.

Skarpedin cevap vermedi, ama en sağlam Carles'ı kırk seçerek
Passe gitti ve dışarı çıkıp savaşmak için Erling'e meydan okudu.

"Şimdi buradayım, erling, kırk adamla. Gelecek mi? Yoksa senin mi
Cesur Hastalık Başlığı, benden daha fazla erkek olduğunu görmek? "

"Başlığı hak etmeliyim," diye yanıtlıyor Erling, "
Üstün kuvvetle. "

Bununla birlikte otuz adamı seçti ve ovaya koşarak
O kadar şiddetli bir şekilde saldırı ki erkekler her tarafa hızlı düştü ve Danimarkalılar verdi
biraz geri.  Bunu gördüklerinde ve o Erling ve Thorer erkekleri hewed
Gittikleri yere, Danimarkalılar bir kalkan çemberi yaptı Skarpedin,
Krallar savaşa girdiğinde gelenek gibi; Çünkü bunu biliyorlardı
O düştü, kavgada onlara rehberlik etmek için çok değerli kimse olmazdı
Yaklaşan uzun gemiler.  Böylece geri çekildiler, savaştılar.  Erling
Ve adamları yeterince ileri gitmişti, geçişe döndüler ve tezahürat ettiler
hem zaferin sevinci yüzünden hem de gittikçe yüksek sesle
Arkadaşlarının savaş gemilerinin Körfez'e geldiğini gördüler.

Kral Haldor ve arkadaşları bir keresinde gemilerini yakınındaki sahilde koştu
nehrin ağzı ve iniş, onları çizdi, savaşmak istedi
kıyıda.  Skarpedin bunu önlemeye çalışmadı, çünkü cesur bir adamdı,
ve o kadar büyük bir kuvvetle,
Northmen, eğer düz bir zeminde savaşırlarsa.  Bu yüzden onu çizdi
Ovanın bir ucunda savaş sırasına göre erkekler ve şiddetli olanı Haldor,
Kime Baş Komuta atandı, Northmen'i çekti
diğer uç.  Erling onlara grubuyla katıldı ve sonra görüldü
İki ordu eşit değildi-Northmen'in biraz
diğerinden daha küçük.

Sonra Haldor, "Dönmeyebilecekleri uzun bir çizgide çizelim
Yasalarımız, çoğu erkek olduğu gibi. "

Bu yapıldı ve Haldor ovaya ilerledi ve afişini kurdu.
Danimarkalılar benzer şekilde ilerledi ve afişlerini dikti ve her ikisi
Ordular çok keskin ve kanlı olan saldırıya koştu.  Her yerde
Savaş en şiddetli bir şekilde devam etti Kral Haldor ve Erling görüldü,
Çünkü diğer çoğu erkekten yarım kafa daha uzunlardı.  Giyinmek
Hemen hemen her açıdan benzer şekilde, daha çok kardeş gibi görünüyordu
baba ve oğul.  Her biri yaldızlı bir kask taktı ve uzun bir kalkan taşıdı,
merkezi beyaz boyalı, ama kenar yuvarlak bir jantdı
Bledilmiş çelik.  Her birinin yanında bir kılıç vardı ve bir cirit taşıdı
at, ama her ikisi de esasen en sevdikleri silahlara bağlıydı,
Savaş Axe, alışılmadık derecede güçlü olmak için, birkaç erkeğin yapabileceğini biliyorlardı.
Bundan bir darbenin ağırlığına dayanın.  Savunma zırhı
Baba ve oğul da aynıydı-bir deri gömlek, her tarafa dikilmiş
küçük çelik halkalar ile.  Bacakları aynı zırhla giyinmişti
kibar ve her birinin omuzlarından asılı bir kumaş mantosu.

Yine de her iki taraftaki baş adamların çoğu benzer şekilde silahlıydı.
o kadar zengin değil ve çeşitli değişikliklerle; Örneğin,
Thorvold'un kaskı düz çelikti ve süslem için kuyruğa sahipti.
Ptarmigan kret olarak.  Öte yandan Skarpedi'nin
düz, ama kısmen yaldızlı; Zırhı balık gibi çelik parçalarıydı
Bir desen gömleğine dikilmiş ölçekler ve omuzlarının üzerinde bir
Bir kurt derisini mantık.  Baş silahı bir faturaydı-bir tür kanca
Ya da kısa tırpan bir direğe sabitlendi ve elinde çok ölümcüldü.
Carles ve Thralls'ın çoğu kalın gömlek giymekten memnundu
ve bir
Kılıç kesimi ve bazılarında çeşitli türden zırhlar vardı.
Kolları mızrak, yay, taş kafalı oklar, ciritler, kılıçlar,
faturalar ve savaş baltaları ve kalkanlar.

Her iki çizgi de bir araya geldiğinde sert bir kavga vardı.  Savaşçılar önce attılar
mızrakları ve ciritleri, sonra kılıçlarını çizdi ve her birine gitti
En büyük öfkede diğer.  Merkezde Haldor ve Erling gitti
Banner'ından önce birlikte, her iki tarafını da keser.
Eski guttorm stoutheart sağ kanattan önce gitti, ayrıca hewing
sağ ve sol. Onunla su ısıtıcısı flatnose gitti, bu iddialı
Thrall pozisyonunu hatırlamak için yapılamadı ve her zaman
kendini savaştaki iyilerinin önüne koymak; Yine de onun için
Barış zamanında arka planda mütevazı bir şekilde kaldığını söyleyin.  Bunlara
Thorvold'a karşı çıktı, Danimarkalılar arasında en sağlam adamların birçoğu vardı.

Şimdi, eski guttorm ve su ısıtıcısı o kadar sert bastı ki neredeyse
adamlarından ayrılmış; Ve guttorm çok uzun biriyle nişanlanırken
ve bir kereden fazla ağır yaraladığı güçlü adam, diğeri
Stout adamı ve su ısıtıcısı arasına geldi ve onunla bir kesim yaptı.
kılıç.  Guttorm onu ​​gözlemlemedi ve sanki eski gibi görünüyordu
Stoutheart ölümünü oraya almalı; Ama Thrall
Neler olup bittiğini görün.  Bir tür kanca ile savaştı,
bir mızrak sapının sonuna sabitlenmiş, son teknoloji ile
içeri.  Horlingdal adamları onun yüzünden su ısıtıcısına gülüyorlardı
Kendi kontralinden biri olan bu silahın sevgisi; Ama ne zaman
Bunu yaptılar, diğerlerinden daha iyi olduğunu cevaplamayacaktı
Silahlar, çünkü sadece arkadaşlarını güldürmekle kalmaz, aynı zamanda
Düşmanlar ağlıyor!

Bu kanca ile Thrall Dane'de hızlı bir darbe yaptı; anlamı
Kaskından beynine indi ve bu onun ölümüydü.

"Aferin, su ısıtıcısı!" diye bağırdı eski guttorm, kafatasının sadece yarık olmasını sağlayan
Kılıcıyla rakibi.

Bu konuda Thorvold öne çıktı ve şöyle dedi:

"Aferin olabilir, ama iyi olmuş olsaydı iyi olsaydı
Tamamlandı.  Hadi, sen flatnose! "

"Şimdi, son derece zeki bir adam olmalısın," diye karşılık verdi kettle,
Yüzyıllar sonra bilinen zengin ses tonundan
"İrlandalı Brogue" olarak, "
Ben söyledim! "

Yani, ani bir hızlı hareketle kancasını aldı Thorvold's
boyun.

"Bu çirkin bir tutuş," dedi Thorvold, Haft'ta şiddetli bir kesim yaptı
kılıcıyla; Ama Kettle kancayı ona çekti ve onunla geldi
Kafa ve bu Thorvold'un sonu oldu.

Bu sağ kanatta devam ederken, sol kanat ULF tarafından yönetildi
Romsdal ve Gruff Glumm; Ama Ulf'ın adamları o kadar iyi değildi
Haldor'un adamları, çünkü Haldor kadar bilge bir adam değildi ve yönetmedi
Evi çok iyi.

Horlingdal halkı arasında Haldor'un sahip olduğu yaygın bir sözdü
Onun altında Norveç'teki en cesur adamlar-ve Üstat olduğu gibi,
erkekler.  Haldor, tamamen insanlı bir gemiden daha az bir gemi ile denize gitmedi
otuz banklar kürekçi ve insana başka büyük gemiler ve erkekler vardı
Onlar da.  Gemilerinden birinin otuz iki rower bankları vardı ve
en az iki yüz adam taşıyabilir.  Her zaman evinde çiftliğinde vardı
diğer hizmet veren insanların yanı sıra otuz köle veya Thralls ve yaklaşık iki
Yüz ev-paralar.  Thrals'larına belirli bir günlük iş verirdi;
Ama bittikten sonra onlara ayrılma ve boş zaman verdi
Alacakaranlık ve geceleri kendileri için.  Onlara ekilebilir toprak verdi
mısır içeri girin ve bitkilerini kendi kullanımlarına uygulamalarına izin verin.  Düzeltti
kölelerinin çalışabileceği belirli miktarda iş
kendileri özgür; Ve bu onlara o kadar çok kalp koydu ki birçoğu
Bir yıl içinde kendilerini özgür çalıştı ve şansı olan veya koparan herkes
Üç yıl içinde kendileri özgür çalışabilir.  Ulf bunu da yaptı ama o
Bunu yapma yolunda o kadar akıllı ya da henüz çok nazik değil.  Parayla bu şekilde
Tedarik Haldor başka köleler aldı.  Özgür insanlarından bazıları öğrettiği
ringa balığı balıkçılığında çalışmak; Başkaları için biraz el sanatları öğretti; içinde
Kısa, hepsinin refahına yardım etti; böylece en iyilerinin çoğu
Hizmet almak için ücretsiz olsa da, eski ustaları tarafından hızlı kaldılar
Nereden seçtiler.  Böylece adamlarınınkinden daha iyiydi
komşusu. Ulf'in adamları yine de iyi şişman arkadaşlardı ve savaştılar
cesurca; ama öyle oldu ki,
karşı olduğu söylenen Skarpedin tarafından emredildi
altı erkeğe eşit.  Bu nedenle, cesaret ve
Ulf ve Glumm'un Gücü, Alanın o bölümündeki Northmen
yavaş yavaş geri vermek.  Ulf ve Glumm o kadar delirtiler ki
adamlarını korkak olarak adlandırdı ve onların yapması gerekene kadar ilerlemeye karar verdi
düşmek.  Savaş çığlıklarını söylerken, umutsuz bir suçlama yaptılar, aşağı inerler
erkekler mısır saplarını sever; Ama bu Danimarkalıların yol vermesine neden olmasına rağmen
Biraz, ilerleyemediler, iyi desteklenemediler, ama durdu
kavga ve sadece yerlerini tuttu.

Şimdi bundan kısa bir süre önce başkanlık etmişti, bu Haldor elini tuttu ve
Erling ile geri çekildi.  Dövüşün önünden dışarı çıktılar ve
sol kanadın yol verdiğini gözlemledi.

"Gel, onlara yardım edelim," diye bağırdı Haldor.

Bunu söyledi Sol Kanat'a koştu, Erling yanında.  Onlar ikisi
Bir kükreme gibi savaşın dininin üzerinde yükselen bir savaş çığlığı dile getirdi
Thunder ve öne doğru koşarak düşmana düştü.  Onların yaldızlı
Kasklar kalabalığın üstünde yükseldi ve göz kamaştırıcı eksenleri sallandı
Danimarkalıların kafataslarına sürekli düşerek başlarını döndürdü.
Haldor, Erling, Ulf ve Glumm gibi dört adamla solda
Wing kısa süre sonra kayıp zemini geri kazandı ve Danimarkalıları geri çekti.  Hiç bir şey
şoka dayanabilir.  Skarpedin neler olduğunu gördü ve
Haldor'un durduğu noktaya hemen acele etti, her şeyi süpürdü
Yolda duran.

"Seni arıyorum, Erling," diye bağırdı, Haldor'a gitti,
ve bir cirit fırlatma.

Haldor onu deldiği kalkanına yakaladı, ama onu hayır yaptı
acıtmak.

"Yanılıyorsun, ama beni şimdi buldun," diye bağırdı Erling, iterek
Babası bir kenara ve Dane'ye sıçradı.

Skarpedin faturasını sol eline değiştirdi, kılıcını çizdi ve yaptı
düşmanına böyle bir darbe, nokta onun içinden kesildi
kalkan.  Kalkanın hızlı bir şekilde döndüğü Erling, kılıcını kısa kırdı
kabzada kapalı.  Skarpedin faturasını ele geçirdi ve o kadar şiddetli bir şekilde itti ki
Ayrıca kalkandan geçti ve hızlı sıkıştı.  Erling altını zorladı
Kalkanı'nın sonu veya noktası dünyaya indi ve bu yüzden hızlı tuttu,
baltasını düşürdü, kılıcını çizdi ve çok hızlı bir şekilde parlamasını sağladı
Kimsenin bıçağı göremediği kafa.  Skarpedin'in boynuna düştü ve
Ona zırhını ve derinliklerini keserek ağır bir yara verdi
omuz bıçağına.

Buna harika bir ağlama ortaya çıktı.  Danimarkalılar şeflerine doğru acele etti,
ve onu dövüşten sürüklemeyi başardı.  Onu ona koydular
Kalkan ve onu hemen başlatılan gemisine bıraktı.
Bu günün dönüş noktasıydı.  Danimarkalılar kaçtı
Gemileri galipler tarafından takip edildi.  Bazıları başlatmayı başardı
Gemiler, diğerleri çok şanslı değildi ve birçoğu kavga ederken
Çok az mahkum edildi.

Bunun sonuç olacağını öngören Haldor ve Erling,
Adamları, gemilerinde acele etti ve geri kalanları kovaladı.
Mahkumlara ve ganimetlere baktı ve giydirdi
kendi ve yoldaşlarının yaraları.

"Bu kanlı bir gün," dedi Ulf guttorm, ikincisi ortaya çıktıkça siliyor
Kılıcının bıçağı.

"Daha da kötüsü gördüm," diye gözlemledi eski savaşçıyı dikkatlice geri döndürdü
Kınlarına silah.

"Danimarkalılar uzun zamandır hatırlayacak," diye gözlemledi Glumm.  "Kuzgunlar
gece iyi bir şölen var. "

"Ve Odin'in salonları birkaç kiracı daha," dedi Guttorm:

  "Danimarkalılar buraya açgözlülükle dolu geldi,
  Ve etlerini beslemek için kargaları bıraktı.

"Ama bunlarla ne yapılacak?" Ekledi, işaret ederek
Yaklaşık yirmisi ayaklarıyla bir kütükte oturan mahkumlar
Elleri gevşekken uzun bir iple birbirine bağlandı.

"Onları öldür, sanırım," dedi Ulf. Orada otuz adam vardı ve sözleri duymasına rağmen,
tek bir bakışla tanışmaktan korktuklarını göstermediler.
kıyamet.

Tam o sırada yayların Swart'ı geldi.  Onun içinde harika bir baltası vardı
eller ve çok öfkeliydi.

"Karım, çocuklarımı ve evimi öldürdü ve yaktınız" dedi.
Şiddetle, kütüğün sonunda oturan mahkumu ele alıyor "ama
Bunu anlatmak için asla Danimarka'ya dönmeyeceksin. "

Konuşurken onu baltayla kesti ve adam öldü.  Bir
Başka bir swart onları öldürdükten sonra.  Yukarı bakan ve söylenen bir tane vardı ...

"Elimdeki bu balık kemiğini yeryüzüne yapıştıracağım, eğer
Kafam kesildikten sonra bir şey biliyorum. "

Başı hemen kesildi, ancak balık kemiği elinden düştü.

Yanında uzun saçlı çok yakışıklı bir genç adam oturdu
saçlarını başının üstünde büktü, boynunu uzattı ve "
Saçımı kanlı yap. "

Bir adam saçı ellerine aldı ve hızlı bir şekilde tuttu.  Sonra Swart Hewed
Baltasıyla, ama Dane başını o kadar güçlü bir şekilde seğirdi ki
Saçlarını tutan kim ileriye düştü; balta her iki elini de kesti,
Ve dünyaya hızlı bir şekilde sıkıştı.

"O yakışıklı adam kim?" diye sordu Ulf.

Adam küçümseme ile cevap verdi, "Ben Kral Thorkel'in oğlu Einar
Danimarka; ve birçoğunun intikam alacak bir kesinlik için bilsiniz
benim ölümüm. "

Ulf dedi ki, "Sanat kesinlikle Thorkel'in oğlunun? Şimdi alacaksın
Hayat ve Barış? "

"Bu bağlı," diye yanıtladı Dane, "bunu kimin sunduğu."

"Romsdal'ın ulf'unu verme gücüne sahip olanları sunuyor."

"Alacağım," diyor, "Ulf'ın ellerinden."

Bu ipin üzerine ayaklarından kaybedildi, ama intikam yapan Swart
hala tatminsizdi, haykırdı ...

"Tüm bu insanlara hayat vermelisin, ancak Kral Ulf,
Bu yerden hayatla ayrılmak için Einar acı çekmeyecek miyim? "

Bu yüzden ona yükselen balta ile koştuğunu söyledi, ama vikinglerden biri
Mahkumlar kendini Swart'ın ayaklarından önce attı, böylece yuvarlandı
O ve balta Gills adlı bir Viking'in ayaklarına düştü.  Solungaçlar yakalandı
Balt ve Swart'a ölüm yarasını verdi.

Sonra Ulf dedi, "Solgarlar, hayatı kabul edecek misin?"

"Bu yapacağım," dedi, "eğer hepimize vereceksen."

"Onları ipten kaybet," dedi Ulf.

Bu yapıldı ve erkekler serbest bırakıldı.

Danimarkalı Vikinglerin on sekizi öldürüldü ve on iki hayatını aldı
O vesileyle.



Sekiz Bölüm.

Ulfstede'deki tartışmalar ve heyecan verici işler anlatıyor.

Az önce tarif ettiğimiz Springs'teki kavga devam ederken
Christian, Hermit Ulfstede ile Salonda oturdu
Hilda ve Dame Astrid ve diğer bazı kadınlar.  Tüm Dövüş
Yerin adamları götürüldü-sadece bir ya da iki yaşlı adam ve alric
geride kaldı-ulf için, onun itici güçlüğünde, bir
evde bekçi.

"Umarım Springs'teki adamlarımızla iyi olur," dedi Hilda,
Onun mantodan endişeli bir ifadeye bakarak
Çevik parmaklar meşguldü.

"Ben de öyle," dedi Christian, "olmasına rağmen
savaşmak için bir fırsat yoktu. "

"Dövüşme fırsatı yok!" Tüyleri giydiren ALRIC
çekim yaparken kaybettiği bir okda yaptığı bir okda
Dane,-ve bu arada, özellikle de
Fırsat kadar sık ​​hatırlanmaya dikkat edin-
Bazen fırsat teklif olsun ya da olmasın.  "Dövüşme fırsatı yok!
Eğer kavga olmasaydı silah kullanımı ne olurdu!  Nerede
Kavga ve kölelerimiz yoksa yağmalamızı mı almalıyız?
Northmen, kavga olmasaydı Northmen _do_ olarak ne bulurdu? "

Malzem, çocuğun cevap verdiği gibi neredeyse güldü ...

"Tüm bunları cevaplamak benimkinden daha akıllıca bir kafa alır Lad,
Sorular, özellikle onları memnuniyetinize cevaplamak için.
Buna rağmen, barışın savaştan daha iyi olduğu doğrudur. "

"Bu olabilir," dedi Dame Astrid; "Ama bana öyle geliyor ki savaş
gerekli ve gerekli olan şey doğru olmalı. "

"Buna katılıyorum," dedi Ada, onun güzel kafasının bir fırlatmasıyla-
Bir düşman için hor görme yöntemi
Görüş, en az bin yıl önce kadınlar için biliniyordu, eğer değilse
daha uzun.  "Ama _thou_ savaşmıyor, Christian: Savaş ne yaptı?
Sen buna itiraz etmelisin? "

"Savaş benim için ne yaptı?" diye bağırdı,
ani heyecan ve yalın ellerini birbirine sıkıştırıyor; "var
Yapabilecekleri her şeyi yapmadı mı?  Kadın, beni tüm bunlardan soydu
Hayatı tatlı yapar ve bana sadece istemediğim şeyi bıraktı.  Soyuldu
Ben eş ve çocuklardan ve yüklü bir hayat bıraktım.  Yine de hayır-günah işliyorum
Böylece konuşuyor.  Hayat kaldı çünkü yaşamaya değer bir şey vardı
için; Hala yapılacak bir şey: Tanrı'nın ilan edilmesi gerçeği; .
Pusula için iyi insan.  Ama bazen bunu geçmişte unuturum
üzerimde yanıp sönüyor ve unutuyorum ki bu benim görevim ve benim sevincim
`` Rab verdi ve Rab'i götürdü; İsim kutsanmış
Rab'bin. '"

Yaşlı adam tekrar oturdu ve kaşını eline eğdi.  Kadınlar,
Sempatik olmasına rağmen, bazı sözleri tarafından şaşkındı ve bu nedenle
Biraz sessizce oturdu, ama şu anda değişken Ada baktı
Ve dedi--

"Savaşla ilgili olarak ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Hilda.

"Hayır, o zaman ruhun senden uçuyor olmalı, çünkü olmazsın
Çoğu şey hakkında bir fikir sahibi olmak.  Neden Erling'in kız kardeşi bile,
Ingeborg, savaş hakkında karar verdi, şüphesiz değil, o da
ifade etmek için mütevazı. "

Şimdi bu, oturan Ingeborg'da kurnaz bir vuruştu, çünkü o iyiydi
kurnaz bir öfkeye sahip olduğu ve kendi kendine iradeli ve görüşlü olduğu bilinen,
O kadar çok ki çoğu erkek kendi yolundan uzak durdu.  O çok farklıydı
Erling, babası ve annesi ya da küçük kız kardeşleri
Saygı.

Ingeborg, "Bir fikrim olduğunda fikrimi yeterince iyi ifade edebilirim," dedi.
keskin bir şekilde; "Ve savaşa gelince, bir deniz kralının kızının
Bir Sea-King'in işini onaylamalıdır.  Neden, güzel kumaşlar ve
Dale'de çok bol olan altın ve mücevherler asla
Adamlarımız Viking Cruise'a gitmemiş ve düşmüş olsaydı gözlerimizi memnun etti
Uzak Güney topraklarından gelen zengin tüccarlarla.  Ayrıca, savaş
Adamlarımız hızlı ve yakışıklı. "

"Evet," diye bağırdı Alric, gülüyor, "özellikle burunlarını aldıklarında
Kes ve yanakları yaralandı! "

"Bazen onları bizden alıyor," diye gözlemledi zavallı bir kadın
Viking gezisinde katledilen bir adamın dul eşi, hane halkı,
Gözleri dışarı çıktıktan ve başka türlü acımasız muamele gördükten sonra.

"Sorunun diğer tarafı bu," dedi Astrid.  "Elbette
Her şeyin iki tarafı var.  Tanrıların planlarını değiştiremeyiz.
Güneş ışığı ve yağmur, ısı ve soğuk, gönderildikçe gelir.  Kabul etmeliyiz
gönderildikleri gibi. "

"Bu doğru," dedi Christian, "ve akıllıca yapmalıyız.
Bir şeyleri gönderildikleri gibi kabul edin; Ama savaşın gönderildiği söylenebilir mi?
Biz kendi anlaşmamıza acele ettiğimizde?  Savunma savaşı, gerçekten
Doğru-bu dünya tek elinde kalır mı?
kötü; Ancak agresif savaş doğru değil.  Viking Cruise'a gitmek ve
Kendi kendimiz olmayan olanı zorla.  İyi bir yol var
Bu şeylerin gerçeğini kanıtlamak.  Soruyu sorayım Astrid,-
Kocanız seni ve tüm mülklerini nasıl almayı isterdi?
O ve Ulfstede kulakları hakkında mı yandı? "

"Methinks Hasta olur."

"O zaman neden bunu yapmak istemediği başkalarına yapmalı?
Kendisi? "

"Bunlar garip kelimeler," dedi Astrid sürpriz; "Ben bilmiyorum
daha önce hiç duydum. "

"Gerçekten hayır," dedi Christian, "çünkü Tanrı'nın sözü henüz
Dale'de geliyordu. Şimdi değiştiremeyeceğimize göre diyorsun
Tanrıların planları; Eğer `` Tanrı'nın planları '' demiş olsaydın, bu doğru olurdu.
Çünkü bir tanrı var ve onun yolları değişmez.  Ama ya ise
Tanrı, bazı planlarını insan yapma planlarını açıklamıştı ve ona bunun
Vahiy, bu hayat boyunca yürüyüşünde ona rehberlik etmek için yeterliydi,
Ve onu bir sonrakine hazırlamak için? "

"O zaman bu rehberi dikkatlice takip etmenin bilgeliğinin bilgeliğini düşünür müyayım"
Astrid yanıtladı.

"Bu tür planlar var, böyle bir vahiy yapıldı" dedi.
"Ve ön planda duran isim İsa Mesih'tir."

Münzevi konuşurken, koynundan bir parşömen parşömeninden çekildi
Yavaşça çözüldü.  Bu, kendi başına yapılan bir kopya olduğunu söyledi
müjdenin.  Dedi ki, hepsini kopyalamayı,
Ama savaş, işgal ettiği zaman işçilerine son vermişti
onu dünyevi sevinçlerinden ve onu kendi ülkesinden sürdü
yeryüzünde gezgin.

"Ama eğer," diye devam etti Rab bana müjdesini vaaz etmeme izin veriyor
Norveç'te gerçek, sevgi ve barış, bunun acılarını sayacağım
Şimdiki zaman, henüz ortaya çıkacak ihtişamla karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak. "

"Christian," dedi Astrid, bazıları tarafından vurulmuş gibi görünüyordu
anımsama, "Methinks Ulf'ın bir dinin konuştuğunu duydum
Güney'in erkekleri.  Viking'e gittiğinde bir şeyler gördü
toprağa çok uzanan büyük fiordlara seyir, [
Akdeniz] ve eğer hafızam sadık kalırsa,
kendileri gibi muhteşem bir isimle kendileri. "

"Sanırım Ulf, kendimi aradığım Hıristiyanlarla tanışmış olmalı,
Kendi ismimin kimsenin bir sonucu olduğunu görmek, "dedi Hermit.
"Onlar hakkında ne dedi?"

"Kötü bir set olduklarını," diye yanıtladı Astrid,-"
arkadaşları, ama yapmayan herkese büyük zulüm suçluydu
inançlarına inan. "

"Kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran herkes ismi hak etmiyor, Astrid; Bazıları
ikiyüzlü ve aldatıcı, diğerleri aptalca ve kolayca aldatılıyor. "

"Hepsi aynı mesleği yapıyor, bana söylendi," dedi Dame Astrid.

"Norveç'in adamları savaşçılar," hermit'i geri döndürdü "ve tüm profesörler
Cesaret,-Hayır, saflarda durup savaşa gittiklerinde,
Hepsi aynı sert yüzü ve önünü gösterir, böylece bilemezdi ama
Hepsi cesurdu; Yine de hepsi cesur değiller mi?
Tam iyi.  Bazıları, çok az olabilir, ancak bazıları kalpte korkaktır ve
Sadece onları kanıtlamak için mücadelenin testini gerektirir.  Yani ile mi
Hıristiyanları savunuyor.  Eğer İsa'nın hikayesini memnuniyetle anlatırdım
Beni duyacak, Dame Astrid. "

Matronun merakı heyecanlıydı, bu yüzden isteğini dile getirdi.
Dinlemek; ve münzevi, el yazması kopyasından pasajlar okumak
Yeni Ahit ve Yorum yapmak, "eski eski hikayesini" ortaya çıkardı
Tanrı'nın İsa Mesih'teki insana harika sevgisi.

Henüz söyleminin ortasındayken salonun kapısı
Şiddetle açılır ve porsiyon kızlarından biri, acele ederek,
Danimarkalıların fiorddan yaklaştıklarını haykırdı!

Bahsedilen Danimarkalılar,
Horlingdal'ın ötesindeki sahili incelemek için skarpedi tarafından kesici redbeard
Fiord, istediği gibi, o bölgeyi Herrying'den sonra yağmalamak
Hala daha kuzeyde.  Geri dönen bu parti görülmemiş, görülmemişti.
Northmen filosunun ayrılması.  Mekanın olası olduğunu düşünüyorum
Birkaç koruyucu ile bırakılmış olabilir, kabul edilene kadar beklediler
İzciler göndermek güvenlidir ve raporlarında uygun oldukları için
En yakın köye veya çiftliğe bir saldırı yapmak için indi.

Haberleri duyduktan sonra Ulfstede'de hepsi kargaşa oldu.  Kadınlar acele etti
dikkati dağılmış bir durumda, birkaç çaresiz yaşlı adamı
Onları silahlandırmak ve savunmak için yerleştirin.  Bu kıdemli savaşçıların adaletini yapmak için
ellerinden geleni yaptı. Onlara getirilen zırhı koydular
felçli uzuvlar, ama ne yazık ki başlarını salladılar, çünkü bunu hissettiler
Hanehalkı savunmasında ölebilirler, kurtaramadılar.

Bu arada Christian ve Alric, bu vesileyle eşit olduğunu kanıtladılar.
Birincisi, yıllar içinde gelişmiş olmasına rağmen, gücünün çoğunu korudu
ve enerji; ve ikincisi, hala hatırlanmasıyla şişirilmiş
Aslında tam yetişkin sakallı bir Danimarkalı kan almış olduğu gerçeği,
ve onun tek yetenekli olduğu fikrinden derinden etkilendim
Bu krizde Ulfstede'deki Savaşçı, fırsatı yakalamaya karar verdi
ve tüm dünyaya övünmesinin tüm olaylarda olmadığını kanıtlayın
"boş!"

"Yapılacak ilk şey kapıları engellemektir," diye bağırdı,
Servis kızının raporunu duyduktan sonra.  "Nasıl yapılacağını biliyorsun,
Hıristiyan; Güney kapısına koş, kuzeyi çalarım. "

Münyon, delikanlı enerjisine gülümsedi, ancak çok iyi farkındaydı.
Konuşmada zaman harcamaya yönelik hızın önemi.  Dışını düşürdü
giysi ve çok sağlam güney kapısına koştu.  Kapatma,
ve çapraz olarak uzanan büyük ahşap çubuğu sabitlemek
O döndü ve silahların tutulduğu odaya koştu.  Açık
ALRIC'den bir ağlama ile tutuklanma şekli-

"İşte! Burada, hızlı, Hıristiyan, aksi takdirde kayboluruz!"

Münzevi bir gençliğin çevikliği ile kuzey kapısına fırladı.  O öyleydi
tam zamanında.  Zavallı Alric, cesur kalbinin gücüne rağmen ve
Will, kapıyı kapatacak kadar kas gücü yoktu,
Bir şekilde sıkıştı.  Açık kapıdan Christian bir grup görebiliyordu
Danimarkalı Vikinglerin eve doğru tam hızda koşması.  O fırladı
Bir kaza ile öne doğru kapı ve çıtayı tıpkı Vikingler gibi çizdi
ona karşı koştu.

"Açık, gecikmeden aç!" Dışarıda bir ses ağladı, "Aksi takdirde yırtacağız
Bu çatı altındaki her insanın ve çocuğun kalbi. "

"Açmayacağız; kendimizi sonuna kadar savunacağız; güvenimiz
Tanrı, "diye yanıtladı Hıristiyan.

"Ve kalplerimizi yırtmak gibi," diye bağırdı Alric, şimdi cesaretlendirildi
şişman kapı onun ve düşmanları arasında durdu, "Eğer yapmazsan
Geldiğin kadar hızlı, gözlerini yumruklayacağız ve kızartacağız
karaciğer. "

Buna cevap, kapıdaki darbelerin bir duşuydu, o kadar ağır ki
Bütün binalarda sallandı ve Alric neredeyse onun
Bez tehdit söylenmemişti.  O anda hatırladı,
Ancak, hemen yukarıdaki çatının saçaklarının altında bir delik vardı
kapı.  Saldırıları önlemek amacıyla inşa edilmişti
bu tür.  Çocuk yaylarını ve oklarını ele geçirdi ve
Salonun üstündeki çatı katına çıkan merdiven.  Üzerinde birini buldu
ağır bir demir tencereyle mücadele eden Stede'nin eski hizmetlileri
bu da buhar bulutları yayınladı.

"Geçeyim, eski Ivor; orada ne var?"

"Onları ısıtmak için kaynar su," diye soluydu Ivor, "
uzun.  Finn, başka bir tencereyle güney kapının üstündeki çatı katına gitti. "

Alric bu cevabın sonunu duymak için beklemedi, ancak
Yaşlı adam, saçakların altındaki tuzak kapısına acele etti ve açtı.  O
Ancak, yayını kısıtlanmış olarak kullanamadığını buldu
Delikten ateş etmesini sağlamak için gerekli konum.  İçinde
Çaresizlik Elinde olma şansını yakaladı ve
içeriğini düşmanın kafalarında devirdi.  İçerdi
çavdar-blour ve sonuç, saldırganlardan ikisinin neredeyse
Kör, yanlarında duran diğer iki kişi yüksek sesle güldü,
ve diğerlerinin kullandığı savaş baltalarını ele geçirmek,
Kapıda sürme çabaları.  Bu zamana kadar eski Ivor katıldı
ALRIC.  Deliğin yanından kaynar su kabını koydu,
ve bir keresinde içeriğini Vikinglerin kafalarında boşalttı,
müthiş bir bağırdı ve haşlayan su akarken geriye doğru sıçradı
başlarının ve omuzlarının üzerinde. Diğer kapısından benzer bir ağlama
Ev, oradaki savunmanın eşit derecede başarılı olduğunu söyledi.
Neredeyse aynı anda Alric çatıda küçük bir yarık keşfetti
içinde düşmanı gözlemleyebilirdi.  Hızla onu gönderdi
Kendini erkeklerden birinin sol omzuna sabitleyen ok.  Bu
Saldıran tarafı için çekilmeye teşvik etme etkisi vardı
danışma amacı.

Saldırıya uğramaya bu şekilde verilen solunum zamanı
savunmalarını güçlendirmek ve acele bir savaş konseyi düzenlemek.
Kapılara karşı birkaç ağır mobilya parçasını yığmak ve
Kadınları bunlara eklemeye yönlendiren Christian Drew Alric
Eski tutucuların zaten monte edildiği salona.

"Onlara uzun bir süre ve kapılarda sürmek için çok fazla emeğe mal olacak,
Hermit.

"Onlara zaman kaybetmeyecekler, onlara emek vermeyecekler," dedi Ivor, onu sallayarak
Kısmi kafa.  "Ne düşünüyorsun, Finn?"

Adamların etrafında kalabalık olan kadınlar, endişeyle Finn'e baktı.
muazzam bir adamdı ve onun içinde güç için not edildi
daha genç günler, ama şimdi yaşla neredeyse iki katına bükülmüş olan.  "Ateş
İşi savaş assından daha hızlı yap, "diye yanıtladı Finn, Grim ile
Zaten bir yüzün ifadesini geliştirmeyen gülümseme
yüz kavgaların yara izleri ve bir
Göz-uzun zaman önce oyulmuş ve yabancı bir kıyının kuzgunlarını beslemek için ayrıldı!
"Bu sadece bir düzine yıl önce geçmiş olsaydı," diye ekledi
Işık parıltı ses gözünü aydınlattı, "Ben gitmiş olabilirim
Valhalla düz bir hack ve biraz kredi ile.  Ama iyi bir başlangıç ​​Mayhap
Henüz düzeltecek, kim bilir?-Ve sanki gücüm varmış gibi hissediyorum
Önümdeki dünyadan en az _one_ düşmanı göndermek için ayrıldı. "

Eski başını salladı.  "Evet," dedi; "Bence bizi yakacaklar."

"Bundan zaten korkmuştum," dedi Christian, şaşkınlıkla.
"Ne tavsiye ederiz, Ivor?"

"Biz daha önce mümkün olduğunca fazla öldürmekten başka bir şey yapılamaz
öl. "

"Rab'bin bize ekstremitemizde yardım etmesi için dua ediyorum," dedi Christian; "Ama ben
Yardım etmeye istekli olanlara yardım etmenin isteği olduğuna inanıyorum
kendilerine, güç, cesaret ve zafer için ona bağlı olarak.  BT
Ulf ve adamları yakında yaylardan dönecek, böylece
Sadece kısa bir süre bekleyebilseydik, her şey yolunda olabilir.  Sen
Önerilecek bir şey yok mu? "

"Ulf ve yaylardan dönen adamlara gelince," dedi Finn, "
Sabahtan önce küçük bir şans.  Beklediği için biliyorum
iyi nazikçe ateş ettikten sonra ateşin yavaş yanmasına neden olacak hiçbir şey yok.
Bir saat sonra ve Ulfstede küller içinde olacak, çünkü bu ses kesinlikle
diyor. "

Tam o zaman kuzeyde meydana gelen bir darbeye atıfta bulundu
kapı.  Neredeyse tüm şimdiki, ilk demeti olduğunu tam olarak biliyordu
Saldırganların evi koymayı amaçladığı bir ibne yığını
ateş.

"Bu kol tutmuştu ama bir zamanlar bildiği güçten biraz,"
Finn, büyük ama solmuş uzuvları uzatırken acı bir şekilde devam etti.
"Bu geçişe bu kadar çabuk gelmemişti. Günü hatırlıyorum, şimdi
Kırk yıl önce, bu evin çatısındayken yalnız durdum
Yayım ve otuz adamı iki tam saat boyunca uzak tuttu.  Ama yapamadım
Şimdi hayatları kurtarmak için Alric'in küçük yayının bir okunu başına çizin
şimdiki zaman. "

"Ama _i_ bunu yapabilir," diye bağırdı Alric, aniden ileriye doğru yola çıktı; "Ve eğer
Bana çatıdaki pencereyi göstereceksin ... "

"Cesur çocuk," dedi Old Ivor, nazikçe gülümseyerek, elini koyarken
Alric'in başı, "Kalbin büyük ve çok dolu olması üzücü
Söz böyle bir sona ermelidir; Ama düşmesi gerekmiyor
zamanından önce.  Bu şaftlar kargalara karşı yapabilir, ancak
Postadaki erkeklere karşı hiçbir şey boşaltın. "

"Evde bir savaşçının yay yok mu?" Hızlı bir şekilde Christian'a sordu.

"Var," diye yanıtladı Ivor, "ama kim kullanacak?"

"Yapacağım. "

"Sen?" diye bağırdı Ivor, tonunda hafif bir aşağılık dokunuşla.

"Barışını tut, ivor," dedi Hilda çabucak.  "Bu adam hayatımı kurtardı
bir kez, bildiğiniz gibi ve iyi eminim ki
başaracak mı? "

"Şimdi sana teşekkürler Hilda, bunun için," dedi münzevi yürekten; "Olumsuz
üstlendiğimi başardığımdan emin olmakla övünüyorum, ama asla
yapabilmek için makul bir umudum olmadığı şeyi denemeyi teklif edin
Yapmak.  Ancak bu eski savaşçının şüphe etmesi garip değil
barış müjdesini vaaz eden birinin cesareti veya kapasitesi.
Yine de, ben bir gençken, büyük orduda savaştım
Thorfin ve yay kullanımında biraz uzmandı.  Mümkün
eski becerilerimden bazılarının kalabileceğini ve bunu kullanmaya hazırım
iyi bir neden.  Sana dua ediyorum, bu yüzden daha fazla zaman harcamayalım
Yararsız konuş, ama bana bir yay ve titreme getir ve bana pencereyi göster
çatı. "

Ivor, zırhın tutulduğu yere bir kerede gitti ve
münzevi eline koyduğu istenen silahlardan dışarı çıkın ve
Onları merakla ele alma tarzını izledi.  Hıristiyan,
görünüşün bilinçsiz, pruvayı dikti ve oklardan birini inceledi
Bu tür silahlara iyice alışkın olan bir adamın havasıyla.
Ivor, onu yürütürken artan saygıyla gördü
çatı katı ve pencereyi açtı.

Münzevi bir kerede dışarı çıktı ve Danimarkalılar tarafından anında gözlemlendi,
Elbette fırsatı yakaladı ve ona birkaç ok uçmasına izin verdi,
onu sıyırdı ya da çatıda titremeye sıkıştı.
durdu.  Cevap vermek için yavaş değildi.  Vikinglerden biri,
Şu anda eve bir demet ibne ile yaklaşmak
Sırt, omzunda bir şaft aldı, bu da onun düşmesine neden oldu
demetleyin ve ormana uçun, burada bir ağacın arkasına sığındı.
Neredeyse bu şaft, işaretine ulaşmadan önce başka bir ipin üzerindeydi,
ve başka bir anda, sağ kolun pazı kasını aktardı
Bir oku deşarj etmeye hazırlanan Vikinglerden birinin.  O da
bir ağacın arkasında barınak aradı ve gelip yardım etmek için bir yoldaş çağırdı
şaftı çıkarması için.

"Benim antik beceri," dedi bir alt tondaki münzevi, sanki söz
yarısı kendine ve yarısı Ivor'a, başı görünen
pencere, ve eski yüzü bir zevk sırıtışıyla buruşan
Bu beklenmedik kahramanlık gösterimi; "Benim antik beceri, öyle görünüyor ki,
Minnettar olduğum beni terk etmedi, çünkü bu korkunç bir şey,
Ivor, düşündüğünüzden daha korkunç, bir insanı sonsuzluğa göndermek
affedilmeyen.  Bu nedenle,
Saldırganlar hayatlarını almadan savaşa uygun değiller-ha! buydu
Her zamankinden daha iyi hedeflenmiş, "diye ekledi, bir ok onun içinden geçerken
Jinkin ve çatının derinliklerine sıkıştı.  "Adam iyi ateş ediyor,
Yakında dövüşü bitirmediysem-bu-bu. "

İkinci kayan kelimede münzevi yayını büktü; Sonunda,
Vurgu ile söylendi, okun uçmasına izin verdi ve
Anında yayını düşüren düşmanının sol eli.  Aynı
an aniden varmış gibi görünüyordu
kullanabilecek bir adamın şaftlarına maruz kaldıklarına ikna oldum
Onları kesin olarak kesin olarak, çünkü bir rızayla döndüler ve kaçtılar
Ormanda-en yakın ağacın arkasında barınak arayan her adam.

Burada birbirlerine ayağa kalkmaya ve keşişe ateş etmeye çağırdılar.

"Git sen, Arne," diye bağırdı lider; "Amacınız doğru. Kesinlikle eski
İnsan hepimizi uzak tutmamak.  Sol elim zarar görmemiş olsaydı ben
Bunu yapman için sorun olmaz, biliyorsun. "

"Mine gözünde bir ok alma arzum yok," diye bağırdı Arne; "Bak, yaptım
Ama şimdi sağ dirseğimin ucunu göster ve derisi kesildi
Sanki kargalar gagalamıştı. "

Gazapının fazlalığı Arne, sıkışık yumruğunu uzattı ve salladı
Bir okla anında aktaran ve
Acı ve tutku ile ulumaya aptalca adam.

"Her zaman görüşte tuttum ve hareket ettim," dedi Christian'dan Ivor'a,
Şimdi yoldaşı Finn'e katıldı, "
Her şey, iyi yapmaya değer.  Seest, "diye devam etti, kaşını silmedi
ceketinin kolu ile, "bu sadece kullanımda uzman olmak
Danimarkalıları Kabuğu Sürmeyi başardığım bu silah
hayat kaybı.  Gerçekten Tanrı kitabında bir pasaj var (ki
size gelecek zaman hakkında daha fazla bilgi vermekten kurtulmayı umuyoruz)
Kesinlikle olmasa da, her şeyde titizlik ilkesi ima edilir
öğretti-yani, elin ne yaparsa yapsın, bunu senin ile yap
belki.'"

"Sadece bir maksimum," dedi Finn, tek gözünü elleriyle gölgede bırakıp bakıyor
ciddiyetle ormana "ve eğer harekete geçerse, bir erkeği her için uygun hale getirir
ona düşen görev; Ama bana öyle geliyor ki biz konuşurken
Burada, bazı hareketler oluyor.  Bak, Christian (çünkü
senin adın), aceleyle emekli oluyorlar ve kendilerini açığa çıkarıyorlar.  Şimdi ben
Gözün çok emin olduğu için dua et, ense bir şaft bırak
Yonder arkadaşının boynu, bu geceyi gösterecek bir şeyimiz olabilir
iş."

"Sana söyledim, Finn'e, arzumun hayatı almaktan kaçınmak olduğunu söyledim."

"Humph," dedi Finn testi, "arzu ne olursa olsun önemli olursa olsun
Şimdi, çünkü o menzilin ötesinde.  Hark!  Bu Shout uçuşu açıklıyor
Danimarkalılar.  Ulf geri dönmüş olmalı. "

Konuşurken, çatışan erkekler gibi yüksek bir çığlık fiorddan ortaya çıktı.
Hemen sonra, daha önce uçuşa girmemiş olan Vikingler
barınak yerleri ve alt odaya girdi.  Münzevi izin ver
elini hareket ettirmeden giderler; Ama ALRIC, hayır tarafından harekete geçirildi
Merhametli ilkeler, aniden kuzey kapısını açtı, dışarı çıktı ve izin ver
O kadar gerçek bir amacı ile bir ok uça ile Danimarkalılardan birini vurdu
omuzlar.  Neyse ki onun için Dane,
Zamanın olağan geleneği, kalkanını aldığında sırtına astı
uçuşa, böylece şaft ondan toparlandı ve zararsız düştü
zemin.

Bu zamana kadar münzevi çatıdan inmişti.  O tükeniyor
Alric'i ele geçirdi ve onu eve sürükleyerek kapıyı geri aldı.

"Bilmiyorsun, aptal çocuk, duyduğumuz ulf olsun ya da olmasın."

Konuşurken, yaklaşan ayak izlerinin serseri ve sesleri
Dışarıda heyecanlı erkekler duyuldu.  Kapı açıldı ve Ulf, Erling,
ve Haldor, bir dizi ev-değişkenle salona girdi ve
kollarından aşağı fırladı.

"Çok erken değil, öyle görünüyor," dedi Ulf, Stern Joy'un bir bakışıyla.

"Çok geç kalırsın, Ulf," dedi Astrid, "
Christian bizi kurtarmak için buradaydı. "

"Nasıl yani?" diye bağırdı Ulf, Hermit'e sorgulayan bir bakışla döndü;
"Barışın vaazından sonra savaşçıyı döndü? Ama sen sanat
solgun.  Ho! Buraya bir Ale boynuzu getirin; Dövüş senin ile aynı fikirde değildi
mide, yaşlı adam. "

"Sanırım," dedi Christian, elini yanına bastırarak, "
Bu okların olması gerekir-- "

Aniden durdu ve yere düşerdi
onu yakaladı.  Tam uzunlukta nazikçe yere düşen kahramanımız onu kaldırdı
Hilda, Ale'nin bir boynuzu ile öne çıkarken dizine gidin.  O gibi
Yaşlı adamın tarafı tarafından diz çökmüş, sevgilisinin yüzüne endişeyle baktı,
kan ve tozla kaplı ve bir şeyden başka bir şey sundu
çekici görünüm.

"Yaralandın mı?" Fısıldadı Hilda.

"Hayır, yaralı değil," diye mırıldandı Erling, "ama--

"Yaralı değil!" diye bağırdı Ulf, kelimeleri kulak misafiri olan, ancak yanlış anlaşılan
Onların başvurusu, "Yaralı değil! Neden, Erling, Wits nereye gitti?
Adam kan kaybından ölüdür.  Bakın, onun hortumu
ıslanıyor.  Bize bandaj getirin; Gel, yarayı göreyim. Eski ise
İnsan gerçekten bu gün Ulfstede'yi kurtardı, Ebedi utanç bizim
Dolayısıyla, uygun olmak için hayatının çatı ağacımızın altına kaymasına izin verdik mi
bakım.  Ve Hark'ee; Yaralı için tüm pansumanları hazırlayın
Erkekler uzun süredir burada olacaklar ve tahtaların yayılmasına izin verecek
en iyisi et ve ale, çünkü günümüzde zor işler yaşadık ve
Bizim için henüz daha zor var, ben. "

Böylece uyarıldı, kadınlar alım için hazırlık yapmaya gitti.
Yaralı ve daha şanslı olanların eğlencesi
son çatışmada.  Bu arada keşiş Ulf'in kendisine aktarıldı
yatak ve yarası, daha az ciddi olduğu kanıtlandı
korktuğu, en çok Erling'in Hilda tarafından dikkatlice giyinmiş olması
Dikkatli ve ilgisiz bir şekilde, Yardımcı Yardımcı rolünü oynadı.



Dokuz Bölüm.

Eski deniz krallarının ulusal işleri nasıl işlem ettiğini gösterir.

Yetersiz, Horlingdal adamlarının serinletme için izin verdiği zamandı ve
Yaylar Savaşı'ndan sonra dinlenin, şeylerin montajı için
Kral Harald'ın tehdit ettiği haberin yanı sıra dişlere silahlı
onlara iniş, bir bölge olayının veya konseyin
gecikmeden tutulmalıdır.

Buna göre, kısa durduktan sonra, geri dönen Haldor the Fierce
Dale'e kendi evine erling ile ortaya çıktı ve boynuzu emretti
bir şey için geliyor.

O zamana kadar yüzlerce adam toplanmıştı ve hepsi
bir araya geldi, herhangi bir bilge olan heybetli bir savaşçı grubu kurdular
King, mümkünse Convers'i tutmayı tavsiye ederdi.
Dostça terimlerle.

Şey oturduğunda Haldor Rose ve derin sessizliğin ortasında şunları söyledi:

"Horlingdal adamları, Kral Harald Haarfager
Springs'te yapılacak bir şey için mesaj atan.  Gönderilen jeton
barıştan biri.  Bildiğiniz gibi savaşın jetonu onun yerine gönderildi.
Bunun akıllıca olup olmadığı bizi çok fazla ilgilendirmiyor, çünkü
Kendi gözlerinizle değişimde iyi bir servet olduğunu gördü; için
Jeton iletildiğinde, acil ihtiyaç olduğunu bilmiyorduk.
Silahlarımız için yaylarda ortaya çıkmalı.  Ama şimdi Danimarkalılar
eve gönderildi-bu iyi numarayı izleyen
Valhalla'nın Salonları Odin ve ayrılan savaşçılarla şirket tutacak-
Bana öyle geliyor ki kralla istediği şekilde tanışmalıyız
Bize yasalarımızı savunmak için silah almamız için fırsat verene kadar.
Ve burada size Harald'ın haklı kralımız olduğunu hatırlatırdım
Norveç Krallığı'na, unvanı belirtildi ve kanıtlandı
Drontheim'ın cevheri ile başlayarak bölge şeyleri ve
Norveç'in tüm insanları tarafından onaylanmış.  Bu nedenle danışman
Pasifik önlemleri ve Silahsız Yaylara gitmeliyiz. "

Haldor oturduğunda hafif bir rıza mırıltısı vardı, ama çoğu
Mevcut olanlar sessiz kaldı, daha fazlasını duymak istedi.

Sonra UP ULF başladı ve büyük bir ısı ile konuştu.

"Haldor'a katılmıyorum," dedi sertçe.  "Bunu kim bilmiyor
Harald, Norveç'in haklı kralıdır; Doğrudan bir çizgide indiğini
Odin ile doğudan gelen ve
Oldukça seçilmiş Norveç Kralı?  Ama aynı zamanda kim bilmiyor, bizim
Kralımızın üstünde yasalar, Harald'ın şu anda bunları çiğniyor
yasalar ve her yerde meydan okuma,
Kendisi gibi haklarına ve unvanlarına gerçekten doğumlu mu? "

Bu noktada Ulf'ın öfkesi o kadar büyük oldu ki
Bağlantılı olarak konuşmayın, bu yüzden gitmeleri gerektiği için danışmanlık yaparak sonuçlandı
Yaylara tamamen silahlı ve en kötüsünü cesur etmeye hazır.  Vardı
Yüksek sesle onay ve sonra Erling başladı.  Onun tarzı ve tonu
bastırıldı, ama yüzü kızardı; Ve erkekler görebiliyordu, gittikçe
gazabını ve enerjisini aşağıda tutuyordu.

"Hasta hoşuma gidiyor," dedi, "babamla bu noktaya katılmamak; ama
ULF haklı. Hepimiz Harald'ın _law_ tarafından Norveç Kralı olduğunu biliyoruz ve
Başlığını tartışmak için burada buluşmuyoruz; Ama aynı zamanda kralları da biliyoruz
tanrılar değil.  Erkekler bir yasa yaratır ve kendi başlarının üzerine yerleştirir, bu yüzden
Milletvekillerinin yanı sıra yapıldığı kişilerin daha önce eğilmesi gerektiğini
BT; Ancak yasanın haksız çalıştığı tespit edildiğinde, milletvekili olabilir
Yürürlükten kaldırın ve işe yaramaz veya değersiz olarak bir kenara bırakın.  Yani krallar
sadece uluslara rehberlik etmek ve yasaları yönetmek amacıyla yaratıldı,
Ulusal refahın ilerlemesi için.  Durdukları an
kendi başına hareket etmek için, o an layık kral olmayı bırakırlar ve
kullanışsız.  Ancak, buna ek olarak, görmezden gelmeye ve kırmaya cesaret ederlerse
Toprak yasaları, o zaman suçlu olurlar; Sadece hak etmiyorlar
Bir kenara bırakılın, ama cezalandırılın.  Haklarımızı savunmak için buluruz
Kralı tahttan indirmek için gerekli, sadakatsizlikle suçlanamayız,
Çünkü kral zaten kendini tahttan indirdi! "

Erling bu noktada bir an durdu ve bir onay mırıltısı koştu
denetçilerinin çemberi aracılığıyla.

"Harald Haarfager'ın babası olduğunda," diye devam etti, "Siyah Halfdan, yönetti
Norveç'in üzerinden, insanlar tarafından onaylanan yasalar yaptı.  O itaat etti
kendileri ve başkalarını onları gözlemlemeye zorladı; Ve bu şiddet
Yasaların yerine gelmemeli, kendisi sayısını düzeltti
Hukukta cezai eylemler ve tazminatlar, malcs veya cezalar için
Kraldan herkesin doğum ve haysiyetine göre her dava
aşağı doğru; böylece anlaşmazlıklar en üst düzeyde yerleştiğinde
Adil oyun hüküm sürdü-ölüm için ölüm, yara yarası; veya ise
Taraflar seçti, meseleler para ödemeleri ile ayarlanabilir-her
yaralanma sabit bir ölçekte değerlenir; veya konular çözülebilir ve
Tek savaşla sağa koyun.  Bütün bunlar, çok iyi bilirsiniz, yarı yarıya
Siyah pusula ve bir _legal tarzına yerleşti_ ve
bilge ve yasal önlemlerinden aktı (çünkü bir kralın
bilge yasaları bile yasadışı yollardan geçme hakkına sahip) bizim için her zaman açıktır.
o zamandan beri.  Ama şimdi bütün bunlar devrilmek-
Şeylerin rızası-çünkü aptal bir kadın, forsooth, güce sahiptir
aptal bir kralın kibirini karıştırmak için!  Bu öyle olacak mı?  Bizim
Bu yüzden bizden alınacak erkeklik ve uzak durup görelim
bitti, yoksa daha da kötüsü, rıza mı?  Ölüm bizim bölümümüz olsun
Birinci!  Güney topraklarının halkının yaptığı söylentiler
Bu-kendilerini krallarına sattılar, böylece bir adam
Ses yasadır ve askeri kölelerin ücretli birlikleri sırayla devam eder
bu adamın tam salınımına sahip olabileceğini, favorileri ve onun
Asker köleleri güneş ışığında bastırır ve insanlara şişirir
kara!  Norveç'ten bizim için duyguları anlaması imkansız veya
Bu şekilde kendilerini satmış olan erkeklerin fikirleri-çünkü hiç bilmediğimiz
Böyle zulüm-Haşimlerin bize söylediği gibi, ayrıcalıklarımızdan zevk alıyor,
eşyalarımızı tuttu ve kolektif yoluyla kendimizi yönetti
Atalarımız doğudan geldiğinden beri insanların bilgeliği; Ancak
Eğer bu adam Harald Haarfager'in onun sahip olmasına izin veriliyorsa,
Will, kurumlarımız süpürülecek, ayrıcalıklarımız ayrılacak,
Haklarımız ezilecek ve söyleneceği zaman zaman gelecek
Norsemen'in bir zamanlar özgür olduklarını tamamen unuttukları!
Yine soruyorum, tam olarak bir kenara bırakıp bunun için acı çekelim mi?  -A
Çocuklarımız, `` Ne zaman bir zaman vardı
Ortalama ruhlu atalarımız sızıntıyı kolayca durdurmuş olabilir
Şimdi karşı konulmaz bir şekilde aşağı doğru doğduğumuz sele mi neden oldu? '  BEN
Tekrar et, yok olalım!  Yaylara silahlı gidip söyleyelim
Kral-kendimizle eşit olarak-yasalarına tabidir
kara!"

Erling, son cümleyi bir gök gürültüsünün sesiyle teslim etti ve
Elin şiddetli dalgası, hevesli bağırıyor
alkış. Anında glumm, unutkan, anın sıcağında,
Son zamanlarda onun ve arkadaşı arasında ortaya çıkan kıskançlık.

"Ben bir konuşmacı değilim," diye bağırdı kıkırdadı "ama fakir adam
Yedek ve arkadaşına yumurta yapamıyorum.  Erling gerçeği söyler; Ve hepsi
Tüm bunları söylemek için bizim tarafımızdan gönderilmesi gerektiğini öne sürmeliyim.
Kral Harald Haarfager'ın yüzü! "

Glumm, iyice olan bir adamın hızlı kararıyla oturdu
Söylemek istediği her şeyi teslim etti; Ve birçoğu
Meclis, duygularını onayladıklarını ifade etti.

Bu noktada eskisi ortaya çıktı ve onun görüşünü verdi
Kral yüksek atından daha iyi çıkarılmalıdır;
bunun üzerine tek gözlü Finn, bir gülerek, eski münzevi olanı önerdi
ona verilmesi gereken boyun eğimi öğretmek için yay ve ok ile gönderilmelidir.
yasalar.  Sonra kafası karışmıştı ve biraz değil
Tutkulu tartışma, daha yüksek sesle ve daha şiddetli mumlu
Guttorm stouthart ayağa kalktı ve bir dalesman olmasa da
Montajın dikkati birkaç dakika.

"Açıkçası," dedi bir adamın doyurucu tonlarında,
İzleyicilerinin büyük bir bölümünü onunla birlikte taşıdığından emin-"
ilke ile ilgili olarak hepinizin hemen hemen tek bir zihin olduğunuz açıktır
Şu anda hareket etmeliyiz; Ve iyi arkadaşım haldor
Şiddetli (doğasını değiştirmiş gibi görünen ve yapması gereken,
Methinks, gelecekte, Haldor'un Haldor tarzında bulunması)
Kayıp taraf.  Bizi ilgilendiren tek şey, bana öyle geliyor ki,
Fikrimizi krala aktaracağımız gibi-nasıl
En iyisi, Scald'ın dediği gibi:-

  "Kralın isteksiz kulağına fısıldayın
  Sağlıklı ama duyulması tatlı olmayan. '

"Şimdi, sizin aralarında hızlı zekâ için çeşitli yöntemler şüphesiz
zaten önerildi; Ve ben sadece duyguları yineleyen operasyonum
Birçoğundan, bunun erkeklerine layık olacağını söylediğimde
Horlingdal Kralla bir kerede savaşmaları ve durmaları gereken
yanmalar, asmalar, haksızlıklar, jarl yapımları ve alt kısımları
Çok suçluydu ve itiraf ettiğim çok benzemiyor
Ücretsiz, cömert, erkeksi karakter, inanmakta zorlandım
kulaklarıma ulaşan ve sonuçta sadece yapabilen raporlar
şu anda burun tarafından yönetilen olduğu gerçeğiyle açıklanın
tüm yaratıkların en kötüsü, gururlu bir zorlu kız,
Bir savaşçının tutkuları ve bir Bairn'in beyinleri!  Başka bir yöntem, hangisi
En azından Harald'ın ilkelerine olan saygımızın olduğunu gösterirdi,
bir yarışma kancasıyla ona bir Thrall gönderilmesi ve bir istek
Kendi başını keser ve bize jetonla verirdi,
Kral olmaktan vazgeçti, artık bir
Dishoned adam!  Ve bu bana ULF'nin adını taşıyan Thralls'larından birini hatırlatıyor
Kehreading çalışmalarında Harald'a asil yardıma yardımcı olabilecek kettle flatnose
Dün gece için, o ve ben yan yana savaştık
Danimarkalılar, böyle bir etkisi olan kendi yapımını kullandı, ben
ben duraklamak ve gülmek için, ben bir
Demir başlık.  Ancak uygun bir yöntemi olmayan perchance
Sonlarımızı pusulalamak, bunun yanı sıra hayatına mal olur ve ben
Kettle flatnose'un ölümünü getirmeye yardımcı olduğu için üzülmeli,
Bu kadar açık başlı ve
yetenekli savaşçılar.

"Ama bana görünen Gruff Gluff tarafından başka bir plan önerildi.
Birçoğunun onayını alın ve kesinlikle benimkine sahip olduğumuz
Kral Erling'i Harald'a hemen göndermeli, ona görüşlerimizi söylemek için
Yüzü, niyetleri hakkında onu seslendirmek ve haberi geri getirmek için
Mümkün olduğunca hızlı, böylece yaylara silahlı veya silahsız olabiliriz,
Prudence'ın yönetebileceği gibi. Dahası, bir adamı göndermek haksızlık olacağı için
Bu kadar tehlikeli bir işte yalnız, onun olması gerektiğini öneririm
onu şirket tutmak ve servetlerini paylaşmak için yoldaş ve bunun için
Bitir Gluff'un kendisinden daha iyi bulunamadı. "

Bu konuşma toplantının zihnini çözdü.  Biraz daha konuştuktan sonra
Sonunda Erling ve Glumm'un buluşmak için hemen gitmesi gerektiği düzenlendi
Henüz yapamayan Kral Harald,
Yaylar ve zihin öfkesini bulmaya gayret
Horlingdal adamları.  Bundan sonra şey ayrıldı ve üyeler
"Midag-Mad" ya da akşam yemeğinin konutlarında yer alması için dağıtıldı
Çeşitli arkadaşları.



On Bölüm.

En iyi arkadaşların hiçbir şey hakkında kavga edebileceğini ve bu savaşı kanıtlıyor
İki yönü vardır.

"Şimdi Erling," dedi Glumm, çok neşeli bir yüzle,
İfade alışılmıştı, asla gruff tarzı olmazdı, "Ben
Seninle eve gidecek ve sanatçı olana kadar bekleyecek, bundan sonra biz
Birlikte evime gidecek ve daha önce bir ısırık ve bir boynuz olacak
Bu keşif gezisine çıkma.  Stuteart'a önerdiği için teşekkür ederim
Bu, iş beni iyi seviyor. "

"Mahkeme tehlikesine yatkınsın, Glumm," dedi Erling bir gülerek,
Haldorstede'ye doğru acele ederken, "ve
Şimdi tam bir payı ile kutsanmış, çünkü bu Harald Haarfager
Üçlü olacak bir adam değil.  Sen ve ben kendimizi tutabilse de
Bazı ihtimallere karşı, Kral'ın
Kamp, yüzünü bize karşı koymalıdır.  Ancak neden iyi
bir ve gerçeği söylemek için, iyilikleri olduğu için üzgün değilim
Planı gerçekleştirmek için sana ve bana adım atın. "

Böylece Herfrida'nın onlarla tanıştığı Ulfstede'ye geldiler.
kapı ve yakında görevleri hakkında bilgilendirildi.  Hemen gitti
En iyi giysilerin ve kolların tutulduğu ve getirildiği bir iç dolap
Erling'in en iyi zırh kıyafeti,
Mahkemede uygun haysiyet.

Bronzlaşmış bir çift için sıradan ayakkabılarını değiştirmesini sağladı
üzerine alınan bir çift gümüş mahmuz bağladığı deri
Haldor'un Viking yolculuklarından birinde güney topraklarının bir cavalier'ından.
Yeni bir posta takımını getirdi ve ona yardım etti, her yüzük
Ingeborg'un meşgul elleri tarafından parlak bir şekilde cilalanmıştı.
sanatla ilgili her şeyle uğraşmaya alışılmadık derecede düşkündü
savaşın; ayrıca altınla süslenmiş yeni bir kılıç sarı deri kemer
saplamalar.  Kafasında en sevdiği artı ile yaldızlı bir kask yerleştirdi,
Hawk'un kanatları yukarı doğru genişledi ve bir perde kapalı
Boynu savunmak için yaldızlı çelik halkalarla.  Omuzlarının üzerinde fırladı
Boğazda büyük bir
Gümüş broş, hala olacak dairesel broşlara benzer
Norveç'in zengin tahvillerine sahip olduğu bulundu.  O zaman o
Stalwart oğlunu baştan yaya çıkardı ve olacağını söyledi
Küçük veya büyük karadaki herhangi bir kralla karşılaştırma yapın.

Bu Erling güldü ve kılıcını istedi.

"Hangisi oğlum?"

"Kısa, anne. Gerçekten iyi eski balta almayı düşünmüştüm
Benimle, ama bu bir görev üzerine eğilmiş bir adamda iyi görünmezdi
barış.  Olur mu, glumm?  Ve eğer kavga etmeliydim, neden, kısa benim
Kılıç hafif değil ve biraz daha fazla kuvvet koyarak yapabilirim
Yeterince derin ısırmasını sağlayın.  Şimdi Glumm, yola hazırım.
Veda, anne. "

Genç adamlar dışarı çıktı ve Vadiyi Glummstede'ye doğru uzattı.
Horlingend.

Şimdi Hilda ve koruyucu kız kardeşi Ada'nın çözüldüğünü başardı.
Günün o saati, Dale'i birlikte yürümek ve olduğu gibi
nehrin o tarafında sadece bir yol, zorunlu olarak karşılandı
sevgilileri; Ve o kadar düştü ki toplantı bir
Yolun iki yüksek arasında geçtiği Dale'in pitoresk kısmı
Uçlu uçurumlar. Ada'nın gözlerinin düştüğü an aktif beyninin
ona bir hayal kırıklığına uğrama fikri, bu yüzden aceleyle ona dedi
Arkadaş:

"Hilda, glumm'u bir kenara bırakmayı ve onunla konuşmaya devam etmeyi başaracaksın
Erling ile konuşurken kısa bir süre?  Ona bir şey sormak istiyorum
Glumm için yaptığım ve istediğim o kılıç kemeri hakkında
Onu bir düşmanın armağanı olarak gönderin. "

"İstediğin gibi yapacağım," diye yanıtladı Hilda,
hayal kırıklığı; "Ama ne gerçeği gönderemezsin, Ada,
Düşmanın Hediyesi? "

"Basit Hilda!" diğeri, "Ben onun için düşman değil miyim?
İç huzur?  Ama sus! Bizi kulak misafiri olacaklar. "

Hilda'nın Erling ile yolun aynı tarafında olduğunu ve
Ada bununla Glumm ile ve her iki genç de bu gerçeği gizli olarak gözlemledi
Hizmetçilere "İyi Günler" i yaklaştıkça memnuniyet; Ancak
Tıpkı el sıkışmak üzereyken Ada'nın önünde geçti
arkadaş ve Erling'in uzanmış elini almak şunları söyledi:

"Erling, seninle tanıştığıma sevindim, çünkü bir düğümlü noktam var
Disnangle için yardımını diliyorum.  Kısa bir şekilde dönüp yürüyeceğim
Yol, çünkü işin baskı yaptığını biliyorum.  Her zaman erkeklerle
Değil mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Erling, kızın kemeri görünümüne gülümseyerek
Beklenmedik dönüş olaylarında sürpriz ve üzüntüsü almıştı, çünkü
Hilda'nın Glumm'a döndüğüne hazır olduğunu kaydetmişti,
Ve neredeyse, hayal ettiği gibi, onu bilerek bir kenara bıraktı!  "Ama öyle görünüyor
Ben, ADA,, ancak bir erkeğin işine baskı yapmak, kadın
Gecikme Gücü. "

"Hayır, o zaman, eğer sen gerçekten çok baskı yapıyorsa," dedi Ada,
Kafanın Toss'u (Hilda ile geride kalan Glumm,
özel not), "Ben ..." diye varsaymayacağım "

"Şimdi Ada," dedi Erling, hafif bir kahkahayla, "diye biliyorsun.
sadece öfkeyi etkilemek için zaman kaybı.  Seni olamayacak kadar iyi tanıyorum
aldatılmış.  Gel, bana danışacaksın ne? değil
Bir savaş baltası veya mızrak başının dövülmesi beni garanti ediyorum. "

"Hayır, ama zırhın bir kısmı daha az önemli değil, öyle olmasa da
ölümcül.  Kılıç kuşağına ne diyorsun? "

"Şey, böyle bir teçhizatta biraz yetenekli."

"Bir arkadaşının bir arkadaşına süslüyorum, Erling, ama söylemeyeceğim
Ona hiçbir şeyden bahsetmeyeceğine söz vermediğim sürece onun adı
bizim konuşmamız. "

"Söz veriyorum," dedi Erling, eğlendirilmiş bir bakışla.

"Glumm için."

"Glumm için!" Sürpriz olarak tekrarlanan Erling; "Glumm o zaman biliyor mu?"

"Ne biliyor musun?" Diye sordu Ada, Erling aniden dururken.

"Bu kemeri onun için yaptığını biliyor mu?"

"Biliyor musun? Neden, bilseydi nasıl bir sır olabilir?"

"Ah, doğru, ben-well?"

"Ayrıca," diye devam etti Ada, "Ben _Making_ değilim;
Süsleme.  Şimdi sana danışacağım referansla. "

Burada Ada, süs zırhının gizemlerinde çok derinden emildi
Erling'i en azından ilgilenmek için kısıtladı, ancak,
Zavallı adam, kalbi onun arkasındaydı ve içinde çok zorluk çekti
Hilda'nın sesini duyduğunda dönme arzusuna direniyor-ki
Bu arada, sürekli olarak duyuldu, çünkü Glumm çok nadirdi
Gruff ve Monosyllabic, konuşmanın çoğuna sahip olduğu cevaplarında
kendine.

Bu hoş olmayan durum, önemli bir zaman sürmüş olabilir,
Parti sola sapan yola ulaşmamış olsaydı ve,
Nehri iki uzun ağaçtan oluşan dar bir köprüden geçmek
Atıldı, Glummstede'ye yol açtı.  Burada Erling aniden durdu ve
Yuvarlak tekerlekli, dedi ki:

"Glumm ve ben gibi, güne kadar dalıştan aşağıya gidemeyeceğimiz için pişmanım
Kral Harald ile tanışmak için Springs'e tüm hızda ücret almalı. "

"Hayatının barıştan biri olduğuna inanıyorum?" dedi hilda biraz endişeli
ton. "Görünüşlerine göre yargılamak," dedi Ada, Glumm'a açıkça bakarak, "
Niyetlerinin savaş benzeri olduğunu söylemeliyim! "

"Görünüşümüze rağmen," diye yanıtladı Erling, gülerek, "
Kral huzurlu bir niteliktedir ve baskı yaparken, mazeret edeceksin
Bize-- ""

"Ah! Sonuçta baskı yapıyor," diye bağırdı Ada; "Gel kardeşim, yapmamıza izin ver
onları geciktir. "

Yani, arkadaşıyla acele etti ve iki genç geldi
Glummstede'ye çok kaçınılmaz bir zihin çerçevesinde.

Kendilerini birkaç kesim taze somon ile yeniledim-çizilmiş
O sabah köpüren nehirden-ve ev yapımı derin bir boynuzla
Ale, genç savaşçılar birkaç aktif at taktı ve sürdü
düşüşlerin üzerinde zikzak yönüne yol açan dağ yolu
Yay Vadisi.  İlk önce sessizce sürdüler-özellikle
Parçanın doğası onları tek bir dosyada ilerlemeye zorladı ve
kısmen her biri doğasının en kötü mizahındaydı
Her ne kadar her ikisi de diğerine öfkeli hissederken yetenekli oldu
Arkadaşının tanımlanabilir günahtan suçlu olduğunu söyleyebilirdi.

Burada geçerken bahsedilebilir, Glumm giyinmiş ve silahlı
Kendisi, arkadaşı ile aynı şekilde, baş farkı
kaskının cilalı çelik olduğu ve onun merkezinin
Kalkan kırmızı boyanmışken, Erling'inki beyazdı.  Tek
Saldırgan silahlar bir hançerdi ve uzun iki elli kılıçtı
onun için onun için dövüldü, bu da
geri.

Bir buçuk saat istikrarlı tırmanış gençleri seviyeye getirdi
Tepelerin Zirvesi, Steeds'e birkaç dakika verdikten sonra
Nefes al, keskin bir dörtnala çıktılar.  Burada yan yana sürdüler
ancak zeminin kaba doğası,
Bakım, böylece konuşmanın mümkün olmasına rağmen,
Koşullar, çok arzu edilir.  Bu nedenle sessizlik korundu
Fells'in her yerinde.  Diğer taraftan inmeye geldiklerinde
tarafı tekrar tek bir dosyada ilerlemek zorunda kaldılar, böylece
Dağların tabanına ulaşana kadar sessizlik kırılmamış kaldı.

Burada Erling'in ruhu biraz canlandı ve
Kendisinin ve arkadaşının davranışının saçmalık.

"Neden Glumm," diye bağırdı sonunda, "aptal bir ruhun tutulması gerekiyordu
biz!  Sana sahip olan nedir dostum? "

"Gerçekten bir konuşma yapmak iki zaman alıyor," dedi Glumm somurtkan.

"Bu senin dediğin gibi dostum, yine de reddettiğimin farkında değilim
Seninle konuş, "ering.

"Ben de seninle," dedi glumm keskin bir şekilde, "
Horlingdal'da Ada ile konuştuğunuzda. "

Arkadaşı konuşurken Erling'e bir ışık parladı.

"Neden, Glumm," dedi hafifçe, "güzel bir kız erkeklerin çoğunu yapacak
Diller, isterse ya da hayır olsunlar. "

Glumm, Hilda ile yürürken kendi inatçı sessizliğini hatırladı ve
Bunu incelenmiş bir hakaret olarak görerek öfkeli oldu, dizginlendi ve dedi ki:

"Gel, Erling, eğer bu anlaşmazlığı bir keresinde çözmek istiyorsan, korkuya ihtiyacımız var
Kesinti ve işte bir seviye bir parçası. "

"Hayır, adamım, o kadar sıcak olmayın," dedi Erling, hala daha fazla gülümsemeyle
arkadaşını bıktırdı; "Ayrıca, savaşmam için bana meydan okumak adil mi
Bu hafif silahla çok uzun ve ölümcül bir kılıç varken? "

"Bu çubuk olmayacak," diye bağırdı diğeri, iki elini dolduruyor
kılıç; "Sen onu kullanabilirsin, ben de beni memnun edeceğim."

"Ve dua et, görevimizi nasıl hesaba katacağız," dedi Erling, "
Sen ve ben, yerine getirmeden önce birbirimizin kafalarını kestik mi? "

"Bu bizi çok az ilgilendirir," dedi Glumm.

"Hayır, senden daha bencilce sen benden daha bencilce, arkadaşım. Benim için, ben
_she_, refahından bağımsız olarak beni bu kadar düşünmemeli
Yıkmayı önlemenin aracı olabilecek bir mesaj bırakılmamış bir mesaj bırakın
Horlingdal.  ADA'ya olan saygım bana göre daha fazla oturuyor gibi görünüyor
Sana. "

Bu glumm hala daha öfkeli hale geldi. Atını atladı, çizdi
Kılıcı ve Erling'e doğru kabza ile fırlatarak ağladı
bastırılmış tutkunun sesi:

"Artık erkek ya da kadın tarafından önemsiz olmak için göndermeyeceğim.
Silah, Erling.  Bu mesele şimdi ve burada çözülecek ve
onu kazanan, bundan binerek ona layık olduğunu kanıtlayacak
tek başına düz.  Eşit savaşta eğildiyseniz,
Yonder ağacından kesilmiş staves, ya da bunun için yapabiliriz
Bıçaklarımızla yerleşmek için kaydırın.  Ne! Kadının sevgisi insansız mı
sana?"

Bu Erling eyerden sıçradı ve kılıcını çizdi.

"Silahını al, glumm ve seni koru. Ama başlamadan önce,
Belki de savaşmamızın elini kimin elini sormak iyi olurdu. "

"Şu anda Ada the Darked'den bahsetmedik mi?" dedi glumm
Kıta, kılıcını aldı ve kendini bir duruşa attı
Savunma, bir erkeğin enerjik eylemiyle ciddi bir şekilde.

"O zaman savaşımız açılmadı," dedi Erling, amacını düşürdü, "
Ada'nın elini istemiyorum, ancak ölümle bile savaşacağım
Mavi gözlü kız kardeşi, umarım sevgisini kazanmayı umabilir miyim? "

"Sanat ciddi misin?" Glumm'u şaşırttı.

"Hayatımda hiç bu kadar olmadım," diye yanıtladı Erling; "Bu Hilda
Ada'nın sana gösterdiği iyilikten ama yarısıyla beni gördü! "

"İşte yargıladın," dedi Glumm, kaş kaşığı
Öfke yaz güneşinden önce bir Thundercloud gibi vefat ediyordu.  "BEN
Bir kızın düşüncelerini anlıyormuş gibi yapmayın, ama benim için yeterince zekâım var
çok açık bir şekilde neyin açıklandığını görün.  Hilda ile günümüzde yürüdüğümde ben
gözünün seni durmadan takip ettiğini fark etti ve konuşmasına rağmen
Bana göre yeterince zekice, düşünceleri dolaşıyordu, bu yüzden dedi
Mutlak saçmalık zaman zaman-gülerek gülürsem
Ada ve sana karşılıklı sevgiyi gördüğüm şeyi kıskanıyordu.  HAYIR,
Erling, takım elbisen gelişecek, bağlı değil.  Sebebi olan ben
umutsuz, çünkü Ada beni sevmiyor. "

Tüm bunları belirli bir memnuniyetle duyan Erling,
gülümsedi, başını salladı ve dedi ki:

"Hayır, o zaman, glumm, sen de sanatın yanıltıcı. Koyu gözlü Ada
Herkes ve ayrıca, ilgisini bilmek için iyi bir nedenim var.
Sana o kadar harika ki bana bugün-hakkında-bir---- "dan danıştı."

Erling'in kekelemesine neden olduğu gizlilik vaadi ve
durmak.

"Ne hakkında?" diye sordu Glumm.

"Sana söylemeyebilirim dostum. Beni gizliliğe bağladı ve yapmalıyım
sözümle tutun; Ama bunu söyleyebilirim ki, tamamen daha büyük
Benden daha umut nedeni. "

"O zaman benim düşüncem," dedi Glumm, "yapacak hiçbir şeyimiz yok
El sıkışın ve yolculuğumuza devam et. "

Erling yürekten güldü, kılıcını kılıf etti ve arkadaşını kavradı
el, daha sonra yeniden monte ettiler ve öne çıktılar; Ama şimdi yapmadılar
Sessizce sür.  Dilleri etkili bir şekilde gevşedi ve bazıları için
zamanları tüm sıcaklık ve
genç sırdaşların coşkusu.

"Ama Ada beni şaşırtıyor," diye bağırdı aniden Glumm,
kısa duraklama; "Ona nasıl davranılacağını bilmiyorum."

"Tavsiyemi alacaksan, Glumm, sana vereceğim."

"Bu nedir?" diye sordu Glumm.

"Bir kadınla kendi silahlarıyla savaşmak gibi bir şey yok."

"Güzel bir konuşma," dedi Glumm, "asla bir adamın dudaklarından gelmek
düşmanlarının silahları ile ilgilidir ve kıt olabilir, taşıma
Sevgili bir savaş assından başka bir şey. "

"Kişi kadınla savaştığında durum tamamen tersidir."
Erling.  "Savaşta, her şeyin basit olmasını sevdiğimi itiraf ediyorum
Ve düpedüz, çünkü işler en kötüsü geldiğinde bir adam da yapabilir
Ana güçle kalın ve ince yoluyla yolunu bulun ya da ölün.  Gerçekten, ben
Bu şekilde aşk meselelerinde de hareket etmek mümkün olur muydu, ama
Bu imkansız-kadınların buna sahip olmayacağını görmek ve ısrar ediyor
Dallying'de-yapılacak en iyi şey kendi başlarına hareket etmektir
İlkeler. Onlarla kendi silahlarıyla savaşın.  Bir kadın açık sözlüse
Ve basitçe, bir adam aynı olmalı ve dahası sevinmeli
Çok değerli bir mücevher buldu.  Ama eğer hızlı oynarsa ve
Gevşek, bir adam-bir keresinde vazgeçmezse-aynı şeyi yap.  Vermek
Ada biraz kayıtsızlık, glumm ve yakında onu getireceksin
aşağı.  Ona olduğu gibi ona da gülün.  Çok fazla göster
Ona olmadığı gibi ona dikkat; ve daha dikkatli olun
Dale'deki diğer kızlar-- "

"Örneğin Hilda'ya," dedi Glumm sinsice.

"Evet, öyle olsa bile, lütfen seni," diye tekrarladı Erling; "Ama emin ol
O çeyrekte hiçbir cesaret almayacaksınız; Hilda için
Sunbeam masumiyet, gerçek ve açıklığın ruhudur. "

"Ada bu kadar az değil," dedi Glumm, zımni kontrastta ateş ediyor.

Erling, Glumm'un şiddetli bir cevap verdiği keskin bir yeniden canlandırdı; Ve
Bu sıcakkanlı gençlerin kavga etmesi muhtemeldir, çünkü
Metresleri ile ilgili bir yanlış anlama,
Karşılaştırmalı mükemmellikleri hakkında darbeler, aniden gelmeselerdi
o zaman için, diğer tüm düşünceleri onların
zihinler.

Tartışma sırasında vadiye iniyorlardı
Yayların son savaşının olduğu ovada sona erdi
savaştı.  Burada, hala saçılmış olan tarlada dörtnala girdiklerinde
Katledilen bedenlerle, bir
Kulübe, etrafında eski bir cadı hareket ettiği, aktif olarak nişanlandığı, görünüşe göre
Küller arasında çatallı bir çubukla tırmıklamada
ortaya çıkabilir.

Yakınında henüz orta yaşa ulaşmamış bir kadın oturdu
Yanmış toprak, elleri sıkıca sıkıştırılmış ve kan gözü gözleri
Kucağında yatan kararmış bir yığınla taşlı bir bakışla bakarak.  Gibi
Genç adamlar bir çocuğun başının ve yüzünün o kısmını gördüler
Charred Heap'ın ortasında, birkaç bölümünün diğer birkaç kısmı
Yangında sadece kısmen tüketilen küçük olan.

Northmen, gördüklerinin sebebini söylemesi gerekmiyordu.  .
Hikaye, etraflarındaki her şeyde kabul etmek için çok açık bir şekilde yazılmıştır.
Belirsizlik, son dövüşten ve onun
sonuçlar.  Bunlar bu korkunç hayatta kalanlardan ikisi
gece, dağlardan sürünmeye ve arama yapmaya cesaret eden
gülümsemeleri ve sesleri olanların kalıntıları için küller arasında
Bir zamanlar hayatlarının güneş ışığını yaptı.  Bunların korkunç sessizliği
Sesler ve bu iğrenç kalıntıların görüşü büyükanneyi yönlendirmişti
Hanehalesinin çılgınca öfkelenmesi ve hala aralarında tırmıklamaya devam etti
Eski evin yanan közleri, tamamen ikisinden bağımsız olarak
Savaşçılar ve sadece şikayet eden, ara sıra daha tuhaf bir tonda
Kızı orada bir taş gibi oturmalı ve onu yapmadan bırakmalı
en azından bir kısmı hane halkından kurtarmaya çalışmak
alevler.  Ama kızı onu ne duydu ne de önemsedi.  O vardı
İdolünden geriye kalanları buldum-en küçük çocuğu-bir kez kabarık,
Zaten oymaya başlamış olan kıvırcık keten saçlı korkusuz çocuk
uzun gemileri ve ahşap kılıçları modelleyin ve neşeli bir gülümsemeyle konuşmak ve
Savaşın yanıp sönen gözü! Ama şimdi-adil saçlar gitti ve hiçbir şey kurtarmadı
Karartılmış bir kafatası ve yüzünün küçük bir kısmı, yeterince yeterince-
Bir anneye yeterince daha fazlası-onu tanımak için.

Erling ve Glumm söktü ve genç kadına yaklaştı, ama aldı
Tanıma bir bakış yok.  Erling tarafından yapılan bir söze cevap yok
verilen.  Bu nedenle ona yaklaştı ve eğildi,
başında büyük el ve keten saçlarını hafifçe düzeltirken
ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu.  Hala sıkı kadın ona dikkat etmedi
Gençliğin kısıtlayamadığı büyük bir sıcak gözyaşına kadar
alnını ve yanağından aşağı indi.  Sonra aniden yukarı baktı
Erling'in yüzünde ve alçak bir acı çekti. "Onu da öldürür müsün?" o anda yaşlı kadını çığlık attı
Küller içinde topladığı direkle ileri, sanki
Onlara saldıracaktı.

Glumm direğin noktasını bir kenara bıraktı ve eskisini nazikçe yakaladı
Koun kenarından kadın.

"Oh! Onu kurtar," diye bağırdı, dizlerinin üstüne düşüp onu sıktı
solmuş eller; "Ona ayır, o son sol-sonuncusu.
Başkalarını kurtarın-ama, ama gittiler-hepsi gitti.  Yedeklemeyecek misin
_o_?"

"Bize zarar vermeyecekler anne," dedi genç kadın kabukla.  "Bunlar
Arkadaşlar.  İ _know_ onlar arkadaş.  Gel, yanımda otur anne. "

Bükülme ile bastırılmış gibi görünen yaşlı kadın
Elleri ve dizleri yanına ve başını kızının üzerine koydu
Meme, acımasızca inliyor.

"Sana yardım etmek için kalamayız," dedi Erling nazikçe; "Ama bu önemli değil
Çünkü bunlar yakında burada olacaklar.  Yine de
Birkaç lig seyahat edebilirsin, sana bir jeton vereceğim
Babamın evinde iyi bir resepsiyon sağlayın.  Biliyorsun Haldorstede
Horlingdal mı? "

"İyi biliyorum," diye cevapladı kadın.

"İşte bir yüzük," dedi Erling, "
Haldor'un karısı ve oğlu Erling'in seni gönderdiğini ve
Seni ve annen iyi baktı. "

Parmağından aldı, konuşurken altın bir yüzük ve içine yerleştirdi
Kadının eli, ama üzücü bir şekilde başını salladı ve dedi:
"Gitmeyeceğim. Swart geri dönebilir ve beni özlerdi."

"Sanat Swart of the Springs'in karısı mısın?"

"Evet; ve bana geri dönene kadar evden çıkmamamı söyledi. Ama bu
Çok uzun, uzun zaman önce ve o zamandan beri pek çok şey oldu, bu ... "

Durakladı ve ürperdi.

"Swart öldü," dedi Glumm.

Bunu duyduğunda kadın vahşi bir çığlık attı ve geriye düştü
Dünya.

"Şimdi Gruff dilinde bir veba," dedi Erling öfkeyle,
Kadının kafası dizinde.  "Kilo olduğunu görmedin mi
Zaten taşıyabileceğinden daha fazla mı?  Seni su için bahara getirin,
Adam, olabildiğince çabuk. "

Glumm, kalbi onu düşüncesiz acelesi için zaten vurmuştu,
Cevap vermedi, ancak komşu bir bahara koştu ve hızla geri döndü
kaskıyla su dolu.  Bunlardan biraz kısa bir süre sonra fakirleri restore etti
kadın ve ayrıca annesi.

"Şimdi seni Horlingdal'a acele et," dedi Erling, kadına pay vererek
Kendini sağladığı küçük yiyecek tedariki
seyahat.  "
Yarına yaylar ve Haldorstede'de seni doyurucu bir karşılama bekliyor. "

Bunu söyleyerek geri döndü ve sürdü.

"Dün gece Hilda tarafından söylendi," dedi Erling, "
Danimarkalılardan sonra ve saldırıdan hemen önce
Ulfstede'deki kesici, münzevi kadınlarla konuşuyordu
Savaş ve ibadet ettiği Tanrı hakkında harika bir yol.  Bunu düşünüyor
Savaş kötü bir şeydir; kendini savunmada savaşmak-yani savunmada
ev ve ülkenin-haklı, ama Viking Cruise'a gitmek yanlış,
ve Tanrı'ya hoşnutsuzluk. "

"Münzevi bir aptal," dedi Glumm açıkça.

"Hayır, aptal değil," dedi Erling.  "Bu fakir kadınları düşündüğümde
Sürekli barışın mümkün olmasını diliyorum. "

"Ama mutlu bir şekilde, _not_ mümkündür; bu nedenle bizim işimiz
Savaşın parlak tarafına bakın, "dedi Glumm.

"Bu senin işin olabilir, glumm, ama bakmak benim işim
_both_ her şeyin tarafı.  Yüzük yapmak ve boyamak için ne faydalanırdı
ve uzun geminizin dışını yaldız, eğer dikkat edilmediyse
İçeri kereste ve tarama? "

"Bu farklı bir şey," dedi Glumm.

"Evet, gerçekten ama bu konuda farklı değil, her ikisinin de iki tarafı var
Gemi iyi çalışacaksa, bakılması gerekir. İsterim
Bu noktada diğer topraklardan adamların ne düşündüğünü biliyordum,
Hermit, güneyde erkeklerin pratik olduğu uluslar olduğunu söylüyor
esas olarak savunma savaşı ve genellikle yıllarca yıllar geçirmeden
kılıcını çizmek. "

"Doğru sevindim," dedi Glumm, korkunç bir gülümsemeyle, "
bunlar arasında düştü. "

"Biliyor musun," diye devam etti Erling, "
Duymak ve görmek için dünyanın geniş ve geniş bir yolculuğuna çıkmak
Erkekler diyor ve yapıyor mu?  Ama bir şey, bilmiyorum, beni önlüyor. "

"Perchance Hilda sana söyleyebilirdi!" dedi glumm.

Erling güldü ve bunun içinde bir gerçek olduğunu söyledi; Ama kontrol edildi
Kendisi aniden, o anda bir adamın kıyafetinde bir adam
göründü.

"Ho! Adam," diye bağırdı Glumm, "
geç?"

"Kral, Updal'da konuk çeyrekte," diye yanıtladı Thrall, "
Jarl Rongvold'un evi, efendim. "

"Hızlanmalıyız," dedi Erling to Glumm, "
Akşam Yemeği Öncesi Kral. "

"Kralla hiç konuşursan," dedi The Thrall, "
Ona daha iyi olduğunu söylüyorsun, çünkü şu anda sorunlu olacak bir ruh halinde değil.
Yaylar için yarın sabah için yola çıkıyor. "

Cevap vermeden gençler Spurs'u atlarına ve
dörtnala.



Bölüm on bir.

Kahramanımızın Jarl Rongvold ve King Harald ile yaptığı röportajı anlatıyor
Haarfager.

Akşam geç saatlerde Erling ve Glumm mahallesine geldi
Kral Harald Haarfager'ın kaldığı Jarl Rongvold'un evi
Çok sayıda retinue ile konuk çeyrek.

Yazdığımız günlerde Norveç'te kraliyet sarayları yoktu.
Krallar zamanlarının çoğunu geçirdi-savaşta ya da dışarı çıkmadığında
Viking Cruises-Ülke hakkında seyahat ederken, bir grupla
"Sürü-Men" veya silahlı erkekler, "Konuk Çeyrek".  Nereye gittiler
Sakinler yasaya ev sahibi ve iyi tezahürat sağlamak için bağlıydı
kendi maliyetleriyle ve krallar genellikle bu vergiyi insanlarına veriyor
Her yerde sadece birkaç gün kalarak mümkün olduğunca hafif.

Şu anda kralı eğlendiren Rongvold, bu kavanozlardan biriydi
veya Earls-son zamanlarda olduğu ilçeleri kendi altına çıkaran
Bu küçük bağımsızın yerini almak için toprakta birçok kişi yarattı
Ona tabi olmayı reddeden krallar.  O şişman bir savaşçıydı,
mümkün olan bir mahkeme ve kralın çok sevgili bir arkadaşı.

Jarl Rongvold'un evine gelmesinden hemen önce Kral Harald vardı
Programın kayda değer bir bölümünü tamamladı
Norveç'in tamamını kendine bastırmanın büyük çalışması.  Ve vahşi
kanlı işti.

Küçük kralların birçoğunun bir toplantıda bulunduğunu duyuyor
Yaylaları işlerini tartışmak için Harald, yapabileceği tüm erkeklerle gitti
Yaylalara ormanlardan toplanma, toplantı yerine geldi
Gece yarısı, bekçiler tarafından gözlemlenmeden evi ayarlayın
Ateş ve tüm takipçileri ile dört kral yaktı veya döndü.  daha sonrasında
Hedark, Ringerige, Gudbrandsdal, Hadeland, Raumarige ve
Vingulmark'ın tüm kuzey kısmı ve tüm
Glommen kadar güneye kadar kara.  Şu anda öyleydi
Gyda kızı tarafından alay edildi ve saçlarını kırpmamak için yemin etti
Tüm araziyi bastırmıştı-eski ilişkili olduğu gibi.  Biraz sonra
Tuhaf kararlılık, büyük bir güç topladı ve gitti
kuzeye doğru Gudbrandsdal ve Doverfielde üzerinde.  O geldiğinde
Yerleşik topraklara tüm erkeklerin öldürülmesini emretti ve
Alevlere teslim edilecek her şey geniş.  İnsanlar kaçtı
ondan önce yaklaşımını duymak için her yönden-bazılarının
Orkadal'a, bazıları Gaulerdal'dan, bazıları ormanlara; Ama çok
barış için yalvardı ve ona katılma şartıyla aldı ve
onun adamı olmak.  Orkadal'a gelene kadar kararlı bir muhalefetle karşılaşmadı,
Gryting adında bir kral ona savaş verdi.  Harald zaferi kazandı. Kral Gryting esir alındı ​​ve adamlarının çoğu öldürüldü.  O
Bununla birlikte, Kral'ın altında hizmet aldı ve daha sonra tüm
Orkadal bölgesi halkı ona sadakat yemin etti.

Kral Harald'ın savaştığı diğer birçok savaş ve diğer birçok kral yaptı
Buna inan-ancak hepsi şu anda geçeceğiz, sadece
Her yerde fethettiği her yerde, tüm
Udal mülk ona ait olmalı ve bağcılar-şimdiye kadar
Ücretsiz arazi sahipleri-hem küçük hem de harika, ona arazi aidatları ödemeli
onların malları.  Bununla birlikte, Harald Fairhair'e şunu söylemek gerekirse
Asla despotik gücü hedeflememiş gibi görünüyor; çünkü kaydedildi
Her ilçede yargılamak için bir Earl veya Jarl ayarladığı
_ Toprak ve Adalet Yasası'na ve ayrıca toplamak için
kara aidatları ve para cezaları; Ve bunun için her Earl üçüncü oldu
Masasının desteği için aidat ve hizmetlerin ve para cezalarının bir parçası ve
diğer masraflar.  Her Earl onun altında dört veya daha fazla çubuk vardı, her biri
yılda yirmi merks'lik bir mülk verildi,
Kendi pahasına yirmi silahla desteklemek zorunda-her
altmış tutucuyu desteklemek zorunda.  Kral kara aidatlarını artırdı
Ve o kadar çok yük ki, kulaklarının
Krallar daha önce vardı ve bu drontheim'da bilindiğinde birçoğu
O bölgenin büyük adamları krala katıldı.

Harald'ın nereye gittiği, teslimiyet veya yok olma alternatifleriydi;
Ve bir şeyleri yüksek bir el ile taşıdığında, ateş ve kılıç kullanarak,
Fetihlerinin hızlı ve eksiksiz olması şaşırtıcı değil.
Harald Fairhair'den çağdaşları tarafından söylendi,
Haşlantılar tarafından ve İzlanda destanında kaydetti,
Oldukça yakışıklı görünüm, harika ve güçlü ve çok cömert ve
Adamları için nazik.

Ama geri dönmek için.

Akşam geç kaldı, dediğimiz gibi, Erling ve Glumm
Jarl Rongvold'un konutunun çevresine ulaştı.  İçeri gelmeden önce
Görüşü, gönderilen iki koruma tarafından karşılandı
Kralın mahallelerinde düzenli olarak nöbetçiler olarak.  Bunlar onlara meydan okudu
bir kerede, ve ile konuşma yapmak istedikleri konusunda bilgilendirildikten sonra
Kral aciliyet konularında, onları iç muhafızları geçerek
ev.

Erkeklerin tutulduğu anlık eylem için hazır olma durumu
Ziyaretçilerin gözlemci gözlerinden kaçmayın.  Dışarıda
gözlemlenmeden geçmeyi başardıkları monte edilmiş devriye ve
Onları yürüten nöbetçiler, menzilde güçlü bir bekçi buldular
Kral ve adamlarının yattığı çiftlik binalarının.  Bu adamlar hepsi
iyi silahlı ve derhal görevde olmayanlar
İstasyonları uyuyor, her adam kaskı kafasında, onun
altında kılıç, sağ elini kabzayı kavrayan ve kalkanının servis edilmesi
Battaniyenin amacı onu örtmek için.

Genç erkekler tüm bunları gözlemlemelerine rağmen, görünüşlerine maruz kalmadılar
Boşta merakla ihanet etmek için, ancak sert saygılara binmek, bakmak,
Görünüşe göre, onlardan önce, ön kapıda dizilenene kadar
evin.

Birkaç dakika içinde beyaz saçlı şişman yakışıklı bir adam çıktı ve
Erling'i dostça bir şekilde selamladı.  Bu Jarl Rongvold'du.
onunla uzaktan ilişkili.

"Seni gördüğüme sevindiğimi gerçeğe göre söyleyebilirim, kuzen"
dedi, "Ama benden korkuyorum, kralın işinin bitmesi muhtemel değil
Hoş bir ilişki içinde, eğer hepsi doğruysa,
Horlingdal. "

"Teşekkürler, Kinsman, dilek için olmasa bile," diye yanıtladı
Gençlik, biraz sert bir şekilde, söktüğü gibi; "Ama benim için çok az önemli
ilişkimiz hoş veya acı verici olsun, olduğu sürece
karlı. Horlingdal adamları Harald Haarfager'a bir mesaj gönderiyor;
Arkadaşım ve ben onunla konuşabilir mi? "

"Bunu senin için yönetebilirim, ancak gecikmeye danışır mıyım, çünkü kral
Geceye tatlı bir ruh hali içinde değil ve seninle hasta olabilir. "

"Kralın ruh halinin tatlı mı yoksa ekşi mi?" Diye yanıtladı Erling
sert bir şekilde.  "Gelecekte ne olursa olsun, Harald henüz değil
Güçlü kral olmak isterdi.  Horlingdal adamları tuttu
Bir şey ve Glumm ve ben kralı görmek için görevlendirildik,
Duyguları ve niyetlerini sor. "

Bir an için Jarl'ın güzel özelliklerinde acımasız bir gülümseme çaldı
gençlerin alnına kan örgüsünü gözlemledi.

"Kralla tanışarak sana ya da sana iyi gelmeyecek ya da
Gururlu bir bakış.  Tavsiye edilir, "daha gizli bir şekilde devam etti
ton; "Akarsu ile yüzmek buna karşı daha kolay-ve daha akıllı
Ayrıca, onu çevirmek imkansız olduğunda.  Hiç şüphesiz duydun
Harald'ın kuzeydeki yapıları. "

"Duydum," dedi Erling acı bir şekilde.

"Şey, haklı olsun ya da yanlış olsun, gomma yapmak daha kolaydı
Kralın kararlılığını değiştirmekten ziyade düşüşleri çalıştırın; Ve öyle görünüyor
ülkesini seven ve yedekleyecek her insan
Kaçınılmaz olana boyun eğmek için daha fazla kan dökülmesi. "

"Ülkesinin her sevgilisi kan dökülmesini kölelikten daha iyi düşünüyor" dedi.
Erling, "Çünkü birkaçının ölümü o kadar büyük bir kötülük değil
hepsinin köleliği. "

"Evet, iyiliğin ölmekten gelebileceği umudu olduğunda,"
Jarl, "Ama şimdi umut yok."

"Bu henüz kanıtlanmadı," dedi gençler; Ve Glumm birini söyledi
birkaç kelimeden erkeklerin ifade etmeyeceği empatik homurdanmalar
Onların doyurucu bir öneri.

"Tut, Kinsman," diye devam etti Rongvold, şaşkınlık ile, "Yapmıyorum
Bir gençliğin o kadar iyi görme fikri gibi
zaman.  Seni temin ederim, eğer bize katılacak ve kazanacaksan
Horlingdal'daki arkadaşlar, muhteşem bir kariyer seni bekliyor, çünkü kral seviyor
şişman adamlar ve sana iyi davranacak; O iyi bir ustadır. "

"Damarlarımda kanı akan kişinin herhangi bir
Adam ustası! "Dedi Erling.

"Şimdi sana bir veba, aptal bir sıcak kan için," diye bağırdı Jarl; "Eğer sen
Sözden bu kadar hoşnutsuz sanat, sana asla olması gerektiğini söyleyebilirim
Kullanılırsa, eğer kralla hizmet vereceksen, sana verecek
Ücret ve usta olacağınız iyi bir bölgenin gelirleri
Ve bir kavanoz da. "

"Ben bir kralım!" dedi Erling, kendini gururla yukarı çekti.  "Sen düşünün
Yeni bir başlık için eski bir başlık alışverişinde bulunurdum, bu da vericinin yok
yaratma hakkı? "

Glumm bu noktada güçlü bir şekilde empatik homurdandı.

"Ayrıca," diye devam etti Erling, "
Scatt-Gatherer. "

Jarl bu itişte biraz kızardı, ancak öfkesine hakim oldu
dedi, bir gülümsemeyle--

"Hayır, o zaman, bir savaşçının işini tercih ederseniz,
Kralın elden çıkarılması. "

"Savaş için özel bir aşkım yok," dedi Erling.  Jarl Rongvold baktı
Akrabalarında gizlenmemiş şaşkınlık içinde.

"Gerçekten onun için iyi bir sanat yapıyorsun, eğer sevmezse," dedi Curtly;
"Ama kendi burnunu takip etmeye eğildikçe, sahip olmak istiyorsun
Sevmediğin şeyden fazlasıyla .-- Gel, seni getireceğim
Krala. "

Jarl, iki genç adamı yaklaşık yüzün
Silahlı erkekler çekiyorlardı.  Salon uzun, dar ve yüksekti
Daire, her iki tarafta bir masa ve her iki ucunda bir masa ile.
Her masanın ortasında, şefin oturduğu yükseltilmiş bir koltuk vardı
Konuklar, ama şu anda girdikleri en yüksek koltuklar
Boş, çünkü kral masayı terk etmişti.  Salonun şöminesi
merkezde ve ondan duman kirişler arasında kıvrıldı,
Çatıdaki bir delikten kaçmadan önce karardı. Tüm eğlenceler silahlı olduğu ve birçoğu hakkında hareket ediyordu
Salon, yabancıların girişine bildirilmedi, bunun dışında
Bir veya iki yakın geçti, Jarl Rongvold'un bazılarına sahip olduğunu belirtti
Silahlı erkekler.

Kral, büyük durmadan uyuyan uyuyan birine emekli olmuştu
küçük bir pencerede oturdu, muhteşem olana rüya görerek
Dale, düştü, fiord ve deniz manzarası,
ev.  Güneşin eğimli ışınları pencereden parladı ve
Kralın altın saçlarının ağır kitleleri aracılığıyla
Bir aslan yeleği gibi muazzam ciltler, bir çift omuzda
o güçlü erkeklerin çağında bile, muazzam genişlik ve
kuvvet.  Adamları gibi Kral Harald da baştan ayağa silahlanmıştı.
Kalkanı ile birlikte yatan kask hariç,
Önceki gece geçtiği Wolf-Skin Couch.

Jarl ve genç adamlar girdiğinde hareket etmedi, ama
Eski fısıldayarak kulağına sıkışmış yumruğunun pencereye düşmesine izin verdi
Eşik ve dönerek, cesur, yakışıklı yüzünde kaşlarını çattı, uzun görünüyordu
ve sürekli olarak Erling'de.  Ve bakabilir, çünkü birine baktı
kendisine tekil güçlü bir benzerlik taşıyan.  Aynı şey vardı
yükseklik ve genişlik ve büyük güç, aynı cesur, korkusuz görünüm
berrak mavi gözler ve aynı sert dudaklar; Ama Erling'in saçları düştü
Omuzlarında daha yumuşak bukleler ve kaşları daha entelektüeldi.
Daha genç bir adam olan sakalı daha kısaydı.

Jarl Rongvold odadan ayrıldıktan sonra bir adım ilerlemek, Erling
Horlingdal Adamlarının Duyguları Basit, Künt Dil ve
Krala, ödenmesi ve yasal olarak reddetme istediklerini söyleyerek sona erdi
ona bağlılık, ama eski geleneklerine sahip olmaya itiraz ettiler
Toprak yasadışı olarak değiştirildi.

İfadesinin ilerlemesi sırasında hem Erling hem de Glumm bunu gözlemledi.
Kralın yüzü bir kereden fazla kızardı ve onun büyük mavi gözleri
şaşkınlık ve bastırılmış gazap ile parladı.  Sonuç aldıktan sonra
Kral hala sessizce ona baktı.  Sonra sertçe dedi:

"Horlingdal adamları böyle tutarsa, hangi amaçla kamufakat
görüşler?"

"Sana söylemeye geldik, Kral Harald, Horlingdal adamları ne düşünüyor ve
ne yapmak istediğinizi sormak için. "

Bu konuşmada o kadar havalı bir şey vardı ki bir çeşit sırıtmış kıvrılmış
kralın bıyığı ve toplanan gazabıyla karıştı
onun yüzü.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi nefesini keskin bir şekilde çizerek,
ve kelimeleri tıslamak; "Dale'e gireceğim ve yanma ve s--"
Aniden durdu ve sonra yumuşak bir tonda eklendi, "Ama _they_ ne olacak
Onları dinlemeyi reddedersem mi? "

"Horlingdal adamlarının ne yapacağını bilmiyorum," diye yanıtladı Erling; "Ama ben
haklarını savunmak için onlara danışacak. "

Bunda kral sıçradı ve kılıcını kınının yarısını çekti,
Ama yine kendini aniden kontrol etti; çünkü destan bize söylediği gibi, "
Onun değişmez kuralı, bir şey öfkesini artırdığında, toplama
kendisi ve tutkusunun bitmesine izin ver ve sonra konuyu
serin bir şekilde düşün. "

"Git," dedi, tekrar pencerede otururken, "Seninle konuşacağım
yarın bu konuda. "

Erling, küçük tutku patlaması sırasında mavi gözlerini koruyan
Kralınkiler üzerinde durmadan düzeltildi, eğildi ve emekli oldu, ardından
Arkadaşının diplomatik güçlerine olan hayranlığı olan Glumm
sınırsız kalmıştı, sadece kral için bir meydan okuma ile yaralanmış olsaydı
Ve orada, tek bir savaşa!



Bölüm Oniki.

Müthiş ve eşit olmayan bir savaşı anlatıyor.

"Şimdi, Kinsman, seni çılgınlığınıza ikna etmeye çalışmama izin ver," dedi
Jarl Rongvold, akşamı takip eden sabah Erling'e
Kral ile röportaj, içeri girerken
birlikte evin önünde.

Erling, "Beni buna ikna etmek için büyük bir konuşma gücüne ihtiyacı var." Dedi. "Ben hala burada olduğum gerçeği, kralın dün gece çıktıktan sonra,
Beni yardımınız olmadan aptal olduğuma ikna ediyor. "

"Ve senin üzerinde çok güçlü bir etkisi olan ne olduğunu dua et
Garip zihin? "

"Gerçekten çok az dedi, ama çok ifade etti.
Yaptığımda mantıksız tutku patlaması ama adalet iddia ve iddia
haklarımız; Ve adam gerçekten inanabilecek yavaş zekalı olmalı
Bu bastırılmış tutku görüş değiştirdi.  Ancak bekleyeceğim
Güneş Zenith'e kadar başka bir röportaj-ayrıldıktan sonra,
Sonuçlar ne olursa olsun.  Yani iyiydi Kinsman, yapmalısın
_Master_'inize bakın ve tavsiyelerde bulun. "

Kavanoz dudağını ısırdı ve onsuz geri dönme noktasındaydı
Yanıtlamak, son derece şişman ve uzun boylu bir genç yürüdüğünde ve
onları suçladı.

"Bu oğlum Rolf," dedi Jarl aceleyle dönerek.-"Bizim
Kinsman, Cesur Erling.  Krala katılmaya gidiyorum.  En iyi şekilde yararlanmak
Birbiriniz, çünkü şirkette uzun süre olmayacaksınız. "

"Sen rolf tarzı ganger?" Bazılarıyla Erling sordu
faiz.

"Evet," diye yanıtladı diğeri korkunç bir şekilde.  "En azından ben Rolf'im. Erkekler
Bana Ganger deyin çünkü çete yerine bacaklarıma çeteyi tercih ederim
bir atın bacakları.  Bunun olduğunu söylüyorlar çünkü hiçbir at beni taşıyamıyor; Ancak
Bunun bir yalan olduğunu görüyorsun, çünkü benden çok daha ağır değilim. "

"Seni daha iyi tanımak istiyorum, Kinsman," dedi Erling.

Rolf Ganger, Erling'in istediği gibi buna bu kadar yürekten cevap vermedi ve
çok hayal kırıklığına uğradım; çünkü, sık sık ifade etmeyen bir adam olmak
Duygular, daha çok bir indirim gibi bir şey hissetti.

"Kral ile işiniz nedir?" diye sordu Rolf, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ona meydan okumak için," dedi kahramanımız, karışmış bir patlamanın etkisi altında
duygular.

Rolf Ganger, Erling'e şaşkınlıkla baktı.

"O zaman kraldan hoşlanmıyorsun?"

"Ondan nefret ediyorum!"

"Ben de öyle," dedi Rolf.

Bu duygu değişimi,
şimdiye kadar ikisi arasında var olan farklılık, çünkü
Anında konuşmaları ciddi ve gizli.  Erling almaya çalıştı
Rolf kralın davasını terk etmek ve rakiplerine katılacak, ama ikincisi
Başını salladı ve başarı şanslarının olmadığını söyledi; Ve bu
Güçlü olmasına rağmen, umutsuz bir nedene katılmanın faydası yoktu
ona sempati.  Konuşurken Jarl Rongvold çıktı
ve Erling'i kralın varlığına çağırdı.

Bu, kahramanımızın bu rolf ile yaptığı ilk ve son röportajdı
Ganger, adı-o zaman çok fazla kutlanmasa da-
tarihin sayfalarında görünmeye mahkum
Normandiya ve İngiliz Kralları Çizgisi'nin yapıcısı.

"Sana gönderdim, Erling," dedi kral, çok yumuşak bir sesle ama
Öylesine kısıtlanmış, bu Erling zorlandığını görmekten kaçınamadı,
"Sana bununla dalesmenlere dönme özgürlüğünüze söylemek için
Mesaj-King Harald, Horlingdal adamlarının görüşlerine saygı duyuyor ve
Onların duymak amacıyla Springs'te bir şey tutacak
Kendini belirterek ve onlarla danışmanlık hakkında daha iyi görüntüler
bütün mesele.-Sanat bundan memnun mu? "Diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

"Mesajınızı ileteceğim," dedi Erling.

"Ve o kadar erken o kadar iyi," dedi kral.  "Bu arada, iki tane var
Yaylara giden yollar, bana söylendi; Öyle mi? "diye ekledi.

"Var," dedi Erling; "Fells'in üzerinde yaylalardan geçiyor,
diğer orman üzerinden. "

"Yaylara ücret aldığımda hangisini takip etmemi tavsiye edersiniz?"

"Orman yolu en iyisidir."

"Sanırım takip edeceksin, sanırım?"

"Öyle," diye yanıtladı Erling.

"Şey, seni ata götür ve zamanından en iyi şekilde yararlanın; buradaki ferahkım
Seni gardiyanlardan geçecek. "

Konuşurken, bir heykel olarak kralın arkasında duran bir adam
kapıya doğru ilerledi.  O, tuhaf bir sınıftan biriydi
Kralın korumasının bir kısmını oluşturdu. Kafasında bir sade vardı
Çelik kask, ama "Serk" veya posta gömleği giymedi (dolayısıyla
Berserk, ya da çıplak Serk), ve diğer yoldaşları gibiydi,
Kendini böyle bir öfkeyle çalışabildiği için not edildi
Eylemdeyken, sıradan güçlerden az sayıda insanın durabileceği delilik
korkunç başlangıcından önce.  Ona Hadeland'ın çılgına olan Hake deniyordu,
ve nispeten kısaydı, ancak ondan daha kısa görünüyordu
Gerçekten, doğal olmayan genişliğin ve büyüklüğünün sonucu olarak
Göğüs ve omuzlar.  Hake Erling'i evin kapısına götürdü,
Glumm'u yola hazır iki atla beklerken buldular.

"Bu sabah keskin bir sanat yapıyorsun, Glumm."

"Çok künt olmaktan çok keskin olmak daha iyi," diye yanıtladı arkadaşı.  "Göründü
Bana göre, kralla konuşmanın sonucu ne olursa olsun
Günümüzde, zaman içinde yola hazır olmak iyiydi.  Nedir
Big omuzlu adam yapıyor musunuz? "

"Hush, glumm," dedi Erling, gülümseyerek, "diye saygılı olmalısın
Kafanı omuzlarında tutarsın.  Hadeland Hake,
Kral Harald'ın ünlü Berserk.  Bizi gardiyanların yanından geçecek.  BEN
Sadece başımızı kesmek için görevlendirilmemiş olabileceğini umuyoruz.
yol.  Ama bence bu seni ve ben onu birlikte yönetebiliriz, eğer
Cesaretimiz bizi başarısızlığa uğratmadı! "

Glumm, genellikle tarzda olan bu hor görme ifadesiyle cevap verdi
burnunu artırmak ve Erling atını monte ederken güldü
Berserk'in topuklarına bindi.  Mezar görünmesi için iyi bir nedeni vardı,
Ancak, birkaç dakika sonra öğrendiği gibi.  Tıpkı onlar gibi
Ormana girmek için arkasında bağıran bir ses duyuldu ve Jarl
Rongvold'un peşinden koşarken görüldü.

"Ho! Kal, Kinsman, bize veda etmeden uzaklaşmayın. Güvenli ve
hızlı yolculuk, delikanlı ve eski halka iyi dileklerimi ver
Haldorstede.  İşlerin henüz mutlu bir şekilde düzenlenebileceğine güvendiğimi söyle
Horlingdal ve Kral adamları arasında. "

Konuşurken Jarl hareket etmeyi başardı, böylece Erling'in atı
O ve çılgına döndü; Sonra hızlı bir şekilde, düşük ama ciddi bir fısıltıyla dedi:

"Kral sana yanlış oynamak anlamına geliyor, Erling. Açıklayamıyorum ama yap
Fells_ tarafından _The yolu alacağınızdan emin olun ve Berserk'e izin vermeyeceksin
Bilmek.  Hayatın buna bağlı.  Bu çılgına göndermem emredildim
On dokuz adamın birliği seni waylay için.  Ormandan gidecekler
Yol _.-- Orada, senin için dostluğumdan şüphe edemezsin, şimdilik benim
Hayat senin ellerinde!  Acele, böyle oranlara karşı şansınız yok.
Veda, glumm, "yüksek sesle ekledi;" Bir sonraki sende Ulf'a saygılarımı ver
onu gör. "

Jarl Rongvold döndüğünde ve arkadaşlarını terk ederken elini salladı
yollarını takip edin.

Yakında iki gardiyanla tanıştıkları noktaya ulaştılar.
Önceki gün.  Biraz daha fazla sürdükten sonra, emin olmak için
En dış devriyenin ötesinde olan Berserk, dizildi.

“Burada seni kendinizi korumaya bırakıyorum” dedi.

Erling, "Gerçekten şimdiye kadar rehberliğiniz için sana borçluyuz." Dedi.

"Hala gardiyanlardan herhangi biriyle görüşme şansınız varsa,
Şüphesiz geçmene izin ver. "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Erling, bir gülerek, "ve itiraz ederlerse
onları ikna edecek olana sahip olun. "

Kılıcının kabzasına dokundu ve iyi bir şekilde başını salladı
Jest'i hiç sevmeyen Berserk.

"Yolun ormanda yatıyor, inanıyorum?" dedi Hake, duraklama ve
Uzaklaşmak üzereyken geriye dönüp bakıyorum.

"Bu koşullara bağlı," dedi Erling.  "Güneş beni rahatsız ederse
Ormandan gidebilirim,-Değilse, fells'e gidebilirim.  Ama asla yapamam
Önceden söyle, fantezimin hangi yöne liderlik edebileceğini ve ben her zaman onu takip edeceğim. "

Böylece atlarına Spurs koydu ve dörtnala gitti.

Berserk de aynısını yaptı, ama rahat olduğu açıktı,
Çünkü çok homurdandı ve kötü şansından çok şikayet etti. Ancak, bu hesaptaki hızını gevşetmedi, daha ziyade
aceleyle çağırdığı Rongvoldstede'ye ulaşana kadar arttırdı
On dokuz silahlı adam, taze bir at taktı ve takip etmelerini emretti,
Tam hızda ormana geri döndü.

Bir süredir sessiz bir adamın yanında sessizce sürdü
Alt Memur.

"Krake," dedi uzun süre, "Bu yolun hangi yolu veremem
Erling ve yoldaşının alması muhtemeldir, bu yüzden kaçırmamalıyız
Adamlarımız, kralın emirleri çok olumlu, seni göndermeyi planlıyorum
Dokuz erkeklerle dağ yolunda ve kendim orman tarafından gidin
diğer dokuzla.  Her birini tam hızda süreceğiz ve emin olacağız
Fells'deki bölünmüş kayaya ulaşmadan onları geçmek veya
Ormanda çift saplı çam.  Eğer onlarla düşeceksen,
Ben gelene kadar onları oyunda tut, çünkü sana katılmaya başlayacağım
Çift çamı ulaştıktan sonra gecikme.  Onlarla tanışırsam vereceğim
Aynı anda saldırı ve bölünmeyi geçtikten sonra bana katılmaya acele edersin
kaynak.  Şimdi, uzakta, burada yollarımız. "

Bu plan uyarınca birlik bölündü ve her bölüm
Tam hızda sürdü.

Bu arada Erling ve Glumm yollarını sürdü, sürdükçe sohbet etti
ve atlarını nefes almak için ara sıra duraklama.

"Seni ne rahatsız ediyor, Erling?" dedi glumm aniden.  "Biri bundan hoşlanırdı
Fuar Hilda senin arkasındaydı, bu yüzden sık sık geriye baktınız
Berserk bizi terk etti. "

"Çünkü adil Hilda benden önce, çok sık bakıyorum
Omuz, çünkü arkamızda bir gün olacaklar olduğundan şüpheleniyorum
Çünkü kederi, "diye yanıtladı Erling ne yazık ki; o zaman eşcinsel bir hava varsayarak
Ekledi-"Gel, arkadaş glumm, aklını bilmek istiyorum
bazı önem taşıyan.  Nasıl etkileşime girmeyi seversin, bekar
on adamla elle mi? "

Glumm, herhangi bir şey tarafından eğlendirildiğinde yapmayacak olduğu için korkunç bir şekilde gülümsedi-
Hakikat söylemek gerekirse, sık sık değildi.

"Gerçekten," dedi, "buna cevabım cevabına bağlı olmalı
Bu-ben sırtımı bir uçuruma karşı ya da kuşatmam gerekiyordu
on kişi? "

"Elbette sırtını koruyarak."

"Bu durumda savaşı reddetmemeliyim, ama olmayı tercih ederim
Daha eşit derecede eşleşti, "dedi Glumm," ikiye bir, şimdi ortak bir şans
savaşın, iyi bildiğin gibi.  Kendim bana karşı dört tane aldım
bir kez-ve kişi iyi ruhlar içinde olduğunda bu ciddi değil
Zorluk, aralarında çılgına dönme şansı olmadıkça; bile içinde
Bu durumda, küçük bir uzuv aktivitesi kullanılarak, biri ayrılabilir
Onları ve böylece onları ayrıntılı olarak öldür.  Ama on tanesi neredeyse çok fazla
Adam, ne kadar cesur, büyük veya yetenekli olabilir. "

"O zaman ne-yirmiye ikiye karşı mı söyledin?" diye sordu Erling,
Arkadaşına tuhaf bir bakış atıyor.

"Bu ondan bire daha iyiydi, çünkü iki şişman arkadaş
Eğer kavga kılıç ve balta ile adil ise, sırt kolayca aşılamaz,
ve oklara veya mızraklara izin verilmez.  Sen ve ben, Erling, bir
Yirmi'ye karşı birlikte iyi durun, çünkü silahlarımızı kullanabiliriz ve
Küçük erkekler değil.  Yine de, bunun son dövüşümüz olacağını düşünüyorum,
Hiç şüphe yok olmama rağmen sayılarını biraz incelmeliyiz.  Ama neden
Böyle sorular sor? "

"Çünkü ne ölçüde güvenebileceğimi bilmek bir fantezi aldım
Sürpriz olması durumunda. "

"Ne ölçüde!" dedi glumm, flushing ve arkadaşına dolu bakıyor
yüz.  "Beni bu kadar küçük bir amaca çok uzun zamandır tanıdı,
Gerekirse, ölümün yanında durma istekliliğimden
Herhangi bir oran var mı? "

"Hayır, o kadar aceleci olmayın, glumm. Cesaretin ya da saygısından şüpheliyim
Benim için, ama ne kadar ihtimalin düşündüğünü bilmek bir fantezim vardı
Ciddi, çünkü sana güçlerimizin konulması muhtemel olduğunu söyleyebilirim
Günümüzde kanıt.  Akrabam Jarl Rongvold, bana yirmi ayrıldığını söyledi
Erkekler-ve aralarında çılgına döner-peşimizden gönderilmelidir ve
Şüphesiz şimdi bile bizim pistimizde. "

"O zaman neden bu kolay tempo?" dedi glumm, büyük bir sürprizle.
"Elbette böyle bir meseleye uymamız için hiçbir neden yok
Hiçbir şey kazanılmaması gerektiğinde ve kaybedilecek çok şey olduğunda savaşın; Eğer biz
öldürüldü, horlingdal adamlarını kralın için hazırlayacak
yaklaşmak ve niyetlerini anlatıyor mu? "

"Bu akıllıca konuşuluyor, glumm; yine de kralla tanışmak için atılmış hissediyorum
Harald'ın adamları. "

"Bu ruh, sanatın düşmediğine dair iddiaya uygun olarak uyuyor
Savaş, "Gülük ile geri döndü.

"Bundan o kadar emin değilim," diye tekrarladı Erling, şaşkınlıkla.
"Savaşın daha çok sonuçları-topluluklar üzerindeki kötü etkiler,
Kadınlar ve çocuklar-sevmediğim, sadece savaşma meselesinden daha fazla,
Hangi, bazı arkadaşlarımızın yaptığı gibi, bunu özlemediğimi söyleyemesem de
gerçekten zevk aldığımı iddia edebiliriz.  Ayrıca,
Bu durumda, bu arkadaşlarla tanışmak istemiyorum.
Övün, ama bence Kral Harald'a erkeklerle ilgisi olduğunu öğretebilir
Silahlarını kullanma ve ona ne yapabileceğini gösterme yeteneği ve becerisi olan
Bu bölgeyi bastırmaya çalışırsa bekleyin.  Ancak, olabildiğince olsun,
Soru şu ki, geri çekilip bu zorluğu kabul edelim-
Bunu görüyorum-ya da itelim mi? "

"Yonder, onu bizim için çözen bu sorunun bir cevabı" dedi.
Sessizce, dizgin yolunun sağındaki bir sırtlara işaret ediyor,
ağaç tepelerinin üzerine yükselen.  Bir asker görüldü
çaprazlayın ve hızla kayboldukları yamaçta dörtnala
orman.

"Kaç tane saydın?" Diye sordu Erling, sürpriz bir bakışla.

"Sadece on," diye yanıtladı Glumm.

"Gel," diye bağırdı Erling neşeyle, kılıcını çizerken, "
Beklediğimiz kadar harika.  Sanırım Kral Harald olmalı
Bize fakir görünen savaşçılar veya on gönderdiği perchance düşündüm
Berserkers bize karşı.  Her neyse ben memnunum.  Ben sadece bir şey yapmalıyım
pişmanlık, ve yani, diğer aptal eylemlerin yanı sıra ben
Şu anda suçlu, iyi savaş eksenimi arkamda bıraktım.  Bu bir
Sward seviyesi.  Onları burada bekleyelim mi? "

"Evet," Glumm'un laconic cevabıydı, çünkü uzunluğunun kenarını hissetti
iki elli kılıç, kendini daha sıkı bir şekilde oturdu ve dikkatlice
zırhının tutturmalarına baktı.

Erling de aynısını yaptı ve her ikisi de sırtlarıyla çeliklerini çizdi
geçilemez bir çalılık.  Önde bir seviyeye uzanıyor
Toprak, sadece burada ve orada bir veya iki küçük çalı ile kaplandı,
ötesinde, zırhın olduğu karanlık ormana çok uzak bir görüş vardı
Yaklaşan atlıların ağaç sapları arasında bir göz attığı görülebilir.

"Muhtemelen," diye mırıldandı Erling, "
Birinci.  Çoğu suikastçı, erkekleri nöbetlerinden atmak için yapar.  Ben danışmanlık yapıyorum
Sözlerimiz az ve eylemimiz hızlı. "

Glumm, kulağa gelen derin, kısa bir kahkaha attı, ancak,
Bir hırıltı gibi muhteşem bir şekilde ve tekrar dedi.

"Evet."

Bir sonraki an on atlı onlara dörtnala koştu ve
Birkaç metre mesafe, ikisi ilerledi.  Bunlardan biri, kim
Berserk Krake'den başka bir şey yoktu, yüksek sesle, komuta eden bir sesle söyledi.

"Kral adına seni erling!"

"Kral için!" diye bağırdı Erling, Krake'nin atının başını böldü
Kılıcının kenarıyla ve Krake'in kendisini alarak
ileri düştüğünde, böylece göğsüne girip çıktı
sırtını.  Aynı zamanda Glumm'un atı ileri fırladı, uzun kılıcı
Havada yanıp söndüğünde keskin bir şekilde ıslık çaldı ve bir sonraki an,
İkinci adamın başı yere yuvarlanıyordu.

Öyleyse aniden, diğerlerinin korunmak için zar zor zamanı vardı
Glumm'un ağır kılıcının kalkanın tepesini ve
bir kask, onu eyerden yuvarlarken
Erling'in daha hafif silahı bir başkasının boğazını deldi. Kalan
Altı, rakiplerini bölmek için bir kenara, sağa ve sola döndü ve
Sonra onlara büyük öfkeyle saldırdı-çünkü hepsi cesur ve seçildi
erkekler.  İlk başta Erling ve Glumm, kendilerini savunmak için yapacak kadar yapacaktı,
Saldırmaya çalışmadan, ama kritik bir anda atın
Glumm'un rakipleri tökezledi ve binicisinin maruz kalması anında
kes.  Glumm şimdi bir bağırdı, çünkü zaferden emin oldu,
başa çıkmak için sadece iki tane var.  Erling'in kılıcı için çok kısa olduğunu kanıtladı
Böyle bir savaş, düşmanları uzun ve ağır silahlarla silahlandırıldı,
Ve birinde bir mızrak vardı.  Ancak saldırılarından kaçtı
inanılmaz aktivite ve bunlardan birini o kadar kötü yaraladı ki
yıpranmadan emekli olmak için.  Bunu görmek, kahramanımız birinde ani bir acele etti
Bir savaş baltasıyla savaşan erkeklerden baltayı sapla ele geçirdi,
Ve kılıcının bir süpürmesi adamın kolundan çıktı.

Sonra Erling de zaferin güvenli olduğunu hissetti, çünkü şimdi bir
Neredeyse kendisi kadar iyi ve ağırdı ve sadece bir adam durdu
ondan önce.  Bu duygunun dürtüsü altında,
Bir aslanın kükremesi gibi ormanda çaldı.

Şimdi, olsaydı hem erling hem de glumm için olurdu
Bu vesileyle kendilerini kısıtladı, söyledikleri bağırışlar için
onları arayan iki düşman grubuna rehberlik etti.

Kahramanlarımızın peşinden gittiği Hake'nin
Orman Yolu, ama onları tahmin edemediği anda bulamıyor,
ve sonuçta gittiklerine dair bir tür karşı konulmaz inanç hissetmek
Fells tarafından, kendi planlarını şimdiye kadar değiştirdi,
Çam'a ulaşmadan önce dağların yanında lider yol
Çift kök.  Böylece aradığı kişileri özledi ve bazılarından sonra
zaman, onun aptal olduğu sonucuna geldi ve harika bir
Orijinal planını tutmamanızda hata.  Geliştirme yoluyla
Küçük grubunu ikiye böldü ve beş adamını gönderdi
Bir yönde, geri kalan dördü diğerinde yola çıktı.  Krake,
Aksine, mektuba emirlerini yerine getirmişti; gitmişti
kaya ve sonra çift saplı çamı acele etti,
gördüğümüz gibi, aradığı adamları buldu ve
Ayrıca ölümüyle tanıştı.

Erling sırasında beş adamdan oluşan gruplardan biri kulaklık içinde olmaya başladı
diye bağırdı ve hemen yönde düştüler ve
Savaşçıları gördüler.  Henüz ayağa kalkmış olan üç adam
Arkadaşlarımız bir kerede tekerlekli ve onlarla tanışmak için dörtnala, sadece
Böyle kritik bir anda güçlendirildiğime sevindim.

Bir kayanın kenarından damlatan küçük bir akarsu vardı
Savaşın gerçekleştiği noktaya.  Erling ve Glumm sıçradı
Atlarından sanki bir dürtü gibi ve buna koşarak içti
derin ve aceleyle.  Geri koştukları ve eyerlerine tonozlarken,
Uzak mesafede hafif bir tezahürat duydular.

"Ha!" diye bağırdı Erling, "Harald şüphesiz _did_ sonra yirmi adam gönder
Hepsi, burada geri kalanları geliyor.  Bir çılgına dönmesi iyi bir servet
nadiren iyi bir liderdir-gücünü bölmemeliydi.  Bunlar
Sekiz aşağı inmeli, arkadaş glumm, diğerleri gelmeden önce
Günlerimiz numaralandırıldı. "

Glumm'un kan lekeli vizesinin ifadesi hacimler konuştu, ancak onun
Dil asla tek kelime etmedi.  Gerçekten, daha fazla zaman yoktu
konuşma, aceleyle birlikte konuşan sekiz adam için
Birkaç saniye, şimdi yaklaşıyordu.  İki arkadaş beklemedi
Saldırı, ama atlarına mahmuzlar koyarak, doğrudan onlara doğru fırladı.
Şokta ikisi devrildi ve atları üzerlerine yuvarlandı, bu yüzden
bir daha asla yükselmedikleri.  Sağda Erling bir adamı yıktı ve
Solda arkadaşı başka bir tane kesti.  Dizediler, döndüler, döndüler,
ve tekrar suçlandı, ama kalan dördü dayanamayacak kadar akıllıca
şok; Bir kenara çekildiler. Bunu yaparken onlardan birinin ayağı
Atlar bir bramble yakalandı.  Tökezledi ve binici atıldı
Şiddetle bir ağaca karşı ve sersemlemişti, böylece geri dönemedi.
Bu şanslıydı, çünkü Erling ve Glumm bitkin düşüyordu ve
Hala onlara karşı çıkan üç adam nispeten tazeydi.  Biri
Bunlar aniden şarj oldu ve atını öldürdü.  Glumm sıçradı,
ve bıçağını çizerek, diğerinin atını kalbe bıçakladı.  Gibi
Düştü ki binicisini sağ bileğin yanında yakaladı ve ani bir anahtarla
kolunu çıkardı.  Bu arada Erling diğerlerinden birini devre dışı bıraktı ve
Üçüncüsüne o kadar şiddetli bir yara verdi ki,
Uçuşta güvenlik.

Erling şimdi Glumm'a döndü ve en iyi olacağını düşünüp düşünmediğini sordu
Hala ortaya çıkacak, kalacak ve savaşacak olan erkeklerden uzaklaşmak
Onları da.

"Beş kişi daha varsa," dedi Glumm, bir ağaca yaslanarak ve
Kaşını silmek için kaskını kaldırarak, "O zaman bizim son savaşımız
Savaştı, çünkü içimde bir tane öldürmeyi başarabilecek olmama rağmen,
İki, çok daha az üç için gücüm yok.  Ayrıca, benim iyi atım
ölü ve diğerlerinden birini yakalamak için zamanımız yok. "

"Şimdi bir çılgına döneceğim," diye bağırdı Erling, yaldızlı kaskını atarak
zemin ve posta katının sabitlemelerini geri alıyor.  "Zırh
Bir adam güçlü olduğunda iyi, ama yıprandığında sadece bir
Temyiz.  Örneğimi takip etmen için sana danışıyorum. "

"Bu kötü değil," dedi Glumm, kaskını da attı ve
zırhını sıyırıyor.  "Ha! Onlardan saydığımızdan daha fazlası var
-altı. "

Konuşurken altı atlı uzaktan yaklaşırken görüldü
Orman'ın Glades.

İki arkadaş daha önce bahsedilen çeşmeye koştu,
susuzluk ve aceleyle başlarını ve yüzlerini yıkadı; O zaman, onları ele geçirerek
kılıçlar ve kalkanlar ve zırhlarının geri kalanını sward'a bırakarak,
Atların hareket edemediği yerden sağlam bir kısmına koştular.
Kayalık bir höyüğün en yüksek noktasına monte ederek,
düşmanlarının yaklaşımı.

Çabucak öne çıktılar, yüzleri sürerken gazapla yanıyor
savaş alanında ve katledilen yoldaşlarını gördü.  Hake
Berserk önde ve yerine mümkün olduğunca yakın ilerleyerek
Düşmanlarının durduğu yerde, dedi:

"Ne, çok fazla katledildikten sonra sadece altı adamdan çok korkuyor musun?"

"Seni ve erkeklerini küçük et yapar mıydık, böylece kargalar olabilir
Kolayca seçin, eğer senin kadar taze olsaydık, "dedi Erling;
"Ama burada bir süre dinlenmeyi seçtik, eğer savaşırsan gelmelisin
Bize yürüyerek. "

"Hayır, ama her iki taraf için de iyi olurdu," diye geri verdi
Berserk, "düz bir zeminde savaşmaları gerektiği."

Erling ve Glumm, dinlenmek için kendilerini kayalara atmıştı
Mümkün olduğunca önünde olan kaçınılmaz savaştan önce.
Birkaç saniye danıştılar ve sonra birincisi cevap verdi:

"Eğer bizimle yürüyerek buluşacaksan memnuniyetle aşağı ineceğiz."

"Kabul etti," diye bağırdı çılgına attı, atını atladı ve
Komşu ağaç, onu sabitledi.  Diğerleri onu takip etti
örnek.  Sonra iki kahramanımız ortaya çıktı ve kendilerini gerdi.

"İyi bir kavga oldu," dedi Erling.  "Erkekler günler içinde konuşacak
Gelecek, ruhlar dünyasında çok uzaktayız. "

Bunları konuşurken genç savaşçının tonunda derin pathos vardı
sözler ve sanki sanki arıyormuş gibi gözlerini mavi tonoza attı
o ruh dünyasına, inandığı eşiğine nüfuz edin
Kendisi ayakta duruyor.

"Eğer bir saatlik dinlendik ya da bizim tarafımızda başka bir adam olsaydı; ama--"
Aniden durdu, çünkü altı adam şimdi küçüklerin ortasında durdu
Erling ve Glumm'ın o kadar uzun ve cesur bir şekilde savaştığı sade ki
gün ve onların gelmesini bekliyorlardı.

Höyüğü aceleyle inen iki arkadaş cesurca doğru eğildi
rakipleri, görünüm veya jestle görmelerine izin vermek için küçümseme
ya yoruldu ya da depresyondaydı. Yakına çıktıklarında Erling bekledi
Hake ve Glumm, hazır duran uzun boylu, güçlü bir adama doğru gitti
Omzunda duran büyük bir kılıçla, sanki başlamak için hevesli gibi
savaş.  Glumm kendi zihninde o adamın ve o
birlikte öl.  Yanında bir savaş askı ve çelik olan bir savaşçı durdu
kafasında kask.  Glumm amaçlanan kurbanına ulaşmadan önce
Uzun boylu adamın kılıcı havada bir ışık parıltısı gibi parladı ve baş
Çelik kaskla yere dönmeye başladı!

"Kettle flatnose'un eski puanları ödediği yol bu," diye bağırdı
İrlandalı Thrall, aniden rahmetli arkadaşlarına dönüyor ve birine saldırıyor
O kadar öfkeyle, birkaç saniye içinde onu kesti ve sonra
Erling'e saldıran ikisinden birini çıkarmak için koştu.  Glumm's
Buna şaşkınlık, inanılabileceği gibi, aşırı; Ama öyleydi
aniden bulduğunda sevincinin yoğunluğunda hiçbir şey
Dövüş şimdi eşitlendi ve karşı çıkacak sadece bir adam vardı
o.  Kalbi sıçradı.  Yeni hayat kaslarına bahar verdi; ve
Bu yeni duygular, yüksek sesle bir bağırışta havalandırdı,
Düşman ve onu kılıcının bir süpürmesi ile çeneye yara!

Bu arada Kettle Flatnose adamını öldürmüştü; Ve gelmek üzereydi
Hake'nin arkasında ve Glumm tarafından ele geçirildiğinde başını süpürdü ve
şiddetle geri sürüklendi.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu belirtilen Berserk'i öldürmenin onurunu soyar mıydınız?" O
dedi sertçe.

"Gerçekten," diye yanıtladı kettle, biraz şaşkın, "onun olduğunu bilmiyordum
not edildi; Ve onuruna gelince, Erling'in
onu memnun etmek için günümüzde yeterince onur duydum (tüm bunlar onun işi olsaydı)
bir süre gelecek; Ama istediğin gibi, "diye ekledi,
Yerde kılıç ve kollarını kabzaya oturtun.

Glumm da kılıcına yaslandı; Ve böylece, bu ikisi izledi
kavga.

Şimdi, belki de bazı okuyuculara, diğer erkekler gibi
Çok özetle, Erling'in cesur olması garipti.
Bunu göndermek için çok uzun; Ama kahramanımızın kredisi için
Belki de göz ardı edilmiş olabilecek birkaç gerçeklere dikkat edin.  İçinde
Birincisi, Kettle flatnose başladığında tamamen taze bir adamdı
kavga ve iki adamı öldürmesine rağmen,
Bunlardan biri nöbetçisindeyken katledildi.  Sonra Glumm gerçekten öldürdü
Adamı derhal, ama Kral Harald'ın sıradan silahlı erkeklerinden biriydi;
Oysa Erling, kralın en ünlülerinden biri karşı çıktı.
Savaşçılar-olsun, Hadeland'ın çılgına-adı ve ustalığı olan bir adam
sadece Norveç'te değil, aynı zamanda Danimarka'da ve hepsinde çok geniş ve geniş biliniyorlardı
Baltık'ın güney kıyılarında.  Garip olurdu
Gerçekten de böyle bir adam herhangi bir insan kolundan önce kolayca düşmüştü, çok daha fazlası
Zaten çok olan bir kerede yenik düşmüş olsaydı
Dövüşle bitkin.

Ait olduğu kardeşliğe sadık, Berserk saldırdı
İnanılmaz öfkeyle erling.  Bir adamdan daha çok deli bir boğa gibi kükredi
Başlangıçta yaparken; Gözleri parladı, ağzı köpürdü ve onu ısırdı
Geri sürülürken kalkan.  Taze olmak, Erling'i yuvarlak dans etti
sürekli olarak, kesmek ve itmek için yayılır ve kaçınmak için geri sıçrayarak
İkincisinin ağır baltasıyla ona getirdiği müthiş darbeler.
Bir kez Erling'in kafasında bir kesim yaptı, ikincisi denemedi
Parry'ye, onu savunmak için kaskına güvenmek ve unutmak ve
Bu kullanışlı zırh parçasını attığı an için
ova.  Neyse ki darbe gerçekten hedeflenmedi.  Bir kilitle
Erling'in başı, baltasını rakibinin kalkanına karşı sallarken ve
onu dizlerinin üstüne dövdü; Ama çılgına döndü, bir bağırdı,
Ve tekrar ona koştu.  Hake tam o zaman gözlerini giymek için oldu
Sessizce bakan iki adam ve savaşı başardı
Birkaç dakika sonra onlara yaklaştı. Sonra doğru dön
Onları bir şeytani öfke dolu bir şekilde, umutsuz bir kesim yaptı.
Şüphesiz, o kadar iyice alınan şüphesiz glumm
Kendini savunacak her neyse hareket yok.  Neyse ki.  Su ısıtıcısı
uyanıktı, ama kılıcını garip bir şekilde itmek için sadece zamanı vardı
Glumm'un başı ve azalan silah arasında.  Yasa bir
Ölümcül yara, ama darbenin gücünü tamamen tutuklayamadı,
Kılıcının dairesine düştü ve Glumm'un kafatasına dövdü
O kadar şiddetli bir şekilde yeşil Sward'a anında gerildi.
Erling'in baltası neredeyse aynı anda Berserk'in dümenine düştü.
O zafer anında bile cesarete saygı duygusu ve
Bu adamın cesurluğu Erling'in kalbine dokundu,
düşüncenin hızlılığı, en sevdiği pratiği yürürlüğe koyun-
Baltanın kenarı ve geniş tarafı çelik başlığının üzerine düştü
muazzam bir güçle, Hadeland Berserk'in gerilmesine neden olur
Kendini Grruff Grufm'un yanında çırpınır; böylece son
"Çılkuklar ve Cesur" ünlü savaşı,
Thikskul Scald şöyle yazıyor:-

  "Cesur olan ve onun Doughty arkadaşı,
  Horlingend'in Gruff'unu gıcırdattı,
  Yüzleşti, savaştı ve düştü ve cesurca döndü,
  Tam yirmi adam-bir Berserk Mürettebatı
  Kral Harald tarafından öldürmek için gönderildi--
  Ama çok fazla çırpındı-gün-bir çırpın!
  Kahramanlar onları kesti ve hacklediler,
  Vur, bölün ve onları geri ve öne indirdi ...
  Ve onları kanınlarında bıraktı. "



On üç bölüm.

Dönüşün beklendiği zaman her zaman akmadığını ve
Glumm yeni bir hareket tarzına başlar.

Muayenede Glumm'un acısının şiddetli olmadığı bulundu.  O vardı
Sadece darbenin gücü tarafından sersemletildi ve bir önemsiz
biraz kanın aktığı kafa derisinde yara.  Kettle tutulurken
Su dolu bir kask ve Erling yarayı yıkadı, ikincisi şunları söyledi:

"Nasıl geliyor, su ısıtıcısı, boğazlarımızı keşfettin ve öyle göründün
neyse ki?"

Kettle güldü ve dedi ki: "Gerçek şu ki, bu kaza beni buraya getirdi.
Biliyorsun, bu zamana kadar özgürlüğümü işten çıkardım ama içinde
Springs'teki savaştaki hizmetlerimin dikkate alınması, ULF SEAT
Bir kerede özgür ve bu sabah onu kralla hizmet aramak için terk ettim
Harald Haarfager. "

"Bu senden minnetsizdi," dedi Erling.

"Dedi Ulf," diye tekrarladı Kettle; "Yine de çıktım ve benim
Hake ile düştüğümde krala gitmek için düşenlerin üzerinde
Berserk-o olduğunu bilmesem de-ve ona katıldı. "

Erling kaşlarını çattı ve dediği gibi Kettle'ya büyüleyici bir şekilde baktı:

"Ama sana sahip olan şey, o kadar iyi bir ustayı bırakmalısın
Biri o kadar kötü ve nasıl geliyor ki
Kralın adamları? "

"Şaşırmış olmana şaş," dedi Kettle, "
Sebepimi bilmiyorum.  Gerçek şu ki, kafamda bir planım vardı,
Harald'ın hizmetine girmekti, ona casus hareket edebileceğim ve böylece
Her zaman Thraldydy'de bulunduğum biri için elimden geleni yap
Bana kendi babammış gibi nazik. "

"En demek istiyorsun?" dedi Erling.

"Yapıyorum," diye yanıtladı kettle coşkuyla, "ve onun için isteyerek ölürdüm
Gerekirse.  Tam olarak bildiğiniz gibi, böyle bir sihirbaza ihtiyacı yok
Ulf ve baban gibi erkekler boyunlarını bükmek için kolayca yapılmayacak
kralın boyunduruğuna; Ve bunun için onları onurlandırıyorum, çünkü onlar saygı duyuyorlar
Krala saygı duyduklarından daha fazla toprak yasası.  Mutlu Millet
bu tür erkeklerin bol olduğu yerler; Ve bunu söylerken krala onursuzluk yapmıyorum,
Ama tersi. "

Erling, kettle'da şaşkınlıkla baktı,
Hala bilinçsiz arkadaşının yüzü, dili ve yatağı
Thraldyddy'de olduklarında çok değişti ve orada
onun hakkında sessiz bir haysiyet havasıydı, bu da ortak olanı tercih ediyor gibi görünüyordu
kendi topraklarında bir not adam olduğunu bildirin. "Şey," diye devam eden su ısıtıcısı, "Harald'ın bir
Planlarında tam olarak boyun eğecek olan adam, bu yüzden uydurmuştum
bulabilmem için onunla hizmet etmek için aklım
Niyetleri dışında ve Horlingdal'ın adamlarına doğru öfkesini gözlemleyin,
ve böylece onlara herhangi bir tehlike konusunda zamanında uyarı verecek bir konumda olun
tehdit altında.  Yolda, dediğim gibi Hake ile tanıştım.  Duruşmada
Kral Harald'a ait olduğunu, ona yeni aldığımı söyledim
ULF'den özgürlük ve krala katılmak istedi.  Çok mutlu görünüyordu ve
İyi bir çılgına döneceğimi düşündüğünü söyledi; Bana dışarıda olduğunu söyledi
Kralın düşmanlarından bazılarının aranması ve yardım etmem gerektiğini önerdi
o.  Tabii ki bu bana çok uygun; Ama sadece seni bulduğumuzda
Kralın düşmanlarının kim olduğunu fark ettim ve gibi davranmaya karar verdim
Yaptığımı gördün.  Ulf'a niyetimi söylemeyi seçmedim,
Plan düşük yapmalıdır; Ama şimdi kralın düşmanlarını kim saydığını bulduğuma göre,
Ve onlara ne kadar keskin davranmayı planladığını bilin, bana öyle geliyor ki
Gitmek gerek yok. "

"Gerçekten değilsin," dedi Erling, "çünkü Harald en kötüsü
Hepimizle olası mizah ve eve gitmemi engellemek için elinden geleni yaptı
gerçeği söylemek için. "

"O zaman görevim sona erdi. Ulfstede'ye döneceğim," dedi Kettle,
suyu kaskından atmak ve kafasına değiştirmek
Ayağa kalktı ve kılıcını kavradı.  "Bu arada Hake'nin kafasını keseceğim,
Ve yanımda geri al. "

"Bunu tehlikede yapacaksın," dedi Erling; "Hake elime düştü ve
Başladığım işi bitireceğim.  Üçü yakalayın mı yoksa
Atlardan dördü, çünkü Glumm'un iyileştiğini görüyorum. "

"İşinize müdahale etmeyeceğim," dedi Kettle, gülerek,
"Sadece karkasını orada yatan bırakmayı düşündüğünü sanıyordum ve
bir kupa olarak başı olmadan gitmek istemiyordu. "

Kettle atları yakalamaya gitti-üçte ağaçlara bağlandığı
Onlar için hazır, dördüncü sırayı en değerli ile yüklerken
katledilen kollar ve giysiler.  Bu arada Glumm inledi ve oturuyor
Yukarı, başını ruesle ovuşturdu.

"Birinin beni Valhalla'ya gönderdiğini sanıyordum," dedi derin bir
iç çek.

"Henüz değil, arkadaşım glumm, henüz değil. Hala senin yapması gereken bir iş var
Dünya ve bunu daha iyi yapmayı ne kadar erken ayarlayın, çünkü methinks
King, Ferserker'lerine ne olduğunu merak edecek ve gönderecek
Onları arayan erkekler.  Atın dağı mıyın? "

"Onu monte et? Evet," dedi Glumm, sıçradı, ama sahip olduğu zaman şaşırtıcı
Bacaklarını kazandı, böylece Erling onu birkaç dakika desteklemek zorunda kaldı.
Elini alnına koydu ve üzerinde kan gözlemleyerek sordu: "
yara derin? "

"Sadece bir çizik," dedi Erling, "ama darbe ağırdı. Eğer kılıç
Kettle flatnose zamanında yakalamamıştı, senin olurdu
ölüm."

"Gerçekten bundan çok uzak değildi, çünkü kafam sanki
Beyin Thor'un çekiçiyle dövülüyordu!  Gel, monte edelim. "

Konuşurken Kettle atları öne çıkardı.  Gumm ile monte edilmiş
Zorluk ve hepsi uzaklaştı.  Ama Erling hafif bir gözlemlemişti
Hake vücudunda yaşam hareketi ve birkaç metre gittikten sonra
Dedi ki: "Yavaşça sür, glumm, bir yüzük almak için geri döneceğim
Unuttuğum ferahın parmağı. "

Döndü ve hızla Berserk'in vücudunun bulunduğu yere geri döndü
yatmak, sökülmüş ve diz çökmüş.  Büyük bir gümüş yüzük vardı
Hake'nin sağ elinin orta parmağında, çıkardığı ve giydiği
Kendi parmağı, onu altıyla değiştirerek kendi parmağından.  Sonra koştu
Bahar ve kaskını suyla doldurarak geri döndü ve
İnsanın tapınakları, aynı zamanda biraz içine döküyor
ağzı.  Birkaç dakika içinde canlanma belirtileri göstermeye başladı, ancak
Yararlayıcısının kim olduğunu tanımadan önce iyileşmeden önce
Erling eyere tonozlu ve dörtnala gitmişti. O akşam akşam yemeği zamanı hakkında Glummstede'ye geldiler, ama Glumm
Haber olduğunda gerçekleşeceğinden emin olan tartışmayı duymaya istekli
kavgadan ve Harald'ın zihin durumu söylendi, bu yüzden onun geçti
kendi evine ve arkadaşına Ulfstede'ye eşlik etti.  İçin söyleyemeyiz
Glumm için, diğer güdülerden etkilenmediğinden emin
Okuyucu bilir, iletişimsel bir adam değildi; Asla kimseyle konuşmadı
konu; Bununla birlikte, karıştığı inancına eğilimliyiz
beynindeki fikirler ve yürürken kalbinde karışık duygular
ULFSTEDE!

Erling, glumm ve su ısıtıcısında salondaki hissi büyüktü
hala görülebilen son dövüşün izleriyle girildi-
Özellikle kafa derisi yaralanan, soyunan Glumm'da bir
Yüzünü damlamak için koyu kırmızı akar-kendi başına bir akarsu
Dikkatsiz bir şekilde, ara sıra ve sonra paltosunun kolu ile sildi,
böylece onun yönünü göze çarpan kanlı hale getirir.  Muazzamdı
Ada'nın kalbinde onu bu kötü durumda görünce çırpın, çünkü
Bu tür işaretlerin yapmadan önce cüretkarlık eylemlerinin yapıldığını bilin
Gruff sevgilisine bırakıldı.

Salon silahlı adamlarla kalabalıktı, çünkü birçok bağlayıcı toplandı
Bu konudaki karar konusunu ve çok endişeyi de bekliyoruz
heyecan galip geldiğinde.  ULF geç Thrall'u bir bakışla tanıdı
sürpriz, ama her biri quaff için yapıldı.
konuşmasına izin verilmeden önce.  Gerçeği söylemek için çok istekliydiler
Yorgunluklardan sonra tadı olan taslağı kabul edin
Nektar gibi.

Erling sonra ayağa kalktı ve nefessiz sessizliğin ortasında
ona ve arkadaşına giren olayları anlatın
misyonlarının infaz edilmesi.

"İlk olarak," dedi, "hepinize bildirmek doğru
King'in bize karşı karşısında bir Thundercloud kadar siyah ve biz
Şimşeklerin çok geçmeden flaşını görmeyi bekleyebilir.  Ama biraz
o glumm ve su ısıtıcısı ve ben katledildik veya uygunsuz hale getirdik
savaşmak için, yirmi Harald'ın adamı. "

Tebrik mırıltısının ortasında
Duyuru alındı, Erling,
Kapının yanında durdu, dışarı çıktı.  Bunun sonucu, fakirlerin
Gençliğin ruhu battı ve en büyük zorluklarla toparlandı
çok az şey söylediği kavga olaylarını ilişkilendirmek için kalp
Kendisi hakkında, sadece bir seyirci olduğunu hayal etmiş olabilirdi.
Bu konudan olabildiğince çabuk geçerek
onlardan önceki umutlar ve beklentiler hakkında görüş ve onu keserek
Kısa konuşma, salondan aniden vazgeçti.

Hissedilmiş olabilecek herhangi bir küçük hayal kırıklığı hissi
Ancak Erling'in istismarlarını anlattığı topal yol,
Glumm tarafından telafi edildi, genellikle birkaç kelimeden oluşan bir adam olmasına rağmen,
Fikir eksikliği veya gerektiğinde onları ifade etmek için güç eksikliği
Kısır, kendi sert tarzı, ki bu çok anlatıyordu.  O verdi
savaşın sadık açıklaması, birçok olaydan bahsederek
Arkadaşı dokunmayı ihmal etmişti ve özellikle
su ısıtıcısının eylemleri.  O düz burunlu bireyin kendisine gelince,
Konuşmak için meclise bir onur ve bir
onu sadece tanıyanları şaşırtan açık dil ifadesi
bir Thrall ve şimdi ilk kez onunla özgür bir adam olarak tanıştı.  O
Üstelik konuşmasına birkaç mizah dokunuşu tanıtıldı
izleyicilerini kahkaha ile sarstı ve durumunu yorumladı
işler onları saygıyla dolduracak şekilde, böylece o saatten itibaren
Dale'in dikkat çeken adamlarından biri oldu.

Bu arada Erling, uçurumlardan birine doğru acele etti
Fiord.  Hilda'nın en sevdiği uğrak yeri ile iyi tanıştı ve yakında
Onu bir bankaya oturdu, çok rahatsız edici bir görünümle, ki
Ancak, görünüşünde kayboldu. "Bu yüzden konuşmaya başladığım gibi acele ettin mi, Hilda?" O
dedi, yanına otururken biraz kınan bir şekilde.

"Çünkü sen kanlı işin ayrıntılarını duymak istemedim
Sanat çok düşkün.  Neden her zaman arkadaşlarını öldürmeye çalışacaksın? "

Kız tonlarda çok üzücü ve umutsuz konuştu, sevgilisi görünüyordu
Bir süre sessiz bir sürpriz içinde.

"Gerçekten, Hilda," dedi, "kavga benim aramam değildi."

"Sana söylediğini duymadım mı," diye yanıtladı, "o kettle ve glumm ve sen
Kralın yirmi adamını öldürmüştü ve bunu bir
rahatlatıcı düşünce? "

"Evet, elbette; ama bu yirmi adam ilk önce Glumm ve bana saldırdı.
Yalnız ve onları kendini savunmada kızdırdık.  Asla söylemek için geri dönmemiştim
Şeytan kettle flatnose yardımımıza gelmemişti. "

"Bunun için şükürler olsun!" dedi Hilda, sonsuz rahatlama bir bakışla.
"Nasıl oldu?"

"Gel. Sana her şeyi ilkden sonuna kadar söyleyeceğim. Ve işte
Glumm ve ben bu adamları öldürmek için suçlayıp suçlamayacağız. "

Konuşurken münzevi yaklaştı.  Yaşlı adam biraz daha soluk görünüyordu
Sahip olduğu yaranın neden olduğu kan kaybı nedeniyle normalden daha
Son Ulfstede savunmasında alındı.  Erling Rose ve onu selamladı
Kahraman, Ulfstede Savunmasında Unutulmaz Güç, çünkü
Christian, mahalle halkı arasında lehine yüksekti.

"Hilda ve ben seni yapacağımız bir meseleyi düşünüyorduk
Yargıç, "dedi Erling, birlikte bankaya otururken.

"Elimden geleni yapacağım," dedi Hermit, bir gülümsemeyle, "Hilda rızası varsa
yargıma güvenmek için. "

"Memnuniyetle yaptığı," dedi hizmetçi.

"O zaman, davanın gerçeklerini detaylandıracağım," dedi Erling; "Ancak
Önce bana tuhaf işaretlerin ciltteylerin ne olduğunu söyle
Elin? "

"Bunlar kelimeler," dedi münzevi, bir ruloyu dikkatle yayarak
Birkaç satırın yazıldığı parşömen.

Erling ve Hilda garip karakterleri çok ilgiyle gördüler.
Gerçekten de, genç adamın görünüşü neredeyse bir huşu uyandırdı, çünkü
Daha önce hiç kaydırmayı hiç görmedim, ancak birkaç tane olduğu Hilda
Times gösterildi ve açıklandı, ona bundan bahsetmişti.

"Bu işaretler düşünceleri aktarıyor," dedi Christian, işaret parmağını koyarak
karakterler.

"Karmaşık düşünceleri aktarabilirler," diye sordu Erling, "
ifade etmek zor mu? "

"Evet; bir adamın dilini bırakıp girebilecek hiçbir düşünce yok
Bu harflerle ifade edilemeyebilecek bir başkasının anlaşılması
farklı kombinasyonlarda. "

"Bunun loş fikirler aklımda," dedi Erling, "
Viking Gezisi Güney'e, ilk kez böyle bir güç duyduğumda
Birçok kişi tarafından bilinir ve kullanılır, ama buna inanmadım.  Eğer bu kadar öyleyse
Sayest ve bu mektuplar düşüncelerinizi iletir, o zaman yok olsa da, senin
Düşünceler bana biliniyor olabilir-eğer yapsaydım, izlemeyi anlarsam
onlara."

"En doğru," dedi hermit; "Ve bundan daha fazlası, biraz
Kim, ölü olsa da, henüz arkadaşlarıyla konuşacak ve bunu yapmaya devam edecek
Kayıtlar korunduğu sürece ve onları anlama gücü
sürdürüldü. "

"Gizemli güç," dedi Erling; "Buna sahip olmayı çok isterim."

"Eğer uçurumdaki fakir meskenime geleceksen sana öğreteceğim.
Birkaç ay veya daha az, yeterli olacaktır.  Hilda bile isimlerini biliyor
ayrı işaretler ve bir
birkaç gün. "

Hilda'nın yüzü, Erling ona sürpriz baktığında kırmızı oldu, ama
Gözlemsiz münzevi, muazzam değeri üzerine inmeye devam etti.
Yazılı dili, Hilda ona oturmaya rıza gösterdiğini hatırlatana kadar
Bir düğümlü noktaya karar vererek.

"Doğru, unutmuştum.-Şimdi gel, erling, duymama izin ver. "

Genç bir kerede başladı ve birkaç dakika içinde onun
Yüzüne baktıkları ve sözlerine rapt ile astıkları dinleyiciler
dikkat, savaşların olaylarını bir derece ile detaylandırdı
Glumm'un hitabetini atacak akıcılık ve tutuşma ve
Salonda söylenmiş olsaydı gölgeye oldukça su ısıtıcısı.

Erling böylece nişanlanırken, arkadaşı Glumm,
yirminci kez maceralarının resitali ve aynı zamanda
iyi bir akşam yemeği yedi, arkadaşları tarafından yara içinde
Başına baktı.

"Ne! Henüz giyinmedin mi?" diye sordu Ulf; "Neden, bu çok
aptalca.  İhmal edilmiş bir yaranın ölümünü pusula yapabileceğini biliyor musunuz?
Gel, Ada; Parmaklarınız bu tür ofislerde yeteneklidir.  Gıcırdatmak
Bir iç odaya ve görünce kafasını haklara koyabilirsin. "

"Methinks," diye bağırdı guttorm stoutheart, gülerek, "
Bu kötü ile kalbini başından daha yanlış koyması muhtemel
onun siyah gözleri.  Bir dikkat et, glumm:
Çılgınlığın Kılıcı. "

Ada bunu duymuyormuş gibi davrandı, ama hiçbir şekilde hoşnutsuz görünmedi,
Glumm'u bir iç odaya götürürken
Pugnacious ruhu hikayesinden oldukça büyülenmiş olan Alric
son dövüş ve soru sormaktan asla yorulmayan
dakika puanları.

Glumm, Ada'nın kafasına girmesini sağlamak için alçak bir tabureye otururken,
dedi (çünkü sevgilisinin kahramanlığıyla ve kalbinden çok gurur duyuyordu
o gece erime bir ruh hali içinde olmayı başardı), "İyi iş çıkardın
Günümüzde, öyle görünüyor mu? "

"Öyle düşünüyorsun," diye yanıtladı Glumm, hatırlayarak
Erling'in tavsiyesi.-"Hayır, oğlum" diye ekledi Alric'e yanıt olarak, "
Siyah kaskla olanı öldürün; Ona onu veren Erling'di
ölüm blow. "

"Hake Berserk _Dreadly_ Fierce görünüyordu mu?" diye sordu ALRIC.

"Birkaç garip yüz yaptı," diye yanıtladı Glumm.

"Yara hafiftir," diye gözlemledi Ada,
Sevgilisinin görünür ilgisizliğinde çok az hoşnutsuzluk.

"Daha kötü olabilirdi," diye yanıtladı Glumm.

"Bana her şeyi tekrar anlat," diye katıldı Alric.

"Şimdi değil," dedi Glumm; "Hilda olduğunda tekrar edeceğim;
Henüz duydum-duymak istediğini düşünür. "

"Hilda duymayı sever!" Delikli bir kahkaha atarak ağladı; "Neden,
Münzevi olduğu kadar kavga etmeyi engelliyor, ancak yapmalıyım
Diyelim ki, ondan nefret eden bir adam için, kendisi harika bir şekilde yapabilir!  Ancak
Söyle bana, Glumm, Erling'in getirdiği kesim neydi?
O ikinci adamın aşağısında, biliyorsun-büyük olan-"

"Hangisi? Başını kesti, solun yarısı ile
omuz?"

"Hayır; bu dördüncüydü. Diğeri demek istediğim, ..."

"Ah, batırmadan önce burnu kazara böldü
ile--"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Alric, "demek istediğim siyah sakallı."

"Ha!" diye bağırdı Glumm, "Bu ikinci adam değildi; düşüşü çok
Dövüşte daha fazla, Erling'in ele alınmasından hemen sonra
savaş eksen.  Baltayı başının etrafına döndürdü, üstünden getirdi
Blackbeard'ın sağ omzuna bıraktı ve onu beline böldü. "

"Şimdi, bu bitti," dedi Ada keskin bir şekilde, şeyleri bırakırken
yaranın giyinmesinde kullanmıştı.  "Umarım her düşman
Gelecekte başa çıkmak için de seni bırakabilirsin. "

"Sana teşekkür ederim Ada, hem giyinme hem de iyi dilek için," dedi Glumm
Gravely, yükselip salona girerken, ardından
Kalıcı ve doyumsuz küçük arkadaş.

Ada aceleyle kendi odasına emekli oldu, burada bir an durdu
hareketsiz, sonra iki kez küçük ayağını damgaladı, ardından oturdu
bir taburede ve yüzünü iki eliyle örten bir
tutkulu gözyaşı seli.



Bölüm on dört.

Alric'in biraz övündüğü, sırları keşfediyor, biraz itiraf ediyor,
Ve kendini çok ayırır. Ertesi gün Ulfstede'de harika bir koşuşturma vardı ve
Fiord, Horlingdal'ın adamları gemilerini fırlatmakla meşguldü ve
Konseyi karşılamak ve düzenlemek için yaylara gitmek için hazırlıklar yapmak
Kral Harald Haarfager.

Nihayet, muhalif bir ses olmadan çözülmüştü,
Tüm bölge onu kollarla karşılamak için ileri gitmeli ve böylece adil olmalı
Şeyin müzakerelerinde oynayın.  Haldor bile artık itiraz etmedi;
Ancak, aksine, oğlunun toplantısına ilişkin hesabını duyduğunda
Kral ile ve yapılan Dastardly girişimiyle
O'na ve arkadaşına suikast, yüzüne bir parıltı vurdu
Ona unvanını temin eden vahşi vahşilik.  Hızla geçti
Ancak uzakta ve üzücü bir istifa görünümüne yer verdi,
onu tanıyanlara,
Kral gerçekten çok küçük olmak için başarıyla.

Fiord'u terk eden filo, ulf, Haldor'un uzun gemilerinden oluşuyordu.
Erling, glumm ve guttorm, sayısız daha küçük filosun yanı sıra
El sanatları ve tekneler.  Erkeklerin çoğu iyi silahlıydı, sadece
Birinci sınıf silahlar, ancak tam bir takım elbise ile mükemmel postalar
Döneme özgü türler-deri gömlekleri gibi, çelik ile
Yüzükler üzerine kalınca dikildi ve diğerleri çelik ölçeklerle kaplı-
Zavallı Bonolar ve Thralls'tan bazıları giyiyordu
savunma zırhı ve bazıları kurtun kalın gizlerine güveniyor,
bir kılıç kesimine karşı birçok insanın yapabileceğinden daha hizmet edilebilirdi
sanmak.  Ancak hepsinin kalkanları vardı ve ya kılıç, fatura taşıdı,
mızraklar, ciritler, eksenler veya yaylar ve oklar, böylece onlar
Yaklaşık bin adam, müthiş bir ev sahibi oluşturdular.

Bunlar savaş yapmak için fiordun yaylarına doğru kürek çekerken veya
Barış-durumun olabileceği gibi-Kral Harald ile hayal kırıklığına uğramış bir ruh
Horlingdal'da geride kaldı.

"Eminim neden gitmeme izin verilmemem gerektiğini göremiyorum" dedi
Filo setini gördükten sonra Haldorstede'ye döndüğünde küçük Alric
ileri.  "Tabii ki erling _YET_ kadar iyi savaşamam, ama yapabilirim
_something_ bu şekilde; ve hatta tam yetişkin bir adamla yüzleşebilir
Durum, kırmızı saçlı Dane'nin iyi bildiği gibi, methinks, eğer
Boynunda herhangi bir his var! "

Bu, büyük salonda tahtaya yayılan Herfrida'ya söylendi
öğlen yemeği için ve bazıları olan kızlıklarıyla çevrili
diğerleri dokuma ve dikilirken, yünü eğirme veya kartı tutan veya
kendilerini ev meseleleri hakkında meşgul etti.

"Sabır var oğlum," dedi Herfrida.  "Sen henüz yeterince güçlü değilsin
savaşa gitmek için.  Şüphesiz, üç veya dört yıl içinde-"

"Üç ya da dört yıl!" diye bağırdı ALRIC, böyle bir zaman alanına
bir yaş ortaya çıktı.  "Neden, daha fazla kavga kalmayacak
Üç veya dört yılın sonunda.  Baba bunu kral ise söylemiyor
Yasadışı planlarında küçük kralların tüm bağımsızlığı
sonsuza dek gitecek ve-ve-tabii ki bunu görecek kadar yaşlıyım
Küçük kralların istedikleri gibi yapmasına izin verilmezse,
Savaş için artık bir fırsat yok-hiçbir şey ama sürekli barış zamanı! "

Herfrida hafifçe güldü, savaşçı oğlu yukarı ve aşağı doğru dikildi
Bir bantam horoz gibi ataların salonu, kaşlarını çattı ve öfkeyle homurdanıyor,
Yerli olanı tehdit eden karanlık barış beklentileri üzerinde düşündü.
toprak ve gençlik nedeniyle kendi yetersizliğini düşünmek
Muhteşem saman henüz savaşın güneşi parlıyordu.

"Anne," dedi aniden durup dururken kollarını geçerek
ayakları oldukça geniş dikilmiş,
Çok kararlı düşünülme arzusu-"Anne, dün gece bir rüya gördüm."

"Söyle bana oğlum," dedi Herfrida, yanında alçak bir taburede otururken
delikanlı. Şimdi, o günlerde Northmen'in rüyalara inandığı bilinmelidir.
ve alametler ve uyarılar-gerçekten de çok
batıl inançlı insanlar, devlere mükemmel bir inanca sahip, iyi ve kötü;
Elfler, karanlık ve parlak; Wraiths, Getirler ve Guardian Ruhları--
Yetişen insanlar arasında neredeyse hiç olmadığı için
Bu muhteşem yaratıklardan bazılarını görmedim veya bazılarını görmemiş
onları kendileri gören veya bireyleri gören diğer insanlar
onları görmüşlerdi!  Ayrıca birçok "açık görüşlü" veya
"ön görüşlü" sadece goblinleri gören yaşlı erkekler ve kadınlar ve
doğaüstü görünümler ara sıra ve olduğu gibi, yanlışlıkla,
Sıradan halk gibi, ama aynı zamanda armağanı da vardı-öyle söylenir-görme
memnun olduklarında bu tür şeyler-esinsiz olduğu gibi, kaçınılmaz bir
bu şekilde ayrıcalık.  Bu nedenle olağandışı bir ilgi vardı
Herfrida oğlunun hayalini sordu.

"Mara [kabus] olmalıydı, sanırım," dedi, "çünkü ben
Daha önce hiç olmadı, bana çok guttorm stoutheart gibi görünüyordu
Her zaman çok doyurucu bir yemek yedikten sonra olduğunu söylüyor. "

"Bunu ilişkilendir, oğlum."

"Şey, bilmelisin," dedi Alric, çok fazla yerçekimi ve önemi ile
Oda hakkındaki kızların yumuşak bir şekilde çalıştıklarını gözlemledi.
Onu duyabilirim, "Fells'de olduğumu hayal ettim ve orada tanıştım
Bir at kadar büyük, iki baş ve üç kuyruğu olan korkunç bir kurt veya
Üç kafa ve iki kuyruk, hangisini almıyorum, ama bana çok az zaman verdi
Bunu fark etmek için, çünkü farkında olmadan önce, bana düştü ve ben döndüm
Koş, ama ayaklarım dünyaya ayrılıyor gibiydi ve bacaklarım ağır hissetti
Kurşun olarak, kendimi kıt olabileceğim için, henüz garip, söylemek garip,
Kurt beni geçmedi, ancak yaklaştığını duydum ve
Her an daha yakındı ve bağırmaya çalıştım ama sesim gelmeyecekti
dışarı."

"Dün gece akşam yemeğine ne gibisin?" diye sordu Herfrida.

"Düşüneyim," diye yanıtladı çocuğu meditatif olarak; "Dört kesim vardı
somon, üç rulo ekmek ve tereyağı, yarım vahşi duk, iki küçük
Tuz balıkları, biraz yumurta, biraz süt ve bir boynuz bitleri. "

"Mara olmalı," dedi düşünceli bir şekilde; "Ama seninle devam et
rüya."

"Şey, nehrin eşiğine geldiğimde geriye baktım ve gördüm
Kurt topuklarıma kapandı, bu yüzden aniden düştüm ve kurt yuvarlandı
tam üzerimde suya, ama bir sonraki an şeklinde ortaya çıktı
Balık kuyruğuna sahip başka bir canavar, doğrudan bana yapılan.  O zaman
Bir kerede kafama geldi, koruyucu ruhumun arkamda olduğu ve
Hızlı döndüm, ama görmedim. "

"Sanat bundan emin misin, oğlum?"

Herfrida bunu büyük bir endişe tonuyla sordu,
Guardian ruhunun şanssız olduğu düşünülüyordu ve kişinin gördüğünün bir işareti
"Fey" ya da ölümle durdu.

"Olmadığımdan eminim," diye yanıtladı Alric, tezahür rahatlamasına
annesinin; "Ama yerde ele geçirdiğim uzun bir direk gördüm ve
Onunla Canavara saldırdı ve sahip olduğumuz en dikkat çekici kavga.  Sadece ben
Keşke bunun doğru olsaydı ve onu görmek için oradaydın.
Mara hemen kaçtı, çünkü daha fazla korku hissetmedim, ama benim hakkımda bir
Beni Erling'e düşünen bir yol.  Gerçekten de yapabileceğini sanmıyorum
Kendisi daha iyi.  Ah! bazen hayallerimin nasıl olmasını diliyorum
Gerçekleş!  Ancak, sonunda canavarı öldürdüm ve onu içine fırlattım
nehir, daha sonra garip bir şekilde atılmış hissettim ve sonra benim
Duygular beni terk etti ve sonra uyandım. "

"Rüyanın ne düşünüyorsun?" dedi Herfrida buruşuk eski bir krona
ateşin yanında alçak bir tabureye oturdu.

Cadı benzeri eski yaratık kendini biraz canlandırdı ve şöyle dedi:

"Çocuk için iyi şanslar var."

"Bunun için teşekkürler, büyükanne," dedi Alric; "Ne tür iyi şanslar söyleyebilir
öyle mi? "

"Hayır; benim bilgim daha ileri gitmiyor. Harika şeylerde iyi şanslar olabilir,
Sadece küçük konularda olabilir; Belki yakında, belki uzun bir süre
Dolayısıyla: bilmiyorum. "

Bu çok güvenli ve belirsiz kehanete yol açtıktan sonra, yaşlı kadın
çenesinin koynuna düşmesine izin verin ve sallanmayı önerdi
soru tarafından kesintiye uğradı; Alric gülürken ve
Üç uçlu bir mızrak alarak, hayal kırıklığına uğradığı için
Springs'teki eğlenceyi görecek şekilde,
Foss [şelale] 'de somon gidiyor ve yapışıyor.

"Öğlen yemeği için beklemeyecek misin?" dedi Herfrida.

"Hayır, anne; bu rulo geceye kadar yeterli olacak."

"Ve sonra eve giden eve geleceksin ve tekrar Mara alacaksın."

"Öyle olsun. Şans uğruna bunun riskini taşırdım
Dün gece olduğu gibi başka bir görkemli savaş! "

Bunu, pervasız gençliğin mızrak ya da leister ile sallandığını söyledi
omzunda ve Glen'i yukarı kaldıran dar dizgin yolunu aldı.

Erkeklerin _FEEL_
her inhalasyonda taze yaşam ve canlılık çektiklerini.  İle
sayısız vahşi çiçeklerden kaynaklanan kokulu kokular
Vadinin zambası olan en tatlı bitkiler, hoş bir şekilde karıştı
Knolls'ı giydiren veya burada ve orada asılı olan çamların kokusu
Uçurumlardaki kaşlar gibi.  Nehir tarafından önemli ölçüde şişmişti
dağ tepelerindeki büyük buzulların
normalden daha hızlı eritin ve acele sesi ile karıştı
Bir uçurumun üzerine sıçrayan foss veya şelalenin daha derin kükremesi
Ayaklar vadinin yaklaşık iki mil yukarısında.  Her boyutta yüzlerce ril
düştü ve her iki taraftaki dağlardan aşağı doğru zikzak yaptı, bazıları
uçurumlarda gümüş iplikler gibi görünüyor ve tüm, nehir ve
rills, yukarıdaki sürekli buz alanları kadar soğuk olmak,
doğum.  Kuşlar çalılarda twitterlediler, vahşi doğaya tatlılık ekledi
Müzik ve parlak yeşillikler ve morlar, güneş ışığı parıltılarıyla aydınlandı,
Biraz sağlam sahnenin üzerine bir yumuşaklık cazibesi attı.

İskandinav çocuğunun doğası hassastı ve tuhaf bir şekilde duyarlıydı
dış etkiler.  Hızlı bir şekilde yürürken istekli bakışlarını atarken
Şimdi onun altında köpüren nehirde ve uzakta anon
Çok yıllık karla kaplı dağ sırtları, geçini unuttu
hayal kırıklığı, ya da aynı şey, şu anda boğuldu
zevk.  Erkekler binlerce yaptığı gibi, zevkine havalandırıyor
Yıllar sonra, şiddetli ıslık veya şiddetli şarkı patlamalarında, o
Somonunu daraltmak amacıyla nehrin kenarına indi
mızrak, gözü bir kadının eteğini çırpınarak yakaladığında
Yukarıdaki uçurumlar.  Hilda ve Ada'nın vadiye çıktıklarını biliyordu
Birlikte bir akrabalı ziyarette, Herfrida beklemeden bahsetmişti
Onları öğle yemeğine geri dönün; Bu nedenle, onlar olması gerektiğini tahmin etmek,
gözden kaçtı ve aceleyle bankaya çıktı,
Onlara bir sürpriz verin.  Kendini bir jutting noktasında çalılara sakladı
geçmeleri gereken ve muhteşem bir görüş vardı
Vadi, Fiord ve Uzak Deniz.

Animasyonlu konuşmalarda iki kızın seslerini duydu
Yakınlaştı ve glumm adını bir kereden fazla ayırt etti, ama değil
Doğası gereği bir dedikodu olmak, bundan hiçbir şey düşünmedi ve niyetliydi
sadece belirli bir taşa ulaşmaları gerektiğinde onlara atlarken
Yol.  Gerçek, genç arkadaşımızın birçokları gibi itiraf etmemizi kısıtlar
Günümüzün genç halkı, pratik bir Joker'di-ama aynı zamanda
çok kötü bir şey olmadığı söylenebilir ve onuruna öyle
Kaydedildi, asla yaşlı insanlara şakalar yapmadı!

Bununla birlikte, iki arkadaşın kısa bir süre önce durduğunu başardı.
Taşa ulaşmak, böylece Alric,
Kızlar manzarayı düşündü-en azından Hilda bunu yaparken Ada'nın
Yüz kaşlarını çattı ve gözleri yere döküldü.

"Horlingdal böyle bir günde ne kadar güzel görünüyor!" Hilda gözlemlendi. "Gece güzel şeyler için gözlerim yok," dedi Ada Pettishly; "BEN
üstesinden gelemiyorum-sikişim, nankör kayıtsızlık
Giyinme sorunu-onun-Stupid kafası ve sonra memnun değil
tüm hikayeyi sana anlatıyor, bunun için umursamayan
Yarım düzine koyunun öldürülmesiydi, gitmesi ve ödemesi gerekiyor
Ingeborg'a sık sık ziyaretler ve foss-ve-ve ben-ve ben
Hepsinin kınamadığını ve bir bodkin umurunda olmadığını bilin
İkisi de, ama ben onu taşıyamıyorum ve ben onu taşıyorum, bu yüzden vardı
Kendine baksan iyi olur.  Ve yine de en iyi manto için olmazdım
Dale, konuyla ilgili iki düşüncem olduğunu bildiğini. "

"Ama neden onunla hızlı ve gevşek oynuyorsun?" dedi Hilda, ona gülerek
arkadaşının arzuları.

"Çünkü hoşuma gidiyor ve bunu yapmayı seçiyorum."

"Ama Perchance hoşuna gitmiyor ve tedavi edilmeyi seçmiyor
Bu yüzden."

"Bunu umursamıyorum."

"Gerçekten senin görünüşün ve tonun sana inanıyor," dedi Hilda gülümseyerek.  "Ama hepsinde
ciddiyet, Ada, tekrar sana daha düşünceli olmasını tavsiye edeyim
Glumm, çünkü bazen sahip olmaya değer erkeklerin
en kolay kenara döndü. "

"Erling'de böyle mi buldun?" Ada'nın yarısı için talep etti.

Hilda Scarlet'i kızdırdı ve şöyle dedi:

"Bu ışıkta Erling'i hiç düşünmedim; en azından asla-asla-
Bu-- "

Neyse ki bu noktada Alric, çalılar arasındaki geri çekilmesinde de
Kızarmış Scarlet, ancak o zaman onun üzerine olduğunu,
bir kulak misafiri olanın ortalama kısmını harekete geçirmek ve
duymaması gereken Converse.  Bunun yerine, bu nedenle
Orijinal niyetini yerine getirerek,
Garip bir şekilde ileriye geldiğinde olabildiğince çok gürültü ve öksürdü.

"Neden, kötü çocuk dinliyor," diye bağırdı Ada, elini bırakarak
delikanlı omzunun üzerine ve sert bir şekilde yüzüne bakıyor.

"Ben var," dedi Alric açık bir şekilde.

"Ve sanat utanmadın mı?"

"Ben," diye yanıtladı, kendi kendini kınamasında bir dereceye kadar samimiyetle
bu da Ada ve Hilda'nın doyurucu bir kahkahaya girmesine neden oldu.

"Ama," dedi Ada, tekrar mezar olmak, "senin için çok fazla duydun
iyi."

"Biliyorum," diye yanıtladı, "ve üzgünüm Ada, ama şimdi yardım edemem.
Ancak şunu söyleyeceğim: saklandığımda duyma dileğim ya da niyetim yoktu
kendim.  Arzum sadece seni ve hilda'yı üretmekti ve benden önce
Bir şeyden ne konuştuğunu düşündüm ve şimdi var
Bunu açamıyorum. "

"Doğru, ama onu saklayabilirsiniz," dedi Ada.

"Yapabilirim ve hiçbir kelime ya da bakışım ihanet etmeyeceğinden emin olabilirsiniz
sana.  Hatta kendimden gizlemeye çalışacağım ve bunun bir
rüya, gerçekten de sana yardım etme şansı görmedikçe
mesele!"

Alric bunu söylediğinde güldü ve kızlar ona katıldı, bundan sonra
Hepsi birlikte Haldorstede'ye doğru devam ettiler.

Alric'in balık tutmayı amaçladığı yere ulaşan Ada
gidip servetini denemeli, böylece nehre koştu ve
Kızlar onu bankaya kadar takip etti.

Seçilen nokta, küçük ve
Nispeten sessiz ama derin havuz.  Nispeten diyoruz, çünkü
O zamanlar nehrin durumu en sessiz yerlerde bile
önemli kargaşa.  Havuzun hemen altında nehir açıldı
Gürültülü köpükten geçtiği geniş sığ, ama az
Derinlik, merkez hariç.  Bunun altında, yine daraldı ve oluştu
Başka bir derin havuz.

Alric diz derinliğine kadar suya girdi ve sonra daldı
onun mızrağı.  İlk dalmadan hiçbir şey sonuçlanmadı, ancak etkisi
ikincisi, daha önce hiç olmadığı kadar muazzamdı
genç sporcu, trident direği için çok şiddetli bir bükülme aldı
o olmasaydı, çocuğun kavramasından yanıltıcı bir şekilde yırtılmış olurdu
Bir mengenenin azimiyle tutuldu ve sürüklenmesine izin verdi
Havuza bedensel. Söylediğimiz gibi, havuz derindi, ama
Ördek gibi yüzebilen Alric'e hiçbir şey yok.  İskandinav bakireleri
izledi onu biliyordu ve biraz endişe duysa da, genel olarak hissettim
Kafası ortaya çıkıp battıkça titremekten daha gülmeye meyilli
Yine birkaç kez, vurduğu balık onu sürüklerken
Havuz hakkında.  Birkaç saniye şiddet ve vahşi efordan sonra
havuzdan hızla koştu ve sonra kızlar
Alric'in vurduğu ve birine yapıştığını algıladı.
Horlingdal Nehri'nde ortaya çıkan en büyük somon.

Şanslıydı, Balık Hızlı Aldı Çocuk içindi, çünkü
Neredeyse onu derin havuzda boğdu; Ama şimdi ayağa kalktı,
ve cesurca savaş yapmaya başladı-balığı itmek için
aşağı doğru ve sığ bir üzerinden geçtiğinde taşlara sabitleyin
bir kısmı, sırt ve gümüş kenarları görünür hale geldi ve
Büyük kuyruğu-modern bir bayan hayranı gibi yayılıyor-yanıp söndü
Terör veya öfke içinde suyu dövürken hava.  Alric'in ruhu parlamıştı
Heyecanla, balık onun için çok güçlüydü, böylece her seferinde
En çok sallamak ve sendelemek için yapıldığı kendini kıvırdı
Gülünç derecede çaresiz bir şekilde ve cıvatalanmaya çalıştığında çekildi
yüzünde düz ve onu takip etmek zorunda kaldı-bazen dizlerinin üzerinde,
bazen tam uzunlukta, tekrar tekrar,
yükseliş ya da yarı ormanlandı, başka bir çekme vardı ve tekrar gitti,
Oldukça düz, kükreyen torrent onun üzerinden geçti.

Ama hiçbir limpet, alric'ten daha fazla azim ile sallanmaya yapışmadı
o trident'in sapı; Ve ama sadece eklemek için
Bilmeyenlerin bilgisi, tutma zorluğunun
Bir köpükte diz derinliğinde bir nehrin çakıl yatağında bir dayanak
Hızlı, gerçekten çok büyüktür, bir kişinin yapacak başka bir şeyi olmasa bile
Kendi vücudunun dengelenmesine katılın-elbette, çok daha büyük
Bizim gibi koşullar.

Sonunda somon acele etti ve sığ bir kısmının üzerine süpürüldü
Hızlı, kızların durduğu bankanın altında.  Burada Alric
Büyük bir taşa doğru itmeyi başardı.  İlk kez
dik durmayı başardı ve balığı tümüyle tutmasına rağmen
Mayıs, baktı, nefes aldı, nefes aldı ya da daha çok nefes aldı:

"Hoch! Hah! _What_ A Balık! Sk-ho!"

"Ah, keşke sana yardım edebilseydik!" kızları yanıp sönen gözlerle bağırdı
ve uzanmış eller, sanki kendilerini zorlukla kısıtlayamazlardı
Suya sıçramak, gerçekten de buydu!

"N-hayır! Yapamazsın!
S-T-SWASH! "

Aşağı gitti, düz, konuşurken ve su sözünü durdururken
Balık kanalın merkezine girdi ve onu
Aşağıdaki derin havuz!

Burada sahne o kadar heyecan verici değildi, çünkü savaş öyle değildi
şiddetli.  Somon derin suda kendi yoluna sahipti ve
Bağlı arkadaşını, memnun olduğu gibi sürükledi.  Üzerinde
Diğer yandan Alric, mücadele etmeyi bıraktı ve sadece hakkı ile tutuldu
El, soluyla başını suyun üstünde tuttu.  Havuz
Köpük ile benekli büyük yağlı dalgacıklarda daire içine alınmış, böylece orada
tüm bunlarda öfkenin muazzam kargaşasıyla büyük bir kontrasttı
ani.  Ancak karşılaştırmalı sakin uzun sürmedi.  Büyük balık yapılmış
Özgür olmak için çılgınca ve görünüşe göre son bir çaba.  Acele etti
havuzun ayağı ve bir sonraki hıza kenara geçti.

Kızlar bunu gördüklerinde çığlık attılar, çünkü öncekinden farklı olarak, bu
Nehrin derin bir acele idi, daha dar bankalar arasında, burada kursu
büyük kayalar tarafından engellendi.  Bunlara karşı akarsu öfkeyle dövüldü.
Alric, yeri iyi biliyordu ve onun aşırı tehlikesinin farkındaydı.
konum. Bu nedenle, balığı bir
bir dizi kayalar arasında hafif bir mola veya girdap olduğu nokta,
hayatını kaybetmek yerine gerekirse gitmesine izin vermek.  O
Bununla birlikte, başarılı oldu,
ve daha sonra balıkları sudan çıkarmak için çaba sarf etti.  Bunda
Ayrıca başarılı oldu; muhteşem bir yükseltti ve tümüyle fırlattı
Bankaya doğru, trident ve hepsinin
Hilda'nın ayakları.  Ama alric sapını tutmasına izin verirken onu kaybetti
denge, kollarını boş bir çabayla başının üstünde fırlattı
kendisi ve yüksek sesle bir bağırışla, kükreyen torrent içine düştü ve
süpürüldü.

Onu aşağıdaki havuza taşımak için birkaç dakika,
hangi kızlar koştu ve onun yuvarlak ve yuvarlak yüzdüğünü buldu
Duyarsızlık durumunda, her an girdapına yaklaşan her an
ondan akan hızlı.  Hilda bir kerede bel derinliğinde koştu ve
Onu yakadan yakaladı.  İle birlikte süpürülürdü
Ama Ada da ileri fırladı ve Hilda'yı mantodan kavradı.  O
Ancak onu geri sürükleyemedi; Hilda da hiçbir şekilde yardımcı olamazdı
kendini.  Böylece birkaç dakika durdular.
güncel ve şüphesiz, bir veya daha fazlası yakında olurdu
Taşınan verimli yardım yoktu.

Bu olayın meydana geldiği sahnede uçurumun üstünde,
Hermit Christian kapısından önce bir kütük üzerine oturdu.  Bakarak oturdu
Alric balık tutmaya başladığında manzaraya rüya gibi
Lanzanın kendini maruz bıraktığı tehlike,
balık ve yardımına ihtiyaç duyulabileceğinden korkarak,
eylem olayına indi.  Çok erken gelmedi
Tüm olay için çok hızlı bir şekilde gerçekleşti.  Kurtarmaya koşmak
Ada'ya belden iki elle yakalandı ve onu nazikçe geri çekti;
Yakında tehlikeden çıktı, daha sonra büyük bir zorluk yoktu
diğerlerini güvenli bir şekilde inmek.

Bir kerede münzevi çocuğun ceketini çıkardı, karşıtı gevşetti
Bu onun boğazının etrafında oldu ve gücündeki her yolla,
onu bilince geri döndürün.  Çabaları başarılı oldu.  Çocuk
Yakında nefes almaya başladı ve kısa sürede ayağa kalktı,
ve fro ve yanıp sönüyor.

Söylediği ilk şey:

"Somon nerede?"

"Somon? Oh, her şeyi unuttum," dedi Ada.

"Boş ver, sevgili Alric," dedi Hilda.

"Boş ver." Ani animasyona başlayarak ağladı; "Ne! Sahip
Onu geride mi bıraktın? "

Bunu söyleyerek arkadaşlarından uzaklaştı ve bankasını koştu
nehir balığın yalan söylediği yere gelene kadar, hala kazınmış
Trident'in dikenli çatalları.  Şimdiye kadarki koşu onu geri yükledi
Balıkları omuzlamak için yeterli güç, daha sonra dönmesine rağmen
Otuz beş kilo ağırlıklı bir somon olmak için ve hızla yeniden katıldı
Onunla Haldorstede'ye dönen arkadaşları, nerede olabilirsin
Oldukça emin, istekli maceranın grafik bir açıklamasını verdi ve
Hayran kulaklar.

"Öyleyse, büyükanne," dedi anlatının sonunda eskisine
Hala yangından oturan Crone, "Kehanetin gerçekleşti
Beklediğinizden daha erken ve iki kat doğru geldi, çünkü
Benim için mağazada iyi şanslar küçük bir genel öneme sahipti, hayır
Büyük bir balık olduğunu inkar edebilir! "



Bölüm On beş.

Norsemenler arasında antik diplomasinin muameleleri ve kahramanımızın nasıl olduğunu gösterir
Bir suikastçıya tabloları çevirir.

Kral Harald, Hake ve Katliam'ın yenilgisini duyduğunda
Erling ve Glumm tarafından adamlarından, büyük ilk başta gazabıydı ve jarl
Rongvold'un onu yatıştırmak ve aynı anda gitmesini önleyecek çok şey vardı
Horlingdal, ateş ve kılıçla tahrip etmek için. Ama soğuduğunda
biraz ve Hake'nin kendisinden kavganın ayrıntılarını duydu
Genç savaşçılara karşı öfke,
Ölümsüz cesaret.

Harald Fairhair, görünüşte olduğu kadar ruhan bir insandı ve
ortalama ya da intikamcı bir ruh halini teşvik ediyordu.  Gerçekten de sertti ve
öfkesinde şiddetli ve sık sık,
nispeten huzurlu bir zaman sakinliği, bir ürperti yapın; Ama olmamalı
Yaşadığı yaşın acımasız ve kanlı olduğu unutulun,
ve Norveç'te, Mesih'in nazik dininin bir dokunuşu olmadan
Asperitue'lerini yumuşatın.  Gücünü ve kuralını asla koruyamazdı
Gününün kıç savaşçılarının üzerinde, onların çoğuna sahip olmasaydı
Savaşın dehşetine ve zulümlerine karşı tuhaf ilgisizlik.

“Sayıltığınızdan daha sert bir iş çıkardın, öyle görünüyor,” dedi
Hake'ye; Sonra, Jarl Rongvold'a dönerek, gülerek, "Methinks yapardım
Fain Bu Erling the Cesur ve arkadaşı Gruff'u Gruff
silahlı erkekler. "

"Korkarım, efendim, size kolayca indüklenmeyeceklerini
Hizmet, çünkü hem deniz kralları hem de bağımsız ruhlar. "

"Bu tür adamlar bize daha önce bize gönderdi," dedi kral
Tuhaf bakış.

"En doğru," diye döndü Jarl, Flushing; "Ama bütün erkekler aynı değil
bilgeliğine inanç. "

"Bu olabilir, ancak bu deniz kralını evcilleştirebildim-bu erling.
Perchance pahalı hediyeler onu kazanabilir veya kaba darbeler olabilir
ona daha iyi uyacaktı.  Ne düşünüyorsun, hake? Biraz sahipsin
Bu şekilde deneyim. "

"Eğer demek istersen, efendisi, onun
El, onu hem memnuniyetle hem de istekli olmasını garanti edeceğim.  Biliyorum
Thor'un çekiçinin ağırlığı değil, ama bunun meydana geldiğini söylemek zorundayım
Erling'in baltası çelik başlığımın üzerine geldiğinde ve bir
Beynimde dans eden yıldızların ev sahibi. "

"Sana inanıyorum," dedi kral, korkunç bir şekilde gülümseyerek, "
kendisi için. "

Bu gerçekten böyleydi.  Berserk'in yüzü çok soluktu.  O
hala düştüğü çarpışan darbeden muzdaripti ve
Kalbi yenilgisinin altında sıralandı, çünkü darbenin farkında değildi,
Ağır olsa da, merhametle teslim edilmişti ya da düşmanı
baltasının kenarını bir kenara çevirmemiş olsaydı
çene.  Perchance, eğer bunu biliyorsa, bunu geliştirmezdi
duygularının durumu; Hake'nin ruh asaletine sahip olmadığı için.

"Bu olabilir," diye devam etti Harald, "
bu deniz kralıyla kılıç ölçmek.  Bu arada, Jarl Rongvold, Go
Rolf ile birlikte ve ejderhanın etrafını ve diğer uzun gemileri getir
Fiord, çünkü bu bölgenin adamlarına güveniyorum ve
Denizden yaylar. "

Bu talimatlara göre JARL Kralın Filosunu Getirdi
gecikmeden yuvarlak.  Ertesi sabah başladılar ve ayarladılar
Tayin edilen toplantı yeri için yelken açın.

Burada Haldor ve Ulf altındaki filo zaten demir atmıştı.  Gemiler
Saçlara yakın uzanıyor, nehrin ağzına yakın Erling
Danimarkalılarla savaştan hemen önce kesicisini itmişti; Ve bir para cezası
görme, bunları boyalı kalkanları ve yaldızlı olarak görecekti
Direkler ve figür kafaları, hareketsiz suda yatan, silahlı ile kalabalık
Savaşçılar, Harald's Longship, ejderha ve diğer tüm
Gemiler, fiordun içine ikişer ve üçlü geldi, kürek fırlatan kürekler
mavi sularda ve goily renkli yelkenlerden önce şişer
nazik esinti.

Kral, gemisini güney tarafındaki bir kayaların yanına koydu
Körfez.  Sonra, tüm filo toplandığında, her iki taraf da
İndi ve şey Horn Sound tarafından çağrıldı.  Üzerinde tutuldu
son savaşın yapıldığı yer. Hala vardı
bu kavganın vahşiliğinin birçok deliline yayıldı; Ve ne zaman
King, toplanan şişman ve iyi silahlı adamların ev sahibi baktı,
Sadece Horlingdal'dan değil, çevrenin tamamından
Bölge, o, ne kadar çok itaat etmek isteyebileceğini hissetti
Konuları, "takdir yetkisi" o zaman "cesaretin daha iyi kısmı" idi.

Şey toplandığında kral konuşmak için ayağa kalktı ve vardı
Muhtemelen yerde kalbinde olmayan bir adam değil
uzun boylu, şişman savaşçı, altın kilitlerin kalın kütlesi ve
Büyük erkeksi özellikler, fiziğe gelince, layık
Norveç Taçının kullanıcısı.  Fiziğin bir
O günlerde gerçekten çok uzun yol; Yine de Northmen'in söylemesi
aynı zamanda akıl aralarında daha yüksek şöhretli tutuldu
Avrupa'nın feudal olarak yönetilen ülkelerinden herhangi biri arasında.  Bir Kanıt
Bundan, en iyi konuşmacı, ne olursa olsun
rütbe, insanları kralın kendisinden daha iyi sallama şansı vardı;
diğer ülkelerde büyük ölçüde haklıyken ve kimse
İktidarda olmaya başlayan ona karşı ağzını açmaya cesaret etti.

Fakat Kral Harald Haarfager'ın gücü sadece kişisel olarak değil
görünüm ve inatçı irade.  O da iyi bir konuşmacıydı ve
Yanlış bir nedenden gelen tüm iyi konuşmacılar, yetenekli bir sofistti.  Ama erkekleri vardı
Kimin düşünmeye ve akıl yürütmeye alışkın olduğu ile uğraşmak, gerektiği gibi
Kendini yöneten bir insanla az çok duruma varmayın.  Vardı
Orada akut adamlar, "ezbere" toprağın yasalarına sahip olan erkekler,
Bu kelimelerin en gerçek anlamı,-çünkü danışacak kitap yoktu
ve o günlerde alıntı yapmak için emsal yok; Ve dinleyicileri ağırlıklı
Söylediği her kelimeye kıskanç bakım.

Kral, ilçenin adamlarına iltifat ederek başladı.
ruh ve alem yasalarını savunma kararı; Ve o
Bu yasalar ve kendi babasının bilgeliğinde biraz genişledi,
Yarı Siyah ve zamanının adamları, yapan ve değiştiren adamlar
birçoğu.  Sonra zamanla koşulları söylemeye devam etti
ulusların değiştiği ve bu değişikliklerle birlikte bir
eski yasaların değiştirilmesi ve değiştirilmesi ve
yenilerinin yapımı.  Olduğu gibi istediği fikrini taşıydı.
onun söylendi, ayaklarının altındaki yasaları ezmek ve hükmetmek için
Kendi iradesine ve zevkine göre ülke.  Hiçbir şey daha fazla değildi
Niyetinden veya arzusundan.  Onun dileği yasaları değiştirmekti,
özellikle kralın göreceli konumuna değinenler
ve insanlar.

Bu noktaya kadar insanlar onu saygılı dikkatle duydu ve
Akıl yürütmeden daha fazla bağımlı olan yüzlerce kişi,
Özellikle genç erkekler arasında, sonuçta Harald'ın
aşırı derecede sadece görüşleri eğlendirdi ve bir ruha sahip gibi görünüyordu
Bu çığlıkları haklı göstermeyen samimiyet ve adil oyun
ona karşı yetiştirilmişti.  Ancak bunlar bile bunu hatırladı
Kuzey glenslerden birinin küçük bir kralı olduğu için çok uzun değildi
Harold tarafından hükümet görüşlerine boyun eğmek için çağrıldı ve
Bunu yapmak için azalması, tüm ailesi ve
Takipçiler, kendi evinde, yasaların aksine!  Bu nedenle örtüldüler
Kaşları ve daha fazlasını duymak için bekledi.

Kral daha sonra kraliyetle ilgili fikirlerini açıklamaya başladı
ilçelerin baş adamları üzerindeki otorite, bazıları zaten
Okuyucu tarafından bilinir.  Bu noktada montaj derin dinledi,
ciddi dikkat.  Bazı adamlar ellerinde sıkışmış ellerle oturdu
dizler ve sert mahzun kaşlarla.  Bazıları bulutlara baktı
Argümanları dinleyen ve tartan erkeklerin tuhaf ifadesi. Diğerleri
kılıçlarına veya kalkanlarına yaslanmış ve sıkıştırılmış dudaklarla ve
Şüpheli bakış, kralın yüzüne dolu görünürken, birkaçı sayılır
onu bir küçümseme ile; ancak büyük bölümün yüzlerindeki ifade
duygu ve amaç dürüstlüğü anlamına geliyordu.

Harald görüşlerini belirttikten ve büyük amacının
krallığı pekiştirmek ve akan kötülükleri önlemekti
Küçük kralların neredeyse sınırsız bağımsızlığı, diye sordu
isteklerini yerine getirmesinde ona yardımcı olmak ve
başkalarının bunu göstermesini engelleyecek sadakat ve itaat
Sadece şiddetli ve haklı olan ona karşı muhalefet
ceza.

Daha sonra karışık bir alkış ve onaylamama mırıltısının ortasında oturdu.

Birkaç dakikalık animasyonlu sohbetten sonra kendi aralarında ortaya çıktı
Kel kafası, akan sakalı ve görsel gözleri olan yaşlı bir adam.  O
"Lagman" veya Bölge Hakimi ve Horlingdal'ın hukukçularıydı.
Derin sessizlik ortaya çıktı ve dedi, karar vererek biraz muazzam olsa da
Ton--

"Kral Harald, ben şimdi çok yaşlı bir adamım ve
Soylu efendiniz, Siyah Halfdan, Norveç'te hüküm sürdü.  Ben savaştım
onun yanında ve hizmetinde gözlerimi kaybetti-
Rakipler bize diş ağrısı verdi.  [İskandinav ifadesi ``
en kötüsü. '] Ayrıca bu bilgelik sözlerini söylediğini duydum
bahsettiğiniz ve onun yasalara boyun eğdiğini gördünüz
kendi başına _not_ yaptı, ama onun tarafından yasal olarak bir şeyle birlikte
amaç için toplandı. "

Bu noktada yüksek bir alkış mırıltısı vardı.

"Ve şimdi kralın görüşlerini duyduğumuza göre," diye devam etti yaşlı adam,
insanlara dönerek, "ve niyetlerinin iyi olduğunu bilin, ancak
onları yürürlüğe koymaya yönelik olduğu gibi
Kesinlikle yanlış, öğütlerim yine de ona göndermemiz
Bu konu, çünkü çok sayıda küçük kralın
zaten gönderildi ve faydalı bir değişime sahip olmak daha iyiydi-hatta
tam olarak yasalara göre yapılmazsa-bunu daldırmak için
Ülke uzun süreli ve işe yaramaz savaşa, çok kanın olacağı,
Kesinlikle, dökülün ve kazanılan hiçbir değerden hiçbir şey yok. "

Lagman oturdu, ancak mevcut olanlardan sadece birkaçı
duygularının onaylanması.

Hemen Haldor Şiddetli ayağa kalktı ve erkekler onun
Ruh onun içinde karıştırıldı, çünkü bir kaşın üzerine indirilmiş koyu kaşlar
çoğu zaman adil ve yaz gökyüzü gibi dağınıktı.  Oradaydı
Konuşmaya başlamadan önce mecliste derin sessizlik ve kral,
Göğsünde sıralanan bastırılmış öfkeye rağmen
Seçin ama onun komuta figürüne saygıyla bakın,
sürpriz, çünkü onun arasındaki güçlü benzerliği fark etti ve
Erling, ilişkilerini bilmese de.

"Katılmıyorum," dedi Haldor, "
Saygın Lagman.  Bir değişiklik, daha iyisi için bile, _never_ olması gerekir
Yasaya göre yapılmazsa kabul edildi, kimse herhangi bir değişikliğin olduğunu söyleyemez
denenene kadar kesinlikle daha iyi olacak; Ve bu olmalı,
Perchance, daha da kötüsü, o zaman hiçbir avantajımız olmaz
Ne de bizim tarafımızda.  Benim açımdan ülkemin daldığını gördüm
Savaşa-kimsenin öne geçmediği sürece
Tanrıların, ya uzun süreli ya da işe yaramaz olacağını söyleyebilir-onu gördükten sonra
Ayak altında çiğnenmiş yasalar; Kral öyle olduğunu biliyorum
Kendini bir kanun kaçağı yapmasına izin verildi, kan kaynamaya devam edecek
sürekli olarak toprağın bir ucundan diğerine ve daha iyiydi,
Methinks, bu kanın kaynaması gerektiğinden. Öğütüm şu ki
Kralın bir şeyi düzenli şekilde araması tavsiye edilir, böylece
Yapacağı değişiklikler tam olarak dikkate alınacak ve ya yasa yapılacaktır
veya reddedildi; Çünkü, planlarını bizim hakkımızda olduğu gibi uygulamaya çalışırsa
Diğer küçük krallarda yapıldığında, orada olduğu sürece ona kesinlikle direneceğiz
bir savaş assını kullanmak için bölgede kalan bir adam. "

Bu söylendiğinde büyük bir bağırış ve silah çatışması vardı ve
Kralın yüzü öfkeyle koyu oldu, çünkü açıkça gördü
Çoğunluğun hissi ona karşıydı.

Bu noktada Jarl Rongvold ayağa kalktı ve mülayim tonlarında konuştu
Sorunlu sulara yağ atmak isteyen adam.

Bağlayıcılara karşı en ciddiyeti olduğunu söyledi ve
Hem büyük hem de küçük, o zaman ve orada bir araya getirilen ev sahibi erkekler
Kralın önerilerini sakin bir şekilde düşünmeli ve izin vermemeli
Kendileri, sağlam olmayan akıl yürütme ile taşınacak olsa da
Çok mantıklı görünüyor, çünkü kralın arzusunun
Ülkenin iyiliği; Ve koşullar bunu yapmış olmasına rağmen
asi bir kısmının cezalandırılması gerekmez, kimse
Kralın yaptığı her şeyi yapmaya istekli ve hazır olmadığını söyle
adil, açık ve açık bir şekilde.

Bu Erling kendini kısıtlayamadı.  O fırladı ve ile
Bir dağ torrent gibi patlayan tutkulu bir kelime akışı,
diye bağırdı

"Sence sen, jarl rongvold, beynimiz o kadar ekleniyor ki
Siyah beyaz arasında ayrım yapamıyor musunuz?  Hafızan çok kısa mı
Kral için köleliğin o kadar eksiksiz, kötülüğün iyi olduğunu söylemelisin ve
İyi kötülük?  Sen ve kralın o kadar yakında unutulduğunu
Yabancılar yasal olanlardan birinden bir mesajla mahkemeye geldi
Bu toprağın meclisleri,-bu, kralın onuruna güvenerek,
takip etmeden geldi ve sadece ihtiyaç duyulan silahlarla
Kişisel savunma,-ve güvendikleri onurun
not edilmiş bir feryat ve on dokuz adamı gönderme cazibesine karşı kanıt
Waylay ve onları öldürüyor mu?  Tüm bu temiz mi hafızanızdan gitti, jarl ve
Kral? Yoksa o kadar küçük mü, inanacağımız düşünmeli
Bu kadar faul eylemleri o kadar yeni olduğunda adil oyun hakkında yumuşak sözler
Mezarlar, glumm ve ben
Kendini savunmaya katlanmak zorunda mı? "

Bunda kral başladı ve yüzü sırayla beyaz ve kırmızı oldu,
Dediği gibi--

"Siz, ikiniz de, bu gün Rue, Erling ve Glumm!"

Erling cevap vermedi, ama Glumm başladı ve çok büyük bir tutku vardı
pek konuşamadığını; Yine de yaymak için geçiş yaptı.

"Tehditler, Kral Harald, sadece bir kalkan üzerine dökülen su gibidir.
Orada kalırsa pas; Onları silip fırlatıyorum! "

Daha fazla ekleyemezdi, ama elin aşağılayıcı bir hareketiyle
Yumruğunu şiddetli bir şekilde posta gömleğine ve bağlayıcılara çarptı
onu alkışlarken güldü.

Sonra Springdal adamlarının birliğinde bir adamı ayağa kaldırdı,
boy ve bir deri pelerini ile kaplanmış, bir balta ile.
Omzu ve başının üzerine harika bir çelik şapka.  Kıta baktı,
Ve dedi--

"Haklara saygı duyulmadığında, kargalar kanatlarını ve caw'larını çırpır,
çünkü uzun zamandır kendilerini insanla besleyeceklerini biliyorlar
kan."

Oturdu ve Romsdal Ulf ayağa kalktıktan hemen sonra.  Ulf vardı
Erling veya Glumm kadar tamamen ateş, ancak daha fazla gücüne sahipti
Kendini kısıtlama ve müzakere ile konuşurken, sözlerinin hepsine sahipti
daha fazla ağırlık.  Dedi--

"Kral Harald, UDAL haklarımızın kullanıldığı zaman seçtik
Drontheim'da düzenlenen şeyde kralımız olmak için, söyledik ve izledik
Odin'den vinging hanedanından inişin, udal olduğunu kanıtladı
Taç için ve gerçekten kafasına koyduğumuzu düşündüm
babasının ayak izlerinde yürüyecek ve buna saygı duyacak
kendi yüksek pozisyonuna sahip olduğu otorite ve güç. Ama şimdi, kendinizi bir yasa oluşturduğunuzu görüyoruz.
Seni sanat yapan ve şimdi bize sahip olacağınız yasa
kendi özgür iradesi, boyunlarımızı o kadar düşük bükün ki daha kolay olabilirsin
Onlara ayağınızı koyun ve bizi aşağıda tut.  Sana iyi hizmet ettik
şimdiki zamana kadar inanç; Erkekler için taleplerinizi kolayca karşıladık,
Meclislerimizi ve oylamalarımızı bir araya getirerek gemiler, silahlar ve para
bu malzemeler; Ve şimdi bizi bu eski hakkımızdan soyarsın ve
Bizim rızamız olmadan vergilendirin, böylece erkekleri kendiniz için yetiştirebilirsin,
Ve her şeyin kendi yolunu al.  Bu olmamalı, olmayacak.  Şimdi bile,
Bağlayıcılar, oybirliğiyle geçerse,
uygun montaj ve evetimizi alır ve seni takip edip hizmet edeceğiz
Aramızda yaşayan bir adam olduğu sürece kralımız olarak.  Ama sen, sen
Kral, bize karşı ılımlılık kullanmalı ve sadece bize böyle şeyler gerektirmeli
Sana itaat etmemiz yasal veya mümkün olduğu gibi. Ancak, sen
Wilt bu konuyu yüksek bir elle al ve gücünüzü deneyin ve
Bize karşı güç, sizinle birlikte kendi aralarında karar verdik,
ve kendimize bu yasalara saygı duyacak başka bir şefi almak
Hangi tek başına toplum bir arada tutulabilir.  Şimdi, Kral Harald, yapmalısın
İş bitmeden bu koşullardan birini veya diğerini seçin. "

Bu konuşmayı takip eden yüksek alkışlar, bağlayıcıların
yürekten sempati duydu ve gerçekten birçoğu yükseldi ve dedi
İradelerini tam olarak ifade ettiklerini ve ayakta duracaklar veya düşecekler
ne konuşuldu.

Sessizlik restore edildiğinde, fısıldayan Jarl Rongvold
Kralın Kulağı Biraz ciddi sözler, öne çıktı ve şöyle dedi:

"Kral Harald'ın bu konuda size yol vermek istediği için
kendini arkadaşlığınızdan ayırmak istemiyorum. "

Bu bir şeyi sona erdirdi.  Daha sonra iki taraf geri döndü
Geceleri şölen ve içlerine geçirmeyi planlayan gemilerine.

Kral çok nazikti ve Haldor ve diğerlerinden bazılarını davet etti
dili onunla nispeten ılımlı olan, ama
Onurları reddettiler ve kendi gemilerine emekli oldular.

Akşam, velry sesleri her yerde duyulurken,
Tekne Erling'in gemisine yaklaştı.  Ne zaman, tek bir adam tarafından kürek çekildi
Yanına dokundu, gemiye sıçradı ve Erling'in bulunduğu yere gitti
guttorm stoutheart ile oturmuş.

"Kral Harald seninle konuşurdu," dedi
Berserk.

"Niyetlerinin kıt olabileceğini düşünür," dedi Erling
Grim Gülümseme, "Çok güvenilir bir haberci gönderdiğinde."

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Hake serin bir şekilde, ama bu benim için bir şey değil. Benim
İş, mesajı teslim etmek ve seni ona yapmayı teklif etmektir. "

"Ve dua et, beni fiordda üzmeyeceksin ne kefalet var?"
Diye sordu Erling, gülerek.

"Seni üzersem eşit şartlarda olacağımız kefil
Su, "diye yanıtladı Hake Gruffly.

"Hayır, bu, hangisimizin en iyi yüzebileceğine bağlı," diye döndü Erling; "Ve,
Gerçekten, eğer karada olduğu gibi suda da savaşabilirsen, biz
Nadir bir mücadelesi olmalı, Hake. "

"Krala ondan korktuğunu söyleyecek miyim?" sordu
Berserk, küçümseme ile.

"Evet, gerçekten, eğer ona yalan söylemek arzunuz ise," diye karşılık verdi Erling.
"Ama seni tekneye sok, adam; Anon'u takip edeceğim."

Hake topuğunu açtı ve tekneye döndü, Erling alırken
Guttorm bir kenara.

"Şimdi sanat mısın?"  [Ölüm-Doomed] Guttorm dedi.  "Seni ne yaptı
hayattan o kadar yorulur ki, boynunu topuğunun altına koymalısın
kolayca? "

"Korkma dostum," dedi Erling; "Şimdi Kral Harald'ı gördüm
İkinci kez, bence ilk başta olduğundan daha iyi bir adam.  Tutku
Şüphesiz, ona aykırı birçok şey yapmaya götürecek
doğa; Ama sonra misafirperverlik yasalarını ihlal edeceğini sanmıyorum
ne geçti. Ancak, yanlış olabilirim; Bu yüzden sana sorardım, guttorm,
Kralın en yakın olan geminize gitmek için ve,
Bir mücadele gibi bir şey görmeli misin yoksa bir bağırışın duyulur mu?
kurtarma.  Adamlarımı da hazır hale getireceğim. "

Bu talebe uygun olarak, sağlam yürekli eski deniz kralları,
Küçük bir tekneye girdi ve kendi gemisine kürek çekti, Erling verdi
Keskin bir gözetleme tutmak için onun baş evi-carle için özel talimatlar
Ve bir an önce harekete geçmeye hazır olun.  Sonra Hake'nin içine girdi
tekne ve Kralın onu aldığı ejderhanın yanında kürek çekildi
çok küçümseme ile ve onu en yüksek seviyenin altındaki kabine götürdü
kaka.  Burada ona Ale boynuzu teklif etti, ancak erling
düştü ve sonra en üst düzey ikna güçlerini kullanmaya başladı
onu hizmetine girmeye teşvik edin.  İlk başta onu etkilemeye çalıştı
övünme ve onu cesur ve anlaşılır davranışları için övdü
Dedi, tüm erkeklere iyi bir şekilde hak ettiğini gösteren şey
kendine özgü başlık; Ancak, kahramanımızın kazanılmayacağını bulduktan sonra
övgü, hızlı ve adroitly yerini değiştirdi, konuşmaya başladı
Norveç'in gelecekteki beklentileri ve gelişmiş olma gerekliliği
mevzuat.  Bunda o kadar başarılıydı ki ilgiyi güvence altına aldı,
ve bir dereceye kadar, giren genç savaşçının sempatisi
tartışmaya hevesle ve biraz daha saygıyla.

"Ama efendim," dedi, kralın sözlerinden birinin sonunda, "
Bunlar duygularınız, neden onları daha iyi belirtmediniz?
Şey, ve neden şimdi depo toplantısını çağırmalısınız?
Bir şey ve meseleyi topraktaki herkes tarafından düzgün bir şekilde tartışmalı
Konuşma hakkınız var mı? "

"Kingcraft, Erling, hiç deneyim yaşadın, değilsin
Soruyu sordu.  Eğer şimdi önerdiğiniz gibi yapacak olsaydım,
Zaten zorla bırakılan çok sayıda küçük kral
bana karşı ve rakiplerin böyle bir takipçisini
Adil tartışma söz konusu olmayacak. "

Erling düşünce kendi zihninde, "Bir yanlış adım her zaman gerektirir
bir diğer; koymadan önce bir şeyin toplantısını aramalıydın
kimseye; "Ancak, düşünceye söz vermedi, ama
söz konusu--

"Bence yanılıyorsun, efendiniz; intikam dışında olan birçok kişi olabilir,
Sana karşı olabilir, ama bunun için oy verecek olanların
toprakların refahı için büyük bir çoğunluk oluşturacaktır.
Ayrıca, size açık bırakılan tek kurs. "

Bunda kral bir öfke duygusu ile kızardı ve kendini çizdi
Yukarı, tek kelime etmeden kılıcının kabzasına dokundu.

"Tek kursu söylediğimde," diye belirtti Erling, "
kurs.  Üzgünüm seni görecek miyim Kral Harald, kılıcını çiz
kötü sebep; Ama eğer yaparsanız, binlerce iyi bıçağın olacağından emin olun
Muhalefette parıltı. "

Bunda kralın gözleri parladı ve aniden Erling'e dönerek,
Aslan benzeri vahşetle sarı saçlarının kütlelerini salladı,
haykırıyor--

"Benimle kendi gemisinde bana konuşmaya cesaret edersin, Erling?"

"Çünkü senin geminizde olduğum için cesaretim. Kendi başıma mıydım
Misafirperverlik yasaları ağzımı kapatmıştı. "

"Bilirsin," dedi kral, ağda hala azarlamaya daha kızgın
Bu konuşmaya aktardı ve elini kılıcına koydu, "
Şimdi ve sonsuza dek ağzını kapatma gücü? "

"Öyle olabilir ve öyle olmayabilir," diye yanıtladı Erling, geri adım attı ve
elini kendi silahının kabzasına koydu.

Bunda kral alaycı bir şekilde güldü. "Ve eğer," dedi, "
zayıf kolumun üstesinden gelme gücü ve beceri, ahlaksızsın
Tüm adamlarının ejderhasını temizleyebileceğini mi düşünüyorsun? "

Erling yanıtladı: "Anma, Kral Harald,
uzun zaman önce ormandaki bazı erkeklere davrandı, beni eğlendiriyor
Onlara beni öldürmek için biraz sorun verebileceğime inanıyorum ve
Bu işlemden bana gelmeden önce beni uyardı
Her olayda düşüşümün kaçmaması gerektiği düzenlemeleri. "

Bir iki an için kralın yüzü vahşi bir şekilde azaldı
gençlik ve dişlerini bir araya getiremiyormuş gibi bir araya getiriyor
tutku; Ama aniden kısa bir kahkaha attı ve dedi ki ...

"Gerçekten de Cesur'un yanı sıra ihtiyatlı olmalısın. Ama git,
Başkalarıyla danışmanlık alacağım ve belki de tekrar duyacaksın
Bu konu. "

Kahramanımız hemen emekli oldu, ancak Hake'nin
Krala katılmak için çağrıldı ve başka bir adam tekneye adım attı
onu kendi gemisine satmak için.

"İyi mi?" geçerken eski guttormun zengin sesini hırladı
Bu layık gemisi.

Erling, kürekçiye durmasını söyledi ve bakarak kıç bıçakladı
Bluff arkadaşının parlak sıraların üzerine bakan iyi mizahlı vizesi
Bulwarks'a asılan kalkanlar.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Erling.

"Kral için iyi," diye tekrarladı guttorm, "elim
Ona kuzey metalimizin tadını vermek için kaşınıyor muydu.  Kesinlikle, eğer
Fare, ejderhaya gıcırdadı ama gıcırdadı, yeterli olduğunu düşündüm
hemen bir saldırı kuracak olan zemin.  Ama seni al
Yatak, Erling ve sana rüzgar gözünüzle uyumanı tavsiye etmeme izin ver
açık."

"Güven bana," dedi Erling, gülerek, iterken; "Ben yapmam
Her iki gözü de gece kapanarak uyu! "

Kendi gemisine binen Erling, ayak boyasına dedi.

"Yatağımda geceye uyumayacağım, çünkü olabileceğinden şüpheleniyorum
yurtdışında ihanet.  Bu nedenle, bir şey varsa izlemeye devam edeceksin
gece olabilir; Ve eğer beni kimseyle çaba göstereceksin, yap
erkekleri alarm vermeyin.  Bu arada git ve bana bir kütük odun ve
Büyük bir tane olsun. "

Çocuk, en büyük odun kütüklerinden birini hızla tuttu
Bulabilirdi ve onu kendi yatağına koyan efendisine verdi,
geminin kıç kısmına yayılmış küçük bir çadırın altındaydı,
kaka yakın.  Dikkatlice örttükten sonra çocuğu gönderdi
ileri ve başka bir yere uzanmaya gitti.

Gece yarısı bir tekne gizlice kürek çekildi.  Biri tarafından yönlendirildi
Adamım ve o kadar sessiz hareket etti ki gemideki en hafif uyuyan
onun tarafından uyandı.  Adam gemiye adım attı; bezi kaldırdı
Bulwarks üzerindeki çadırın; Her şeyden dikkatli bir şekilde baktı ve sonra
Yukarı çıktı ve Erling'in yatağına harika bir balta ile vurdu, böylece sıkıştı
Odun kütüklerinde hızlı.  Bir sonraki anda adam boynunu hissetti
Demir bir mengene gibi kavrama ve yüzü yere itildi
Ve orada tutulurken, ağır bir diz sırtının küçük kısmına bastırdı,
böylece tamamen yükselemedi.

Erling'in ayak boyaması bunların tamamını gördü ve neyin izlediğini duydu
Çadırın perdesi kaldırıldı; Ama ne elini ne de ayağa kaldırdı,
Gerekirse anında harekete hazır bir mızrak tuttu.

"Hasta seni olur," dedi Erling, "hayatımı bir saniye aramak için
Zaman, bu kadar kötü iş yaptıktan sonra.  Ne! olmazsın
Sessiz yalan mı? "

Konuşurken Berserk, bir delinin öfkesi ile mücadele etti
Kendini serbest bırakın, ama Erling'in kavraması (belki de kendi bilgeliği!) Önledi
bağırmasını ve Erling'in dizinin mücadelelerin yapmasını engelledi
çok gürültü. Ancak sessiz olmayacağını, kahramanımızın
Sol elinin basıncını, dili ve gözlerine kadar sıktı
Berserk çıkmaya başladı ve yüzünü siyah hale getirirken
Sağ el bıçağını çizdi ve yaklaşık dörtte bir noktayı koştu
Hake'nin sırtının etli kısmına bir inç.  Etki
Anında!  Hake tehlike ve ölümle karşı karşıya kalabilir ve acele edebilir
bacaklarında en iyisi ile düşmanına meydan okuma; Ama hissettiğinde
soğuk çeliğin noktası ve en küçük dürtünün
çünkü kalbinde sıcak bir yatak bulmak için öfkesi kayboldu.  Cesur ve
Cesur olsa da ve önyükleme yapmak için bir çılgına döndü, sessizce battı ve uzandı
Mükemmel bir şekilde!

Bir kerede erling parmaklarının basıncını gevşetti ve Hake
Nefes al, ama bıçağın noktasının kalmasına izin verdi, yenileyebilir
Hafızası, ona bir ders okurken:-

"Şimdi, Hake, sana söyleyeyim, senden zengin bir şekilde hak etmeyi hak ettiğini söyleyeyim
Hayat, iki kez benimkini haksız bir şekilde almaya çalıştınız ve bir kez
Benden kurtuldum mu?  Ancak, sanat ama sonuçta bir araçsın, bu yüzden yapacağım
Tekrar yedekleyin-ve bunu yapmasını diliyorum daha kolay yapıyorum
Şüphesiz, seni gönderen Master'a bir mesaj, Kral Harald
Bu faul iş. "

Burada Erling, Hake'nin bağlamaya yönelik ayağına işaret etti.
kollar güvenli bir şekilde arkasından.  Bu yapıldı, Erling acı çekti
onun önünde yükselip durması.

"Şimdi gör," dedi parmağından gümüş bir yüzük alarak, "
Bu yüzük, hake?  Ah, baktığını görüyorum.  Peki yapacağım
Sana geri dön ve benimkine sahip olduğunu iddia et. "

Fererk'i döndürdü, yerleştirdiği altın yüzüğü çıkardı
kavga gününde parmağında ve gümüş olanı
yer.

"Bu jetonlar tarafından," dedi, "
Dövüşten sonra ahşapta seni ve bilincini geri yükledi,
Kolayca yapmış olabileceği gibi kafanızı kesmek yerine.  Biliyorum
Neden yaptım değil, hake, fantezi beni ele geçirdiğini kurtar, sen bir sanat için
Haksız köpek.  Ama şimdi seni ustanıza geri götüreceğiz ve
Mesajımız konuşma kullanmadan aktarılabilir, bağlayacağız
ağzın. "

Böylece Erling, Berserk'i (korkunç bir şekilde somurtkan görünüyordu) gagaladı
bir yelken şeridi.  Sonra onu oturtu ve bacaklarını bağladı
bir ip parçası ile birlikte, daha sonra onu kollarına kaldırdı
geminin tarafı ve onu bıraktı.

"Git bana şişman bir carle," dedi öne çıkan ayak boyasına dedi
ve hemen silahlı bir adamla geri döndü.

Adam şaşırmış görünüyordu, ama Erling'in onu yönettiği gibi soru sormadı
Mahkumu sessizce tekneye kaldırmaya yardımcı olmak için düşük bir tonda
mümkün olduğunca.  Sonra balta yapışarak odun yumrularını yerleştirdiler
onun yanında.  Bu başardı, sessizce yanına kürek çektiler
Bir Sentinel'in istediklerini talep ettiği ejderha.

"Kral Harald'a bir mahkum getiriyoruz," diye yanıtladı Erling.  "Biz ona sahibiz
Burada el ve ayak bağladı. "

"Kim o?" sordu sentinel; çünkü olduğu kadar fazla ışık yoktu
Denizdeki bir sis nedeniyle yılın o zamanının gece yarısı olağan.

"Gemiye ne zaman olduğunu göreceksin."

"Onu kaldır, o zaman," dedi adam, Erling ve Carle Hake'yi kaldırdı
Bulwarks'ın üzerinde ve güverteye yoğun bir şekilde düşmesine izin verin.  Sonra Erling
odun yumrularını ele geçirdi ve önemli bir güçle gemiye fırlattı,
böylece, nöbetçi kafasına vurmak,
geminin bir kısmından sonra ve Harald'ın altında olduğu çadıra çarptı
sermek.  Kral dışarı çıktı, kılıç elinde, ama Erling itmişti ve
Zaten sisle sarılmıştı.  Kürek çekerken bir
Gemide büyük bir istiridye, ama bir sert tarafından hızla susturuldu
Erling'in kralınki olduğunu bildiği ses.

Hiçbir arayış denemedi.  Erling kendi gemisine geri döndü ve ayar
Bir saat, dinlenmek için uzan. Sabahları, neler olduğuna dair hiçbir bildirimde bulunulmadı.
gece.  Kral açıkça hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı
konu.  Yine bölgenin baş adamlarıyla bir araya geldi ve onları yaptı
Birçok vaat ve birçok ücretsiz konuşma, ama onun kalbinde
günün her biri ya da
İradesinden önce eğin ya da hayatını kaybet.  Öte yandan, tahviller,
tüm kralın saygıyla dinledim, ama nadiren olması gerekiyor
Dudaklarının tüm düşüncelerini ifade etmediğini ekledi; çünkü
Sanguine ve aralarında daha güvenilir bir dereceye kadar umut hissetti
güven, geleceği düşünemeyen başkaları da vardı
En kasvetli önsüklerle.

Bu ruh halinde iki parti ayrıldı.  Kral onunla yelken açtı
Skerries arasında savaş gemileri, kuzeye doğru ilerlemek isteyen
Drontheim, Haldor Fierce, arkadaşları ve erkekleriyle geri döndü
Horlingdal.



Altıncı Bölüm.

A B C gibi temel konularla ilgilidir ve
Eski zamanda aşk yapımı.

Olayların ortaya çıkmasından sonra, Kral Harald's
Dikkat Horlingdal halkından yönlendirildi ve
bazı küçük kralların yapılarıyla komşu bölgeler
Kimin tüm gücünü başlatması gerekli oldu.  Bunlar
daha fazlasının bölgesini yöneten Kral Hunthiof'du ve oğlu
KloFe çözün; Ayrıca Romsdal'ı yöneten Kral Nokve ve
Solve'nin annesinin kardeşi.  Bu adamlar büyük savaşçılardı.  İşitmek
Kral Harald kuzeye yelken açıyordu, ona savaş vermeye karar verdiler.

Bu amaçla büyük bir güç oluşturdular ve
Skerries onu engellemek için.

Burada, takip eden dövüşün ayrıntılarına girmeyi düşünmüyoruz,
veya sonuçları.  Bizim uygun gelişimi için yeterlidir.
Solskiel adlı kuzeydeki bir adada tanıştıklarını söylemek için masal,
Harald tarafından atışlanmış bir savaşın yapıldığı ve kazanıldığı yer.  İki kral
katledildi, ama Solve Klofe kaçtı ve daha sonra büyük bir diken kanıtladı
Harald'ın tarafında, kuzeyde daha fazla yağmalanarak, kralın çoğunu öldürerek
Erkekler, bazı yerleri yağmalama, başkalarını yakma ve genellikle harika
nereye giderse gitsin rasrage; Böylece onu ve benzeri tutarak ne
Çalkantılı karakterler kontrol altında ve hukuk ve düzen oluşturmak
Kazandığı iki kralın bölgeleri, Kral Harald'ın elleri vardı
o yazın geri kalanında tamamen işgal edildi ve gitmekten mutluluk duyuyordu
kuzey, kışı huzur içinde drontheim içinde geçirmek için.

Bu nedenle, masalımızın sahip olduğu aileler ve komşular
Başta o kış boyunca dinlenecekti.  Bazıları nasıl kullanıldı
Bu yaslanma döneminin kendileri birkaç olaydan toplanabilir
şimdi ilişki kuracağız.

İlk olarak, Cesur Erling zamanının büyük bir kısmını geçirdi
Alfabeyi öğrenirken!  Şimdi bu kulaklarda çok garip gelebilir
Modern zamanlarda birçok insanın, ama sürprizleri biraz olacak
Onlara yazı sanatının tamamen bilinmediğini söylediğimizde
dokuzuncu sonunda Norveç'te (muhtemelen duyulmamış olsa da)
yüzyıl ve ondan çok sonra; böylece bir beyefendi olmasına rağmen
Dönem ve önyükleme yapmak için bir deniz kralı, yazdığımız zamana kadar değildi,
A B C öğrendim!

Antikaların
Yazma sanatı, İskandinav sömürgecileri arasında tanıtılmadı.
İzlanda on birinci yüzyıla kadar öğrenmek için biraz şaşırabilir
Kahramanımızın sanatı hiç aldığını!  Ama gerçek şu ki, orada
her zaman, tüm ülkelerde, popüler olan erkekler
"Zamanlarından önce doğdu" olarak adlandırıldı-önceden olan erkekler,
entelektüel olarak, yaşları-erkekler,
önyargı, genel olarak şeyleri daha derin görmeyi başardı
ve az çok ünlü olmak. Şimdi Kahramanımız, Cesur Erling, onun ötesinde görebilenlerden biriydi.
zaman ve neredeyse peygamberlik açısından akıllıca olan; Yani öyleydi
izleme nedenleri, olası etkilere,
mizahi bir eğlence, aptalca şaşkınlık ve
o kargaşa günlerinde bile, titreyen azınlığın dehşeti
"Değişim" fikri!  Bu nedenle, her şey onun altına girdi
Gözlem, en ciddi dikkatini iddia etti ve aldı ve tedavi edildi
kalbi büyüleyecek bir endüktif felsefe türü ile
Lord Bacon'dan, o zamanlar yaşıyor olsaydı.  Tabii bu yeni harika
Hermit'in ortaya koyduğu parşömene düşünceleri taahhüt etmek
O, hemen çalışmaya başlayan Erling için çok ilginçti.
Ve antikacıların ilgisi olmadığını söylemek için ayrılıyoruz.
çalışmalarından hiçbir kayıt kalmadığı gerçeği-yazısının hurdası yok
bulunmalı.  Aptallıktan veya sempati isteğinden sorumlu değiliz
Onun kuşağında!  Şüphesiz, her yaşta çok şey vardı
Dünya tarafından ihmal edilen görkemli fırsatların örnekleri-negled,
Ayrıca, böyle bir hor görme ile, gerçekleştiklerinin bir kaydı bile
yapıldı.  Bu tür bazı fırsatlar kendimizin önünde
Tam şimdi, gelecek neslin hangi ihmali ile ilgili olarak
Muhtemelen ellerini tutmalı ve şaşkınlıkla gözlerini açmalısınız!
Ama bu olabileceği gibi, gerçek şu ki, hiçbir kayıt olmasına rağmen
Norveç, Erling'deki bu dönemde herhangi bir mektup bilgisi verildi
Bununla birlikte, cesur _Did_ yine de bir dereceye kadar onlarla tanışır.

Erling alfabesine yirmi yaşını geçtikten sonra başladı
Yıllar ve öğretmeni adil Hilda idi.  Unutulacak
Toplantılarından birinde Hermit, Erling'e sahip olduğunu bildirmişti.
zaten onu kapsayan garip karakterlerin anlamını öğretti.
İskandinav Maiden'in parşömenleri ve kendini uygun kanıtladığını
bilgin.  Erling o sırada hiçbir şey söylemedi, ancak güçlü bir
söz konusu yazı ile daha iyi tanışma arzusu, ama o
o zaman ve o zaman kalbine, münzevi değil Hilda, o hilda yerleşti
Onun öğretmeni olmalı.  Buna göre, balık tutma ve dövüşleri
Yaz bitmişti, kılıcının, çizgilerinin ve
Trident ve kendini Hilda'nın ayaklarına oturttu, özenle işe gitti.

Okul odası, uçurumun üzerindeki münzevi kulübesiydi.
Fiord.  Gereklilik seçildi, çünkü yaşlı adam onu ​​korudu
ihale isteği olan parşömenler ve hiçbir şekilde olmalarına izin vermez
Kendi eli tarafından taşınması dışında, konutundan çıkın.  Açık
Genç çiftin çalışma için ilk vesilesi,
Christian yanlarında oturdu ve meseleleri açıklamak üzereydi,
Erling bir kahkaha attı.

"Hayır, hayır, Christian, Hilda'nın bana öğretmesine izin vermelisin, çünkü o
tüm hayatı boyunca daha istekli olan eski bir arkadaşım
Öğretmek yerine öğrenin.  Bu yüzden nasıl değişeceğini merak ediyorum
onun karakteri. "

"Öyle olsun, oğlum," dedi münzevi, gülümseyerek ellerini katlayarak
Dizleri ve dinlemeye hazırlanıyor ve gerekirse düzeltmek için.

"Emin olun, Erling," dedi Hilda, "çok az şey biliyorum."

"Benim için yeterli, şüphesiz," diye döndü gençleri.

"Belki bir iki gün, belki de," dedi çok okulu Hilda; "Ama ondan sonra
Christian olacak-- "

"Bundan sonra," diye kesintiye uğradı Erling, "
o konu. "

Hilda güldü ve başlamaya hazır olup olmadığını sordu.  Hangi erling
olduğunu ve öğretmeninin karşısında oturduğunu söyledi.
parşömen üzerinde, daha kolay bir şekilde yayıldı
dizinin üzerine.

"Şey," diye başladı Hilda, affedilebilir hafif bir hisle
daha yaşlı başkalarına talimat verenler için doğal olan öz-eğilim
Kendileri, "Bu ilk mektup."

"Hangi?" Diye sordu Erling, yüzüne bakarak. "Orada, uzun kuyruğu olan. Görüyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı gençler.

"Bunu nasıl söyleyemezsin, erling," yeniden yazılmış hilda, "
Her zaman doğrudan yüzüme bakıyorum! "

"Ama görüyorum," diye geri döndü, biraz kafası karıştı; "Ona bakıyorum
_Şimdi_."

"Şey," dedi, "Bu ..."

"Buna baş aşağı bakıyorsun oğlum," dedi münzevi olan münzevi
Onları eğlendirilmiş bir yüz ifadesiyle gözlemliyor.

"Ah, öyleyse öyle; bunu hiç düşünmemiştim," diye bağırdı Hilda, gülerek; "Sen
Yanımda oturmalıyız Erling, böylece aynı şekilde görebiliriz. "

"Bu, şimdi, eğri _that_ yoluyla," diye devam etti, "
BT?"

"Bak!" diye düşündüm erling, "Tabii ki görüyorum: en güzel küçük el
Bütün Dale'de! "Ama sadece ...

"Bunu nasıl görebilirim, Hilda, parmağınızın noktası onu kapsadığında?"

"Ah! Şey," parmağını biraz aşağı çekiyor, "şimdi gördün mü?"

"Evet."

"Şey, bu-neden! Hıristiyan nerede?" diye bağırdı, yukarı bakarak
Aniden büyük bir sürpriz içinde ve üzerinde dışkı işaret ediyor
Hermit kesinlikle birkaç dakika önce oturuyordu, ama
şimdi boş.

"Biz meşgulken dışarı çıkmış olmalı-parşömen" dedi
Erling, ayrıca çok şaşırdı.

"O zaman bir fare gibi gitti," dedi Hilda, "çünkü onu duymadım."

"Ben de," diye ekledi arkadaşına.

"Çok garip," dedi.

Şimdi bu konuda özellikle garip bir şey yoktu.  Gerçek
yaşlı adamın Erling'in felsefesini biraz kullandığı
Sonucuna bir sebep yansıtmanın yolu.  Başka bir yerde olduğu gibi
ima edilen münzevi, cehalet içinde
Gerçek, kendilerini dünyadan çıkardı.  Onun sürgünü değildi
kendi kendine empoze edildi.  Şiddetli zulümlerden önce kaçmıştı.  Onlar
Ancak, onu almadan önce yaşlı adamın karısını öldürmeyi başardı
Pagan arasında bu sığınak ve vicdan özgürlüğünü uçurmak ve aramak
Hıristiyan Avrupa'da onu reddeden Northmen.  İlk onda
A B C sınıfı başladıktan birkaç sonra işlerin nasıl durduğunu algıladı
gençler ve akıllıca nedenlerin
Kalplerinde ameliyat sorunlarına daha hoş bir şekilde ilerleyecekti
Onun yokluğunda sessizce ayağa kalktı ve yakacak odun kesmek için dışarı çıktı.

Bundan sonra münzevi her zaman dışarı çıkıp kesilmeyi gerekli buldu
Erling ve Hilda okula geldiğinde yakacak odun
Düzenli olarak haftada üç kez.

Bu, elbette, çok doğal ve uygun bir durum olarak kabul edildi
İki genç tarafından bir şeyler, çünkü ikisi de düşünceli oldular.
doğa ve yaşlı adamı kesintiye uğrattığı için gerçekten üzgün olurdu
düzenli çalışmasında.

Ama Erling yakında biri için kesinlikle gerekli olduğunu hissetmeye başladı
eğer bilgi konusunda diğerinden önceden olmak, eğer
Öğretim çalışması devam etmekti; çünkü her ikisi de eşit olarak kalırken
cahil, kurgu benzerliği bile tutulamadı
uygunluk.  Bu zorluğu ortadan kaldırmak için yalnız gece ziyaretleri ödedi
kulübeye, hangi durumlarda kendini çok gayretle uyguladığı
Sadece onun kadar uzman olmakla kalmadığı garip karakterlerin incelenmesi
öğretmen, ama onu geride bıraktı ve suçlamayı zaferle çürüttü
ona karşı yaptığı aptallık.

Aynı zamanda kahramanımız yeni ve büyüleyici bir zihinsel bölgeye girdi
ve münzevi onun önünde koyduğunda manevi aktivite
Güney topraklarından ayrılmadan önce kopyaladığı Kutsal Yazılar,
ve ona büyük, Tanrı'nın sahip olduğu görkemli gerçekleri açıkladı
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla insana açıklandı.  Ve derin derin ve
Kendisine bile şaşırtıcı olan, genç Norseman'ın çalışmaları
Aktif zihin orada otururken, her gece, yalnız kulübede
uçurum, kutsal ruloların üzerinden göz atıyor veya ciddi sohbet
Yaşlı adamla geçmiş, şimdiki ve gelecek şeyler hakkında.



Bölüm on yedi. Glumm'un teselli için dağlarda avlanmaya başladığı ve
Alric kendini bir kahraman olduğunu kanıtlarken beklenmedik bir şekilde bulur.

"Günümüze düştüm," dedi Glumm bir sabah Alric'e
İkincisi Glummstede'nin kapısını açtı ve salona girdi.

"Ben de gidiyorum," dedi Alric, karşı taşıdığı şişman bir mızrak eğilerek
Duvar ve ateşin yanında bir dışkının üzerinde oturmak Glumm'u izlemek için
Kendini kovalamaca donattı.

"Sanat hazır, o zaman? Gün geç kaldı," dedi Glumm.

"Hepsi busked," diye yanıtladı çocuğu.-"Diyorum, Glumm, yeni bir mızrak sensin
Hast var mı? "

"Evet; onu bir İsveçli Viking'den aldım.
sahil.  Zor bir işimiz vardı ve bir ya da iki şişman adamı geride bıraktık
Odin Kuşlarını yüceltmek için, ama çok ganimet getirdik.  Bu
Bir kısmı, "diye ekledi, uzun bir av bıçağına büküldü, bu da sıkıştı
Zengin süslü bir kılıfta "ve o gümüş tankard da
Annemin giydiği kırmızı manto ve birkaç şey daha-ama yoldaşlarım
en iyi şekilde oldu. "

"Keşke orada olsaydım, Glumm," dedi Alric.

"Hilda burada olsaydı, delikanlı, savaşmak istemenin yanlış olduğunu söylerdi."

"Hilda'nın garip düşünceleri var," diye gözlemledi çocuk.

"Erling de öyle," diye belirtti arkadaşına.

"Ve Ada da öyle," dedi Alric, kurnaz bir bakışla.

Glumm hızla baktı.  "Ada hakkında ne bilen _thou_?" dedi.

Glumm'un gözlemlemek için zamanları olmadan önce kurnaz görünüm kayboldu ve
Aşırı masumiyetin ifadesi, delikanlıların yanıtladığı gibi yerini aldı.

"Onun hakkında bir kız tanıyan biriyle her zamanki gibi çok şey biliyorum ve
Doğduğu günden beri sık sık onunla birlikteydi. "

"Doğru," diye mırıldandı glumm, bağlayan tangaları sabitlemek için eğildi
Ayaklarında ayrılmamış ayakkabılar.  "Ada'nın da garip düşünceleri var,
Sayest.  Şimdi gel, mızrağını al ve gitelim. "

"Bugün nereye gideceğiz?" diye sordu ALRIC.

"Kurt Glen'e."

"Kurt Glen'e mi? Bu çok uzak."

"Senin için çok mu uzak, delikanlı?"

"Hayır, iki kez mesafe benim için çok uzak değildi,"
gururla; "Ama gün ilerliyor ve onursuz bir tehlike var
Hava karardıktan sonra düşüyor. "

"Aceleye daha fazla ihtiyaç duyuluyor," dedi Glumm, kapıyı açıp dışarı çıkıyor.

Alric takip etti ve bir süre bu ikisi sessizce yürüdü,
Yol çok dik ve önemli bir mesafe için çok dardı,
İzle yürüyemediler.

Kar dağlarda oldukça kalın bir şekilde, özellikle korunaklı
yerler, ama açık parçalarda havaya uçmuştu ve avcılar
kolayca ilerleyebilir.  Ortaya çıktıktan yaklaşık on dakika içinde kaybettiler
Glummstede'nin görüşü.  Daha yüksek ve daha derin ilerledikçe
Dağlar, fiord ve deniz, sayısız skerries ile
görüntülemek için kayboldu, ama yukarı ve ileriye doğru çalışana kadar değildi
Fells'in bu karanlık girintilerine ulaştıkları yaklaşık iki saat boyunca
Ayılar ve kurtların taahhüt ettikten sonra geri çekilmeyeceği
Aşağıdaki vadilerdeki çiftliklerdeki depredasyonlar.

Burada manzaranın engebeli ihtişamında bir şey vardı,
Karın beyazlığı, dışarı çıkmış kayaların karanlığı
hacimli çelenkleri, atmosferin hafifliği ve her şeyden önce
tarif edilemez bir cazibeye sahip olan etkileyici sessizlik
ALRIC'in romantik zihni ve gerçek gerçeğini bile tetikleyen
Daha yavaş adımlarla bastırmak ve ona bir duygu ile etrafına bakmak
Neredeyse huşu uyandırıyor.  Her ikisi arasında hiçbir canlı bir şey görülmeyecek
Hala yukarıda veya onların
aşağıda kalmıştı; Ama birkaç ayak izi vardı, hepsi
Hangi Glumm, dikkatli bir incelemeden sonra eski olduğunu ilan etti.

"Buraya bakın delikanlı," dedi bu ayak izlerinden birini ile
mızrağının poposu; "Hemen altındaki karlı kar topunu gözlemleyin
baskı; Bu, parçanın biraz eski olduğunu gösteriyor.  Olsaydı
Taze böyle bir top olmazdı. "

"En kısa anılarımı düşünmelisin, çünkü bana söylendi
Seninle her dışarı çıktığımda. "

"Doğru, ama çok aptalsın," dedi Glumm, mızrağını hafifçe döşedi
çocuğun omuzlarında, "onu etkilemeye uygun olduğunu düşündüm
Seni tekrarla, eğitimine ilgi duyuyorsun, olmasına rağmen
Dost bunu hak etmiyor. "

"Bunu hak ediyorum, Mayhap, düşündüğünüzden daha fazlası."

"Nasıl öyle, oğlum?"

"_Why_, çünkü uzun zamandır geçmiş bir ilgi çektim
Refahında. "

Glumm güldü ve herhangi bir fırsat olduğunu bilmediğini söyledi
kendini refahı hakkında endişelendirin.

"Ah evet, orada!" diye bağırdı alric, "çünkü bir adam
Ülke sanki feyiymiş gibi ya da kendisini görmeyi hayal etmiş gibi
Guardian Ruhu, arkadaşları onun hakkında endişelenmeye yardımcı olamaz. "

"Neden, delikanlı kafasında ne koşuyor?" dedi glumm,
Genç arkadaşında şaşkın ifade.

"Kafamda hiçbir şey koşmaz, sıradan düşünceler kurtarır.
Olağandışı koşu, kendi başına olmalı. "

"Konuş, sen küçük tilki," dedi Glumm, aniden Alric'i kavradı
Boynun ense ve ona bir sallama veriyor.

"Öyleyse, eğer bu senin planınsa," dedi çocuk, "adil bir yargılama verin.
Salla ve ne olduğunu görün.  Kan sallayabilirsin
Kemikler, et ve hayat da, cildimi bir kupa olarak taşıyın, ama
Dilimden bir kelimeyi sallamayacağından emin oldunuz! "

"Cesurca konuşuldu," dedi Glumm, delikanlıyı serbest bırakırken; "Ama ben
Seni kelimeni alacak olsaydım tonunun değişeceğini düşünüyorum. "

"Yapmayacaktı. Sen sahtekarlık yaptığım ilk adam değilsin, evet,
ve o kızıl saçlı Dane ... "

Alric aniden durdu.  O yaşa ulaşmıştı
övünme, en azından erkekçe erkeklerde, iyiyi artırarak kontrol edilmeye başlar
duyu ve iyi tat.  Yine de Alric'in karakterinin küçümsemesi değil
Vesilesiyle, kaçınmanın nadiren zor olduğunu bulmak için
ilk savaş benzeri istismarına referans vermekten bile
Sık sık azarlar ve artan bilgelik ona övünme
sadece korkakların dudaklarına uygundu.

"Neden duruyorsun?" diye sordu Glumm, çocuğun duygularını oldukça anlayan,
ve öz kontrol egzersizine hayran kaldı.

"Be-çünkü yeterince söyledim."

"Güzel," diye gözlemledi diğeri, "adam ya da oğlan onun olduğunu bildiğinde
Yeterince dedi ve bildiğinde durma gücüne sahip.  Ama gel,
ALRIC, henüz bana yeterince söylemediniz-bu-bu-- "

"Ne önemli?" diye sordu ALRIC, kurnaz bir bakışla.

"Neden, emin olmak için refahımın meselesi."

"Ah, doğru. Şey, methinks, glumm, sana biraz verebileceğim
Aklın için ilaç, ama mızrakını tutmaya söz vermedikçe yapmayacağım
sırtımdan. "

"Söz veriyorum," dedi merak uyandıran Glumm.

"Bir adam tatlı göründüğünde ve bir hizmetçi ekşi göründüğünde üzücü bir şey, ama
Daha kötü bir şey var; İşte o zaman hizmetçi _feels_ ekşi.  SEVİYORSUN
Ada-- "

"Tutmak!" diye bağırdı glumm, arkadaşına şiddetle döndü "ve
Pert dil böyle şeylerden bahsetmeye cesaret edebilir, aksi takdirde sana bunu göstereceğim
Omuzlarınız boyunca uzanmak için mızrakların yanı sıra başka şeyler de var. "

"Şimdi sanat gerçekten sersemlemişsin," diye bağırdı Alric, gülerek,
bir düşmüş kaya kütlesinin diğer tarafına sıçradı; "Ama eğer senin mizah
Değişiklikler değil, sana hiçbir şey için Lightfoot olarak adlandırılmadığımı göstereceğim.
Gel, baş ağrısı olan bir ayı gibi duman ve üzülmeyin, ama izin ver
Konuşun, ve bana oldukça memnun olacağımı garanti ediyorum. "

"Devam et, o zaman, düzelmezsin."

"Çok iyi; ama zor isimlerin hiçbiri, arkadaş glumm, yoksa benim
Big Brother Erling sana.  Şimdi orada, bir daha yol verme.  Ne
Fırtına bulutun sanat!  Ada'nın seni gerçekten sevdiği bilgisi
Sakin seni sevdiğin gibi mi? "

"Görüyorum ki sırrımı keşfetti," dedi Glumm, ona bakarak
biraz karışık bir ifadeye sahip küçük arkadaş, "nasıl olsa
Bilgi sana geldi benim anlayışım. Yine de sen sanat gibi
Akıllı bir büyücü, `` Ada'nın sevgisi hakkında ne anlama geldiğini bileceğim
Ben.'  Onun nefretini söyledin, sana inanabilirdim
açıklama."

"O zaman devam edelim," dedi Alric, "çünkü kazanılacak hiçbir şey yok ve
Bir taşla konuşarak kaybolmak için sadece zaman. "

Takip ettikleri yol o bölümde genişti ve öyle değil
Sağlam, böylece Alric, şişman arkadaşının yanında yürüyebilir
onunla ilgili olarak, onu aydınlatmanın aracı olan olay
Ada'nın sevgilisine karşı duyguları.  İfadeden açıktı
Norseman'ın ruhunun keşifte sevindiğini ve o
O kadar ileriye doğru ilerledi ki, çocuk durma çağırmak için Fail oldu.

"Bacaklarımın senin kadar uzun olduğunu düşünüyor musun?" Dedi, durdu ve
nefes nefese.

Glumm güldü; Ve kahkaha gürültülü ve güçlüydü.  Gülürdü
Tam o sırada, mizah onun üzerindeydi ve hissetti
Sonunda bir bağırmayı bastırmak zor!

"Hadi Alric, daha yavaş gideceğim. Ama tüm bunlardan emin misin?
Kelimeleri karıştırmıyor mu? "

"Kelimeleri karıştırın!" çocuğu ağladı; "Neden, sana olduklarını söylüyorum
Kulaklarıma ve bu anı söylediğin gibi duyularıma sade. "

"Güzel," dedi Glumm; "Ve şimdi soru ortaya çıkıyor, nasıl davranmalıyım?
o?  Ama burada bana yardım edemezsin, çünkü bu tür konularda
deneyimim yoktu. "

"Aptal bir canavar için sana çık!" dedi çocuk; "Ben sadece değil mi
Deneyimimin çok derin olduğunu kanıtladı mı?  Gerçekten,
Zavallı bir hayalet veya yarı ıslak gibi dolaşmanın uzunluğu var
adam, ama ne sağduyulu bilen bu tür konulardan yeterince gördüm
diyor. "

"Ve dua et, sağduyu ne diyor?"

"Neden diyor ki, hizmetçiye aklı başında bir adam gibi davranın ve her şeyden önce
gerçek adam.  Herkese kadar dişlerini gıcırdayan toprağa gitme
Sana gülüyor.  Sanki ona korkunç bir sessizlik içinde bakma
bir Wraith; Ve daha özellikle, başkalarına düşkün gibi davranmayın
Kızlar, çünkü bu denemenin zavallı bir karmaşasını yaptın.  Kısacası ol
Gruff olmadan glumm ve başka kimse olmaya çalışmayın.  Kibar olmak
Ve ona basitçe, ona ibadet et, ya da kettle flatnose'un dediği gibi
Geçen gün, `` Yürürse, yürürse öpüşür '', eğer sanat bu kadar eğimli, ama
Hayatından endişelenme.  Ona düşkün olduğunu ve istekli olduğunu göster
_her_ zamanına bükmek için.  Viking gezisine gidin, çünkü atasözü
`` Bedenin Yoktu Bir Özlem Ruhu yapar 've Geri Gemi Yüklerini Getirir
Kirtles, mantolar ve kollar ve altın ve gümüş süs eşyaları-
Sağduyu ne diyor, glumm ve çok daha fazla, ama korkuyorum
Hepsi sana boşa harcanıyor. "

"Şut. Gün!" diye bağırdı Glumm, "Hangi bilgelik duyuyorum? Kesinlikle yapmalıyız
Sana bundan sonra Alric Hinn Frode adresini arayın.  Sahip olması gerektiğini düşünürdü
kendi büyükbabasından önce doğdu. "

"Gerçekten bu çok zor değil," diye karşılık verdi Alric.  "Şimdi bile ben
Seni dinlerken büyük bir büyükbaba gibi hissediyorum.  Orada ama bir
görünüşünü uygun hale getirmek için pürüzsüz yuvarlak yüz ve lisping dili
bilgeliğine!  Ama burada sahip olduğumuz nedir? "

Çocuk, karda bir hayvanın bir parçasına birkaç metre bir iz bıraktı
yolun tarafı.

"Bir kurt pisti," dedi Glumm, kenara dönerek.

"Oldukça büyük bir tane," diye belirtti çocuk.

"Ve oldukça taze," dedi adam.

"Hangisi kanıtlandı," Alric'e yavaş, ciddi bir sesle yeniden katıldı. "
altında kar topu olmadığını ... "

"Pert dilini tut," dedi Glumm boğuk bir fısıltıyla, "
Bize yakın ol.  Bu geçidin alt ucunda tutun mu?
Yonder, dar olduğu yerde.  Üst ucuna gideceğim; asma
Kurt orada.  Eğer öyleyse, onu öldürme şansımız var, çünkü
Uçurumun kenarları iki duvar gibi. Ama "ekledi
Glumm, bir an tereddüt etmek ve küçük ama sağlam olana sabit bakmak
refakatçisinin çerçevesi, yükseltilmiş rengi ve yanıp sönen gözler
Betokeed bir Ruh'u, "Senden şüpheliyim-yani-korkum yok
Ruh, eğer beden biraz daha büyük olsaydı. "

"Kendi büyük bedenini çıkar, Glumm," dedi Alric, "ve beni korumaya bırak
pas. "

Glumm dönüp uzaklaşırken sırıttı.

Avcıların ulaştığı nokta belirli bir bildirimi hak ediyor.  Oldu
genellikle yakınlarda bulunan vahşi derin kiralardan veya çatlaklardan biri
Neredeyse erişilemeyen dağların zirveleri.  Ancak,
o mahalledeki en yüksek aralığın tepesi, sadece
Gerçekten çok yüksek olan bir sırtın zirvesi-belki beş veya altı
bin ayak-ama hala serik ve paramparça zirvelerin çok altında
Horlingdal etrafında her yönden yükseltilmiş, hepsinden kapanıyor
Fiord ve
Yaylara giden pas.

Alric'in arkadaşından ayrıldığı yerde, geçit kayaları
ya da defile neredeyse her iki tarafta neredeyse dik olarak yükseldi ve ilerledikçe
Aradaki boşluğun daha dar hale geldiğini buldu.
Onun tavır alacağı yerde, neredeyse altı açılış vardı
genişliğinde ayaklar.  Bunun ötesinde, uçurum biraz genişledi,
Yüksek uç, yaklaşık yirmi metre genişliğindeydi; Ancak, genişleme nedeniyle
Defile'nin doğası, bir açılış diğerinden görülemedi,
Her ne kadar dört yüz metreden biraz daha fazla olmalarına rağmen.

Kurt pisti doğrudan geçitten geçti.  Gibi
delikanlı, gözlemlediği tavrını aldı.
alışılmadık derecede büyük bir hayvan.  Ancak bu duygu temperlenmişti,
Biraz endişe ile diğer açılışta kaçmış olmalıydı.  BT
ayrıca ajitasyon dokunuşu ile karıştırıldı; Çünkü Alric görmüş olmasına rağmen
Arkadaşı ve Erling Wolves ve Ayıları Öldürdü, daha önce hiç olmamıştı
düşmanla yüzleşmek ve
kendi uygun kişisinde suçlayın.  Ara sıra çarpışmanın ötesinde
Ancak kalp, kendisi için bile,
üzerinde durduğu kaya kadar sağlam değildi.

Şimdi, burada bir kahramanı tasvir ettiğimiz varsayılmasına izin verin
kimin birleştiği romantizm, çocuğun coşkusu sakin
adamın cesareti.  Dikkat çekiyoruz, özellikle de erkeklerinkiler,
aşağıdaki gözlemlere:-

Yaşadığımız son derece güvenli ve medeni zamanlarda, binlerce
Bizim asla kişisel deneyimlerden, adil bir şekilde kurma şansımız yok
Ortalama bir insanın veya çocuğun güçlerinin tahmin edilmesi ve biz de
Bunu sadece bilgiden kaynaklanan kahramanlığa atfetin.  Bir adam _knows_
Son derece tehlikeli görünen belirli bir şey yapabileceğini, bu nedenle
Bunu cesurca yapıyor, çünkü hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde cesur olduğu için değil,
Ama risk olmadığını bildiği için-en azından onun için hiçbir şey yok.  .
"Tanıdığın hor görme" yi atasözü, gerçekte tehlike için geçerlidir
başka bir şeye; Ve dünya için çoğunluğu
insanlar kendilerini tehlikeye tanımak için eğilimlidir.
Bu iyi niyetli ama zayıf olanlar,
Sürekli deyin, "Kendine iyi bak", "böyle bir risk yürütme" vb.
"Elin ne yaparsa yapsın, bunu gücünüzle yapın;" Ve insan var
Atasözü'ndeki düşünceyi yineledi, "Yapmaya değer her şey değer
İyi iş çıkarıyor ". Tırmanıyor musun?-Sonra böyle yap böyle yap
Ruhunuzun derin derinlikleri görmeye alışacağı koşullar
Kalbin sıcak suya ve sinirlerinize erimeden altında
Titreyen.  Sıçradın mı?-o zaman iyi yapabilmeniz için iyi yapın
yargılama gününde iyi bir hesaba dönüştürmek; sen de yap
Örneğin, kaçak bir arabayı atlamak için _how_
öldürülüyor. Yüksek kayalıklardan derin suya atlamayı öğrenin, böylece,
Fırsat sunarsa,
bir kız kardeşi, anneyi veya çocuğu kurtarmak için bir geminin yüksek bulguları
Kendinizi bir kanepeden atlıyormuş gibi düşündüm.
Gözlemleyin, pervasızlığı savunmuyoruz.  Çok yüksek bir uçurumdan atlamak
Öldürüleceğinizden emin olacağınız "iyi" sıçramıyor; Ama hiçbiri değil
Üç veya dört fitlik bir sıçrama ile kendinizi memnun etmek iyi
azami kazanım, çünkü bu bir çok atlamadan çok kısa
kendi hayatınızı bile kurtarmak için bu dünyada alınması gerekir,
Başkalarının hayatlarından bahsedin.  Ama bu disquisition'dan yeter, ki
Okuyucu gözlemleyecek, kanıtlamak için esas olarak girildi
Söylediğimizde Alric'e kahramanca cesareti atamadığımızı
doğumundan itibaren tehlikeye aşina oldu, bir kurtla yüzleşmeye hazırlandı
bilinmeyen boyut ve vahşilik, önemli serinlik, değilse
Tehlikeye kayıtsızlık.

Bu arada Glumm, vadinin diğer ucuna ulaştı ve orada
yoğun hayal kırıklığı, kurtun izini buldu
ötesinde açık dağlar.  Ancak vadiyi bıraktığı yerde
Hayvan o kadar çok koşmuştu ki, pist geçti ve geri alındı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Glumm bu nedenle ilk başta onu takip etmekte zorluk çekti,
Ama bunu yaptığında, iki katına çıktığını bulmak sevinciydi ve
defile tekrar girdi.  Hızlı bir şekilde ileriye doğru bastırarak kırıldı
kısım, merkezin yakınında, bir yığın gri, hava yıpranmış kayalar arasında
Bir çift dik kulak gibi iki keskin noktalı nesneyi algıladı!  İle
Kesinlikle, yere doğru bir taş fırlattı.  Nesneler
Anında kayboldu!

Hemen sonra, uzun gri bir sırt ve gür bir kuyruk göründü
Kurt kayalar arasında kayarken,
Bu cesurca acele etme niyetiyle, bu cesurca uçuş
davetsiz misafir.

Glumm hareketi gözlemledi ve hemen aynı yöne gitti.
Kurt bunu fark etti ve aniden durakladı-sanki sanki
Ne yapacağından emin değil.  Avcı hemen belirsizliğini uçurmaya başladı
hızla ona doğru kayarak.  Bunu görünce, kurt terk etti
gizleme girişiminde bulunma ve vadinin merkezine sınırlandırıldı, nerede,
Kılları dikilirken, sırtı hafif kemerli ve tüm
ışıltılı dişler ve kan kırmızısı diş etleri maruz kaldı, bir an veya
İki yoğun öfkenin resmi.  Avcı onunla ilerledi
Mızrak seviyelendirildi, istikrarlı, ama aceleyle değil, çünkü yeterli
Her iki elinde de hayvan toplantısını acelesinde yapmak için
Aşırı zorluk meselesi, attığı her adımda
Her iki taraftaki uçurumlar birbirine yaklaştı.  Brute açıkça vardı
Geri dönmeye güçlü bir itiraz ve riskini taşımayı tercih etti
düşmanını geçmek, aniden bir tarafa fırladı ve uçurum
Mümkün olduğunca, bir kedi gibi, üst ucu için yapılırken
vadi.

Güçlü çerçevesi o zamana kadar yoğunluğa dayanan Norseman
eylem, aynı tarafa sıçradı ve bir panterin çevikliği ve
Önce içeri girdim.  Kurt durmadı, ama vahşi bir hırıltı ile
bir kenara çekildi ve dağ geçidinin diğer tarafına sınırlandı.  Yine
Avcı sıçradı ve yolunda durdu.  Direnmek için ileri eğildi
hayvanın kilosu ve ivme, ancak şaşkın kurt onun tarafından inek edildi
kararlı ön.  Kuyruğa döndü ve kaçtı, ardından vahşi bir
Hallo!

İlk hırıltı Alric tarafından duyulduğunda, onu sağa doğru sürdü
anında adım attı ve bir sonraki kanın yüzüne koşmasına neden oldu,
Çünkü Glumm'un peşinde koşarken söylediği Halloo'yu duydu.
Mesafe kısaydı.  Başka bir an ve çocuk çileden çıktığını gördü
Hayvan ona doğru yayılıyor, Glumm ondan sonra çılgınca acele ediyor.  Alric
zaten mızrak seviyesinde geçişin ortasındaydı ve onun
Vücut şok beklentisiyle eğildi. Kurt onu gördü ama yapmadı
Hızını kontrol edin-arkasında sınırlayan öfkeli bir Norseman ile yoktu
tereddüt için oda.  Başını düşürdü, hızını artırdı ve koştu
Bir yıldırım gibi açılışta.  Çocuğun üç metre içinde ne zaman
Soldu ve sıçradı, soldaki uçurumu pençeledi.
hava.  ALRIC bunu öngörmüştü-sadece şüphesi hangi tarafa göre
Brute eğilecekti.  Aynı anda fırladı ve onunla tanıştı
İnerken yüzünde dolu.  Mızrağının amacı girdi
Wolf'un göğsü ve vücudunun derinliklerine nüfuz etti.  Müthiş bir bağırma
takip etti.  Mızrak kolu ortada kırıldı ve çocuk onun üzerine düştü
Yüz, Kurt onun üzerinden geçerken, mızrakları bağırıyor ve ısırıyor,
Impetus tarafından devam ettiği gibi, birkaç tane topuk üzerine yuvarladı.
kayalar arasında yarda.

Alric zarar görmemişti ve daha iyi bir silah istemek için bir kitleyi ele geçirdi
başının üstünde kaldırdığı ve kurta fırlattığı Stone,
Kafatasına adil bir şekilde vurmak.  Aynı anda Glumm koştu,
kaba mızrakla aktarmak niyetindedir.

"Elini tut, parıltı," diye soludu çocuğu.

Glumm kendini kontrol etti.

"Gerçekte artık ihtiyacı yok," dedi silahının poposunu getirerek
Zemin ve son mücadelelere bakarken üzerine eğilerek
ölmekte olan kurt.  "Oldukça bitti Lad," diye ekledi bir başıyla
Onay, "Bu senin bir adamı yapacak."

Oğlan konuşmadı, ama göğsünün hala toplanmasıyla durdu, onun
Nefes hızlı geliyor ve zaferin yüzünde ifadesi
onun için yeni bir çağın açıldığını göstermek-övünme günleri
sona ermişti ve erkeksi eyleminler adil ve suçlu bir şekilde başlamıştı.



Bölüm Onseksi.

Eski adamların bazılarının soğuk kanda neler yapabileceğini gösterir ve
Harald's Court'taki heathen festivalleri, arsa ve sayacı ile karıştı
KOMPLO.

Kış-don ve karıyla, uzun geceleri ve kısa günleri,
Büyük Salonlardaki Bayramlar ve Masalları Kükreyen Ahşap Yangınların Çevresinde-
Uzunlukla geçmeye başladı ve güler yüzlü bahar, memnuniyetle ilerledi.
Norveç Ülkesi.  Beyaz perdelik vadilerde eridi
Parlak yeşillikler ve engebeli kayaların tüm çeşitli tonları
uyumlu renge sahip gözler.  Mighty'de yüksek düşüyor
Buzullar-neredeyse "sonsuz tepeler" olarak bir araya geliyor-parıldadı
Azure gökyüzüne karşı güneş ışığı ve su taşıtları aşağı gönderdi
Nehirler.  Haşırlar, bir dereceye kadar vahşi olanları sona erdirdi
Kışı geçirdikleri efsanevi şarkılar ve masallar
geceler ve çiftliklerdeki operasyonlarında Norsemen'e katıldı ve
Fiords.  Erkekler füme kirişlerden ve sık sık büyümeye başladı
Festivaller ve cennetin özgür, temiz havası için uzun.  Bazıları gitti
Sığırları "Saeters" veya Dağ Meraları'na götürmek için kapalı, diğerleri
Balıkçılık için yola çıktı ve birkaçı Viking Cruises'a yelken açmadı
O zamanlar neredeyse bilinmeyen denizde.  Horlingdal arkadaşlarımız bestirred
kendileri, diğerleri gibi, bu çeşitli avokasyonlarda ve Kral Harald
Fairhair, Drontheim'daki Winter Lair'den bir dev gibi ayaklanma
yenilenmiş, adamlarını topladı ve politikasını yapmaya hazırlandı
Güçlü bir el ile planlar.  Ancak kararlı erkekler her zaman olayları süremez
onlardan önce istedikleri kadar hızlı.  Yaz daha önce gelişmişti
Kral harekete geçmeye hazırdı.

Hauskuld adında Drontheim bölgesinde bir adam vardı,
Vahşilik ve kötülük için.  O da çok güçlü ve cesurdu, bu yüzden
O Kral Harald onu çılgına çevirdi.

Bir sabah kral bu adam için gönderdi ve ona ...

"Hauskuld, senin yapması gereken bir işim var, bu da kalbini gerektiriyor
cesur bir adam.  Horlingdal yakınında sadece reddetmeyen bir adam var
İrademe boyun eğmek, ancak yetmiş adam veya daha fazla bir grup topladı
onun hakkında ve ülkeyi bana karşı büyütmekle tehdit ediyor.  Değil
Bu köpeği şimdi cezalandırmam için bana uygun, çünkü hazırlıklarım
henüz tam değil. Yine de olması önemlidir
hoşnutsuz bir bölgenin kalbinde yaşarken ezilmiş.  Öyle
Bu nedenle sana küçük bir seçilmiş erkek bedeniyle göndermek amacım
onun en kötüsü. "

"Bu bana çok yakışıyor," dedi Hauskuld; "Onun adı nedir?"

"Atli," diye cevapladı kral.

"O benim koruyucu kardeşim!" dedi Hauskuld, tuhaf ve tatsız
gülümsemek.

Kral biraz şaşkın görünüyordu.

“Eğer öyleyse iş için fazla bir kalbiniz olmayacak” dedi.

Hauskuld, "Komuta ettiğinizde, itaat etmek benim görevim," diye yanıtladı Hauskuld.

"Hayır, ama bu şey için başka şişman adamlar bulabilirim. Hake var
Hadeland.  Git, ona gönder.  Bunu omuzlarına koymayacağım. "

"Sire, sen düşüncelisin," dedi Hauskuld, "ama bu koruyucu kardeş
Benimki, söylemem gerekmeyen nedenlerden dolayı bir düşmanı sayıyorum.  Ayrıca, o
bir büyücü olduğu söyleniyor ve benim için onun içinde olduğuna inanıyorum
Nikke ile lig, böylece tanrılara kurtulmak için bir hizmet olacak
onun dünyası.  Bana izin verirsen, memnuniyetle bu ayak işlerine devam edeceğim
Ve bu Atli şişman bir adam olduğu için, Hake ve birkaçını almak iyi olurdu
Benimle birlikte çılgınların. "

"Yaptığın gibi yap," diye yanıtladı Kral, elinin bir dalgasıyla,
geri döndü; "Sadece, ne yapıyorsun, iyi ve hızlı bir şekilde yapıyorsun."

Berserk savaş assını omuzladı ve salondan ayrıldı.  O yürürken
Uzak Kral, yanına bakarak kapının içinde duruyordu
hayranlık ve sevmeme ifadesi.

"Stalwart bir knave," diye mırıldandı kendine mırıldandı, korkunç bir gülümseme oynadı
Büyük yakışıklı özellikleri; "İyi bir dövüş kaba, şüphesiz, ama
Böyle bir ruh, kötü bir hizmetçi, korkarım. "

"Ordunuzda böyle birçok var," dedi arkasında derin, sert bir ses.

Kral, öfke bir bakışla hızla döndü ve bir
eğilerek duran büyük Rolf Ganger biçimine bakış arıyor
Sessiz, neredeyse aşağılayıcı bir gülümsemeyle kılıcının kabzası
yüz.

"Bir kuşun kuşların uçmaya bayıldığı iyi bilinmektedir.
Şirket, "dedi kral, kızarmış bir yüzleşerek;" Şüphesiz sen
Kişisel bilgi ve deneyimden bahsetmek. "

Şimdi Rolf'un yıkama sırası vardı, ama kral ona haksızlık yaptı.
Böyle bir konuşma için zemin yok, var olan bir bilgiden daha fazla
Aralarında, hiçbiri özellikle dikkatli olmayan karşılıklı antipati
Gizle.

"Bu tür kelimeleri hak etmek için yaptım mı?" Rolf'u sert bir şekilde istedi.

Harald, öfkeli bir yeniden canlandırma noktasındaydı, ama bir
Kendi üzerine güçlü bir kısıtlama, dedi--

"Eylemlerinin sadık olması olabilir, ama rolf, sözleriniz
ne bilge ne de doğru.  Güvenimi sarmaya çalışmak akıllıca değil
takipçilerimde ve birçoğunun güvenilmez olduğu doğru değil.
Ama, eğer gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlarsan, git, uzun gemilerinizi al
Tüm hızla hazır, çünkü birkaç gün güneyde ücret alıyoruz, ve
Uzun süredir şişman erkeklerin silahları için çalışın. "

"Kendimi kavgaya hazırlamaya gidiyorum, Kral Harald," Rolf'a geri döndü "ama
Sana daha fazla dostluk kanıtı verecek bir fırsatım yok.  Dünya
ikimiz için yeterince geniş.  Okyanus çeliklerim fiord üzerinde.
Bundan böyle kendi elim için savaşacağım. "

Bir an için kral, onu çizmek için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü hissetti
Kılıç ve cesur Rolf'u aşağı çekin, ancak karakteristik kendini sınırla
O zaman gazabını ezdi ve iyi ya da kötü cevap vermedi
Diğeri topuğunu açtı ve onu terk etti.  Biraz gittiğinde
Kralın set dişleri arasında mırıldandığı mesafe-

"Başka bir iyi dövüş kaba ve kötü hizmetçi! Bırak gitsin! Daha iyi bir
isteksiz bir arkadaştan daha açık düşman. "

O gece Hauskuld ve Hake küçük bir gövdeyle güneye doğru yelken açtı
seçilmiş erkekler; ve Rolf Ganger, büyük bir sadık takipçi ile,
Harald'ın kampından ayrıldı ve doğuya doğru gitti.  Birkaç kez
Günler Hauskuld ve adamları başının yakınındaki küçük fiordlara geldi
Atli'nin konutunda duruyordu. Bu Atli alışılmadık derecede zeki bir adamdı,
Bölgesi ve Erling the Cesur gibi,
Harald Fairhair'in zulmüne diren.  Büyük bir güç toplandı
Kışın sonuna doğru ve Hauskuld'un ziyareti sırasında o
Yaklaşık yetmiş seçilmiş adamla kendi evinde yaşıyordu.
Ne yazık ki bunlar için, huzurlu kış onları rahatlamaya teşvik etmişti
uyanıklıkta çok az.  Casusun raporundan kralın
Hala Drontheim bölgesinde şölen, oldukça güvende hissettiler ve
Geçmiş bir süre, her zamanki gece saatini ayarlamayı ihmal etmişti.
Savaş zamanı, vazgeçilmez sayıldı.  Böylece ne zaman oldu
Hauskuld ve adamları karanlık bir gecenin ölümünde onlara geldi.
her şeyi sessiz buldum ve evin kapısına çıktı
tartışmasız.  Mandalı denerken hızlı buldular, ama
İçindeki sesler, birçok insanın orada uyuduğunu biliyorlardı.
Hauskuld ve Hake sadece eve yaklaşmışlardı.  Şimdi geri döndüler
Derin tonlarında gizlenmiş arkadaşları
komşu ormanlar.

"Ne tavsiye ediyorsun?" Hake'ye kardeşi Berserk'ten sordu.

"Hepsini yuvalarında yakıyoruz," diye yanıtladı Hauskuld.

"Ne! Koruyucu kardeş de?" dedi diğeri.

"Evet, bu yüzden değil mi? O bir büyücü. Erkeklerin çoğu onunla birlikte.
Yanma onların olmasıdır. "

"Burada bu amaç için yeterince odun var," dedi Hake,
gülümsemek.

Hauskuld hemen gücünün büyük bir kısmını toplanmaya yönlendirdi
Odun kurutun ve o ve hake ederken evin etrafında sessizce kazın
Birkaç adamla onları korumak için kapıların ve pencerelerin önünde durdu.
İş, olabileceğinden çok daha kısa sürede gerçekleştirildi
Beklenen, bunu yapanlar için güçlü ve aktifti ve
bu tür işlere alışkın.  Bir saatten daha kısa bir süre içinde Atli'nin tamamı
Ev, kalın bir kuru yanıcı fırça ağacı yığını ile çevriliydi.  Ne zaman
Hepsi evi tamamen kuşattı ve birlikte durdu
Dizelere takılan oklar ve kılıçlar kılıflarda gevşedi.  Daha sonra
Hauskuld ve diğerleri çeşitli durumlarda opura ağacına ışık uyguladılar
puan.  Birkaç saniye boyunca uğursuz bir çatlak vardı, eşlik etti
Küçük alev parlamalarıyla, her yerde yoğun bir duman yükseldi.
Şu anda acele ateşi siyah palyadan güçlü bir şekilde patladı
kükreme ve öğlen gününde güneşin gücü ile sabitlemeyi aydınlattı,
Alev ve duman birlikte meraklı çatışmalarda kıvrılırken
Sadık konut ve sayısız kıvılcım karanlığa kusuyordu
gökyüzü.  Aynı anda kapılar ve pencereler bir
Kaza ve erkek olarak korkunç bir çığlık, yarı kaplı ve kısmen silahlı,
attı ve ateş çemberinden acele, alevle
saçları ve giysileri üzerinde tutuluyor.

Ateşten daha az acımasız değil, dışarıdaki çember düşmandı.
Whizzing okları bazılarının yakılmış göğüslerini deldi ve birçoğu düştü
ölü.  Diğerleri kılıç veya mızrak noktasına çılgınca koştu ve itti
şiddetle ateşe geri döndü veya umutsuzca savaşmaya düştü
Yaşıyor.  Saldıran partinin bir kısmı öldürüldü ve birkaç yaralandı, ama
Saldırganlardan hiçbiri hatta patlamayı başaramadı.  Atli
Ve tüm takipçileri orada öldü!

Bu tür şeytani eylemlerin hiç yapıldığını düşünmek korkunç; Ancak
hala daha korkunç ki, böyle dikte eden ruhun
Vahşetler hala düşmüş erkeklerin göğsünü rahatsız ediyor,
Modern savaş bize çok açık bir şekilde, rejenere olmayan adamın
eski günlerde Norsemen gibi şimdi bu tür işler yapabiliyor. Görevini yerine getiren Hauskuld,
mümkün ve Drontheim'a geri döndü; Ancak öğrenmeden değil
Her yerde hazırlıklar gizlice yapıldığı yolda
Krala direnmek için bölge ve özellikle Solve KloFe
Horlingdal'daki fiord, birkaç savaş gemisi ile, elinden gelenin en iyisini yapıyor
Zaten orada yanan hoşnutsuzluğun alevini fanlayın
Yeter kendi anlaşması!

Kral Harald'ın mahallelerine tekrar döndüğünde, Hauskuld bunu buldu
Enerjik Monarch, dinsiz bayramlardan birini kutlamakla uğraştı ve
efendisinden kaçınması için birkaç saat boyunca ihtiyatlı sayıldı,
Derin senaryolarla ısıtılmış, almak için en iyi durumda değildi
veya haberi bıkkın bir şekilde hareket edin.  Bu nedenle büyük salona girdi,
Kral ve misafirlerinin toplandığı ve sessizce yerini aldığı yer
Kapının yakınındaki uzun masalardan birinin alt ucunda.

Her zamanki gibi, inferior ve çürütülmüş zihinlerin erkeklerinde olduğu gibi, The Berserk
Üstatını yanlış anladı ve yanlış değerlendirdi.  Kaçmaya güvenmişti
Dikkat et, ama salona girdiği anda kralın gözü ona düştü,
Ve bir kerede onun önünde çağrıldı ve Bidden hikayesini anlattı.  Sırasında
Korkunç katliam hauskuld'un detaylarını oldukça iyi hissetti
rahat, kralın parmaklarının bir arzu ile seğirdiğini küçük bir hayal
Onu durduğu yerde kesti; Ama yaygın olandan bahsetmeye geldiğinde
Güneydeki insanların hoşnutsuzluğu, biraz kekeledi ve
Kralın kızarık yüzüne huzursuzca baktı, bundan korkarak
Haber onu dayanıklılığın ötesinde şiddetlendirecekti.  Harika, bu yüzden
Harald'ın meseleyi hafifçe ele almaya etkilediğinde sürprizleri biraz
Kılıcın Getirmede Güçlü Etkinliğine İktişam Eden
insanları mantıklandırmak için inat ve bekleyen kızlardan birini emretti
Berserk'i bir Ale köpük tankardını getirin.

"Orada, iç, hauskuld, benim cesur çılgına! Daha derin bir peg'e iç,
Adam.  Sahip olduğun gibi sıcak işten sonra, bu senin soğumaya hizmet edecek
ateşli ruh.  Tanrılara iç ve asla gelmediğin için dua et
Ölmek, yaşlı bir kadın gibi, yatağında-içmek, diyorum, derin iç! "

Kral, vahşi mizahında, neşeli, neredeyse şiddetli bir şekilde güldü.
İskandinav Savaşçılarının iyi bilinen itirazına bu ima yaptı
Eski, yatakta huzur içinde ölmek zorunda kaldı; Ama onun hayatı için yapabilirdi
Onunla dokunmak için, koltuğuna döndüğünde cazibeye direnmemek
dirsek Berserk'in dudaklarına yükselttiği büyük gümüş tankard!  .
Anlık sonuç, bir bira kataraktının Hauskuld'ın
Yüz ve sakal, kirişler bir kahkaha bağırmasıyla çaldı
Deniz Kralları ve Mahkeme Adamları
Kralın yüksek koltuğu.  Elbette Harald, sakarlığından dolayı kendini suçladı,
Ama o da o kadar yürekten güldü ki, adil saçlarının kitleleri salladı
omuzlarının her yerinde, başka bir tankard'ın doldurulmasını emretti
onun "cesur çılgına" için.  Ancak bu cesur birey bunu protesto etti
Oldukça yeterince vardı ve hemen çok kötü bir lütufla emekli oldu
Kindred ruhları arasında bir boynuz fincanından rahat bir şekilde içmek.

Gittikten hemen sonra kral Hake için gönderdi, aynı zamanda
Gümüş bir Ale tankı emretti; Ama ona Kral ciddiyetle konuştu,
Ve düşük fısıldayan bir sesle, mahkemeleri, onu algılıyor
Berserk ile Converse'un özel olmasını diledi, likörlerini tirkinleştirdi
ve gürültülü konuştu.

Hake'nin tankardını kralın teklifinde dolduran genç kadın hayır
Springs Swart'ın talihsiz dul eşi Gunhild dışında.  İçin
Kocasının ölümünden bir süre sonra Haldorstede'de yaşadı,
ve ailenin elinde çok nezaket yaşamıştı; Ama sahip olmak
Drontheim'a ait olan akrabalarını ziyaret etmek için bir özlem aldı
Bölge, ona gönderildi ve Harald'ın bir üyesi olmuştu
Hanehalkı, Drontheim Kralı Hakon'un etkisi ile baba
Horlingdal Ada. Hakon'un zorunluluktan vardı ve eğilimine karşı çok şey
Harald Fairhair'in kavanozlarından.  Yazdığımız bayram sırasında oturdu
Kralın sol elinde.

Hake'den tankard Gunhild emekli olduktan sonra, ancak içinde kaldı
kulaklık.

"Hake," dedi kral, yüksek koltuğunun koluna yaslanmış, "şimdi
güneye doğru hareket ettiğimiz zaman; Ve karar verdiğiniz haberler
Düzenlemelerimi gecikmeden tamamlamam.  Görünüşe göre ulf
Romsdal ve o Erling the Cesur, şiddetli babasıyla
Savaş için harika hazırlıklar mı yapıyorsunuz? "

"Gerçekten öyleler," dedi Hake.  "Kendi gözlerimle çok gördüm."

"Ama bu Viking Cruise'a gitmek için olmayabilir mi?"

"Öyle olsaydı, benim kulaklar bana rehberlik ederdi ve bir
Farklı rapor, ama erkekler yüksek sesle ve kraldan hastalandığında ve örgü
Kaşları ve bir güney rüzgarı dilemek,
Warlock anlamlarını kavramak için.  Dahası, "ciddiyetle devam etti"
Haberlerin Southland'dan geldiğini duydu
Hordaland ve Rogaland, Agder ve Thelemark toplanıyor ve getiriyor
Birlikte gemiler, erkekler ve kollar-tüm bunlar ne anlama gelebilir?
Krala direnç? "

"Doğru," dedi Harald düşünceli bir şekilde.  "Şimdi Hake, sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yap ve bu konuda zaman harcamadığınızı gör.  Gemilerimin çoğu hazır
deniz için.  Birkaç gün daha bir yolculuk için onları tamamlamak yeterli olacak,
Ve sonra bu gururlu erkeklere alçakgönüllülüğü öğretmek için yelken açacağım.  Bu sırada
Gemileri ücretiniz altında hazırlayın ve hauskuld'a gönderir misin?
Horlingdal Fiord'a güneyde seçilmiş birkaç erkekle hızlı tekne.  Orada izin ver
Halkın yargılamalarını izliyor-özellikle o adamın
Erling ve akrabası-ve yeterince gördüğünde kuzeye gitmesine izin ver
Bana hareketleri hakkında uyarı ver.  Sorunları kurtaracaklar
Benimle tanışmak için buraya gelin, çünkü güneyde ücret alacağım ve hepsini öldüreceğim, kök
ve şube.  Dilin sessiz olsun ve hareketleri hızlı ve dikkatli olun
Hauskuld da sağduyulu olacak.  Ale, Hake ve sonra başka bir taslak.
senin görevine. "

Bu son sözler Kral yüksek sesle konuştu ve çılgına dönerken
Drontheim Hakon ile sohbet etmek için döndü, ama bunu buldu
Bu şef tahtayı terk etmişti, mahkemelerden birine döndü ve
Son zamanlarda güneyden getirilen haberleri anlatmaya başladı.

Bu arada Gunhild salondan çıktı ve Kral Hakon Hasting'i buldu
evine.

"Kralın ne tehdit ettiğini duydun mu?" dedi, onu koparıyor
elbise kolu.

"Yaptım ve Will-ama neden bu konuda benimle konuşuyorsun?" sorulan
Hakon dikkatli bir şekilde.

"Çünkü kızın Ada'nın mahkumlar arasında olduğunu biliyorum ve
görmesini gör.  Kalbim Haldor'un evinde şiddetli.  Harika
Nezaket oraya aldım, bu yüzden gidip onları uyarır mıyım
Ne geliyor.  Burada arkadaşlarım var ve taşınmak için hızlı bir kesici alabilirim
ben güney.  Onlara sizden yardım beklemelerini söyleyeyim mi? "

Hakon bunu duymaktan mutluluk duyuyordu ve Haldor'a onun olacağını bildirmesini söyledi.
Yakında uzun gemisi ile fiord içinde olun, insanlara yardım edecektir
Horlingdal Harald'a direnmede ve olası Rolf Ganger
Onlara da katılacaktı.

Bu haberleri taşıyan Gunhild, Drontheim'ı gizlice ve hızlı bir şekilde bıraktı
Daha önce kayda değer bir süre güney için yola çıkmış bir şişman ekibine sahip tekne
Hauskuld yelken açtı, ancak bu layık onu gerçekleştirmek için elinden geleni yaptı
Master'ın gecikmeden komutları.  Kral Hakon da ileriye doğru itti
Hazırlıklar ve bu kadar hızlı bir şekilde başlayabildi
Çılgınlıktan önce.

Bu arada Kral Harald kendini tamamen şenliğe bıraktı-subay ve
saraylarıyla konuştu ve o kadar kalbin ışığı görünüyordu ki daha büyük
Takipçilerinin bir kısmı onun üzerinde dikkatsiz, doyurucu bir adam olduğunu düşündü
Krallığın ağır meseleleri çok hafif oturdu.  Ama Jarl Rongvold
Bu özgür ve kolay ruhun etkilendiğini ve kralın
zihin,
Krallık. Bununla birlikte, Harald'ın bir demir iradesi olduğunu da biliyordu.
Hiçbir şey amacından bükemezdi ve
Egemeninin izlediği kurs, ya toplamında sona erecek
devrilme veya Norveç'in mutlak boyun eğdirmesinde.

Şu anda fedakarlık festivallerinden birinin
Drontheim ülkesi halkı tarafından kutlanıyor.  Eskidi
özel, fedakarlık olduğunda, tüm tahviller gelmeli
Heathen tapınağının durduğu nokta ve onlarla birlikte tüm bunları getirin
Kurban festivali sürerken ihtiyaç duyuyorlardı.  Erkekler
Ale'yi yanlarında ve her türlü sığır getirmesi bekleniyor
Katledilecek, kaynatılacak ve yenecek atlar.

İnsanları uzlaştırmak için, bu vesileyle kral bir
Festivalin tüm masraflarını ödemek istediğine dair bildiri.
Bu, bölgeye çok geniş bir etkiye sahipti
İnsanların ve hepsini büyük iyi bir mizah içine sokmanın
Planlarını dinlemeye ve içine düşmeye oldukça hazır olduklarını
Kral, bunlar ne olursa olsun.  Tabii ki birçok özgür doğmuştu
Bu şekilde satışa gıdıklanamayan asil ruhlu Udallers
doğum hakkı; Ama Harald'ın muazzam enerjisi ve gücü,
ona direnen herkese titiz muamelesi ile etkisi oldu.
Bunların birçoğunu somurtkan sessizliğe indirirken, bazıları bir erdem yaptı
zorunluluk ve imkansız olduğunu düşündükleri kaderi kabul etti
kaçmak.

Yazdığımız günün akşamı, yangın
Tapınağın zemininin ortasının ortasında, su ısıtıcıları astı.  Tam dolu
Kadınlar ateşin karşısında verildi ve kral tam olarak kutsadı
Gobletler ve fedakarlığın tüm eti.  Sonra, önce Odin'in kadehi
Kral için zafer ve güç için boşaltıldı; Daha sonra Niord's ve
Freya'nın barış için kadehler ve iyi bir sezon.  Bundan sonra çok şey vardı
şölen; ve ale beyinlerine monte etmeye başladığında
Revelers, birçoğu ayağa kalktı ve "Braga Goblet"-
hangi yemin edilemeyecek olan-daha fazla ya da çok
gelecekte ne yapmaları gerektiği ile övünmek için bombalı suşlar.
Diğer tüm duyguları tükettikten sonra, konuklar daha sonra
Ayrılmış arkadaşların anısına "hatırlama kadehi".

Yakında şarkı ve hikaye arzusu hissedilmeye başladı ve bir
Haşlama için yüksek sesle çağrı.  Bunun üzerine, boğazını temizliyor ve bakıyor
Ahit edici bir hava ile seyircinin yuvarlanması-sadece amatör haşlanması gibi
Günümüz yapmayacak-Huina'dan Thiodolph Hinn Frode ayağa kalktı
şarkı söylemek.  Sesi yumuşaktı ve müziği vahşi.  Seçilen konu
hem kralın hem de insanları nasıl mizah olacağını anladığını ve eğer
Şarkı kısaydı, bu noktaya kadar çok oldu.

  Haşifonun Şarkısı.

  Fincan ve tabak ihtiyacının hiçbiri yok,
  Cömert olanı arayan konuk--
  Harald the Coelteous-kim izleyebilir
  Dev ırktan soyu;
  Harald'ın eli liberal, özgür.
  Tapınağın koruyucusu.
  Tanrıları seviyor, açık elini
  Kılıcının kazançlarını dağar.

Haşlama, sahip olduğuna inanan bir adamın hızlı enerjisi ile oturdu
İyi bir şey söyledi ve iyi karşılanmasını bekliyor.  O öyleydi
hayal kırıklığına uğramamış, kiracılar vahşi huzzalarla çaldı
Revelers ayağa kalktıklarında ve "
Kral!"

Kralın istediği buydu ve alevi dikkatlice havalandırdı
Haşhalı bu kadar mantıklı bir şekilde nazikti.  Sonuç, o zaman
daha sonra erkeklerin onunla savaşmak için onunla gitmesini istedi.
Horlingdal'ın çalkantılı ruhları, aksi takdirde yüzlerce kişi
malcontent ya da ılık takipçilerdi, kendilerini hevesle çaldılar
kavga için ve standardına akın etti.  Longships kalabalıktı
seçilmiş erkekler ve her boyutta savaş gemileriyle-küçük teknelerden
Otuz banka kürekle ejderhalar filosuna gitti. Uzun
drontheim'den belki de şimdiye kadarki en güçlü silahla yelken açtı
Kuzey Denizi'nin üzerine süpürüldü.



On dokuz bölüm.

Solve KloFe ve diğerlerinin yapılarından bir şey söyler ve bir
Guttorm Stoutheart'ın muhteşem maceralarından birkaçı.

Sahne değişti.  Gece; Yine de çoğu geceden ne kadar farklı
Dünyanın diğer yerleşik kısımları!  Gece yarısı güneş sadece batıyor
Ufkun altında, yaklaşık yirmi dakika içinde noktaya yakın,
Yaklaşık dört ve yirmi uzun süreli rotasını tekrarlamak için yükselecek.
kuzey gökyüzünde saatler.  Ama eğer gecenin karanlığı yoksa,
Derin sessizliği orada.  Dev gibi yükselen güçlü uçurumlar
Cennete Duvarlar, Denizde Geniş, Ağır Gölgeler Dökme, Gönder
Aralarında yaşayan sayısız kuşlar için sessizce
Her crag'da kar taneleri gibi tünemiş veya her çatlakta yer almaktadır,
Sakın gömüldü.  Deniz cama benziyor ve süzülüyor ama bir soluk
kıyıda iç çek.  Her şey etkileyici bir şekilde dağ ve fiord.
Doğada her şey uyuyor, günün uyanık gözü hariç,
Uzak rills'in uğultusu, iç katarakt patlaması ve dalgalanma
kıyı.  Ancak bu sesler, evrensel sessizliği yapıyor ama
Bu muazzam güçlerin varlığını önererek daha derin
her yerde gizli yalan söylüyor.

Beyaz bir sis, bir gazlı bez perdesi gibi deniz üzerinde yüzer, yatırım yapar
ihtişamlı önemsiz nesneler ve giyim mağaraları, uçurumlar ve
Alışılmadık süblimasyonla dağ boğazları.

Pis ile insanı düşündüren sadece bir nesne görülebilir.  Bu bir
Gemi-eski, eski moda yapının-yüksek kök ve sert olan ve
korkunç figür.  Ön ayakları, içinde çakıl şeridine dayanıyor
Zirvesi bulutlarda kaybolan uçurumun dibinde yonder Bay.
Gövde kendi yansıtılan görüntüye dayanır ve konik direk
Aşağıdaki dalgalı ama farklı bir çizgide tekrarlandı.  "Longship"; .
"Savaş Gemisi"; Kral Hunthiof'un oğlu Solve KloFe'nin "Deniz At"
DAHA FAZLA, HARALD FAIRHAIR.

Solve, daha önce söylediğimiz gibi, kışını alarak geçirdi
Longship'teki sahilleri Herry'yi ve her şeyi yaparak intikam alarak
Kralın adamlarına zarar verme gücü ve dostça olanlar
onun sebebi.  İlkbaharın başlarında sahip olduğu diğer şeylerin yanı sıra, Haldor'u ikna etti
savaş gemilerinden birini kullanmasına izin vermenin şiddetli, birkaç
En iyi adamları, bir Viking gezisinde ona eşlik etmek.  Erling direnmişti
önemli yüzünden ona şirket taşımak için acil daveti
iş, doğası açıklamanın gerekli olduğunu düşünmediği.
Arkadaşı Gruff Gruff da benzer nedenlerden düştü.  Hiç
Etkinlikler, benzer şekilde ön kuşak ve taklitti.  Thorer kalın,
Ancak ve Kettle Flatnose ve Young Alric-ikincisi özel ve
İthalat isteği-bu seferde ona eşlik etmesine izin verildi.

Bu baskının ayrıntılarını vermek istemiyoruz, ancak
alışılmadık şekilde karıştırma ve maceranın üretken.  Bunu söylemek yeterli
Hem İsveççe hem de Danimarka Vikingleri ile birkaç sert kavga yaşadılar.
hepsi Alric kendini pervasız cesurca ayırt etti ve
Kesinlikle eve taşındı kendi kalkanında su ısıtıcısı yoktu
Flatnose onu bir babanın isteğiyle izledi ve koğuştu
Pugnacious kafasına yönelik birçok darbe.  Korkarız Zorunlu
ALRIC'in arkadaşının
Bu şekilde hizmetler.  Gerçek şu ki, kesin inancı eğlendirdi
Kimsenin onu öldüremediğini ve kimseyi öldürebileceğini-ki
Gittiği kadar iyi, ama onu taşımaz olurdu
Yolculuk boyunca korkmaz, şişman İrlandalı olmasaydı
geri.

Şu anda muazzam ve değerli ganimet kazanıldı,
Yakaladıkları gemiler güney topraklarında seyrediyorlardı ve
Çözdüğünde büyük miktarda altın ve gümüş süslemelerle geri dönme
Klofe buna saldırdı. Ancak bir talihsizlik onları etkiliyor.  Yolunda
Bir fırtına Thorer'ın gemisini kayalara sisle sürdü ve
toplam bir enkaz.  Ancak mürettebat kurtarıldı ve çoğu
Kendi gemisinde malları istifleyen ve eve getiren cayanda, çözmekle
erkekler.  Bir günlük Horlingdal yelkenindeydiler,
Birkaç saat ayrılmak için karaya.

Gece yarısından üç saat sonra, o zamana kadar nefes alan Klofe'yi çözmek
bir bebeğinkine benzemişti, uzun süreli bir bas horusuna havalandırdı,
ve gözlerini açtı.  Bunu ağzının kapatılması izledi,
ve bir
Ses Uykulu Sabahları Yenilemek ve Hatırlamak için
enerjiler.  Sonuçtan zevk almak için hala birkaç dakika var, çöz
Otur ve elini uzatarak, perdesini bir kenara bıraktı
altında uyuduğu çadır ve dışarı baktı.  Onu memnun eden manzara
Gözler açıklamanın ötesinde güzeldi, çünkü güneşin hepsinde
kuzey ihtişamı ve gümüş denizde göz kamaştırıcı ışıkla parladı
Sabah sislerini dağıttı.  Ama herkesin en iyi manzarası
Cesur Viking, boyalı yanlarla ve
kalkanlar ve yaldızlı direkler ve pruvalar, parıldadı ve parıldadı
En parlak masmavi mavi bir ortamda güzel mücevher.

Gözlerini tekrar çadırının içine çevirerek,
hala uykulu bir adamın ifadesiz yönü
Kettle, düz burnu ve açık ağzı, tonlara benzeyen tonlara havalandırdı
bir fagot.  Yanında ve ona yakın bir yerde yer alarak
Kıvırcık kafası Kettle'ın geniş koynunda duran genç Alric; için
Uyandığında yeterince erkeksi de olsa, çocuktan yeterince
Hala onun hakkında, uyurken,
İstekli arkadaşın yastık olarak kullanılması.  Thorer kalın da oradaydı
Başı kolunda, vücudu tarif edilemez bir şekilde yayılıyor, kalkanı
Üstünde gerçek bir örtü ve sağ eli kılıç kafasında.

"Ho!" diye bağırdı Solve, tonlara muhteşem bir şekilde benzeyen bir tonda
benzer koşullarda modern erkeklerin.

Ancak Kettle ve Thorer, çok sayıda oturma duruşuna çıktılar.
İlkel Alacrity, çünkü o günlerde bir erkeğin hayatı genellikle
olmak ve çok geniş bir şey tutmak.

Zavallı Alric bir tarafa biraz belirsiz bir şekilde yuvarlandı, ama
onu uyandıramadı, çünkü henüz uyumak için yeterince eğitilmedi
alarmların ortasında ve doğal olarak hırıltıya eğilimli hissettim ve
Sarsıldığında veya "kalk!"

Ancak birkaç dakika içinde uyuşukluğu aşıldı; erkekler
uyandırdı; Çadırlar vuruldu; Longship itildi ve altında
Otuz çift kürek etkisi, korkunç bir böcek gibi süzüldü
denizden uzakta.

Kürekte çalışmaması gerekenler ilk başta sessizce oturdu
ya da derinlere bakan çınçının üzerine eğildi veya
Gökyüzü, sıcak havanın ve kendi hayallerinin tadını çıkarıyor.  Ama bir süre sonra
Konuşma ruhları dillerini kaybetmeye başladı ve uzun bir mırıltıyla
Sessiz konuşma gemiyi kapladı.

"Geldiğimizde Stede'da hangi haberleri duyacağımızı merak ediyorum?" söz konusu
Thorer to Kettle'ya, diğerleri ile Solve'nin yanında kakaya oturdu.

"Umarım kötü bir haber olmaz," diye yanıtladı Kettle.  "Harald adam değil
Yapılacak işin olduğu yaz boyunca uyumak.  Değilse
Gitmeden önce ona diş ağrısını vermeyi umduğum, elbette yapmalıyım
uzun zaman önce İrlanda'da. "

"Seni Norveç'e getirmeden önce kimin altında hizmet ettiniz?"
diye sordu ALRIC.

"Dublin Kralı altında," diye yanıtladı Kettle.

"O büyük bir kral mıydı?"

"Büyük bir kral mı? Evet, asla daha büyük değildi ve büyük bir kral o
Yine de, eğer yaşıyorsa, o noktada kendi korkularım olmasına rağmen, çünkü
Ben gittiğimde Ale'ye kötü gidiyor. "

Ton ve ifade içinde acıklı ama esprili bir şey vardı
Kettle'ın bunu söylediğini söyledi ki bu Alric'in gülmesine neden oldu. İrlandalı
başladı ve bir an için büyük yüzü bir bakışla parladı
Oldukça görkemli olan gazap ve çocuğu aştı, cesur olsa da
oldu.  Ama bir anda vefat etti ve yerini bir kederli aldı
Kettle başını salladı ve dedi ki ...

"Ah! Oğlum, gülün bana kötü adam Haabrok'un gülüşünü hatırlattı
Eski Kralın Tahtını Aldığım sırada aldı, el ele ve
ayak.  O zaman ellerimin özgür olmadığı için şanslıydı.-Eh,
Peki, bu övünme gibi geliyor, "Bir gülümsemeyle ekledi", sadece
erkekler ve korkaklar için uygun. "

Alric bu konuda biraz uyandı, çünkü kendi başına oldukça farkındaydı
övünme eğilimi ve bir an için güçlü bir eğilim hissetti
"Erkekler" için ayağa kalkın ve övünmenin yaygın olmasına rağmen
Korkak erkeklerle yeterince, tüm erkeklerle öyle değildi; ama
Bu noktada dilini tutmanın en iyi olduğunu düşündüğünü düşünün
En azından kendini övünme kötülüğünden kurtarmış olmalı.  İle
Konuyu değiştir dediği----

"Yaşlı kral sana düşkün müydü, su ısıtıcısı mı?"

"Evet, kendi oğlundan benim gibi."

"Babam gibi miydi?" çocuğu takip etti.

"Hayır; baban gibi pek çok erkek yok, hand; ama o bir şişmandı ve
Cesur yaşlı adam ve onun gününde büyük bir savaşçı.  Şimdi düşünüyorum, o
guttorm stoutheart gibiydi. "

"O zaman yakışıklı bir adamdı," dedi Solve Klofe.

"O," diye devam etti su ısıtıcısı, "ama o kadar da umutsuz değil. Eski guttorm
Gördüğüm en pervasız adam.  Sana hiç söyledim mi
South'a Viking Cruise'a gittiğimizde onunla yaşadığım macera
Valland? "

"Hayır," dedi Solve; "Bunu duyalım; ama ben değiştirene kadar kal
kürekçiler. "

İleri gitti ve kürek çeken adamları rahatlatma emri verdi
toprak ve taze adamlar banklarda iken geri döndü ve
Bade su ısıtıcısı devam et.

"Bu iyi bir ülke," dedi İrlandalı,
parlayan göz ve düşük bir tonda konuşmak, sanki kendi başına-"
gurur duyuyor. "

Ve gerçekte onun sözleri için zemin vardı, çünkü sisler vardı
Zaman tamamen temizlendi, çok sakin ve parlak bir denizi tanıttı
Sahil dışındaki sayısız adacıkların sanki yüzüyormuş gibi göründü
hava.

"Bu doğru," dedi Thorer.  "Bazen merak ediyorum, su ısıtıcısı, senin
İrlanda'ya dönme özlemi.  Ben de aynı durumdayım-
Jemteland'daki evimden alındı, Thrall olarak çalıştırıldı, benim
özgürlük ve Haldor'un hizmetinde kaldı, ancak asla istemedi
eve dön. "

"Bir eşi ve çocukları senin arkasında bıraktın mı?" diye sordu Kettle.

"Hayır; çok gençken taşındım."

"Babanı canlı mı yoksa annen mi?"

"Hayır, ikisi de öldü."

"O zaman merak etmiyorum, eve dönme arzunuz yok. Babam ve
Anne her ikisi de yaşıyor-en azından inanmak için iyi bir nedenim var-benim
Karısı ve çocuklar beni bekliyor.  Merak ediyorum dostum,
İrlanda'nın yeşil tepelerine bir kez daha bak? "

"Hayır, eğer öyleyse, merak ediyorum," diye yanıtladı Thorer.

"Gel, su ısıtıcısı, eski hakkındaki hikayeyi beklememizi unutuyorsun
Guttorm stoutheart, "dedi Solve Klofe, bir yelkenin köşesini düzenleyerek
Sırtını güneşten korumak için.

"Bu şimdi Horlingdal'da eski bir hikaye," dedi Kettle; "Ama senin gibi
Bu çeyrekte uzun zamandır değil, şüphesiz senin için yeni.
Thorer orada iyi biliyor; Ama benden daha fazlasını söylediğini düşünüyorum
bir kere.  Söylediğim gibi, iki yıl geçti.
güney Viking Cruise üzerinde Valland.  Horlingdal'ı geçerken aradı.
ve bazı Dalesmen aldım.  Diğerlerinin yanı sıra gitmeme izin verildi.  O
Ve birlikte çok iyi davrandım ve çok fazla şanslıydık
ganimet.  Bir gün sahilin bir kısmına geldik, burada güçlü bir
Bir tepenin tepesinde bir iç kısımda kısa bir yol. Biz de gördük
Denize yakın bir ovada bol miktarda sığır, bu yüzden guttorm onun
Kıyı için yönlendirilecek uzun gemiler ve bazı şeyleri kullanmaya başladık
Sığırlar plaja, onları orada katletmeyi planlıyor, bizim gibi
Hükümler azalıyordu.  Bunu gördükten sonra bir parti çıktı
Kaleden ve bize bizi bedon.  Onlara kolay olmalarını söyledik
Zihinler, çünkü sadece biraz yiyecek istedik.  Hatta soracak kadar ileri gittik
Onlardan sivil, ama erkekler o kadar somurtkan arkadaşlardı ki
Aklını dinlemeyi reddetti ve hemen bize saldırdı.  Tabii ki biz
Onları kalelerine geri götürdü, ama bunu yaparken bir ya da ikisini kaybettik
en iyi adamlarımız.  Bu öfkeli eski guttorm, kavgacı bir adam olmayan,
Bildiğiniz gibi.  İzin verseydi yeterince barışçıl bir şekilde giderdi
Birkaç canavara yardım etmek için yalnız; Ama onun kanı bunun tarafından kuruldu
zaman, bu yüzden kıyıdaki tüm erkekleri sipariş etti ve çadırlarımızı ve
kaleyi kuşattı.  Taştan yapılmış, şans yoktu
yanıyor ve duvarlar nadiren yüksek olduğu için
Saldırı ile almak mümkün.  Peki, ondan önce oturduk ve
İki gün, alabileceğimiz her şeyi denedi, ama başarısız oldu, çünkü
İçinde bol miktarda erkek vardı ve duvarları sağlam bir şekilde savundular.
Bunun yanı sıra, gerçeği söylemek gerekirse, zaten iyi adamları kaybetmiştik
seyirde ve daha fazla kaybetmeyi göze alabilirim.

"Üçüncü gün bazı baş adamlarımız Guttorm'a vazgeçmesini tavsiye etti,
Ama bu onu o kadar öfkeli yaptı ki, kimse onunla konuşmuyor
İki gün daha.  O zamanın sonunda yeğeni kalbi kopardı,
Ve ona gitmek, dedi--

"` `Amca, geri dönüp ileriye doğru uçan küçük kuşları görüyor musun?
Kale duvarları çok özgürce ve yuvalarını sazda inşa etmek
Housetops? '

"Yapıyorum yeğen," diyor guttorm. `` O zaman ne? "

"Benim tavsiyem," diyor yeğen, `` Erkeklere yapmasını emretmelisin
her biri kuşların sahip olduğu gibi bir çift kanat ve sonra hepimiz
Duvarların üzerinden uç, çünkü bana öyle geliyor ki başka bir yol yok
kaleye girmek. '

"` `Sen bir droll knave sanat" diye cevap veriyor guttorm, çünkü o bir
şaka; Ama sen de akıllıca sen, bu yüzden sana bir desen yapmanızı tavsiye ediyorum
erkekler için bir çift kanat; Ve hazır olduklarında-- '

"Burada guttorm kısa durdu ve düşünmeye düştü;
yeğeni ona sonunda daha fazla komutu olup olmadığını sordu
onun için.

"Evet oğlum, var. Bu kanatlarda senden daha fazlası var
Rüyası.  Hızlı bir şekilde gidin ve erkeklere tuzak yapmalarını isteyin ve
Bu küçük kuşların çoğu gün batımından önce olabildiğince.  Bırak onlar
Kuşlara zarar vermemeye ve kettle flatnose ve benim
Ev-Carle o zaman gecikmeden. '

"Yaşlı adama geldiğimde, onu ve hızlı bir şekilde yürürken buldum,
gözünde bir heves ifadesi.

"Kettle," dedi akıllıca, `` Git ve iki yüz kordon hazırlayın,
her biri yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve her parçanın sonuna kadar küçük bir çip bağlayın
başparmağınızın ilk eklemi ve yaklaşık bir
Kaz Dağı.  Bu odun parçalarını ziftle bulaşın ve
üç saat içinde çadırımda. '

"Bu sıraya uymak için uzaklaşırken, her şeyin ne olabileceğini merak ederek
Hakkında, baş ev-carle'sine tüm erkekleri silahlandırmasını söylediğini duydum
Ve gün batımından biraz sonra, mümkün olduğunca sessizce harekete hazır.

"Üç saat bitmeden, ikisiyle çadıra döndüm
Siparişlere göre hazırlanan yüz parça kordon ve eski bulundu
Guttorm ondan önce büyük bir çuvalla oturuyor ve şaşkınlık görünümü
yüzünde beni neredeyse güldürdü.  Gülmek için yarı yarıya yerleştirildi
Çuval, sanki canlıymış gibi garip bir şekilde hareket etti!

"Kettle," dedi, öne çıktığımda, `` Burada yardımına ihtiyacım var. Bende
O çuvalda üç yüz küçük kuş var ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Onları düzenli tutmak için, çünkü çırpınıyorlar ve öldürüyorlar
kendileri sağ ve sol, böylece yakında hayatta kalmayacağım
benim amacım.  Benim düşüncem bu kablolardan birini her birinin bir bacağına bağlamak
Kuş, çubuğu ateşe koyun ve gitmesine izin ver, böylece uçuyor
Sazdaki yuvasına kadar, kale içindeki evleri ateşe verecektir.
Şimdi, tavsiyen nedir? '

"` `Erkeklerin çoğu çadırın içine alacağı kadar arayın ve her birinin
Bir kuş yakalayın ve kordonlar hızlı yapılana kadar saklayın; diyor. '

"Bu aynı anda yapıldı, ama beklediğimizden daha fazla sorun yaşadık, çünkü
Çuvalın ağzı açıldığında, bir düzine kuş uçtu
Kapatmadan önce!  Ancak çadırın perdesi düştü,
Yani, çok sayıda avdan sonra onları tekrar yakaladık.  Kablolar ne zaman
bunlara bağlıydı, erkekler çadırdan gönderildi, her biri biraz
Kuş elinde ve kendi görevine gitme emriyle ve
Daha fazla siparişe kadar orada kal.  Sonra bir grup daha geldi,
ve diğerleri gibi kuşlar ve kordonlar verildi; Ama sen varsın
Ne bir sorun yaşadık.  Yüz Viking Mahkum gördüm
Yakalandı ve zorluk ve daha az gürültü ile hızlı tutuldu!  Dahası,
Bazı adamlar korkularında kuşları öldürdü
Kaçmalılar, diğerleri zarar vermemek için endişelerine girmesine izin veriyor
ve küçük şeyler kablolarla yuvalarına geri döndü ve
Onlardan sonra çip parçaları.  Ancak sonunda hepsi hazırdı.  .
Erkekler hava karardıktan sonra saklanıyorlardı; Sonra küçük çipler ayarlandı
Aynı anda yanıyor ve kuşlar bırakıldı.  Gibiydi
Her kuş için kaleye inen yıldızların duşu
kendi yuvası için; Ama tıpkı başarısını görmeyi beklediğimiz gibi
Planımız, Kale Duvarlarına bir dizi adam atladı ve bağırarak
Ve kollarını sallamak kuşları korkuttu.  Bir kerede tahmin ettik
Dizelerle çok erken kaçan küçük kuşlar
Bacakları fark edilmişti ve hile şüphelenmişti.
Kale iyi hazırlanmıştı.  Birkaç kuş başlarının üzerinden uçtu,
ve aynı anda alev alan çatılara ulaşmayı başardı; Ama nerede olursa olsun
Bu oldu, bir düzine adam koştu ve yangını yendi.  .
Bir şey akıllıca itiraz edildi, ama akıllıca karşılandı ve püskürttü, bu yüzden biz
Sadece bizim sorun ve acılarımız için hayal kırıklığı vardı.

"Bundan sonra," diye devam etti Kettle, "eski guttorm bir kurt gibi oldu.
Bir süre yanına gelen herkese hırladı, ama tutkusu
Asla uzun sürmedi.  Yakında başka bir plana düştü.

"Höyüğün dibinde çalışan küçük bir nehir vardı.
Kale durdu ve yanında bir gece yanında çamurluk vardı
Hepimizin fareler kadar sessiz, küreklerle gitmemiz emredildi
Ve elimizde seçim yapıyor ve kalenin altında bir tünel kazıyor.  Bunu yaptık
Ve ilk gece uzun bir yol kat etti, ama bir süre iyi durmalıydık
Kirin yıkanmasına ve suyun tekrar temizlenmesine izin vermek için günden önce,
Ne hakkında olduğumuzdan şüphelenmeyebilirler.  Ertesi gece aldık
Kale duvarının altında ve beşinci gece iyi olmuştu
Büyük salon, çünkü otururken şarkı söyleyen ve bağıran erkeklerin duyabildik
Yukarıdaki ette.  O zaman yapmak korkusu için çok dikkatli çalışmalıydık
Bir gürültü ve saldırıya hazır olduğunu düşündüğümüzde kılıçlarımızı aldık
Ve bizimle kalkanlar ve guttorm öncülük etti.  Baş evi-Carle
Guttorm ve ben hazır dururken, zeminden geçmek için atandı
Onu yumurta edip destekle.

"Yukarıdaki erkeklerin aniden her zamanki gibi şarkı söylediklerini ve şölenlerini duyduk
Büyük bir sessizlik vardı, çünkü başlarımızdaki büyük taşlardan biri
gevşedi ve açıkça hissetmiş veya görmüşlerdi. Şimdi zamandı
Gelmek; Yani, ev-Carle dünyadan kürek çekerken, bazılarımız var
Taşın kenarında parmaklarımız ve tüm bizimle çekildi
güç.  Aniden geldi ve onunla birlikte bir adam.  Onu vurduk
bir kerede kafada ve ev-carle fırladığında yüksek sesle bir huzza verdi
Delikten, kalkanına darbelerde bir duş yakaladı ve
Onun hakkında şiddetle uzan.  Guttorm, yukarı çıktığı için Carle'a çok kızgındı
Ondan önce, ama Carle hafifti ve yaşlı adam ağırdı, bu yüzden
Yardım edemedi.  Bir adam kafamı kestiğinde takip etmek üzereydim
Delikten bakarken harika bir baltayla.  Darbeyi yakaladım
kalkanım ve kılıcımı bacağına itti, bu da ona vermesini sağladı
geri; Ama tam o anda dünya ayaklarımızın altında yol verdi ve
Büyük kütle ve çöp bize düştü, hepimizi geri çekti
Ev-Parçası dışında, geldiğimiz pasajın içine
düşman tarafından yakalanmış ve salona sürüklenmişti.  En kısa zamanda
Delik için tekrar yapmaya çalıştık ayaklarımızın üzerine çıkabiliriz, ama öyleydi
O kadar toprak ve taşlarla dolu ki bir adım öne geçemedik.
Bu nedenle, orada daha uzun süre kalmanın işe yaramaz olduğunu bilerek koştuk
Tünelin girişine geri dön, ama burada bir adam bulduk
Geri çekilmemizi kesmek için kaleden gönderildi.  Kısa yaptık
bunların işi.  Hayal kırıklığı ve öfke her insanı eşit hale getirmişti
ikiye, bu yüzden onların içinden geçtik ve kampa döndük
House-Carle dışında sadece iki adam kaybı ile.

"Ertesi sabah gün ışığı olduğunda, düşman fakir mahkumu getirdi
Başından çıktıkları kale duvarının tepesine ve,
Vücudunu dört parçaya kestikten sonra,
hor görme bağırıyor.

"Bu guttormdan sonra Stoutheart tüm ateşini ve ruhunu kaybetti.
Baş adamları için gönderdi ve öleceğini söyledi ve
Bunu rahatsız etmemek için bırakılması isteğiydi.  Sonra ona girdi
çadır ve bundan sonra kimsenin yanına gitmesine izin verilmedi.
yeğen.

"Bir hafta sonra Guttorm'un öldüğü ve
Kalenin içine gömülün; çünkü insanların
Hıristiyan olarak adlandırdıkları ve orada kutsanmış olduklarını.

"Kaledeki rahipler tarafından bilindiğinde çok fazla
Memnun kaldı ve şefimizi zemine gömmeyi kabul ettiler, eğer getirirsek
Vücudu ön ağ geçidinin yakınındaki bir noktaya ve orada bırak ve emekli
duvarlardan güvenli bir mesafeye.  Buna bazı itirazlar vardı
Birincisi, hit nihayet kabul edildi-sadece ikisinin iki tanesi
Bir sonraki akrabadan guttormun vücuda eşlik etmesine izin verilebilir.
mezar yeri, aileye kalıcı bir utanç olarak kabul edileceği gibi
Eğer arkadaşlar yakınken garip ellerle gömülmüş olsaydı.  Bu istek
iki ilişkinin gireceği anlayışına verildi
Kale silahsız.

"Cenaze gününde, yardım etmek için guttorm çadırına çağırıldım
Onu desenden sonra kendisi için yapılmış olan tabutuna koy
Ülkenin o bölgesinde kullanılan tabutların.  Girdiğimde buldum
tabutun yanında duran yeğeni ve eski deniz kralının
Kendisi dibinde oturuyor.

"` `Sanat henüz ölmedin mi? ' Diyor ki, yüzüne sert bakıyorum.

"Henüz değil," diyor, `` Ve bir süredir olmayı beklemiyorum. '

"` `Seni tabutun içine koyacak mıyız?"  Diye sordum.

"` `Evet, '' diyor,` `ve iyi balta'nın elime hazır olduğunu gör.
Sol tarafımdaki kılıcın, yeğen, kolayca yakalayabilirsin.
Beni günümüzde kutsanmış zemine gömüyorlar, su ısıtıcısı; Ve sen,
En yakın akrabamdan bana mezara katılmalıyım!  Silahsız olmalısın
Ayrıca, ama bu çok az önemli, çünkü senin kılıcın üstüne yerleştirilebilir
Tabutum, kalkanla birlikte, ölülerin silahları olarak görev yapmak.
Onları ne zaman kullanmalıyım, iyi bilinen takdirine bırakıyorum. Dist
anlamak?'

“` `Konuşmanızın anlayışın alması zor değil 'diyor
BEN.

"` `Ha! Özellikle bir İrlandalı anlayışı" diyor
gülümsemek.  `` Bu kutuya girmeme yardım et ve bunu görmeme yardım et
Dikkatsizce kapı direklerine karşı çalıştırın; Çünkü kabaca yapılmaz
Happed! '

"O eski guttorm tabutun içinde yatıyordu ve biz
yeğeni kılıç ve onunla kalkan ve kendi baltası ve kalkan
sağ taraf.  Sonra kapağı sabitledik ve iki adam çağrıldı
Tayin edilen yere taşımamıza yardımcı olun.

"Yavaş ileriye doğru yürürken adamlarımızın bir çizgiden çekildiğini gördüm
Kale duvarından biraz uzakta, başları asılı kaldı,
Derin kederde olsaydı,-ve böylece, sadece bir _few_
ne yapılacağının farkında; Yine de hepsi silahlıydı ve hazırdı
Anında eylem.  Atanan noktaya ulaşılıyor, tabutu taktık
zemin ve silahlı olan iki adamın emekli olmasını emretti.

"Ama uzak gitme, bayanlar," diyor ben; `` Yapması için işimiz var. '

"Sadece elli Ells'e geri döndüler ve sonra bakmak için döndüler.

"Aynı zamanda kalenin kapısı açıldı ve on iki rahip geldi
Uzun siyah cüppeler giymiş ve önlerinde bir haç taşıyor.  Bir
İskandinav dilini anlayan onlardan, öne çıktıklarında-

"Kılıç ve kalkan ne demek?"

"Ona, bir savaşçının kollarını gömmenin gelenekimiz olduğunu söyledim.
o.  İlk başta buna itiraz etmeye meyilli görünüyordu, ama daha iyi düşünüyordu
Bundan dördüne tabutu almasını emretti.
omuz yüksek ve kaleye geri yürüdü, onu yakından takip etti
iki baş yas tutan.

"Savaşçılarla kalabalık olan ağ geçidine girmedik,
tabuta karşı tökezledim ve birine karşı ağır bir şekilde sürdüm
gönderiler ve onu desteklemek için ellerimi uzatıyormuş gibi yapıyormuş gibi, ben
Kılıcımı ve kalkanımı ele geçirdi.  Aynı anda tabutun kapağı
havaya uçtu, kenarlar patladı ve eski guttorm düştü
zemini, rahiplerden ikisini o kadar hararetle kucaklıyor ki
Üstüne düştüler.  Yeğeni gözlemlemek için sadece zamanım vardı
Kılıcını ve kalkanını enkaz arasında düşerken yakaladı,
En hızlı eylemi gerektiren her yönden darbelerin duşu
göz ve uzuv.  Guttorm ayaklarını geri kazanmadan ve
savaş çığlığı, iki kafayı bıraktım ve yeğenin kılıcı dönüyordu
Yıldırım flaşları gibi yuvarlak, ama elbette ne olduğunu göremedim
yaptı.  Savunucular cesurca savaştı ve ilk acele sırasında neredeyse
geri döndü; Ama başka bir anda taşımamıza yardım eden iki adam
Tabut yanımızdaydı; Ve şimdi, beş şiştan bir cepheye sahip olmak
Erkekler, başarıdan emin olmaya başladık.  Bu içine dönüştü
Kesinlik duyduğumuzda, bir dakika sonra, arkasında harika bir acele sesi
biz ve adamlarımızın geldiğini biliyordu.  Eski guttorm onu ​​salladı
Bir oyuncak gibi savaş
Kalenin tam ortasına doğru yol.  Hepimiz arkada kapandık
o; Düşman tereddüt etti-yol verdiler-sonunda döndüler ve kaçtılar; için
Kuşkusuz, fakir ev-parkanı nasıl tedavi ettiklerini hatırlamak,
Merhamet bekleme hakkı olmadığını biliyordu.  Bir saatin çeyreğinde
Yer temizlendi ve kale bizimdi. "

"Peki bununla ne yaptın?" diye sordu ALRIC, çok heyecanla.

"Onunla yapın? Tabii ki biz yorgun olana kadar ona şölen yaptık; o zaman koyduk
Değerli eşyalarının çoğu gemilerimizde taşıyabilecekleri kadar
Yeri ateşe verdik ve Norveç'e döndük. "

"Twas aferin ve şanslı bir girişim," diye gözlemledi KloFe.

Alric birkaç dakika meditasyon yapıyor gibi görünüyordu ve sonra bir
gülümsemek--

"Eğer Hermit Christian burada olsaydı, bunun yapıldığını söylerdi ve
Kalenin adamları için şanssız girişim. "

"Münzevi bir aptal," dedi Solve.

"Değil," diye bağırdı çocuk kızardı. "Cesur ve daha iyi bir adam
Asla yay çizmem.  Ama kafasında queer düşünceleri var. "

"Bu olabilir. Bana zarar veriyor," diye karşılık verdi Solve, yükseliş ve
Geminin yüksek pruvasına ilerleyerek, o zamana baktı
Ada ile çukurlu deniz.-"Gel, bayanlar, tekrar el değiştir ve çek
bir irade.  Methinks bir esinti yondan geçtikten sonra yelkenlerimizi dolduracaktır
Nokta, eğer öyleyse, Horlingdal'da gece uyuyacağız. "



Bölüm Yirmi.

Gökyüzünün tekrar bulutlu hale geldiği-savaş-vurulma gönderilir-
ALRIC bir sürpriz olur ve bir Berserk bir tartar yakalar.

Cesur Erling somon balıkçılığına çok düşkündü ve bu onun olmayacaktı,
Hava uygun olduğunda ve daha büyük önemi olmayan hiçbir şey onun
Dikkat, balıklara üç uçlu bir mızrakla sallanmaya yönelik
Yaz sezonunda somon ile sürülen Horlingdal Nehri
yıl.

Bir akşam Haldorstede'yi omzunda balık tutma mızrağı ile terk etti.
ve House-Carles'ın eşliğinde nehre gitti.  Onlar
Her ikisi de posta gömlekleri giydi, hem de kalkan ve kılıç taşıyordu, çünkü bunlar
Erkeklerin silahsız gitmeye çalışabileceği zamanlar değil.  Ulaşırken
Akışın kayalar arasında sığ olduğu yer, kahramanımız içeri girdi ve
Mızrağının ilk dartında yaklaşık on beş poundluk bir balık vurdu
Çimenli bir bar gibi, çimenli bir bar gibi döktüğü ağırlık
banka.

"Bu bizim akşam yemeğimiz olacak," diye gözlemledi Carle
mızrak.

Erling cevap vermedi, ancak birkaç dakika içinde başka bir balık çıkardı,
ve dedi ki, atarken ...

"Bu bir arkadaş için yapacak, bize dönme şansı var mı
bu akşam."

Bundan sonra tekrar denedi, ama daha fazla vurmadı, ancak değiştirmesine rağmen
sık sık yer; Böylece sanki yargılamak gibi gözlerini yukarı doğru attı
akşam zamanı ve ve
Artık ısrar et.

"Foss'u deneyin," diye önerdi ev-parkanı; "Nadiren bir tane alamıyorsun
Orası."

"Şey, deneyeceğim. Balıkları o çalıların altında mı bırakıyorsun ve
beni takip et.  Babamın için iyi bir şölen yapmak için üç büyük balığa ihtiyacı var
ev."

"Ayrıca," dedi Carle, "Ketle gibi garip bir sayıda şans var
Flatnose bize söylemekten hoşlanıyor. "

Bankayı piste yükseltmek üzereydiler, bu da
şelale, dikkatleri nehirden yaklaşık yarım mil uzakta
bir bağırışla tutuklandı; akışa yönde bakıyorum
Geldi, onlara tam hızda yaklaşan bir figür gördüler.

"Bu benim kardeşim Alric olmalı," dedi Erling, bağırmayı duyduktan sonra
tekrarlanan.

"Ona benziyor," dedi Carle.

Bu noktadaki tüm şüpheler hızla dinlenmeye başlamıştı,
Yakında onu yaklaştıran tempo.  Başını başının üstünde sallayarak
bağırdı--

"Haberler! Haberler! İyi haber!"

"O zaman haberleriyle dışarı çıktı," dedi Erling, Alric'in önünde dururken,
Şiddetle nefes nefese, "Vermeniz gereken en iyi haberi söylemeye cesaret edememe rağmen
Bize güvenli ve iyi geri dönüyorsun. "

"Hah! Rüzgar almama izin ver! Hayır, bundan daha iyi haberlerim var," diye bağırdı
Alric; "Harald geliyor-Harald Haarfager-korkunç bir filo ile
uzun gemiler, kesiciler, ejderhalar ve küçük tekneler ve güçlü bir dizi
Erkekler, Horlingdal'ı ateş ve kılıçla atmak ve hepimizi canlı yakmak,
Belki de bizi ye, kim bilir! "

"Gerçekten bu iyi bir haber," dedi Erling, "Umarım olabilirim
Asla kötü haberler duymayın.  Ama böyle bir haber nerelerine sahip, Alric? "

"Dul Gunhild'den, emin olmak için, bizim için çelik olarak kimin var ve
Drontheim'dan sevgiden sana, erling, anlatmak
BT.  Ama diyorum ki, _don't_ Bu iyi haberi düşünüyor musun?  Her zaman seni düşündüm
Harald ile savaşma şansına sahip olmak için en iyi savaş assınızı verir! "

"Evet, gerçekten, Harald ile savaşma şansı için, ama bu şans için değil
Horlingdal'ın ateşle atılmış atık görme şansı ile birleştiğinde
ve kılıç, canlı olarak yenilmeden hiçbir şey söylememek için, sanırım,
Haberlere kendi eklentiniz, oğlum.  Ama gel, eğer öyleyse, yapmıyoruz
Burada sohbet etmek için zaman kaybetmek. İki balığı getir Carle.
Geceye, şansın eşit bir sayı içinde ne olduğu konusunda memnun olmalıyız
Kettle flatnose'un görüşüne rağmen.-Gel, Alric, söyleyebilirsin
Eve acele ederken benden daha fazlası. "

"Ama söylemekten daha iyi haberlerim var," dedi delikanlı,
Haldorstede'ye doğru acele etti.  "Klofe'yi adamlarıyla geri döndü
Bizimle-gerçekten, Solve ile geri döndüğümüzü söyleyebilirim, çünkü
Kendi gemimiz harap ve kayboldu, ama Kettle ve ben ve Thorer ve
Bütün erkekler Solve tarafından kurtarıldı, neredeyse her şey bize ait,
Ve tüm ganimet.  İçine yelken açtığımızdan beri bir saatten fazla değil
Fiord, kalkan dairesine yüklendi, oh! _such_ muhteşem şeyler--
Altın, gümüş, bardak, tankardlar, mücevherler, şallar-ve ne olduğunu bilmiyorum
Hepsi, esirlerin yanı sıra.  Biz indikten hemen sonra küçük bir tekne
İçinde dul gunhild ile kuzeyden gelen Ness'e geldi ve o
karaya atladı ve drontheim'da ne gördüğünü ve duyduğunu söyledi ve
Ada'nın babası Kral Hakon'un uzun gemisinde,
yardım; Belki de şimdi bile fiord'a geliyor olabilir
Konuşma.  Ve-ve ayrıca Rolf Ganger'ın kralı bıraktığını söyledi.
Bir huff ve belki de ondan da yardım arayabiliriz.  Yani Methinks
İyi haberler getir, değil mi? "

"Güzel, evet ve haberi karıştırarak oğlum," diye bağırdı Erling
Balıkla Carle'nin geride kaldığı öyle bir hız ve Alric
büyük birine ayak uydurmak için onurlandırılmamış bir trot benimsemeye mecbur kaldı.
Erkek kardeş.  "Bundan görüyorum," diye devam etti erling derin bir tonda
ciddiyet, "uzun zamandır bakılan zamanın sonunda yaklaşıyor.
Kesinlikle gelmesi gereken bu savaş Freemen'in kaderine karar verecek.  Kral
Harald Haarfager şimdi ezilmeli veya Norveç köleleştirilecek.
ALRIC, oğlum, Lightfoot tarzı.  Eğer yaptıysan
Bu unvanı hak etmeye çalışın, bu gece asla çabaladığın gibi çabalayın
Daha önce, çünkü karadaki her dost bıçağın acil ihtiyaç var
Dale'de gecikmeden bir araya gelmelidir.  Seni ileri göndereceğim
Babamla gördüğüm ve konuştuğum anda bölünmüş ok.-Ha!
Onun geldiğini görüyorum.  Eve gidin, delikanlı ve hızlı ve hızlı bir şekilde sup
Hiç uyku bu gece göz kapaklarını ziyaret etmeyecek. "

Alric'in göğsü, bu şekilde konuşulduğunda memnuniyetle şişti
ciddiyetle ve hayran olduğu kardeşi tarafından bu kadar önem kazandı
ve hiçbir kelimenin iletilemeyeceği bir duygu yoğunluğu ile sevildi.
Yüzüne köpüklü gözlerle bakarak ona biraz başını salladı.
Erling, başka bir küçük baş sallama ve sakin bir gülümseme ve çocukla cevap verdi,
Dönüş, şimdi geldikleri eve girdi.

"Haberi duydu, Erling?" diye sordu Haldor, oğlu yaklaşırken.

"Evet, Alric bana söyledi."

"Ne düşünüyorsun?"

"Oyunun oynanmak üzere olduğunu."

Haldor Erling'in yüzünde dolu görünüyordu ve kendi asil yüzüne
tarif edilemeyen bir ihtişam ifadesi ile parladı ve
en önemli dönemlerden birinin derin inancından kaynaklanan
Hayatında gelmişti-kendi kaderinin ve tümünün
En çok sevgili, tüm olasılıkla mühürlenecekti.  Ölüm veya zafer,
Şimdi alternatifler olduğundan emin oldu; Ve yansıttığında
Kralın büyük gücü ve sert gereklilik vardı
Sadece azami cesaretin değil, aynı zamanda en sağlam beceri,
Bütünü bastırılmış duygu ile parlıyor, onun yatağı
yerleşmiş bir şeyin varlığını ve onurlu damgasını taşıdı
Metinsi ya da kederle karşılaşmak için elinden gelenin en iyisini yapmak ve kaderiyle tanışmak.

"Gel," dedi kolunu şişman oğlunun içine koydu, "
Bir süre tahtaya dönüş.  Bu konuda seninle sohbet ederdim. "

"Alric, jetonla başlamaya hazır," dedi Erling.

"Biliyorum, oğlum. Önce onun sepetine izin ver; kadınlar iyi bakacak
O, çünkü önünde yatan işi tahmin edecekler. Halkı
Ulfstede bizimle geceye ve Glumm burada; Ama Glumm değil
Şu anda bir danışman olarak çok kullanmak, zavallı adam.  Ona izin vermek nazikti
O, onu savaşmaya başlayana kadar! "

Haldor'un dudaklarında oynanan sessiz bir gülümseme,
Glumm'un aşk veya kavga dışında bir şey düşünmesi imkansızlığı
o zaman.

Baba ve oğul ahşapta dönerken, ciddiyetle konuşurken,
Gürültülü animasyon sahnesi Haldorstede Büyük Salonu'nda sunuldu; için
İçinde, sıradan hane halkı dışında, ailenin
Ulfstede, komşuların serpilmesi, Gunhild ve adamları, guttorm
Stoutheart ve Klofe'yi Kettle Flatnose, Thorer the Cinn
son Viking gezisinden gelen baş adamlar; Hepsi
Fuar Herfrida iken, en yüksek heyecanla birlikte konuşuyorlardı
ve kızları ve hizmetçileri görkemli bir yemek hazırladı.

O günlerde ve Haldor gibi bir kuruluşta
Şiddetli, arkadaşların uygun görünmeleri mümkün değildi.  A
düzine kahvaltı, akşam yemeğine veya akşam yemeğine "düşmüş" olabilir
Dame Herfrida'ya maliyeti, soğuk eklemin
Dün "yapardı" ya da daha fazla bir şey tedarik edilmelidir, çünkü
Larder her zaman iyi stoklanmıştı.  Bu nedenle, bir minyatür
Aç savaşçıların ordusu ona aniden iniş yaptı, oldukça
onlar için hazırlanmış-onları matronly onur ile karşıladı ve
kutlandığı ve bir kerede verdiği büyüleyici gülümseme
Et üretmek ve hazırlamak için komiserlik departmanının talimatları
ve vesileyle uygun içecek.

Bu nedenle mevcut gerçeklerle beklenmedik bir şekilde büyüyen akşam
ve gelecekteki portentler çok küçük bir şekilde başlamıştı-biraz
Modern "Küçük Çay Partisi" na eşdeğer.  Romsdal'ın ulf,
"Bir gece yapmak için", Dame Astrid'e önerdi
"Akşam Haldorstede'ye gitmek" fikri.  Karısı, var
Hassas bir şekilde bertaraf edildi, kabul etti.  Hilda ve Ada eşit derecede istekli ve
O zamanlar sadece bir şansla orada olan Glumm, yapamadı
Seç ama onlara eşlik edin!

Haldorstede'deki aile arkadaşlarını görmekten çok memnun oldu.  Dame
Herfrida, onu elinden çıkarmak için Dame Astrid'i dairesine taşıdı.
şapka ve manto.  Ingeborg, Ada'yı ve genç kızları taşıyordu
Hilta Hilda ile ortadan kaldırıldı ve Ulf'i siyasetiyle konuşmaya bıraktı.
Haldor ile gün, Glumm onları dinliyormuş gibi yaptı, ama dinledi,
Gerçekte, Ada'nın geri dönen ayak sesleri için.  Kısa sürede fuar
Salona tekrar girenler ve orada akşam yemeği yiyorlardı, ya da daha düzgün bir şekilde
bir ara akşam yemeği-tabiri caizse, soğuktan oluşan bir tür akşam yemeği
Şüphesiz, somon, çörekler, süt ve ale, şüphesiz,
Onlar uzun süre takip etmesi gereken gerçek akşam yemeği için bir iştah.  Üzerinde
Bu Superlet, hepsi çok konuşkan ve neşeliydi,
istisna, zavallı adam, Glumm, bazen bakarak oturdu ve
her zaman düşünmek, Ada ve her zamanki gibi,
sefil mutlu veya mutlu mutsuz olma koşulu.

Hiçbir ölümlü, kurtarmak kendini kurtar, ne hayatı söyleyebilir veya düşünebilirdi
Ada onu yönetti.  Mecazi olarak konuşurken onu boynundan aldı ve
Bir terrier bir sıçan sallarken onu tekrar tekrar salladı ve düşürdü!
Ama burada benzetme durur, çünkü sıçan genellikle sürünür, eğer
o yapabilir ve açıkça daha fazla istemiyor, Glumm her zaman daha fazlasını istedi ve
Asla sürünmedim.  Aksine, alçakgönüllülükle ayaklara geri döndü
işkencecisinin ve görünüşe göre, kelimeler olmasa da, tekrar sarsılmak için can attı!

Glumm bu fincan karışmış mutluluk ve işkence içerken,
ve diğerleri kloFe ve onun
Erkekler ve Kettle Flatnose, Thorer the Cinn
Onlarla tanışmış olan eski guttorm stouthart ile salonun içine sürünen salonun içine
sahilde. Bu ilkin heyecanını nadirce almışlardı
Dul Gunhild ve yeğeni,
Endişe eden haberleriyle ev alev alıyor.  Haldor'un duyduğu an
Gördüğümüz gibi Erling'i aramak için Alric'i gönderdi.
hemen eve döndü.

Kısa bir süre sonra Haldor ve salona girdi.

"Ho! Adamlarım," diye bağırdı ikincisi, "kollara, kollara!
Dövüş ve hızlı bir şekilde, Harald Haarfager elini kaldırdığında
grev yapmakta yavaş değil.  Alric nerede? "

"İşte ben baba."

"İyi beslenen oğlum?"

"Evet, ünlü," diye cevapladı Alric, ağzını silerek ve
kemer.

"War-token'i al oğlum ve bunu iyi hızlandırdığını gör. Bırak
bir elçi istemek için başarısız değil.  Gerekirse, tüm turun git,
Ve rüzgar ve uzuv tutulduğu sürece dinlenin.  Dövüş günleriniz var
Erken başladı, "büyük elini geçerken daha yumuşak bir tonda ekledi
Yavaşça çocuğun adil başı üzerinde, "Perchance erken sona erecekler.
Ama ne olursa olsun, Alric, seni bir adam gibi bırak-sen gerçekten içinde olduğun gibi
Ekstremite olmasa da kalp. "

Hiçbir zaman övgüye sahip olmayan birinden bu tür sözler olabilir,
kısa bir süre önce çocuğun başını gururla tutmasına neden oldu, ama
Hayatının son yılı birçok dersle doluydu.  O
bir kaldırım göğsüyle dinledi ve gerçekten kalp attı, ama onunla
Baş mütevazı bir şekilde büküldü, kızarmış yüzünde iken
Parlak ifade ve dudaklarında ciltler konuşan memnun bir gülümseme.
Babası, ona bakarken asla getirmeyeceğinden emin oldu
onun adına itibarsız.

"Kursu biliyorsun," dedi Haldor; "uzak!"

Başka bir dakika içinde Alric, glen ile tam hızda koşuyordu.
elinde savaş.  Yolu sağlamdı, ırkı vahşi ve onun
Sonuçlar çarpıcıydı.  Sadece pencerelerini geçerken bağırdı
Dale'de aşağı inen evler, oradaki adamların olacağını bilerek
Eldeki diğerleri tarafından canlandırıldı; Ama daha çok, evler nerede
Daha dağınık, her birinin kapısını açtı ve jetonu gösterdi,
Kısa bir süre boyunca bir veya iki kelime açıklama yapmak, kaldı
bir ağız dolusu suyu yutmak veya kemerini sıkmak için.

İlk başta kursu nehrin kıyısında yatıyordu, her kaya ve
bildiği çalı.  Daha uzakta akışı sağda bıraktı ve
Tıpkı güneş batarken dağlara çarptı.

Düşükler üzerinde küçük bir yazlık bir uçurum üzerinde tünemiş duruyordu.  Oldu
Sığırların otlatıldığı "Saeters" veya Dağ Sayları'ndan biri
Yaz aylarında, günümüzde olduğu gibi.  Alric koştu
Tepenin dik yüzü, hızla iki katına çıktı.
muhafaza, kapıyı aç ve yayarak jetonu tuttu,
Akış terlemesini yüzünden silerken.

Bir adam ve karısı, üç şişman oğlu ve bir kızı ile
Düşük bir bankta, kalınlaşmış süt yemeklerini yiyerek oturdu.

"Savaş!" adamları bağırdı, yayıldı ve
Anın gecikmesi, aşağı çekilen zırhı yıkmak ve kuşatma
duvarlar.

"Kral Harald Dale'e gidiyor," dedi Alric; "Bir araya geliyoruz
Ulfstede. "

"Jetona dayanalım mı?" diye sordu erkeklerin en küçüğü.

"Evet; ama Wolf'un Den Vadisi'ne git. Kendim katlanacağım
Kartal crag ve sahil tarafından yuvarlanıyor. "

"Bu uzun bir yol," dedi adam, kalkanını bir peg'den alarak
duvar.

ALRIC cevap verdi, çünkü çoktan uzaklaşmıştı ve yine
dağ tarafı boyunca hızlanıyor.

Gece kapanmaya başlamıştı, çünkü sezon henüz ilerlememişti
Sonsuz gün ışığı dönemi.  Bir dalı vale içinde uzakta, parlak
Çevredeki karanlıktan ışıltılı ışık parladı.  Alric'in gözü
üzerinde düzeltildi.  Yorgun ayağı ona doğru hızlandı.  Mighty'nin kükremesi
Katarakt her an kulağında daha yüksek sesle büyüdü.  Onu gevşetmek zorunda kaldı
Biraz ayak uydurun ve devam ederken adımlarını seçin, çünkü yol sağlamdı
ve tehlikeli. "Acaba Foss'un Old Hans evde mi?" Düşünceydi
Kapıya yaklaşırken aklından geçti.

Yaşlı Hans'ın kendisi, kapıyı açarak düşünceyi cevapladı
an.  Görünüşe göre kısa, kalın set ve çok güçlü bir adamdı
altmış yaşında, ama gözü parlaktı ve
Yirmi yaşında birçok adam.

"War-token," dedi, neredeyse gaga, kulübeye geri adım atıyor
Alric içeri girerken. "Ne yapıyor, Haldor'un oğlu?"

"Kral Harald, istediğimizden daha erken üzerimizde olacak. Ulfstede
toplantı yeri.  Oğlunuz bir sonraki vadideki jetonun hızını hızlandırabilir mi? "

Eski savaşçı başını üzücü bir şekilde salladı ve bir alçak yatağa işaret etti,
Genç adam, boşa harcanan özellikler ve parlak gözlerle yatıyordu
ileri aşamasında ölümcül hastalık.

Pişman ve sempati ünlemi Alric'ten kaçtı.  "Gelemem
Git, "dedi;" Kursum sola, Stor Foss tarafından.  Hast Hayır
gönderilecek biri? "

"Gidip baba," dedi on beş kişilik akıllı bir kız, oturmuş
Annesinin arkasında, hasta adamın kanepesinin yakınında.

"Sen Bairn?"

"Evet, neden olmasın? Young Eric'in istediği Hawksdal için sadece bir lig
Beni memnuniyetle rahatlat. "

"Doğru," dedi eski savaşçı, bir gülümsemeyle, onu giymeye başladığında
zırh.  "Git; Sana acele etmenizi söylememe gerek yok!"

Alric daha fazla duymayı bekledi, ama küçük hizmetçi terk ederken dartlandı
başka bir yönde.

Böylece gece geçti ve Alric istikrarlı bir şekilde koştu
Tabii ki, tüm dövüş adamlarını geçişinde yükseltmek
semt.  İleriken, savaş-tokenli haberciler çoğaltıldı,
Ve sabah güneşi dağ zirvelerine parlamıştı veya aydınlatılmış
Adil buzulun beyaz tarlalarında, tüm ülke içindeydi
kollar ve erkekler buluşmaya kalabalıklaşıyorlardı.

Gün ışığı, Alric, doğu gökyüzünü aydınlatmaya başlamıştı.
Turunu tamamladıktan sonra, kendini bir kez daha yukarıdaki uçurumlarda buldu
deniz.  Ama hala Ulfstede'den altı veya sekiz mil uzaktaydı ve
Uçurumların tepesi boyunca ona giden yol son derece sağlamdı.
Ciddiyetle, zavallı çocuk koymayı hatırlamasını diledi mi
evden ayrılmadan önce cüzdanında ekmek parçası, ama acelesinde
bunu unutmuştu ve şimdi kendini yorgun, ayak izi buldu ve
Herhangi bir insandan uzak, efor, heyecan ve açlıktan bayılıyor
Habitasyon.  Bunun için bir çare olmadığı için,
Çimlerin üzerinde kısa bir dinlenin ve sonra ev için yola çıkın
olası.

Bu amaçla, bir uçurumun üzerinde yumuşak bir nokta seçti.
deniz ve memnuniyetle bir nefes aldı.  Neredeyse anında o
Mükemmel hareketsiz olduğu derin bir uykuya düştü
birkaç saat.  Bu uykunun ne kadar süreceği imkansız
Diyelim ki, çünkü erken ve hoş bir şekilde kesintiye uğradı.

Sahil hakkındaki kedi benzeri sürünmelerinde, Berserk'i Hauskuld,
onun için faydalı olacağını düşündüğü tüm bilgileri elde etti
Kraliyet ustası, son kez indi.
Ulfstede, ve daha önce insanların yapabileceği kadarını gör
Pruvasını tekrar kuzeye çevirdi.  Teknesini çalıştırdığı nokta
Karaya, o ve yoldaşın dik bir uçurumun dibindeydi
bazı zorluklarla yükseldi.

Üstte, sürprizine, çim sesinde yatan bir delikanlı buldu
uyuya kalmak.  Onu birkaç dakika düşündükten ve birkaç kez fısıldadıktan sonra
Geniş bir sırıtışa giren yoldaşına sözler, Hauskuld onu
Kılıç ve Alric'i onunla omzuna dikti.  Elektrik Şoku
Daha etkili olamazdı.  Zavallı çocuk yüksek sesle fırladı
Ağlayın ve birkaç saniye boyunca şaşkınlıktaki Berserks'e baktı.  Daha sonra
Daha önce ayakta durduğu uyanış fakültelerine parladı
düşmanlar, bu yüzden aniden döndü ve kaçtı, ama Hauskuld sonra fırladı
O ve üç metre uzakta olmadan önce onu ense tarafından yakaladı
Boynun onu soluklaştırmasını sağlayan bir kavrama ile. "Ho, ho! Genç tilkim, o yüzden taçları üzerinde bırakmayı mı düşündün?
Gel, tekme atın, yoksa sana bir inç çelik vereceğim
sana.  Bana adını söyle ve burada ne hakkında yapıyorsun ve yapacağım
Seni kullanıp kullanmayacağınızı ya da uçurumların üzerinden geçip atmayacağınızı düşünün. "

Bu zamana kadar Alric, duyularını tamamen kurtarmıştı ve
Kendini doldurma.  Cüretten önce cesurca durdu ve cevap verdi ...

"Benim adım Alric-Haldor the Fierce, yoldan tavsiye ettiğim
Seni dikkatlice tutmak için, eğer sanat hayattan bıkmazsan.  Ben yeni oldum
Ülkeyi canlandıran savaşla yuvarlak. "

"Sen gibi bir kartal için en uygun meslek," dedi Hauskuld;
"Yani, eğer sebep iyi bir sebepse."

"Sebep en iyilerinden biri," dedi Alric.

"Prithee, ne olabilir?"

"Bir tirana karşı kendini savunma."

Hauskuld yoldaşına baktı ve sorduğu gibi alaycı bir şekilde gülümsedi ...

"Peki bu tiran kim olabilir?"

"Norveç'in zalim kralı Harald Haarfager," diye yanıtladı delikanlı.

"Ben öyle düşündüm," dedi Hauskuld, özelliklerinin korkunç bir bükülmesi ile.
"Şey, genç Eaglet, sanat yapmaya layıksın, beslemeye layık
kargalar, ama tiran seni imha etmek istiyor olabilir
kendisi.  Şimdi söyle, o uçurumun önünde sessizce aşağı inip geçeceksin
Benim, yoksa aşağı sürüklenecek mi? "

"Eğer gidersem yürümeyi tercih ederim."

"Şey, gidiyorsun, bu yüzden-walk ve gördün
Olabilir, başka bir zamanlar hissettiğin mahmuzu uygulayacağım
Bu sabah.  Yolları yönet, yoldaş; Arkaya çıkacağım
Colt'un cıvatalanmasını önleyin. "

Direnişin işe yaramaz olacağını bildiği gibi, çocuk derhal ve
Uçurumun esirleriyle sessizce indi ve tekneye girdi,
Hemen itildi ve kıyı boyunca kürek çekildi.

"Şimdi beni dinle, Haldor'un oğlu Alric," dedi Hauskuld,
Esirinin yanında: "Kral Harald, onu aldığın tiran değil; o
iyi bir kraldır ve Norveç için elinden gelenin en iyisini yapmak için endişelidir.  Bazı
Yanlış erkekler, baban gibi, onu güçlü önlemler almaya zorlar
Hafif alacaktı.  Beni yapabileceğim bir yere götürürsen
Horlingdal vadisini güvenli bir şekilde gör ve bana bildiğin her şeyi söyle
Direniş hazırlıkları, sizi Drontheim'a geri götüreceğim,
ve seni sadece onunla ödüllendirmekle kalmayacak olan kralla iyi konuşun
iyilik, ama iyi terimler yapın, şüphesiz babanla. "

Wily Berserk, tonunu hitap eden birine değiştirmişti.
O çocuğu cazipken sıradan üstün; Ama o biraz tahmin etti
esir ruhu.

"Ne!" Sıyrılmaz bir şekilde haykırdı; "Beni hain çevirir misin?
Kendi babam mı? "

"Hayır, babanın uğruna akıllıca dönmenizi isterdim ve
kendin.  Söylediklerimi iyi düşünün ve senden tek istediğim bana rehberlik etmek
iyi bir gözlem noktasına.  Yakın bir mağara var diyorlar
Ulfstede, denize ağzı ve gizli bir giriş
kara.  Hiç şüphe yok ki kendim biraz sorunla bulabilirim, ama
Eğer işaret edecek olsaydın zamandan tasarruf ederdi. "

"Asla!" diye bağırdı Alric sertçe.

"Gerçekten eski ağacın bir çipi sensin," dedi Hauskuld, Alric'in
parmağı ve başparmak arasında kulak; "Ama hangisini almak için
Stouter kalplerini ondan daha büktüğü bilinmektedir.  Söyle, göstereceksin
Bana mağara? "

Konuşurken kulağı yavaş yavaş artan kuvvetle sıkıştırdı, ama
ALRIC ne konuştu ne de winted, ancak ona koşan kan
Face, acıyı keskin bir şekilde hissettiğini gösterdi.

"Şey, iyi," dedi çılgına dönerek, tutuşunu rahatlattı, "bu bir işkence
Sonuçta sadece çok küçük erkekler için uygun.  Bana Pincers ver, Arne. "

Adamlardan biri kürekine çekildi ve bir dolaptan bir çift çıkardı
Şefine verdiği büyük parkers, onları bir kerede uygulayan
ALRIC kolunun arkasındaki etli kısım, dirsek ve
omuz.

"Sana teklif verdiğimde yapmak istediklerinde, çimdiklemeyi bırakacağım" dedi
Hauskuld. Zavallı ALRIC, kısıkların gözünde solgunlaşmıştı, çünkü iyi biliyordu
konulacakları kullanım; Ama dişlerini sıkı bir şekilde bir araya getirdi ve
katlanmaya kararlı.  Ağrı arttıkça kan tekrar koştu
yüzüne, ama işkence enstrümanının ekstra bir sıkılması onu gönderdi
Kalbine ölümcül bir ürperti ile acele etmek.  Kendisine rağmen,
Dudaklarından keskin bir ağlama patladı.  Aniden dönerek onu sıktı
sağ el ve işkencecisini ağzına vurdu, öyle bir güçle
Kafa, direksiyon kürekine karşı şiddetli bir şekilde vuruldu ve
Ön dişleri sürüldü.

"Köpeğin whelp!" Diye bağırdı Hauskuld, konuşabildiği anda.
"Hasta--"

Daha fazla demezdi; Ama çocuğu kafanın saçından kavramak, o
kılıcını ele geçirdi ve kesinlikle onu öldürürdü, vardı
Arne adlı adam müdahale etmedi.

"Kral öldürüldüğü için sana teşekkür etmeyecek," dedi elini bırakarak
Hauskuld'ın kolunda.

İkincisi, bir lanet söylemek dışında hiçbir cevap vermedi, o zaman
kılıç, alnına yumruğuyla alnına bir darbe vurdu.
onu teknenin dibine duyurdu.

"Yonder mağaranın ağzı," diye bağırdı adamlardan biri.

"Aradığımız kişi olabilir," diye mırıldandı Hauskuld.  "İçine çek."

Yani, tekneyi mağaraya yönlendirdi ve omurgası yakında rendelendi
İçerideki çakıl plajında.  Ses ilk başta ALRIC'i uyandırdı
Mekanın kasveti ve etkileri nedeniyle göremedim
üflemek; Ama aniden bir zihinsel faaliyet durumuna getirildi ve
Tanınmış mağaranın yanlarını tanıdığında kaygı.  Yükselen
Hızlı ama dikkatli bir şekilde, dinledi ve sesler tarafından
Sekiz olan kayıkçılar, bir çıkış arıyorlardı
arazi.  Bu nedenle teknenin yanına kaydı ve acele etti
Mağaranın en karanlık tarafına doğru, ama Hauskuld onu gördü.

"Ha! Küçük köpek kaçmaya çalışıyor mu?" diye bağırdı, peşinden koştu
o.

Delikanlı planını anında oluşturdu.  "Hadi Hauskuld," diye bağırdı,
vahşi bir kahkaha ile; "Sana çıkışı göstereceğim ve senden önce dışarı çıkacağım
fazla."

Daha sonra mağaranın iç kısmına koştu
gizli açılış, koşarken bağırarak ve
olası.  Berserk ve adamları onu takip etti.  Ulaştığı anda
Alric'in bir fare kadar sessiz kaldığı yerin ekstremitesi,
ayakkabılar ve iç duvarın karmaşık dönüşleriyle çevik bir şekilde döndü,
Karanlık doğal merdivenin dibine gelene kadar
masalımızın başında atıfta bulunulur.  Bunu sınırladı ve
yukarıdaki açık havaya ulaşırken, takipçileri hala
Aşağıdaki mağaranın yanlış ucundaki kayalara parlar ve başlar.

Bir an durmadan, dışarıda olan çocuk Ulfstede'ye doğru uzaklaştı.
Ancak üç adamı gözlemlediğinde iki yüz metre koşmamıştı
Ulfstede halkının küçük höyüğünün tepesinde duruyor
kesintisiz bir görünüm elde etmek istediklerinde monte edilmeyeceklerdi
Vadi ve Fiord.  O anda onu selamladılar, bu yüzden döndü
bir yana ve yakın çizerken, onların kardeşi Erling olduğunu buldu,
Gruff ve su ısıtıcısı düz burnu.

"Neden Alric!" diye bağırdı Erling, çocuğun şiştiğini görünce
Ve kanlı yüz, "Seni ne rahatsız ediyor?"

"Çabuk, benimle gel, hepiniz! Eldeki kılıçlarınız için iş var.
Bana kılıcını ödünç ver, Erling.  Kısa ve balta olacak
Senin için yeterli. "

Heyecanlı delikanlı izin beklemedi, ancak kılıcını kaptı
Kardeşinin tarafı ve daha fazla açıklama yapmadan,
Uçurumlar, ardından şaşkın adamlar geldi.  Düz yaptı
Mağaraya yol açan ve ne zaman atlamak üzereydi
Hauskuld dışarı çıktı ve neredeyse onu kollarına aldı. Önce
Berserk ayaklarını çim üzerine sıkıca dikebilir, Alric onu kaldırdı
Kardeşin Kılıcı ve Hauskuld'un kafasına doğru iyi
irade.  Ancak kolu henüz bir
çelik kask, ama darbe o kadar bir dikiş vermek için yeterliydi ki
Kullanıcısı deliğe geri döndü ve dikte çınladı
Mağaranın içine iniş topukları.  Çocuk ondan sonra sıçradı,
Ancak Hauskuld, sürpriz ve kısmen sersemletilmiş olmasına rağmen,
Yukarı atlamak ve tekneye koşacak kadar canlılık kaldı.  Adamları,
Düşüşünün gürültüsünü duymak da tekneye koştu ve itti
kapalı.  Çılga suya fırladı ve onlardan sonra yüzdü, tıpkı
Takipçileri mağaraya ulaştı.  Bunu görmek, adamları güvende olmak
Pursuit, küreklerine uzan ve onu bekledi.  Ama Hauskuld'un kariyeri
tükenmişti.  Ya sonbahar onu sersemletmişti ya da ele geçirildi
bir uyumla, aniden kendini suya kaldırdı ve
Mağaranın çatısında korku bir şekilde yankılanan ağla,
alt.  Hala adamları bir iki dakika bekledi, ama yaptığını görmek
Tekrar yükselmediler, çekildiler.

"Böylece kaçmaları şanssız," dedi Alric, "
Kral Harald'a ne gördüklerini söylemeye giderler. "

"Arkadaşlar," dedi Erling, "Kralı aldatmak için kafamda bir planım var.
Thorer'ı kuğu ile bu mağaraya gönderecek ve burada yalan söylemeye izin ver
iyi silahlı ve sağlanmış, savaş sırasında
Harald ile uzun süredir savaşın.  Şansımız bizim olmalı, bizler
Hayatta kalma böylece kadınlardan kaçma şansına sahip olacak. "

"Buna ihtiyaç var?" dedi glumm; "Ona vereceğimizden eminiz
diş ağrısı!"

"Bu dünyada hiçbir şeyden emin değiliz," diye yanıtladı Erling, "
Güneş doğacak ve batacak ve mevsimler gelecek ve gidecek.  Benim gibi yapacağım
Söylemem gereken kadınlar uğruna,
Bkz. Kral Harald'ın eline düştü; Ve sana danışıyorum
Küçük gemi vinç için aynı.  İyi kurtulabilir, çünkü biz
Eğer yanlış bir insan ve gemiler gücüne sahip olmak isterse
yurtdışında olan ruh. "

"Şey, yapacağım," dedi Glumm.

"Ve Alric, gemilerin üzerinde Sentinel'e dayanmaya cesaret edemeyecek
Mağarada, istenene kadar iki veya üç adamla, "dedi Erling.

"Bu olmayacak," diye bağırdı Alric, herhangi birinde istihdam edilmekten memnun olan
evde bırakılmak yerine, babası için, onu hala görüyor
Çok genç, filoya başlamasını kesinlikle yasaklamıştı.

"Peki o zaman, bu ne kadar erken ayarlanırsa," dedi Erling, "
Kralın hareketleri konusunda hiçbir sayım yok. "

"Humph!" ejaküle edilmiş glumm.

"Zorluğa şansım!" dedi kettle flatnose, döndüklerinde ve ayrılırken
mağara.



Bölüm Yirmi Bir.

Glumm büyük bir özel zafer kazanıyor-Dalesmenler için savaşmak için bir araya geliyor
Özgürlük-düşman ortaya çıkıyor ve savaşın sinyali geliyor.

Yine üst üstü Ulfstede yakınlarındaki höyüğe dönüyoruz
Sabah güneş ışınlarında yıkanmış-günde sadece başlamıştı,
Son bölümün sonunda anlatılan olaylar
Üç saatten daha az bir süre.

Burada adil Hilda ve uçucu Ada durdu, birincisi üzerine eğildi
ikincisinin kolu ve hem dikkatle hem de sessizce bakıyor
onlardan önce kalp dikişli sahne.  Fiord ile bir kez daha Horlingdal
silahlı erkeklerin bir meclisinin sahnesiydi, ama bu sefer kalabalık
daha büyük bir durumdan çok daha büyüktü.  Erkekler vardı
Son olaylarla, önemli değişikliklerin gerçekleştiğini öğrendi.
kara.  Kralın eylemleri haberi çok geniş bir şekilde taşınmıştı. Herkes belirleyici bir darbenin bir yere çarpmak üzere olduğunu hissetti ve
Yüzlerce kişinin kendilerine çok az fikri olmasa da ya da hiç
Krallığın çıkarları için en iyisiydi, bir tarafın olması gerektiğini biliyorlardı
alındı ​​ve görünen olanı almaya oldukça istekliydim
doğru veya büyük olasılıkla kazanma olasılığı en yüksek gibi görünüyordu
Kralın tasarımlarına akıllıca ve kararlı bir şekilde karşı çıktılar.
Böylece, War-token yuvarlak gönderildiğinde, derhal cevaplandı.
Rendezvous'un yerine en yakın olanlar yakında toplandı
Çok sayıda ve kızların durduğu yükseltilmiş noktadan,
Pırıltılar, kıyıda görülebilirken,
uzun gemileri ve onları taşlarla yükledi-bunların mühimmatı
günler-ya da silah ve hükümlere karşı hızlı bir şekilde geçti; hepsi
Vadiye, gözün görebildiği kadarıyla, hatta hafif maviye bile
buzulların ve bulutların ve dağ tepelerinin pusunda mesafe
Gelenek gibi görünüyordu, silahlı adamların birlikleri akarken görülebilir
Gorge ve Glen, ahşap ve furze ve fen ile.  Fiord'da da
Aynı aktivite ve konsantrasyon, aynı olmasa da,
kapsam.  Sürekli olarak kuzeye doğru burunların etrafında süpürüldü ve
Güney, tekne sonra tekne ve gemiden sonra gemi, koya kapanana kadar
Ulfstede her büyüklükteki savaş zanaatıyla kalabalıktı-eşcinsel yelkenleri ve
Bazı durumlarda yaldızlı direkler ve figürler, güneş ışığına bakarak,
ve kalkan daireli silahwales denize açıkça yansıtıyordu.

"Ne büyük bir manzara!" Ada'yı dinlerken coşkuyla bağırdı
Aşağıdaki yoğun çokluğun derin tonlu uğultusu.

"Tanrı bunu hiç görmemiştim!" dedi arkadaşı.

"Sana, Hilda! Seni özgür bir İskandin
kızlık.  Böyle bir sahne taş kalbini karıştırırdı. "

"Bu _does_ kalbimi garip bir şekilde karıştır, kardeş," diye yanıtladı Hilda, "
nasıl olduğunu açıklayabilir.  Muds'umuzu gördüğümde çok iyi hissediyorum
Bölge ve cesur ve tempolu adamlarımızın cesur yatağı; Ama kalbim
Ne geleceğini düşündüğümde tekrar lavabolar-akan erkeklerin kanı
Su gibi, ölüm onları oraktan önce tahıl gibi süpürüyor; Ve
Ne için?  Ada, bunlar bizi düşmanlarımızdan savunmak için ileri gidiyor, onlar
Kardeşlerle ve akraba ile savaşa gidin-Norsemen ile. "

Ada ayağını sabırsızlıkla çim üzerinde dövdü ve onun gibi biraz kaşlarını çattı
söz konusu--

"Yeterince iyi biliyorum, ama tüm bunlar için büyük bir manzara ve
Sanatın sürekli yaptıkları için geleceğe göz atmak iyi değil. "

"Ben gözetmiyorum," diye yanıtladı Hilda; "Gelecek bana yüzüne dolu bakıyor."

"Peki, baksa bakalım, kardeşim," dedi Ada, gülerek,
kaşını temizledi, "ve senden önce yatan _its_ yüzüne bak
Mevcut, ki yeterince güzel, izin vermelisin. "

O anda artan telaş ve enerji var gibi görünüyordu
Kıyıdaki Savaşçıların bir kısmı ve seslerinin üfürümü büyüdü
daha yüksek sesle.

"Bu ne anlama gelebilir, merak ediyorum?" dedi Ada.

"Belki yeni haberler geldi," diye yanıtladı arkadaşı.  "Hıristiyanların Tanrısı
Bu savaşın önlenebileceğini göz önünde bulundurun! "

"Amen, eğer onun iradesi olsaydı," dedi kızların arkasında derin bir ses
döndü ve münzevi yanlarında duruyordu.  "Ama Hilda,"
Devam, "Tanrı dualarımıza her zaman bizim gibi cevap vermez
Beklemek-bazen yanlış bir şey için dua ediyoruz ve bazen
Çünkü doğru olanın bize yanlış bir şekilde gelmesi için dua ediyoruz.  BEN
Dilekçelerimi sevgili Kurtarıcı İsa'nın sözleriyle bitirmek en iyisi
Mesih-'bitecek.'  Tam şimdi sanki savaşmış gibi görünüyordu
Bir izci için devam etmeye karar vermeye başladı, Kral Harald'ın
Filosu Yonder Point'in diğer tarafında ve ben
Seni gecikmeden bir güvenlik yerine getirin. "

"Seni kim gönderdi?" Ada'yı talep etti.

"Senin koruyucu baban."

"Methinks burada yeterince güvende olduğumuzu," dedi bir jestle
sabırsızlık.

"Evet, eğer günü kazanırsak, ama kaybedersek değil," dedi yaşlı adam. "Gel," dedi Hilda, "Babamıza itaat etmeliyiz."

"Ona itaatsizlik etme niyetim yok," diye karşılık verdi diğerini, onu fırlatarak
KAFA.

Tam o sırada Alric şişmiş ve
kan lekeli yüz.

"Gel kızlar, sen buraya gidiyorsun. Hastan-ah! İşte erling geliyor-ve
Glumm da. "

İki genç adam konuşurken tepeden çıktı.

"Hızlı bir şekilde bizimle gel," diye bağırdı Erling; "Kralın halkına istemiyoruz
Bu höyükte herhangi birini görmek için.  Seni aşağı götürmeme izin ver Hilda. "

Onu elinden aldı ve onu uzaklaştırdı.  Glumm Ada'ya gitti,
eski ruhu açıkça hayatta olan, çünkü
Hermit ve sanki kendini korumaya koymaya meyilli görünüyordu,
Ancak Glumm'un ifadesinde onu tutuklayan bir şey vardı.  Onun
Gruffness onu terk etmişti ve emniyetsiz bir şekilde öne çıktı
ve onurlu yatak.  "Ada," dedi, nazik ama kasıtlı bir
ses, yüzüne o kadar ciddiyetle bakarken,
Gözlerini bırak, "kaderime karar vermelisin _NOW_. Günümüzde muhtemelen ben
Anavatanımdaki son savaşımla savaşacak.  Ölüm yurtdışında olacak
Fiord, onu woo yapmayı seçen herkes tarafından mahkemeye çıkmaktan daha fazlası.
Söyle, sevgili hizmetçi, koruyucunuz muyum mu değil miyim? "

Ada tereddüt etti ve ellerini sıkıca sıktı,
Söyleme masalı kan yanaklarına koştu.  Glumm, bunlarda hiç aptalca
meseleler, başka bir kelime söylemedi, ama topukunu açtı ve çabucak vurdu
uzak.

"Kalmak!" dedi.

Bunu yüksek sesle söylemedi, ama Glumm duydu, döndü ve
tekrar geri döndü.  Ada sessizce elini ona yerleştirdi-
Bunu yaptı-ve Glumm onu ​​tepeden aşağı götürdü.

Kızlar sadece Ulfstede'ye kadar sevgilileri tarafından eşlik edildi.  İle
Yerin diğer tüm kadınları ve yaşlı insanlar,
Haldorstede'ye güvenli bir şekilde aktaran münzevi bakımı altında,
Günün sorunu beklemek için.

Bu arada, Haldor, Erling, Glumm, Drontheim Hakon, Ulf, Guttorm
Stoutheart ve diğer tüm deniz kralları, sadece Horlingdal değil, aynı zamanda
Çevredeki vadiler, bir dizi daha küçük tahvil, bilmeyen ve
Thralls, Körfez kıyılarına indi ve savaşa hazırlandı.

Herkesin dişlere silahlandırıldığını söylemeye gerek yok-katlar
Posta ve Kurt Skin Gömlekleri; kılıçlar ve savaş eksenleri, yaylar ve oklar,
Halberds ve Spears, "Sabah Yıldızları" ve Faturalar, Scythes, Jirinler,
Demir-shod direkleri ve diğer birçok silah.

Filonun başlıca gemileri elbette
Haldor, Ulf ve bölgenin daha zengin adamları.  Bunlardan bazıları
çok büyük-otuz banklara sahip olmak ve
Yüz elli erkeğin üzerinde taşıyor.  Hepsi az ya da çok
dekore edilmiş ve sundukları görkemli parlak bir gösteri,
şirin yükselen figürler, yüksek kakaları, kalkan kalma yanları ve
çok sayıda kürek.  Şüphesiz birçok gururlu düşünce bunların kalplerini doldurdu
Sea-Kralları gemilerine ve erkeklerine bakarken ve sessizce büktü
Strand'a doğru yollar.  Haldor ve Erling durumunda,
Ancak, başkaları olmasa da, bu tür düşünceler duygu ile temperlendi
Bu önemli sorunlar günün kaderine asıldı.

O gün onları yöneten erkeklerin öyle olduğu herkes için öyle miydi?
öngörü ve enerjiyle dolu, çünkü neredeyse hiç tamamlamışlardı
Hazırlıklar ve Harald Fairhair gemileri olduğunda güçlerini başlattı
Kuzey burun etrafında süpürüldü.

Horlingdal ve Güney'in küçük krallarının filosu
Heybetli, Norveç Kralı'nınki hala daha fazlaydı.  Ayrıca, olmak
rakamları daha güçlü ve savaş gemilerinin çoğu daha büyük-kendi büyük
Gemi, ejderha, minibüse, muhteşem ve devasa görünüyor
deniz canavarı.

Kral bu uzun gemiyle gurur duyuyordu.  Son zamanlarda tarafından inşa edilmişti
O ve Norveç'te şimdiye kadar görülen en büyüklerden biriydi. .
Kesin boyutları şimdi bilinmiyor, ancak bunun olduğunu biliyoruz
Kürekler için otuz iki banka, sahip olması gerektiğini çıkarabiliriz
uzun yılan ile neredeyse aynı boyuttaydı, bir savaş gemisi
Onuncu yüzyılın sonu hakkında inşa edilen otuz dört banka,
ve bazı boyutları Olaf destanında verilen
Tryggvesson.  Çimlerin üzerinde duran omurgasının uzunluğu, biz
Söylendi, yaklaşık 111 feet idi, bu da uzunluğundan çok daha kısa
Kırk iki silah fırkateynimizden birinin omurgası.  Bu savaş gemileri uzun olduğu için
Modern vapurlarımız gibi, genişlikleriyle orantılı olarak, bu
400 ton yüke yaklaşan bir boyut.  Dediğimiz gibi, ejderha bir
Muhteşem gemi.  Yüksek bir kaka ve hacmi, düşük bir beline veya
orta kısım ve muhteşem bir yaldızlı ve boyalı kıç, figür ve
kuyruk.  Her zamanki gibi, kırmızı ile asılı duran yanlar ve
Mürettebatın beyaz boyalı kalkanları, altmış dört kürek için delinmiş,
Yani, her iki tarafta otuz iki, her bankaya veya tezgahta iki kürek olmak,
Ve her kürek için üç adam olduğu için, bu toplam 192 mürettebatını verdi
erkekler; Ama gerçekte gemi, diriler ve
Supernumeraries, 200 erkeğin üzerinde.  Küreklerin ayaklarının altında,
Bel, kol sandıkları, füzeler olarak kullanılacak taş yığınları,
hepsi korunan hükümler, giyim, mal ve mağazalar
bir güverte hareketli kapak.  Bu güvertede mürettebat geceleri uyudu,
bir tente veya yelken tarafından korunaklı, onlar için uygun olmadığında
tüm gemilerin bulunduğu çadırlarında sahilde inin ve uyu
Norsemenlerin genellikle tedarik edilmiştir.  Harika bir direk vardı
Kırk feet yüksekliğinde ve bir muazzam kare bu gemiye yelken açıyor.  Direk
yaldız ile eğildi ve yelken alternatif kırmızı şeritlerdi,
Beyaz ve mavi kumaş.  Bankalar arasındaki her alan, rıhtım görevi gördü
altı veya sekiz erkeğin ve yarı rıhtımlara ayrılmıştır-yıldız ve
Larboard-karşılık gelen kürekleri çalışan erkekler için.  Zengin
Süslenmiş kaka kralın kendisi, korumasıyla çevrili ve
Jarl Rongvold ve Haşlama Thiodolph dahil olmak üzere mahkemenin baş adamları.
Kökten ortaya kadar,
Hadeland Hake altındaki kralın çatallarını konuştu.  Tüm adamlar
Hake'nin grubu muhteşem arkadaşlardı; Kral Harald için, bir seçim yapmak
Her ilçenin en iyilerinden erkekler, evine sadece böyle
kullanımında güç, cesaret ve el becerisi için dikkat çekici
onların silahları.

Harald'ın filosunun geri kalanının oluştuğu varsayılmamalıdır.
Küçük gemiler.  Aksine, bazıları onun çok kısa değildi
Boyut noktasında sahip olun.  Kavanozlarının çoğu varlıklı erkeklerdi ve
Ona on veya yirmi olan, bazıları otuz, hatta
Kırk, çeşitli boyutlarda gemiler.  Birçoğunun yirmi ila otuz arasında
Kürekler için bankalar, 100 veya 150 kişilik mürettebat.  Ayrıca harikaydı
on veya on beş bankalı ve otuz ila elli
Her birinde erkekler, daha az zanaat sürüsü dışında,
Sıradan ringa balığı.

Bu filoda Royer Kralı Sigurd gibi birçok not vardı
ve Simun'un oğulları; Onund ve Andreas; Nicolas Skialdvarsson; Eindrid, bir
Drontheim'daki en cesur ve popüler adam olan Mornef'in oğlu
ülke ve diğerleri; tüm zorlu bir kuvvetin bestesi
Yedi veya sekiz bin savaşçı.

Haldor ile şiddetli, ise iyi bir güç vardı
erkekler ve gemiler; Çünkü tüm Güney Ülkesi uyandırılmıştı ve onlar
Sürekli olarak fiordun içine döküldü.  Yine de yapmadılar
Kral Harald'ın altındaki kadar büyük bir güç.  Bunların yanı sıra
Zaten adlandırılmış olan Hordaland Kralı Eric vardı; Sulke,
Rogaland Kralı ve kardeşi Jarl Sote; Zengin Kiotve, kralı
Agder ve oğlu Thor Haklang; Ayrıca kardeşler Roald Ryg ve Hadd
Thelemark'ın zor, diğerlerinin yanı sıra. Ama onların tam numarası yaptı
dört bin erkeği geçmez; Ve en kötüsü, arasındaydı
Bunlar çok küçük erkeklerin çoğu vardı ve birkaçı
Kalpleri davada çok hevesli olmayan ve
Harald Fairhair altında hizmet almak için çok güçlü bir itiraz yok.  Bunlar,
Ancak barışlarını tuttu, çünkü aralarındaki büyük adamlar ve
Haldor ve Ulf gibi baş liderler çok sertti ve
Krala direnme kararlılıkları.

Şimdi, rapor getirildiğinde Harald'ın filosu iki katına çıktı.
Hafurdsfiord'un ötesinde uzak Cape, insanlar üstüne kalabalık
onu izlemek için Ulfstede'nin arkasındaki uçurumlar; Ve açıkça görüldüğünde
kendilerinden çok daha büyüktü, demeye başlayan birkaç kişi vardı
Direnişten kaçınmanın daha akıllı olacağını; Ama Haldor
Sound of Horn tarafından bir araya gelen şey ve çok kısa
Sorunun her iki tarafında özlü konuşmalar yapıldı.  Olanlar
Savaş açık ara en yetenekli adamlardı ve o kadar ateşle doluydu ki
Kendi ruhlarının çoğunu onları duyanlara aşıladı.  Erling
özellikle yasadışı olanı ihbarında çok enerjikti
Harald'ın Bildirileri; Ve Glumm bile kalbini atladı
ayaklar ve gazapla parlayan bir yüzle,
bir köpek gibi fiord içinde boğulun ya da kendi ülkesini sonsuza dek bırakın,
herhangi bir insanın kölesi olmak için evde kalmaktan daha!

Glumm, okuyucunun farkında olduğu gibi, konuşma için ünlü değildi; yine de
Ateşli ruhunun ani olması, birkaç püskürttüğünün hızlı acele
kelimeler ve kollarının tıkanıklığı, yumruğuna şiddetle vururken
Kalkanı karşısında, çok sayıda yüksek bir alkış patlaması çizdi.
Modernlerin "git" dediğimiz o unsurdan çok iyi bir şey vardı.
Yaptığı her şey etkili bir şekilde yapıldı.

En son konuşan KloFe'yi çözdü.  Bu yeniden yapılandırılabilir savaşçı yükseldi
Tepe, Glumm'ın sözlerini bitirdiği gibi.  Hemen durdu
ileri ve ateşli bir jestle elini kaldırdı.  "Glumm
Doğru, "diye bağırdı."
Ve bu, Kral Harald'a karşı bir adam olarak yükselmek, çünkü
sayıdan daha fazla, hala antik bizim için savaşacak kadar gücümüz var
haklar.  Kader zafere karar vermeli.  Eğer fethedemezsek
ölebileceğimiz olaylar.  Onun hizmetçisi olmak için bu durum
_us_ için!  Babam savaşa girmenin gitmekten daha iyi olduğunu düşündü
isteyerek Kral Harald'ın hizmetine veya şansına uymayı reddediyor
Numedal Krallar gibi silahlar. "

"Bu iyi konuşuldu," diye bağırdı Haldor,
Alınan azalmıştı.  "Şey sona eriyor ve şimdi yapacağız
Hazır, çünkü biz buluşana kadar kısa bir süre olabilir.  Bırak insanlar
Silahlarını al ve her erkek onun görevinde, böylece hepsi olabilir
Savaş-boynun topraktan dökülmesi için sinyal ses aldığında hazır.
[Bkz. Not 1.] O zaman bir kerede ve birlikte atalım, böylece hiçbiri
Gemilerin geri kalanından önce devam et ve hiçbiri kürek çektiğimizde geride kalma
fiord.  Buluştuğumuzda ve savaş başladığında, insanlar
Tüm gemilerimizi yakın sırayla getirmek için uyarı ve bunları bağlamaya hazır
birlikte.  Başlangıçta kendimizi ayıralım ve bizimle ilgilenelim
Silahlar, onları denize dökmediğimiz veya onları vurmadığımız
Hava hiçbir amacına. Ama kavga ısındığında ve gemiler
birbirine bağlı, _then_ Her insanın içinde ne olduğunu göstersin ve
Ülke, hukuk ve özgürlük için ne kadar iyi savaşabilir! "

Bu konuşmanın cevabıydı ve sonra tüm
Kalma tepeden acele etti ve başladı; Gemiler hızla
Boyutlarına göre sırayla düzenlenmiştir; Savaş boynuzu geliyordu;
Binlerce kürek aynı anda daldı, mavi suları
Fiord sütlü köpüğe yırtılmıştı ve yavaşça, istikrarlı ve iyi
Deniz krallarının filosu ipliği terk etti, pelerinle iki katına çıktı.
Horlingfiord'un kuzeyinde ve düşmanla tanışmak için savaş dizisinde ilerledi.

--------------------------------------------------------------------

Not 1. Trompet çağrısı ile sinyaller o zamanlarda iyi anlaşılmıştır.
Eski destanlarda, trompet çağrısının kolunu, ilerlemeyi okuduk,
saldırmak, geri çekilmek, inmek ve ayrıca bir mahkeme olayına katılmak,
Ev meselesi, genel bir şey.  Bu enstrümanlar metalden yapılmıştır ve
Düzenli trompetçiler vardı.



Bölüm Yirmi İki.

Büyük bir deniz dövüşünü ve sonuçlarını anlatıyor.

Harald Fairhair büyük ejderhanın kakasında durdu ve
direksiyon kürek.  Deniz krallarının filosunun yaklaştığını görünce
ona Jarl Rongvold'u aradı ve dedi ki ...

"Methinks, Jarl, şimdi bu savaşın sonunu küçük olanla görüyorum
krallar.  Yapabildikleri azami kuvvetin
Race burada.  Şimdi, onları günümüze yenmek ve onları kırmak istiyorum
sonsuza dek güç.  Ama savaş bittiğinde, birçoğu arayacak
kaçmak için.  Bunu olabildiğince önlerdim. "

Kral, sanki derin düşüncelerle uğraşmış gibi durdu.

"Bunu nasıl yapmayı öneriyorsun, efendim?"

"Bir patlama yoluyla," dedi kral.  "Git, sen de
Filodaki en güvene böyle bir amaç için, çok fazla ayrılmasına izin verin
Erkekler ve gemiler ihtiyaç duyduğunu düşünürken ve
yamaçta bir çam ağacı var.  Orada uzun sürmesine izin ver ve
Kavgaya girerken güçlü kereste patlaması.  Süreceğim
Horlingfiord'a olabildiğince çok gemiler ve bu yapıldığında
Dışarı çıkmasına ve patlamayı hemen karşısına uzatsın, böylece hiçbiri
kaçacak.  Ve Harkee, bu görev için seçtiğinizi görün
yetenekli bir adamdır ve bunu iyi yapar, aksi takdirde başı durur. "

Bu komutu verdikten sonra Kral dümenden istifa etti ve
Banner derhal kurulacak.  Aynı zamanda onun
Rakipler afişlerini salladı ve her iki filo da
savaş.

Her ikisi de aynı şekilde çok fazla dizildiğinden,
Haldor the Fierce tarafından yapılan düzenlemeleri açıklayın
Küçük Kralların Filosu Başkomutanı seçildi.

Haldor kralın afişinin sergilediğini görünce,
Filonun merkezi ve ona karşı saldırı gücünü düzenledi.
Sağda onun yanında otuz gemiyle Romsdal Ulf vardı ve
Solunda yirmi beş gemiyle eski guttorm stouthart vardı.  Bunlar
çizginin merkezini oluşturdu.  Kettle flatnose erkeklere emretti
ULF'nin uzun gemisindeki hacim ve Thorer the Cinnal'ın üzerindeydi
Haldor gemisi.

Sağ kanat, altında Eric olan Solve KloFe tarafından komuta edildi.
On beş gemiyle Hordaland; Rogaland ve kardeşi Soote
Otuz gemi ve Agder'in Kiotve'si ve diğerleri ile
Gemiler-hepsi büyük boyutta.

Sol kanat, Roald olan Drontheim Kral Hakon tarafından yönetildi
Ryg ve Hard ve Thor Haklang, birçok gemiyle.  Çözmek
Klofe, gemilerini Kral Harald'ın sol kanadına karşı koydu.
Mornef oğlu Eindrid ve Hakon Royer Kral Sigurd'a karşı koydu,
Harald'ın sağ kanadını yönetti.  Her iki taraftaki tüm şefler
cesur veya iyi donanımlı oldukları için gemiler.  Her şey hazır olduğunda
gemileri saplarla birbirine bağladılar ve her birine doğru ilerlediler
Diğeri War-Trumpet'in sesinde. Ama filolar çok büyük olduğu için
Küçük gemilerin çoğu gevşek kaldı ve olduğu gibi
bağımsız olarak çatışma.  Bunlar kavgada öne sürüldü,
Komutanlarının cesaretine göre, çok eşitsizdi.

Bu fitil savaşçılar arasında her biri
Yaklaşık kırk adamı olan kendi küçük kesicilerinden biri.

Savaş patlaması ses çıkarmaz, adamlar saldırıya geçti ve
Kısa süre sonra düşman filolar arasında yatan küçük alanı daralttı.  Daha sonra
Haldor ve diğer komutanlar gemilerinin kenarlarına indi,
Erkeklerin o kadar kalın durduğu yerde kalkanları her yerde dokundu ve
onları eski Norveç'in özgürlüğü için iyi savaşmaya teşvik etti-
Yüksek sesle cevap verdiler.  Hava karardıktan hemen sonra
Bir ok bulutuyla ve kavga başladı.

Bu kavgada her iki filoda da haşlantı vardı, bunlar daha sonra bir
Bir kısmı şimdi alıntı yaptığımız şiir açıklayan şiir:

  "Falcon gözü ve cesaret parlak ile,
  Dövüş için hazırlanan şiddetli Haldor;
  `` Kolları bir ve her şeye bırakın! ''
  Ağlıyor.  `` Adamlarım, kazanacağız ya da düşeceğiz!
  Sinekten daha erken, birbirine yığılmış,
  Her adam kardeşine düşecek! '
  Böylece spake ve gemilerinin throng'u
  Güçlü savaş gemisi ilerledi.
  Onu ön cepheye koştu,
  Gelecek savaşın bruntuyla tanışmak için--
  Sonra bağlanması için gemiler kelimesini verdi
  Ve afişini rüzgara salla.
  Küreklerimiz istiflenmişti, mızraklarımız yüksek
  Gökyüzüne geri döndü.
  Haldor Fierce rütbelerden geçti,
  Kürekçilerin bankalarının yanına çekildi,
  Kalkan sıralarının kaplanacağı yer
  Geminin yatılı düşmanlardan güvertesi,
  Seçtiği mürettebatı teşvik etmek,
  Cesur bayanlarına doğru durmasını söyler,
  Ve sıralar-oklar şarkı söylerken
  Tyrant kralının ejderhası.
  Parlayan kalpler ve yüksek sesle,
  Adamları Özgürlüğün Sebebinde yatıyordu.
  Deniz-Steeds köpük; dalıyorlar ve sallıyorlar:
  Savaşçılar savaş şokunda buluşuyor;
  Yüzük bağlantılı en güçlü posta katları
  Demir dolu dayanamadı.
  Savaşın ateşi etrafta döndü;
  Odin'in çelik gömlekleri tamamen bağlanmadı.
  Taş ve çelik pelting duş,
  Birçok Norseman Stout'un makarasına neden oldu,
  Kırmızı kan yaz yağmuru gibi döküldü;
  Köpük ana üzerinde kırmızı oldu;
  Ancak, hepsi ahşapta meşe gibi hareketsiz,
  Sessiz ve korkunç şiddetli haldor durdu,
  Baltası düşmana ulaşana kadar
  O zaman-darbeye çarptı.
  Ve her zaman, baltası aşağı inerken,
  Yarık veya başka bir taç ezdi.
  Başka yerlerde her iki taraftaki şefler
  Gelgitin üzerinde cesurca savaştı.
  Kral Hakon, Kral Sigurd'u bastırdı,
  Ve Ulf Hake'yi Berserk Roar yaptı,
  Ve su ısıtıcısı flatnose bahara cesaret etti
  Norveç'in kralının gemisinde.
  Eski guttorm stoutheart'ın güçlü bağırması
  Din'in üstünde duyuldu,
  Ve KloFe'yi çözün, 'Gainst Mornef'in oğlu,
  Sağ ve sola döndü.
  Gevşek gemilerin etrafında kürek çekerken
  Nereye gittiler Kırmızı akış aktı.
  Bunların arasında şef Erling Bold
  Ve GRUFF GRUFF, bu '
  Yüzbaşı en kalın içinde koştular ...
  Hattı ne olursa olsun,
  Ve iki kez ve üç kez, günü geri aldı.
  Ama kalp, güç ve cesaret doğru,
  Biri iki savaştı.
  Kral Harald, en başta kavgada,
  Yanıp sönen kılıç, dirençsiz kudretle,
  İtti ve döndü ve kırmızı ile boyandı
  Birçok kafadaki parlak çelik kapak.
  Kahramanın kalkanına karşı boşuna,
  Ok fırtınası yağmurunu gönderir.
  Ciritler ve mızrak itmeleri başarısız
  Zil posta paltosunu delmek için.
  Kral kan lekeli güvertede durur;
  Birçoğunun boynunu çiğnemek;
  Ve yemek Stound'un üstünde yüksek
  Dümen ve balta ve zil sesi
  Blade ve Shield ve Raven's Cry
  "Victory!"

Bu şiirde Scald, büyük dövüşün sadece bir taslağını verir.  Hadi
tuhaf bir şekilde içinde olduğumuzların eylemini daha yakından takip edin
ilgili. İki saatten fazla bir süredir savaş kesilmemiş Fury-Victory
hiçbir tarafa eğilim; Ama gün ilerledikçe,
KloFe'yi Çözdü Sağ kanadı itti ve Kralın
Erkekler bu kısımda biraz yol verdi.  Ancak Harald tetikte idi.
Gevşek gemilerinden bazılarını güçlendirmek için gönderdi ve böylece onu yeniden kazandı.
konum.  Bundan kısa bir süre sonra, Solve'nin bazı gemilerine bindi,
Ama o anda Erling ve Glumm, kesicilerden geçmeye başladı-
çünkü her zaman birbirine yakın kaldılar-ve böyle bir bağırış yaptılar,
Döndü ve kurtarmaya çekildiler, tereddüt eden adamların
Kalbi tekrar aldı ve düşmanı denize açtı.  Tam o sırada gemi
Solve KloFe'nin gemisi de düşman tarafından bindi.  Görme
Bu, Erling, orada Succor'a ihtiyaç duyulduğunu Glumm'a çağırdı ve
Hızlı bir şekilde noktaya kürek çektiler.

"Sanat zorladın mı, çözdün mü?" diye sordu Erling,
Arkadaşının gemisinin kıç.

Solve o kadar öfkeliydi ki cevaplayamadı, ama gemiye işaret etti
Sonra onun ve kendi başına fırladı
düşmanın ve ön plana çıkın.  Aynı zamanda Eindrid, oğlum
Mornef, gemisinin yüksek önağı üzerinde durdu, büyük bir taşla
elinde.  Çok güçlü bir adamdı ve taşları böyle fırlattı
Solve'in kalkanına karşı onu dövdüğünü ve geri düştüğünü zorla
Kendi gemisine çok sersemledi.  Bunu görmek, Erling iki adamından bade
onu takip et, Solve'nin gemisine sıçradı ve sonra da
Dövüş en keskinti.  Glumm onu ​​uzun iki eliyle yakından takip etti
Kılıç ve bu ikisi o kadar korkunç bir şekilde savaştı ki Eindrid'in adamları sürüldü
tekrar kendi gemilerine geri dönün.  Sonra Erling,
High Stern, düşmanın gemilerinden ikisi arasında sıkışmıştı ve
Eindrid'in gemisi.

"Sen cesur bir adamsın!" dedi Eindrid, onu açtı.

"Bu senin gibi olabilirsin," diye yanıtladı Erling, aynı zamanda yakalıyor
Kalkanı üzerindeki bir itme, onunla böyle bir ilgiyle geri döndü
Eindrid'in kafasının vücudundan neredeyse kopmuş olan balta.  Aynı
Moment Glumm, ona koşan ünlü bir Berserk'i kesti ve birkaç
dakikalar geminin güvertesini temizlediler ve sahip oldukları
BT.  Ama solun bir çığlık ortaya çıktığında bu neredeyse hiç başarılı değildi
Kral Hakon'un altındaki kanat yol veriyordu.

Bir kerede Erling ve Glumm kesicilerine geri döndü ve
Çizginin bu kısmı, ardından gevşek gemilerin birkaçı.  Burada
Kral Hakon'un Royer Sigurd tarafından çok zorlandığını buldular, bu yüzden
Gemiler arasında ittiler ve yakında Erling'in tanınmış savaş çığlığı
duydu ve uzun formu, ondan önce ondan önce süpüren adamlar görülüyordu.
Biçme biçme çimleri gibi büyük balta.  Ancak glumm tutmadı
Bu sefer ona yakın, ama Hakon'un gemisi için doğrudan yaptı, çünkü
Ada'nın babası olduğunu hatırladı ve ona biraz yapabileceğini düşündü
hizmet.

Yaklaşırken ünlü bir çılgına olan Swankie'yi gördü, savaşıyor
Hakon'un gemisinde öfkeyle ve kükreyen, olmayacak
Berserkers bazen vahşi bir boğa gibi.  Hakon'un adamları bir
Kalkanı şefleri etrafında dolaştı ve onu cesurca savunuyorlardı; ama
Berserk nadiren şişman bir adamdı, çok hızlı ve aktif ve
aşırı derecede öfkeli, aynı zamanda silahlarıyla becerikli.  O kadar kızdı
Kalkan dairesinin kırıldığı birçok adam ve Hakon'da tıpkı
Glumm kıçtaki gemiye sıçradı.  Kral Hakon şişman bir adamdı ve
Cesur, ama yaşlanıyordu ve eskisi kadar aktif değildi.
Yine de Swankie ile bir erkek gibi tanıştı ve ona bir darbe aldı
onu sendeleyen kask.  Berserk korkutucu bir kükreme söyledi ve
Hakon'a o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, kalkanının üst kısmını böldü
ve kaskını aç.  Hakon düştü, ama tekrarlamadan önce
Blow Glumm onun üzerindeydi.

"Ne! Sen misin, Swankie?" Ağladı. "Köpek, Öldürdüğüm Metought
Uzun zaman önce! "

"Bu henüz yapılmadı," diye bağırdı çılgına çevirerek,
Kılıcının süpürme darbesi.  Glumm hızla eğildi ve darbe geçti
başının üstünde; Sonra Swankie'ye ani bir kesim getirdi ve onu böldü
Boynundan bele, "Şimdi yapılır, methinks"
Kılıcını çıkardı.  Glumm ileri gitmedi, ama adamlarının sürmesine izin ver
Hakon'un yanına dönüp diz çöktüğünde düşmana geri döndü.

"Köpek seni kötü bir şekilde incitti mi?" diye sordu, eski savaşçının kafasını kaldırarak
dizinde ve neredeyse kadınca hassasiyetin sesiyle konuşuyor.

Hakon konuşmak için çaba sarf etti, ama bir süredir bunu yapamadı,
Ve Glumm, taşlardan ve oklardan uzak tutmak için kalkanını onun üzerinde tuttu
etraflarında kalın bir şekilde düştü.  Birkaç dakika sonra Hakon silindi
alnındaki derin bir yaradan akan ve yukarı bakan kan
Glumm'un yüzünde çılgınca.  Tekrar konuşmaya çalıştı ve glumm,
mırıldandığı birkaç kelimeyi yanlış anlamak, "Sanat zaten sensin
Avenged, Kral Hakon; Çerak Swankie öldü. "

Ölmekte olan adam konuşmak için başka bir çaba gösterdi ve başarılı oldu.

"Bu beni çok az ilgilendiriyor, Glumm. Ada'yı seviyorum, biliyorum. Bu yüzük--
Ona götür, babasının son düşüncelerinin ondan geldiğini söyle.  İyi olmak
Kocası, Glumm.  Broş-bak. "

"Hangi?" diye sordu glumm, birkaç gümüş broşlara bakarak
Eski Savaşçının Zırhı Taşındı-"Bu, göğsünüzde?"

"Evet, al-öyleydi-annesi."

Savaşçının ruhu bunu söylediğinde rahatlamış gibi görünüyordu.  O
Uykuya benzeyen bir duruma battı.  Bir veya iki kez sonra o
gözlerini açtı ve henüz şüpheli bir şekilde parlak gökyüzüne baktı
Earnest ve sorgulayan bakış.  Yavaş yavaş nefes alıyordu,
Tamamen sona erene kadar Glumm, yaşlı adamın öldüğünü gördü.

Broşu kendi geniş göğsüne sabitlemek ve yüzüğü üzerine koymak
Parmak, Glumm Rose, kılıcını ele geçirdi ve tekrar kalınlaştı
ondan daha fazla öfkeyle mücadele, henüz sergilediğinden ve uzun süredir
Sol kanadı tehdit eden tehlike, zaman için önlendi.

Bu arada merkezde eşit derecede belirsiz ve inatçı vardı
Çatışma-her iki taraftaki şefler için güçlü bir cesaret adamıydı.
Eski Guttorm'un sesi nerede duyulursa, zafer eğimli.  Haldor,
Öte yandan bağırmadı, ama böyle vahşi bir
birçok erkeğin onu görmesi ve nerede olursa olsun, vahşilik
Gitti muzaffer oldu.  Almayı başaramadan biraz zaman geçti
Kral Harald Fairhair'in gemisinin yanında, ama bunu yaptığında kavga
aşırı derecede keskin oldu.

Kral Harald'ın gemisindeki tüm adamlar, çılgınlar hariç,
Ceketler Yüzük Postası ve yabancı kasklar giydi ve çoğunun beyaz vardı
kalkanlar.  Ayrıca, söylendiği gibi, her adam kutlandı
kişisel güç ve cesur, böylece karşı olanların hiçbiri
Onlara karşı başa çıkabilirler.  Oklar ve mızraklar zararsız düştü
Kalkanlarından, kaskalarından ve posta katlarından ve sadece şimdi ve
O zaman-bir mili bir adamın gözüne girdiği zaman-her biri düştü.
Haldor'un Hankanı Erkekler ön plana çıkan figürlere saldırdığında
Ejderhanın Güvertesi, dövüş korkunçtu, Berserkers hepsi
Yüksek sesle kükredi ve çılgınçıların vahşi öfkesi ile savaştı ve bu yüzden şiddetli
Haldor'un adamlarının ilk başta geri vermeye zorlandıklarını söyledi.
Ama kalın Thorer kendini dikkatli bir şekilde korudu ve iyi silahlı
Bir süre yaralandı.  Çıldırıcıların başladığını görünce
Bayrak, aslan gibi öne sıçradı ve onları sağa ve sola yuva etti,
Böylece adamları düşmanı ejderhaya geri götürdü.  Bazıları
Silah salonlarına kaydı ve hepsi Haldor'un bazı adamları da öyle
denize düştü ve birkaçı boğulurken, diğerleri
öldürüldü, ama bir ya da iki kişi yüzerek kaçtı. Ulf'ın gemisi de ejderhaya oldukça yakındı ve büyük ölçüde diledi.
Board, ama Nicolas Skialdvarsson gemisi tarafından çok zor oldu
uzun süre bunu yapamadığını.  Burada kettle flatnose yaptı
Cesaret Dahilleri.  En sevdiği ile yüksek ön güvertede durdu
Silah, kanca ve bununla çok sayıda adamı
Düşmanın güvertesi denize.  Sonunda çınçısına bir ayak attı,
Kancasını düşürdü, kılıcını çizdi ve kısa süre sonra kıç yolunu temizledi.  Ulf
ondan sonra sıçradı, adamları beline sürdü ve sonra en çok
Katledildi ve diğerine yığın halinde yatıyordu.  Ondan sonra
Kaka temizlemek zor değil.  Skialdvarsson bunu iyi savundu, ama o
Sonunda başını kesen Ulf'in önünde duramadı ve böylece
Gemi kazanıldı.

Bu gemi Kral Harald'ın yanında yatıyordu; Ve kral olmasına rağmen
o sırada Haldor ile tamamen meşgul olan fetihini gözlemledi
ULF tarafından Skialdvarsson ve ULF'nin adamlarının kalabalıklaştığını da algıladı
Geminin tarafı ve kendi gemisine boğuşan ironları atmak
binmek amacıyla; çünkü gemiler arasında bir boşluk vardı
Erkeklerin sıçraması için biraz geniş.  Yana yayılan kral kesildi
Kılıcının süpürülmesi ile boğuşan.

"Bu iyi denendi," dedi.

"Tekrar yargılanacak," diye bağırdı Ulf, başka bir demir topladı, ki
Kralı vurdu, ama Harald'ın kılıcı havada ve tekrar parladı
Demir kesildi.

O anda kettle flatnose birkaç adım geri adım attı ve
Mighty Rush, tüm savaş ekipmanlarındaki alanın hemen üzerinden atladı ve
Kralın bir avlusunda ejderhanın güvertesinde hizalandı.  Bu bir
muazzam bir sıçrama ve Kettle'ın güçlerinin pusulasının neredeyse ötesinde
neredeyse tabanını koruyamadığını, ancak bir an durduğunu
Geminin kenarında kalkan ve kılıç yükseltilmiş,
dengesini yeniden kazanmak için sendeledi.  Böylece maruz kalabilir, kolayca olabilir
katledildi; Ama kral, kılıcını kullanmak yerine öne çıktı,
ve sol eliyle İrlandalı'yı denize itti.  Tezahürat
cüretkar sıçraması, ağır düştüğünde çalmayı neredeyse hiç bırakmamıştı
denize.

"İyi bir adam ve cesur bir girişim," dedi kral, bir gülümsemeyle
Jarl Rongvold'a döndü.  "'Onu öldürmek için üzücü olabilirdi
açıkça.  Eğer yüzebilirse henüz başka bir savaşla savaşmak için yaşayabilir. "

"Doğru, efendim," diye yanıtladı Jarl, yan tarafa bakan
su ısıtıcısının düştüğü yer; "Ama methinks bir kürekle başını vurdu,
ve asla dostça bir elin yüzmeyi başaramayacak. "

Bu gerçekten doğru görünüyordu; Kettle için kolu ile bir kürek üzerinde yatmak,
Ve başı ölü bir adam gibi suda asılı.  Yine de vardı
Parmakları hareket etti.  Ulf tüm bunlara tanık olmuştu ve
Su ısıtıcısı olduğunda Harald'ın gemisine sıçramaya çalışma noktasında
düşmüş.  Durakladı ve yoldaşının görünüşe göre olduğunu görünce
boğuldu, bir kerede kılıç ve kalkan düştü ve sonra denize fırladı
o.

O anda kralın en cesur ve en iyi silahlı adamları
iki geminin birbirine biraz daha yaklaştığını gözlemledi.  İçinde
Aradan geçen alandan atladıkları bir an, rakiplerini aldı
şaşkınlıkla ve gemiyi hızla geri kazandı.

Bu kakada devam ederken, hacimde mücadele
aşırı öfkeyle öfkelenmişti, Haldor için Fierce bir ayak kazanmıştı
ejderhanın güvertesinde ve Hake ile ölümcül bir savaşa girdi
Yavaş ama kesinlikle geri döndüğü Berserk.  Oğlu Erling
Neler olduğunu gözlemleyen Bold, kesicisini kıç boyunca çalıştırmıştı
Babasının gemisinden ve Kral Harald'da yardımına acele ediyordu
Adamlarının yol verdiğini fark etti ve desteklerine koştu.
Öfkeyle öfkelenerek ileri gitti ve koşarken çok büyük bir
önünde fırlattığı Stone.  Haldor şu anda eylemde idi
silahsızlandırdığı Hake'ye ölümcül bir kesim getirme. Taş
onu göğsüne dolu vurdu ve tıpkı erling gibi geriye düştü
onun tarafına ulaştı.

Şu anda sağda büyük bir tezahürat ortaya çıktı; Orada kanadı
Southland adamları kırıldı ve Kral Harald'ın adamları her yerde
muzaffer.

"Onları kontrol altında tut, parıltı," diye bağırdı Erling arkadaşına,
Babasını çabucak kollarında kaldırdı ve onu kesiciye götürdü.

Gölgesi gibi arkadaşını takip eden Glumm, ileri fırladı ve
Kılıcını kurtaran ve bu yeni düşmanı bulan Hake ile nişanlandı
Küçük, eğer varsa, diğerinden daha az zorlu.

Erling babasını dikkatlice kesiciye yerleştirdi.

"İşte Thorer," dedi, "Babamı korudun ve kendini tutun ve
Carles itmeye hazır.  Gün kayboldu, anlıyorum.  Ben gidiyorum
Kralı öldürün ve şu anda geri dönecek. "

Konuşurken sıçradı ve ejderhanın önekini geri kazandı,
Glumm ve adamlarının hala Cirosers ile nişanlandığı yer, tıpkı
Kral öne geldi.  Erling'i sıçradığını gördüğü anda
Ona şiddetli bir bağırışla ve tüylü keten kilitlerini bir
Aslan yeleğini sallayabilir.  Erling, endişe içinde arkasında bir beyaz değildi
buluşmak için.  Büyük kutup ekseninin çarpıcı bir darbesiyle üzerine fırladı,
Kralın kalkanında yüksek sesle çaldı, ama ona zarar vermedi.  Onlar
iyi eşleştirilmiş bir çift.  Harald tamamen şişmandı, öyle olmasa da
rakibi kadar uzun, ince ipeksi saçları neredeyse bu kadar gür
ne kadar uzun ne de çok karışık olsa da kralın.

Erkekler geri çekildi ve şoku ve bağırmayı duyduklarında bir kenara bırakıldı
başlangıçları ve etraflarındaki kavgayı askıya aldı, bakarken
sessiz huşu.  Bir süredir daha iyi insan olan şüpheli görünüyordu; için
Kralın bıçağı yanıp sönmek gibi başının etrafında durmadan döndü
Işık ve Erling'in kalkanında çaldı, bu da onu karşılamak için yükseltildi.
Aynı zamanda kahramanımızın baltası, jirasyonlarında çok hızlı olmasa da,
eyleminde daha muazzamdı; Kral bir kereden fazla görüldü
gürleyen darbelerinin altında sendeleyin ve bir kez dövüldüğünde
diz.  Bunun ne kadar sürmüş olabileceğini söylemek imkansızdır; Ancak,
Kralın en kötüsünü elde edeceğini görmek, adamlarından biri
Geminin dışına döndü ve aniden geride geliyor
Erling, elini bırak ve onu bacağından yakaladı,
Geriye doğru sendeleyin, böylece denize düştü.  Düşük Kahramanımız
Adamı boğazın yanında yakaladı ve her ikisi de birlikte denize düştü.

Erling'in düşmanıyla daldığı ve sanki
onu onunla birlikte yok etmeye zorladı ve herkes birkaç tane aradı
Sudaki anlar, yükseldiklerini görmeyi bekliyor.  Glumm arasında baktı
dinlenmek; Ve bir ödünç vermeye hazır olmak için Haldor'un gemisine sıçradı
el.  Ama Erling tekrar yükselmedi.  Bunu gören Glumm,
Ani öfke ve düşmana fırladı, ama bu zamana kadar iyileşmişlerdi
sürprizlerinden ve şimdi bu kadar ezici olarak gemiye döküldü
Erkeklerin geri çekilip öldürüldüğü sayılar veya sıçradılar
denize ve yüzerek kaçmak için güvenilir.

Bu arada, antagonistini boğan cesur, altına daldı
babasının gemisi ve kendi kesicisinin kıçına geldi,
Yan tarafa asılan bir ip vasıtasıyla hızla tırmandı.  O
Babasının başı üzerinde dururken kakaya oturduğunu buldu
Gunwale, bilinci yavaşça kurtardı ve Thorer nişanlandı
Erkeklerin gemiyi terk etmesini engellemenin zor görevi
Yoldaşlarını başarıyor.

"Geri çek, adamlar," diye bağırdı Erling, hiçbiri itaatsizlik etmeye cesaret edemeyen bir sesle.
"Olduğun yerde kal ve küreklerden çık.-Gel, Thorer, beni takip et
Şeytan adam, ben de glumm'u kurtarırken onları geri tut. "

Haldor'un gemisine atladı ve kakanın ön kısmına koştu,
Glumm'un ezici oranlara karşı savaştığı yer
Hayatını o kadar çok satmaya karar veren bir adamın çaresizliği
olabilmek. Thorer ve uzun boylu bir adam onu ​​takip etti ve anında saldırıya uğradı
Kral Harald'ın adamları o kadar öfkeyle biraz geri verdiler.  -Den
Aynı an Erling boynundan Glumm'u ele geçirdi; Neredeyse onu boğdu;
onu şiddetli bir şekilde kıçlara sürükledi ve yarısı fırladı, yarısı ile yuvarlandı
onu kesiciye, çılgınca yükselmek için mücadele etmesine rağmen, o
onu tuttu.

"Şimdi, hızlı bayanlarım," diye bağırdı bu zamana kadar nefes nefese Erling,
"Geri dön ve içeri atlayın! Bir ell ya da öylesine itin. Sabit!"

Thorer ve diğer adam bağırmayı duydular ve bir kerede dönerek
kıç ve anında itilen kesiciye sıçradı, bu yüzden
onlardan sonra atlamaya çalışan bir ya da iki rakibinin
Denizde akan sol.

Bu zamana kadar Kral Harald'ın zaferi tamamlandı.  Her iki kanat da
Bir süre dövüldü ve şimdi merkez yol vermişti-sadece bir veya iki
Daha umutsuz liderlerden hala savaşı sürdürüyorlardı.

Erling kıyıya doğru kürek çekerken tüm gevşekleri görebiliyordu
Filonun gemileri, birkaçının izlediği fiordu uçuruyordu.
Düşmanın gevşek gemileri.  Ama her iki filonun büyük kısmı
birbirine bağlı, kesilene kadar kovalamaca hiçbir yer alamazdı
Azun.

"Gün kayboldu baba," dedi Erling, direksiyon kürekinin yanında dururken.

"Biliyorum oğlum," diye yanıtladı Haldor, şimdi oturup bakabilen
onun hakkında; "Norveç bundan sonra büyülenmiş."

Bunu o kadar derin bir üzüntüyle söyledi.
Konuya devam edin.

"Filonun altında kesiliyorlar," dedi Glumm,
kendi kendini doldurmak ve son sahneye bakarak durdu
anlaşmazlık; "Elbette bazıları kaçmaya çalışıyor."

Konuşurken, diğerlerinin arasından çekilen büyük gemilerden biri,
ve hızla kürek çekti.  BT için umutsuz bir kavga vardı
Birkaç dakika ve sonra birkaç adam itildi veya denize atıldı,
Ve yüksek bir zafer tezahürat ortaya çıktı.

"Aferin, Klofe'yi Çöz!" diye bağırdı Erling coşkuyla.  "Bu onun
bağırmak.  Binler arasında bilmeliyim.  En azından olmaya eğildi
özgür!"

Hemen gevşek olan Harald's gemilerinin birçoğu
Chase verdi, ama Solve'in adamları o kadar iyi çekildi ki yakında onları terk ettiler
arkasında ve yelkenlerini sadece üfleyen hafif bir esintiye çekiyor
Fiord'un ağzından, kısa sürede iki katına çıktı ve
güney.

"Bu suda yüzen biri mi?" diye sordu Erling, işaret ederek
kürek kalıntıları arasında ilerleyen bir nesneyle konuştu,
Her yerde yüzen kıyafet ve enkaz kısımları.

Yay kürekindeki adamlardan biri ayağa kalktı ve kısa bir bakıştan sonra dedi
Bunun bir erkek olduğunu düşündüğünü.

"Sancak yayına bak. Küreklerine dikkat et ve hazır olun, birisi,
belin üzerine yaslanmak ve onu yakalamak için. "

Konuşurken, kesici nesneye kadar uzanıyordu.
Bir adamın dağınık ve kanla yatırılmış başı.  Aniden verdi
Vahşi bir bağırışa git-"Hadi, sen zorlan! Seninle aşağı, köpek-huzza!"
Son bağırmada bir çift kol çılgınca havaya sallandı ve
Bir sonraki an adamın sesi batarken suda boğuldu,
Yanında başka bir kafa ortaya çıktı.

Erling, "Bu, kettle flatnose'un veya onun Wraith'in sesi," diye bağırdı Erling;
"Nazikçe çek, bayanlar; su tut."

"Neden Ulf, sen misin?"

"Gerçekten," diye bağırdı Ulf, Glumm'un geniş elini kavrayarak, "
Emin ol!  Nazikçe çek, Glumm.  Burada su ısıtıcısı var.  Bir diğer
veya iki el.  Şimdi bir araya gelin! "

Birkaç şişman adam yana eğildi ve
Bu talimatlar, ulf ve su ısıtıcısını denizden çekti; eski
Son daldırma için büyük bir tükenme durumu, ikincisi neredeyse öldü
hemen hemen onu boğmuştu.

"Uzun bir yüzdü," dedi Ulf, oturup durgun bir şekilde eğiliyor
Bulwarks'a karşı, Glumm ve Haldor chafe yapmaya devam etti.
İrlandalı bir bilinç durumuna girer. "Bir veya iki kez altına battım
O, çünkü ben tuttuktan sonra kendine geldiğinde çok vahşiydi
ve Kral ile savaşmak ve savaşmak için mücadele etti; Ama onu hızlı tuttum.
Yine de bir veya iki kez, "diye ekledi Ulf, bir gülümsemeyle"
Son olarak Valhalla'ya girdi. "

Ale'nin yenilenmiş bir boynuzu, aynı şeyden bir diğeri kısa bir süre sonra
Gezici fakültelerinin yakında restore edildiği Kettle'ya verildi.

Bu zamana kadar Ulfstede'deki Körfez yakınında çiziyorlardı ve Erling
kürekçilere çağırdı, çünkü Harald'ın gemilerinin şimdi
gevşek ve kaçmaya çalışanlara kovalamak,
Ejderha da dahil olmak üzere en büyüğü arazi için doğrudan yapılmıştır.

"Şimdi tüm çabamız," dedi Haldor, "kadınları kurtarmak olmalı."

"Bu kolay olmayacak," diye gözlemledi.

"Ama bu imkansız değil," dedi Erling kararla.  "Sahip olacağız
Ormana girme zamanı ve mağaraya çok yuvarlanın.  Bu arada,
Drontheim Hakon'u bilen var mı? "

"Öldü," dedi Glumm.

"Ölü!"

O anda Haldor vahşi bir ünlemle başladı ve işaret etti
kendi konutunun durduğu noktaya doğru, burada
Ağaçlar, yoğun siyah duman bulutu ortaya çıktı.  Gerçek yakında
Çok sade, şimdiye kadar gizleyen noktayı yuvarlarken
Körfez Onların görüşüne göre, düşmanın en büyük gemilerinden bazıları
kıyıdaki fiyonkları.  Sol kanadının bir kısmının
İlk muzaffer olan düşman, onlar tarafından gözlemlenmemişti,
kıyı ve acele etmiş olan büyük bir insan gücüne indi
Ulfstede ve onu terk etmiş bulmak, Haldorstede'ye itmişti.
Ateş etmişlerdi.

"Şimdi gerçekten ölüm hoş karşılanır!" diye bağırdı Haldor, şiddetle damgalıyor
Güverte, yüzünün her özelliği gazapla yanıyordu.

Neredeyse hiç kalplerin içinde battığını söylememiz gerekmiyor, ama
Erling dedi ki-"Ölüm henüz istenmeyen olurdu baba. Adamlar, şüphesiz,
öldürüldü, ama Kral Harald iken kadınlara zarar vermeyeceklerinden emin ol
Stede yolunda.  Eğer biz onları savunmak için ölebiliriz, eğer biz
onları kurtaramaz. "

"Doğru oğlum," dedi Haldor, ellerini sıkıştırdı ve yukarı bakarak
Onunla güçlü bir tezat oluşturan bir ifade ciddiyetiyle
son tutku patlaması; "Söylediğiniz gibi onları kurtarabiliriz;
Ama zavallı Alric için vahşi benim! "

"Alric güvenli, eminim," dedi Erling enerjik olarak,
Glumm'a bakış.

"Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu Haldor.

Erling cevaplamakta tereddüt etti, sonuçta bunu umut etmek istemiyor
yanlış olduğunu kanıtlayabilir.

Soru tekrarlanmadan önce, kesicinin omurgası rendesi
Büyük olana yakın ve gizlenmiş küçük bir koyun kum
Küçük bir kayalık adacık ile.  İşte hepsi karaya atladı-hepsi hariç
Kettle flatnose, yükselmeye çalışırken kendini o kadar zayıf bulan
Tekrar düştü ve neredeyse bayıldı.

"Bu kötü," dedi Erling.  "Ama gel, boşa harcayacak zamanımız yok. Ver
Ben adamlarımızın baş komutası, baba; Kafamda bir plan var. "

"Sen yap," dedi Haldor, garip bir umutsuzluk karışımı ile,
istifa ve tonunda vahşilik.

"O zaman gel, oluş, erkekler ve beni takip et!"

Yani, Erling kollarına su ısıtıcısını kaldırdı ve onunla acele etti
Sanki küçük bir çocuktan daha ağır değilmiş gibi!  Yoldan yola çıktı
Mağaraya gizli giriş, burada, güvenine çelik olarak doğru, küçük
Alric, Erling'in iki savaş gemisini koruyan birkaç adamla bulundu ve
Glumm.



Bölüm Yirmi Üç.

Eski bir deniz kralının sonu.

Haldor Fierce, Alric'in sesini duyduğunda hiçbir şey söylemedi
Mağara, ama onu kollarında yakaladı ve ona neredeyse bir kucakladı
onu ağlattı.

"Neden baba, seni ne rahatsız ediyor?" Haldor ne zaman şaşkınlıkla sordu
onu özgür bırak.

"Boş ver, delikanlı," diye mırıldandı Erling, ama su ısıtıcısını içinde tutmak için bir el ödünç ver
emir.  O hemen şimdi biraz vahşi ve onu içeride bırakmayı planladığım gibi
Senin suçlamanız onu biraz kısıtlamalıyız. Bana o ipi ver. "

Çocuk sessizlik içinde itaat etti, ama yüzünde tasvir edilen çok merakla
Erling, Lashed Kettle'ın ellerini bir araya getirdi ve onu bir
yarı bilinçli devlet gemisine, onu rahat bir şekilde bağladı
Rowers bankalarından birine olabildiğince konumlandırın.

"Şimdi Alric, benimle bir kenara gel, hızlı! Birkaç için sadece zamanım var
kelimeler.  Sana günün kaybolduğunu söylemek yeterli.  Bizimle gidiyorum
Baba ve erkekler annemizi ve diğer kadınları kurtarmak ya da ölmek için.
Gemileri korumak için birkaç erkekle burada kalacaksın ve
Bir an önce yayınlayın.  Geceden önce geri dönmezsek, sen
sürün ve bize ne olduğunu tespit etmeye çalışın ve eğer varsa
öldürüldüğümüzü düşünmek, kettle'nın bağlarını kes ve onun ne yapmasına izin ver
Will, zavallı adam.  Şu anda başının onu yapan bir vuruş var
Tehlikeli bir yoldaş, bu yüzden bağlı kalmalı.  Tabii ki, mağara ise
Saldırı onu hemen serbest bırakacaksın.  Küçük bir tekne var
Kuğu benim kıç.  Eğer kaçarsan kaçın.  Ama dikkatli ol.  Olabiliriz
Birkaç saat içinde geri dönün.  Eğer öyleyse, hepsi henüz iyi olacak.  Dost anlıyor
Ben oğlum? "

"Yapıyorum, ama Methinks kötü şanslar bizi bekliyor."

Erling cevap vermedi, ancak Alric'in alnını öperek,
Yaklaşık altmış olan ve onları mağaradan çıkaran erkekler,
gemileri korumak için küçük kardeşi ile altı tane bırakıyor.

Kahramanımız kurtarmaya acele ederken,
guttorm stoutheart seyrini takip etmek için çok az.  O cesur yaşlı
Sea-King, felaketin tamamı boyunca korkusuzca kaçmıştı
sonuna kadar, bir ciritten ölüm yarasını aldığında
ki bu da uyluğunu deldi ve önemli bir kan damarı kesti
bu da görevlilerinin becerisine meydan okudu.  Hemen sipariş etti
Gönderilecek gemi ve onun ilk kaçanlar arasındaydı.
Fiord'un güney noktası, savaş bitmeden hemen önce.

İlk başta erkekler sanki hayatları buna bağlıydı.  Çok harikaydı
Ölü yoldaşlarını atmak için zaman almadıkları aceleleri
Dışa, ama onları alt güvertede korkunç bir yığın içinde yatıyordu.
Ancak, bir sonraki noktaya girdiklerinde ve peşinde olmadığını bulamadılar
yapıldı, hızı gevşettiler ve ölüleri kaldırmaya başladılar.
Dümenin yanında uzanan, gemiyi yönlendiren guttorm, onları sipariş etti
Disist için.

"Adamlarım," dedi, derinlerinin çoğunu kaybeden bir sesle
Ton zenginliği, "Bir sonraki noktaya ineceğiz. Günlerim tükeniyor.
Odin'in salonlarına gidiyorum ve mutluyum, çünkü bu eski bir savaşçı değil
Korkmaya başladığım yatağında ölmek benim kaderim olacaktı;
Ayrıca, şimdi Norveç artık özgür bir arazi olmayacak,
Küçük krallar eve gidiyor olmalı.  Beni tepeye taşıyacaksın
Yonder Headland Cliff, ve beni batan güneşi görebileceğim yerde bırak ve
Yerli topraklarımın Fords ve Fells.  Kemiklerim olabilir mi
Babalarımınki gibi yakıldı! Ama bu olmayabilir.  Yapabilirsin
Yanımda daha önce giden yoldaşları yatırın ve sonra itin ve
Beni ölülerle bırak. "

Erkekler arasında yine küreklerini batırırken düşük bir üfürüm vardı,
Ancak cevap olarak bir kelime konuşulmadı.  Tıpkı bir noktaya ulaştıkları gibi
Gemi, yelken altında arkalarında göründü.

"Çok geç!" geriye bakarken acı bir şekilde mırıldandı; "Biz
takip etti ve tutunmalı. "

"Öyle değil," diye cevapladı baş adamlarından biri; "Bu Kloofe'nin gemisini çözüyor."

"Böylece?" diye bağırdı guttorm, renk soluk yanağına monte edilirken,
Ve ateş eski gözlerinde parladı; "O zaman benden daha iyi şansım
aradı.  Çabuk, karaya çık!  Çözme getiren esinti
Yakında bize ulaşın.  Kollarınızdan çıkın ve geçerken çözül.  Sen
Onunla geceye yelken açacak.  Beni denize çıkaracağım. "

Bir an için eski benliği gibi konuştu, ama yakında sesi
Yıkın, çünkü hayat kanı hızla boşalıyordu. Birkaç dakika geçmişti, esinti bir fırtına haline geldi
önemli güç.  Karadan çıktı ve fiordu süpürdü,
sularını çirkin dalgalara sokar.  Solve Silini cevapladı
Guttorm'un adamları ve indi.

"Hangi haber?" Diye sordu: "Converse için kısa bir alan var."

Adamlar ona eski guttormun gemisinde öldüğünü söylediler.  YÜRÜYOR
kıyıdan çunurgaya uzanan ve eskisini bulan tahta
Dümenin yanındaki kaka üzerinde yatan, mantosuna sarılmış savaşçı ve
Güvertede opura ağacı kazıyan adamlarına talimat veriyor.

"Bu kötü bir manzara," dedi Solve, çok duygu ile diz çöktüğünde
onu bir gülümsemeyle alan ve onu uzatan ölmekte olan şefin yanında
el.

"Ha! Çözme, buradaki sanat sanatına sevindim. Son savaşım yapıldı,
Ve diş ağrısını aldık olsa da iyi bir şeydi.  Olsaydı
Sadece bir zafer, bu yaranın çok azını düşünmüştüm. "

"Senin için hiçbir şey yapılamaz mı?" sordu Solve.  "Perchance yapabileceğim
kanamayı durdurmak için. "

Guttorm başını salladı ve zaten kanını işaret etti
ondan aktı ve geminin kenarlarında derin bir havuzda yattı.

"Hayır, hayır, çözme, dövüş günlerim bitti ve dediğim gibi sonuncusu
Dövüş iyi oldu!  Ne hakkında olduğumu görüyorsun ve nasıl olduğunu anlıyorsun
Vasiyetimi yerine getirmek için.  Git, sorundan rahatla ve bunun olduğunu gör
iyi bitti.  Şimdi dinlenirdim. "

Sessizce arkadaşının elini bastırdı ve sonra ileri gitti
Zaten atıfta bulunulan hazırlıklarda aktif olarak yardımcı olmak.  Erkekler
Direğin etrafındaki cenaze yığınını yuttu, kıç halatlarını tuttu
Kıyı, ölüleri güverteye yatırdı ve her şey hazır olduğunda,
Kaldırılmış yelken.  Squall, direk bükülmüş olacak şekilde artmıştı ve
Gemi, sabırsız bir şarj cihazı gibi sert halatlarında gerildi.  O zaman
Erkekler kıyıya çıktı ve çözdü, guttorm'a döndü, üzerine eğildi ve
Düşük, ciddi bir tonda birkaç kelime konuştu, ama yaşlı adamın gücü
Neredeyse gitti.  Sadece tek kelimeyi "veda" söyleyebilir ve dalgalanabilir
Elini yalnız bırakmak istiyormuş gibi.  Rose'u hemen çözün ve,
Kazıya bir ışık uygulamak, karaya sıçradı.  Sonraki an kablolar
kesildi; Ateş sıçrarken fırça ağacı şiddetli bir gürültü ile çatladı
Yukarı ve "Okyanus Steed" koyu mavi deniz üzerinde sınırlı.  Guttorm
hala dümen tarafından oturuyordu, yüzü ölüm gibi solgun, ama sakin bir
Ağzına gülümseyin ve garip, neredeyse doğaüstü bir şekilde gözlerine ateş.

Longship, köpüğü yaylarında keserek dalgaların üzerine koştu,
Onun ardından uzun beyaz pist ve yoğun bir kara bulut kıvrımı tepesi.
Aniden bulut, aniden bir çatalla kiralandı
Söndürüldü, ama yine yukarı doğru patladı ve sonunda zafer kazandı; atış
Mighty bir kükreme ile gökyüzünde, aşağıda ise şiddetli bir ateşli parladı
Büyük yaşlıların biçimini güçlü bir şekilde tasvir edilen fırın
Sea-King, hala dümende hareketsiz oturuyor.  Hızla yanan
zanaat dalgaların üzerinde durdu, gittikçe daha fazla dumanla sarıldı
ve alev.  Uzun süredir uzak mesafede görülebilir, acele
ateş topu.  Yavaş yavaş geri çekildi, gittikçe daha az hale geldi
Son olarak, bir ayar yıldızı gibi, bilinmeyen israfın içine kayboldu
Büyük Batı Denizi.



Bölüm Yirmi Dört.

Umutlar ve Korkular-Haldorstede'nin yanması ve ailenin kaçışı.

Bu arada Haldorstede'deki aile dar bir kaçış yapmıştı ve bazıları
Üyeleri hala büyük tehlikedeydi.  Hilda ve Ada gönderildiğinde
Bu, Ulfstede kadınlarıyla, Hıristiyan'ın sorumluluğu altında
Hermit, zaten ilgili olduğu gibi, Dame Herfrida'yı ve kızlarını buldular
Büyük bir şölen için hazırlık yapmakla meşgul oldu. "Ben prithee," dedi Dame Astrid, biraz sürpriz, "
Geceye konuklar? "

"Kim olmalı," diye yanıtladı Herfrida, bir gülümsemeyle, "ama şişman arkadaşlar
Kocamı günümüzde dövüşte kim destekliyor!  Aralarında kendi Goodman,
Dame Astrid ve onun ev-carles; çünkü Ulfstede'de kimse kalmazsa
Orada onlar için akşam yemeği olamaz; Ve zavallı bayanlar muhtemel olduğu için
İyi yıpranmış olmak için, onları neşelendirmek için bir şeye sahip olmalıyız. "

"Peki ya kötü şans bize bahse girerse?" Önerilen Astrid.

"Şanslar bize asla bahse girmez," diye yanıtladı Herfrida, bir ifadeyle
Yakışıklı yüzünde yumuşak güvence.  "Ayrıca, eğer öyleyse,
Bizim üzerimize düştüğü için daha kötü. "

"_Some_ insanlar her zaman kötülük öngörüyor," diye mırıldandı Ingeborg
Ekşi bir görünüm, o şiddetli bir şekilde bir hamur yığınını yoğururken,
kek oluşturmak için.

"Ve bazı diğer insanlar her zaman iyi tahmin ediyor," diye karşılık verdi Ada,
Bir gülümseme, "böylece işler oldukça iyi dengelenmiş. Şimdi gel,
Ingeborg, çapraz olma, ama hamuru bırak ve izin ver
Oda, çünkü sadece seninle biraz dedikodu yapmak istiyorum. "

Ingeborg Ada'ya düşkündü ve özellikle biraz dedikodudan hoşlanıyordu,
ya kamu veya özel.  Bu nedenle, gülümsemek için küçümsedi.
protesto altındaydı ve hamuru parmaklarından ovuşturarak eşlik etti
Arkadaşı odasına, diğerleri birkaç gruba girerken,
ve çalıştıklarında az ya da çok enerjik olarak sohbet ettiler veya boşta kaldılar
ev.

"Adamlarımızın günü kaybetmesinden korkuyor mu?" diye sordu hilda
Hermit, bir pencereden dışarı bakarken,
Fiord, rakip filoların gemilerinin nişanlandığı görülebilir
Daha yeni başlamış olan savaş.

Zavallı Hilda soruyu yüzünde şaşkınlıktan sordu; için
Şimdiye kadar, başarıya çok alışmıştı.
savaş benzeri babasının ve arkadaşlarının seferleri, hiç vermediği
Yenilgi fikrini ve sonuçlarını çok düşündü.

"Bu soruyu cevaplamak kolay değil," diye yanıtladı Hermit; "
Babanızın ev sahibinin başarısı veya başarısızlığı,
ben tanışmıyorum.  Her iki taraftaki kuvvetler yaklaşık eşitse
Sayılarla, şansı onun lehine; çünkü o güçlü bir adam
cesaret, oğlu ve aynı zamanda baban.  Ayrıca, var
Güçlü ve cesaretle çok arkasında olmayan adamlarının çoğu; Ancak
Büyük ölçüde fazla olabilirler.  Eğer öyleyse, yenilgi mümkündür.  İsterim
olası olduğunu söyle, olayların hükümdarının olabileceğini bilmiyor muydum?
Will, zayıf ve felakete zafer kazandırın.  Babanı
Sebebini doğru bir şekilde kabul eder-belki de öyle. "

"Şey, o zaman," dedi Hilda, "adil ve iyi diyorsun Tanrı olmayacak
Doğru davaya zafer mi veriyorsunuz? "

"Bunu yapmaktan memnun olabilir; ama her zaman bunu yapmaz. Kendi
İyi ve bilge biter Bazen doğruların yenilgiye maruz kalmasına izin verir,
ve zaferi kazanmak için haksızlıklar.  Bu sadece kesin olarak biliyorum
Bu iyilik, her şeyden insanlarına çıkacak, bunlar
işler ağır veya neşeli; çünkü yazılmış, `her şey işe yarıyor
Tanrı'yı ​​seven, onlara çağrılan onlara iyi bir şekilde,
amacına göre. '  Bu, çevrelediğimde teselli
Anlayamadığım ve bana karşı görünen karanlıkla.
Anlayışımı sık sık geçtiği beni şaşırtmıyor; çünkü
Yazılı, `` Yolları harika-öğrenmek. ''

"Geçmiş gerçekten öğreniyor!" dedi Hilda düşünceli bir şekilde.  "Olur muydum
İnanç senin gibi, Hıristiyan; çünkü sana güvenmesini sağlıyor gibi görünüyor ve
Karanlıkta ve güneş ışığında sevin. "

"Sahip olabilirsin kızım," diye cevapladı münzevi ciddiyetle, "
Wilt İsa adına sormak için küçümser; çünkü yazılmış,
`` İnanç Tanrı'nın armağanıdır; '' Ve yine yazıldı, ``
Benim adıma babaya soracak, sana verecek. Şefimizden biri
Günahlar, kendi irademizle, bu arzumuzdan oluşur.
Tanrı'nın bize söylediği inanç, sonra çabalayarak elde edemeyeceğimizi, ama
ki soranlara ücretsiz bir hediye olarak vermeye istekli. "

Konuşma burada eski House-Carle Finn tarafından kesintiye uğradı.
Tek gözlü, uçurumlara indiğini söyleyerek
Ne yaptığını görün ve duyun ve rapor etmek için uzun süre geri döner
ilerlemek.  Bundan bir saat sonra Haldorstede'deki insanlar devam etti
kavgayı yoğun bir ilgiyle izlemek; Ama görebilmelerine rağmen
Gemilerin fiord üzerindeki hareketi ve savaşın bağırışını duyabiliyordu,
hafif bir üfürüm gibi esintinin üzerinde yüzerken, mesafe
bireyi ayırt etmelerini sağlamak için çok büyüktü
savaşçılar veya kavganın ilerlemesini gözlemliyor.  Muhtemel olduğunu
Ancak arkadaşlarıyla hasta olmak, yakında Finn tarafından bilinirdi,
Uçuşa hazırlanmak için onları uyarmak için sıcak acıyla geri döndü.

"Emin ol," dedi Dame Herfrida, "
Haldor veya Erling bize hazırlanmamızı söylemeye geliyor. "

"Bu olabilir," dedi Finn; "Ama Haldor ve Erling şansı vermeliyse
Katledil, eğer uçmaya hazır değilseniz, sizin için olacak. "

"Şimdi bana öyle geliyor," dedi Dame Astrid, endişeli
mizaç, "o sanat çok kendinden eminsin, Herfrida. Akıllı olur
tüm olaylarda hazırlanmak için. "

"Alric'in nerede olduğunu bilen var mı?" Diye sordu Ingeborg.

Herkes bu noktada cehaleti ifade ettiği gibi, annesi onun
Hiç şüphe yok ki yeterince güvenlidi; çünkü o cesur küçük bir adamdı ve oldukça
kendine bakabilir.

"Eğer kendi yolu olsaydı," diye gözlemledi,
An, "O filoda, çünkü eski ağacın gerçek bir çipi; ama
Onu tekrar görmek istemiyoruz, Methinks, çünkü filoyu gördüm
Sağ kanatta geri vermek ve sana söylemek için acele etti. "

Bu rapor, Herfrida'nın güvenini sarsma etkisine sahipti.
onu ziyafet için hazırlıklarından vazgeçmeye teşvik etmenin kapsamı ve
Bu şekilde aceleci bir uçuş için düzenlemeler yapmalarına yardımcı olun
Kişi hakkında kolayca taşınabileceği gibi hanehalkı değerli eşyaları.  Bazı
Bu işe başladıktan sonra, sakat olan genç bir adam ve
Bu nedenle savaşçı olmayan, salona hobili ve gerçeği duyurdu
Haldor'un filosu her yere yönlendirildi ve kaçtı.  Onu görmüştü
Stede'nin arkasındaki uçurumdan ve gerçekten de kısmen görülebilir
Salon penceresi.

"Şimdi," diye bağırdı tek gözlü acı bir şekilde, "her şey kayboldu ve ben taşımalıyım
Erling'in son talimatları.  Dedi, eğer kavga karşısına giderse
biz ve kralın adamları gün kazandı, ben de
Büyük bir geminin olduğu Ulfstede'nin arkasındaki mağaraya orman yolu
tüm hane halkını taşıyacak kadar.  Yaşıyorsa, o ve arkadaşları
bizimle orada buluşmak için.  Gel, acele etmeliyiz; Bazı gemiler
Zaten sahilde ve eğer kralın adamları ise yakında göreceğiz
onları burada. "

Şimdi herkes umutsuz davalarına o kadar iyi ikna olmuştu ki
Cevap vermeden her biri mümkün olduğunca hızlı düzenlemeleri tamamlamaya gitti.

"Bizimle gidecek misin?" dedi Finn, her şey bir araya getirildiğinde
ormanın kenarındaki evin önünde.

"Yapacağım, çünkü Tanrı bunu emretiyor gibi görünüyor," dedi Hermit; "Ama önce ben
Kitabın ruloları için kulübeme git.  Dipten geçmek zorunda olduğun gibi
konutumun tünemiş olduğu uçurumdan kolayca geçeceğim
Sen."

"Onunla gidelim," dedi Hilda Ada'ya.  "Kulübede bir rulo var
Hangi Erling ve ben kopyalamaya çalışıyoruz; Christian yapamayabilir
Bulmak için, dikkatlice sakladığım gibi-ve "diye devam etti, kızardı
Biraz, "Kaybetmeyi sevmemeliyim."

"_Us_ ile gitmen iyi olur," dedi Finn Gravely.

"Kendimize en iyi görünen şeyi yapacağız," diye yanıtladı Ada; "devam et,
Christian, takip ediyoruz. "

Münzevi kızlara Finn ile gitmelerini tavsiye etti, ama
Kendini istekli, onları dik ve dar yolda yürütmek için Faildi
Bu, uçurumun üzerine kulübesine yol açarken, Finn kendini kafasına koydu
ilerleyebilecek üzücü bir kadın, çocuk ve yaşlı hizmetliler grubu
ama yavaş yavaş düşündüğü engebeli ve karmaşık yol boyunca
ormandan geçmek için gerekli.

Haldorstede'den ayrıldıktan yirmi dakika sonra ilk grup
Kral Harald'ın adamları, nehrin kıyılarına koştu, öfkeli
Ulfstede'yi terk etti ve yağma için susamıştı.  Koştular
çalkantılı bir şekilde evin içine, eldeki kılıç ve hayal kırıklığı bağırıyor
Mahkumların kaçtığını keşfettiklerinde takip ettiler.  Hayır yok
tekrar acele edip ormanları arayacaklarından şüphe duyuyorlardı,
Herfrida'nın hazırladığı ziyafet çok çekici değil.
Soğuk somon ve büyük ale tankları,
Hemen kadehleri ​​koyan yorgun ve susuz savaşçılar
Sakallı dudaklar ve cömert sıvıyı o kadar derinden quaffed
Birçoğunun sarıldığı zaman ve bir tanesi daha dolu gibi görünüyordu
İlişkilerinden daha yaramazlık, bir şaka yoluyla evi ateşe verdi.

Bu ahlaksız eylemin failinden sonra ortaya çıkan dumandı
Bu, Haldor ve arkadaşlarının dikkatini çekmişti.
savaştan sonra kıyı için yapıyorlardı.

Tabii ki münzevi ve iki kız,
Çapulcular ve şimdi kaçmak için çok geç olduğunu biliyordu.
Finn altında baud, katılabilecekleri tek uygulanabilir yol için
Haldorstede'nin tam görünümünden geçti ve bir
Ahşaba girmenin başka bir yolu olmadığı uçurum-en azından
görülme kesinliği olmadan.  Nehirdeki geri çekilmeleri
Ayrıca, münzevi için, konutunun yerini seçerken,
bir uçurumun engebeli yüzü boyunca yükselen bir yol seçmişti,
Böylece, yukarıdaki bir uçurum ve aşağıdaki bir diğeri ile mümkün değildi
Pistlerine dönmeden nehrin kıyısına ulaşmak.  Orada
Bu nedenle alternatif değildi, ama kulübeye yükselmek ve orada beklemek
Gecenin tonları kaçışlarını destekleyene kadar sabırla.

Finn, içinde olan bir grupla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde itti
Neredeyse çaresiz olanlar.  En küçük çocuklardan birini taşıdı
kollarında, ve eskisi çok yaşlı bir kadınla arkaya çıktı
koluna yaslanmış.  Vadiyi azaltmak için uzun zamandır, çünkü
Finn'in seçtiği rota dolandırıcıydı ve ilk kısmı
son derece yüksekte olduğu gibi koşarak son derece yüksek bir
ana sırttan aşağı uzanan dağın mahmuzu
nehir.  Ancak yavaş yavaş kıyıya yaklaştılar ve Finn
şimdi sadece bir
Kısa bir yol, herkesin kalpleri içinde battığında
Aniden yollarında görünen bir silahlı adam.

Bunlardan bazılarından patlayan umutsuzluğun bekletilmesi,
Ancak gruptan dördünde bir sevinç ünlemine dönüştü
aceleyle onlara doğru koştu ve Haldor, Erling, Ulf,
Ve glumm!

"Şimdi tanrılara teşekkürler," dedi Haldor, bir öpücük yazdırmak için eğilerek
karısının dudakları.  "Ama-ama-Hilda ve Ada nerede?"

Erling ve Glumm, yoğun görünümle grubun etrafında hızla bakıyor
hayal kırıklığı ve alarm, bu soruyu zaten Finn'e koymuştu.
yokluğunun nedenini açıkladı.

"Şimdi bu en kötü şans," diye bağırdı Glumm, dişlerini öğütüyor
Birlikte tutkuyla ve Finn'e karanlık bir kaşıntı ile bakıyorum.

Erling birkaç dakika konuşmadı, ama göğsünü ve
Dilate burun delikleri, içinde öfkelenen fırtınadan bahsetti.

"Sanat münzevi kulübesine gittiklerinden emin misin?" diye sordu Ulf bir sertte
ses.

"Oldukça emin," diye yanıtladı Finn.  "Onları gitmemeleri için uyardım, ama--"

"Yeter," diye bağırdı Erling. "Baba, mağaraya geri döneceksin
kadınlar ve onları koruyacak birkaç erkek? "

"Yapacağım, oğlum ve sonra sana tekrar katılacağım."

"Bu, lütfen seni. Çok önemli. Ölüm daha erken gelmeli
Ya da daha sonra.-Gel, erkekler, şimdi bu zalimi öğreteceğiz
Vücudumuzu fethedebilir, ruhlarımızı bastıramaz.  Yukarı! Ve biz
Kızları kurtaramıyor, sonsuz utanç ona bırakan
Vale canlı! "

Haldor zaten küçük bir erkek müfrezesini seçmiş ve geri döndü
Kadınlar ve diğerleriyle birlikte, Erling ve adamları kadar hızlı devam etti
Koşabilirlerdi.  Kısa bir süre onları kenarına getirmek için
Haldorstede yakınında ahşap.  Eski yer şimdi sigara içen bir harabe idi
Çevresindeki erkeklerin sürüleri, çoğu yoğun bir şekilde meşgul olan
Ateşi söndürün ve öfkesinden mümkün olduğunca tasarruf edin.  Adam
Kıdemli olmuştu, hayatıyla birlikte jest için çok para ödemişti.
Vücudunun komşu bir ağacın uzuvuna sallandığı görülüyordu.  Harald
Fairhair'in kendisi, yeni geldikten sonra operasyonları yönetiyordu.

O zamana kadar bir ya da iki bin kralın adamı
zemin, diğerleri her an birliklerde geliyorken-hepsi
kan lekesi ve son çatışmanın izleriyle kaplı-ve erling
Bir kerede, amacına ulaşma şansı yoktu
Sadece elli erkekle açık saldırı.  Bu nedenle gücünü sessizce yönlendirdi
bitişik bir uçurumun üzerinde iyi bildiği bir yol,
Kendileri iyi iken aşağıda devam eden her şeyi görebiliyorlardı
Gizli.  Burada üç lider danışma düzenledi.

"Ne tavsiye edersin, ulf?" diye sordu Erling.

"_My_ tavsiyesi," diye mırıldandı glumm, "
Gecikmeden ani saldırı, kralı öldür ve sonra hayatımızı sat
canım. "

"Ve böylece," diye gözlemledi Ulf, alaycı gibi bir şeyle "
koruyucular olmadan ve kurtuluş şansı olmadan.  Hayır, "o
Devam, Kahramanımıza Dönüş, "Tavsiyem burada sabırla beklemek
Kızların nerede olduğunu tespit edene kadar yapabildiğimiz gibi.  Az, belki de hiçbiri
Adamlarımız Harald'ın adamları tarafından bilinir; onlardan biri gönderebileceğimiz
Casus olarak düşmanla karıştı.  Ne yaparsak yapalım dikkatli bir şekilde yapılmalı
kızlar uğruna. "

"Bu iyi bir tavsiye," dedi arkalarında bir ses, yani
Ellerinde ve dizlerinde onlara doğru eğilmiş olan Hermit.

"Neden, Christian, bu yüzden senden geliyorsun?" dedi.

"Kendi kulübemden," diye yanıtladı Hermit, kendini yetiştirerek, "
Hilda ve Ada'yı güvenli ve iyi bıraktı.  Kendimizi kabul etmiştik
Geceye kadar orada mahkumlar bizi özgür bırakmalı; Ama zorunluluk keskinleşiyor
Yaşlı bir adamın zekası ve ben de
Zor olmasına rağmen, şanssız geçilebilecek ormanlar
Dikkatlice yapılırsa, görmemiz.  Ben yeni geçtim
güvenlik ve ben geldiğimde kulübeye dönme noktasındaydı
Buradasınız."

"Bizi hemen onlara götür," diye bağırdı Glumm, başlayarak.

"Hayır," dedi münzevi, elini gençliğin koluna bırakarak, "
Senin Ardor.  Kızları o zamana getirmekten daha kolay olurdu
Bir grup silahlı adamı keşfedilmeden bu yoldan yönetin.
Gençliğinde savaşçı olan birinin tavsiyesini alacaksanız, orada
Tanrı'nın izin verdiği, hepimizin kaçabileceğini umuyoruz.  Kargayı biliyorsun
Uçurum?  Küçük tekne orada yatıyor.  Erkeklerin iyi bilinmesi
koşu ile tanışmadıkça, hızlı yüzmeye cesaret
su ve kaya oluşumu.  Erkekler iyi biliyor
Kralın adamları bunu bilmiyor.  Bir tekne ile bakireler güvenlik içinde inebilir.
Adamlar nehre sıçrayabilir ve düşman gelmeden kaçabilir
Onlara Hill Road tarafından. "

"Mükemmel planlandı" diye bağırdı Erling istekli bir tonda; "Ama münzevi,
Kızları o zaman nasıl getirmeyi öneriyorsun? "

"Gidip onları yürüterek. Çok fazla risk var, şüphesiz, ama onların
Dava çaresizdir, çünkü geri çekilmelerinin keşfedileceği kesindir. "

"O zaman," dedi Ulf, "dakikalar değerli. Seni burada bekleyeceğiz,
Ve en kötüsü, eğer yakalanmaları gerekiyorsa,
kurtarmalarını denemek. "

Başka bir kelime söylemeden münzevi yükseldi, Underwood'a tekrar girdi,
ellerine ve dizlerinin üstüne battı ve kedi benzeri bir şekilde kayboldu
Amerika'nın Kızıl Savaşçılarından birine layık olan sessizlik.



Bölüm Yirmi Beş.

İçinde umutsuz bir kurtarma girişimi, cesur bir sıçrama
Özgürlük ve muzaffer bir kaçış.

Christian'ın atıfta bulunduğu karga uçurum, yüksek bir uçurumdu
Haldorstede hemen altındaki nehre giren kaya.  Bu
Erling'in onu yayınladığı yüksek sırtın sona ermesi
erkekler ve gizlice yattıkları noktadan kolayca ulaşılabilir,
aynı zamanda stede kendisinden, ama bir olasılık yoktu
nedeniyle nehirden bu yönden geçmek,
zeminin uçurumu.  Vadinin altındaki sıradan yol,
başka bir yerde nehrin eğrilerini takip etti, bu noktada yapılan
Ormanda geniş bir sapma, dik yükselişte bir zikzak formuna girdi
sırtın, diğer tarafa benzer şekilde indi ve yeniden katılmadı
Nehir yaklaşık yarım mil aşağıda.  Sular çok eğildi
Öfkeli bir hızla üssü boyunca koştukları karga uçurum,
hangi, yüz metre aşağı, yaklaşık dik bir düşüşle indi
On beş feet derinliğinde.  Bir tekne tarafından bu hızlı bir şekilde inişi oldukça
Mümkün, çünkü Crow Cliff'in alt ucunda küçük bir koy vardı,
Foss'un hemen üstünde, içine bir becerikli tarafından yönlendirilebilecek
kürekçi; ancak bu iniş tarzına yakın bir riskle katıldı.
Sonbaharda süpürülüp parçalara ayrılmak, böylece hiçbiri dışında
Glen'in cüretkar genç ruhları bunu denedi, geri kalan her şey
daha uzun ve daha zahmetli sırttan geçmekten memnunlardı, ancak
Az önce tarif ettiğimiz güvenli, yol.  Bu kadar hızlı inmek için
Yüzme, yerin gençlerinin memnun oldukları özelliklerden biriydi
Girişim ve sık sık Erling ve Glumm, birlikte cesaret edemedi,
Sahtekarlarından çok azı girişimde hayatını kaybetmişti.

Erling'den birkaç kelime, erkeklere ne beklendiğini anlamalarını sağladı.
onlara.  O, Ulf, Glumm ve Hermit'in
Kızları küçük tekneye koyun ve onları hızlı bir şekilde yönlendirin,
Erkekler suya sıçrayacak ve yüzeceklerdi.  Hepsi inecekti
Küçük Körfez ve sonra bir vücutta sahildeki mağarayı yap ve kavga et
Gerekirse onların yolu; Ama olmayacağına inanılıyordu
Bunun için bir vesileyle, çünkü plan yapılmadan önce
Kralın adamları muhtemelen karga uçurumunun üstünde toplanacaktı
Stede.  Yüzemeyen birkaç kişi pist tarafından bir kerede gönderildi
Haldor uyarın.  Ancak tüm bu iyi planlanmış planlar aniden
Erling hala Ulf ve Glumm ile danışırken hayal kırıklığına uğramış
Ayrıntılara ve Underwood'a göz atarak,
Kalplerinin neredeyse hareketsiz durmasına neden oldu.

Yattıkları yükseltilmiş noktadan münzevi görebiliyorlardı
Çömelmiş bir tavırla onlara hızla ilerlemek, yakından takip edildi
Kızlar tarafından, aynı zamanda Stede A'dan ilerledi
açıkça görevlendirilen bir şefin altındaki büyük erkek grubu
Kralın biraz düzenini yürütmek.  Erling ve arkadaşları açıkça yapabilirdi
Bu iki partinin farkında olmadan birbirlerine yaklaştığını görün
açılar, her biri iki yolun geçtiği ve nerede
Buluşacaklardı. Arkadaşlarını sessizce görebiliyorlardı ama
kaçınmaya çalıştıkları kadere doğru kayıyor ve
uyarı verememenin tüm acısını yaşadı veya
düşmanın onları yakalamasını önlemek için; çünkü zaman olsa bile
Toplantıdan önce onlara acele etmek için, yoktu
Harald's Host'un tamamını yapmak zorunda kalacaktı
onun ve Crow Cliff'teki tekne arasında.  Ancak bu düşünce,
Onu caydırmazdı, ama aklına başka bir fikir parlamıştı.
Şu anda görülecek olan şey.

İki parti buluşmadan önce, münzevi kulakları, biraz da olsa
Yaşa göre donatılmış, silahlı erkeklerin serseri ve bir keresinde
Kızları aceleyle çalılara çekti; Ama bu çalılar
Bir kısım çok kalın değildi ve Ada'nın elbisesinin bir parçası,
bu konuda çok az bir şekilde keskin bir eşcinsel olan, dikkatini çekti
keskin gözlü savaşçı.  Adam bir bağırdı ve onlara doğru fırladı;
Birkaç kişi arayışa katıldı,
Kızlar duyuldu ve bir sonraki an kaçaklar yakalandı!

"Yukarı ve onlara!" diye bağırdı glumm, yükselmeye çalıştı, ama buldu
Kendisi Erling'in güçlü kolları tarafından dünyaya sabitlendi.

"Kal, Glumm, sessiz ol, sana yalvarıyorum,"
Yoldaş şiddetle mücadele etti ama güçlü bir şekilde güçlü bir şekilde kaçmak için
kucakla.-"Dinle, ulf; düşüncesiz acele ile hepsini bozacaksınız.
Bir planınız var: Dinle-bu erkekler şeytan değil, Norsemen ve
kızlara zarar vermez; Onları kraldan önce alacaklar.  Beni duy ve
Henüz kurtarılacaklar! "

Erling'in kaslarının gücü Glumm'u kısıtlarken, derin tonlu
Sesini atlayan sesinin ateşli ciddiyeti, sıçradı
ve kılıcını çizdi; Ama duraklattığı açık bir isteksizlikti
ve dinledi.

"Şimdi beni duy," diye bağırdı Erling; "Ben ve Glumm aşağı inip karışacağız
Harald'ın adamları.  Yüzlerimiz şüphesiz bunların hiçbiri tarafından bilinmemektedir;
Ayrıca, savaşın kan ve tozu ile o kadar ısmarız ki
Arkadaşlar bile bizi tanımayabilir.  Aralarında cesurca gideceğiz
Erkekler ve uygun bir fırsat sunana kadar kızlara yakın durun,
Onları ele geçirip taşıyacağız.  Bu böyle olmayacak
Düşünebildiğin kadar zor. "

"Zor!" diye bağırdı glumm, dişlerini taşlayarak; "Bence zor bir şey
Hareketsiz oturmak dışında! "

"Çünkü," diye devam etti Erling, "Kralın adamları şaşkınlıkla alınacak,
Ve biz farkında olmadan önce bunların çoğunu geçeceğiz
Bıçaklarını çizmeye ihtiyaç var.  Ama (ve bununla ilgili her şey
bağımlı) Hazır olmalısın, ulf, tüm erkeklerle, acele etmek için
Bir göz park etmek, yardımımıza, bağırmam duyulduğunda,
Bu yapılmaz, sayılarla güçlenemeyiz.  Eğer sen
Dost ama tekneyi yaparken onları iyi oyunda tutun ve sonra
Takip et ve nehre sıçrayın, hepimiz kaçacağız. "

"Gel, o zaman," diye bağırdı Glumm, umutsuz sabırsızlıkla.

"Plan senin gibi mi, ulf?" diye sordu Erling.

"Fazla değil," diye yanıtladı, başını sallayarak, "ama tek şans bu
Sol, o yüzden seni git.  İhtiyaç anında seni başarısızlığa uğratmayacağım-
uzak!  Bakın, kızlar zaten kralın önüne geçiyorlar. "

Erling ve Glumm anında kasklarını iyi çekti
Kaşlar, figürlerini gizleyecek şekilde mantolarını etrafına sardı
Mümkün olduğunca tahtaya girdi ve kayboldu.

Bu arada, Haldor'un yıkık konutunun önündeki açık alanda, kral
Harald Haarfager mahkeme adamları tarafından çevrili durdu.  O hala
savaşın kan ve tozuyla uğraştı ve öfkeyle kızgın
Haldor'un kaçışı ve Stede'nin yanması.  Onun yaldızlı kaskı
tüylü kilitlerinin coşkusunu kısıtladı ve üstte durdu
adamlarının genişlediği hafif bir yükseklik veya höyük
Önünde yoğun bir halkada, kim olduğunu tespit etmeye istekli
o kadar beklenmedik bir şekilde yakalandı. Erling ve Glumm kalabalıkla karıştı
Fark edilmeden, toplanan birçok erkek için toplanmıştı
Çeşitli bölgelerden, her birine garip yüzler kuraldı
istisna yerine.

Kızlar yüzüğe götürüldüğünde hayranlık uyandırdı,
Ve onlar hakkında birçok ücretsiz açıklama yapıldı.  Eski münzevi
Onlardan sonra sürüklendi ve birkaç dakika için biraz dikkat heyecanlandırdı.
Esirlerinden kaba bir kullanım yaşamıştı.  Gri saçları
Dağınık ve yüzü kan lekelenmiş, çünkü hayır teklif etmiş olmasına rağmen
Direniş, onu ele geçiren bazı adamlar çok fazla mizah dışındaydı
Stede'nin yakılması ve mahkumlarının kaçışının sonucu,
Öfkelerini kimseye havalandırmaktan memnun olduklarını.

"Her ikisi de iyi görünümlü kızlar," diye belirtti kralın Jarl Rongvold'a,
İleri yönlendirilirken.-"Sen kimsin?" Adresi ekledi
onlara.

Ada korkmuş bir bakışla erkeklerin çemberine baktı ve döküm
Hilda gözlerini çekingen bir şekilde kaldırırken gözlerinden aşağı, ama cevap vermedi
Kralın yüzü, ama konuşma cesaretinden yoksundu.

"Gel," dedi kral sertçe, "yanlış tevazu yok. Sen
Norveç'in kralı önce, konuşurken ve noktaya kadar.  Sen kimsin? "

Kendisini cevaplayan Hilda'ya hitap etti ...

"Ben Romsdal Ulf kızı Hilda."

"Ve sen?" Ekledi, arkadaşına döndü.

"Benim adım Ada. Babam Drontheim Hakon."

"Ha!" Kralı haykırdı, acı bir gülümsemeyle.  "Öyle mi? Babanı
o zaman çölüyle tanıştı, çünkü şimdi fiordun dibinde yatıyor. "

Ada ölümcül soluklaştı, ama cevap vermedi.

"Haldor'un nerede olduğunu ve onun küstah oğlu Erling'i biliyor musun?" sorulan
kral.

Hilda bunu kızardı ve yapmadığı bir ruhla cevap verdi
Bilin ve eğer yaparsa söylemeyecekti.

"Tabii ki hayır," dedi kral; "O kadar tahmin etmiş olabilirim ve
Ama zamanımı senle boşa harcayın.-Bir kenara bırakın-ileri doğru yonder adam. "

Münzevi hemen öne çıktı.

"Sen kimsin?" diye sordu kral.

"Dünyanın yüzünde yaşlı bir gezgin," diye yanıtladı Christian.

"Bu kolayca görülür," diye cevapladı Kral; "Ama çok yaşlı değil,
Şans yoluna düştüğünde küçük bir yaramazlık yapmak gibi görünüyor. "

"Methinks, Sire," diye fısıldadı Jarl Rongvold, "
o yeni dine binen garip deli adamlar
Anlamayı kabul etmeyin. "

"Sen öyle mi?" diye bağırdı Harald, "O zaman onu test edeceğim.-Ho!
bir parça at eti. "

Gecikmeden bir parça at eti getirildi, bazıları için
Drontheim tapınağında kurban edilen ve dolmuştu
Keşifin ortaya koyduğu diğer hükümlerin yanı sıra.

"İşte yaşlı adam, bunun bir kısmını ye," dedi Harald,
ona doğru et.

Hermit, "İdollere feda edilenleri yiyemeyebilirim." Dedi.

"Ho! Ho! O zaman sanatın bir ibadet sahibi değil mi?
Sen? "

"Ben Rab İsa Mesih'in takipçisiyim. O benim Kurtarıcım. Onun için ben
Yaşa ve onun için ölebilirim. "

"Seni _me_'den kurtarabilir mi?" Harald'ı istedi.

"Yapabilir," diye cevapladı münzevi ciddiyetle "ve seni de kurtaracak, kral
Harald, günahlarından ve şimdi beni duyan herkes, eğer yapacaklarsa
ona. "

"Şimdi onu test edeceğim," dedi kral.  "Dikkat et, Hadeland Hake,
Ve bana yaşlı adamın kafasını vücudundan. "

"Ona yedek! diye bağırdı hilda, aniden kendini attı
Hake ve kurbanı arasında, bir adamın istifa havası ile duran
ölmek için karar vermişti.  "_My_ hayatını iki kez kurtardı ve
Asla seni düşünce veya tapuda yapmadım. "

"Bir kenara bırak, güzel hizmetçim. Nay, o zaman, eğer olmazsan, vermeliyim
isteğiniz; Ama bu bir koşul üzerine: bu kurtarıcı
Ya kendisi gel ya da yaşlı adamı teslim etmek için bir şampiyon gönderin.-Gel, "
Diye ekledi, münzevi, "Tanrı'nın göndermesi için dua et
Sana şimdi bir şampiyon, çünkü eğer yapmazsa, yaşadığım için ölürsün. "

"Teklif için dua etmeyebilirim," dedi münzevi sakin bir şekilde; "Ayrıca,
Yapmam gerekmiyor, çünkü zaten dua ettim-şafaktan daha önce
sabah-bana görünen formda nimetini vereceği
en iyisi kendine. "

"Ve anladın mı?"

"Ben-sessiz bir ruha sahibim ve şimdi ölmekten korkmuyorum
zamanının geldiğini. "

"Bu bir şey, itiraf ediyorum," diye geri döndü Kral; "Yine de Methinks '
Ama sonuçta, ölümle, onun sonu gibi kötü bir nimet. "

"Ölüm bunun sonu değil," dedi Hermit, çıra gözüyle "
Ölümden sonra Rab'le sonsuz sevinç ve ihtişam.  Ayrıca, Kral
Harald, daha iyi, düşünün: istekli bir ruhla ölmek ve
parlak umut veya huzursuz hırs, hayal kırıklığı ve
Öfke, Muzaffer ve Norveç Kralı olmasına rağmen? "

Kralın yüzü, çılgına döndüğünde öfkeyle büyüdü
Ve dedi, bastırılmış bir tutku sesiyle-"ileriye git, hake ve öldürmek
o!"

"Şimdi-zaman geldi," diye fısıldadı Erling Glumm'a.

"Ada'ya yakın olsan, geri kalanı için, Christian'ın tanrısı olsun
Bizimle! "

Konuşurken çembere fırladı, kılıç elinde ve aniden durdu
Şaşkın Hake ve Hermit arasında.

Bu beklenmedik görünümde yüksek bir şaşkınlık mırıltısı vardı ve
Seyircilerin birkaçı fantastik değildi, bunun
Aslında ruh dünyasından gönderilen bir şampiyon.

"Harald," diye bağırdı Erling, çünkü Berserk dehşete düşmüştü, "
Şimdi meydan okumayı kabul et ve buraya yaşlı adamı savunmak için gel. "

Sesi sesiyle Kralın Yüzü zeka ile aydınlandı.

"Ha!" Aniden haykırdı; "Yaşlı adamın tanrısı Erling'i gönderdi mi?
Gözü pek?"

"Gerçekten olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı Erling; "Bütün olaylarda değildi
Bu amaç o güne geldim.  Ama şimdi geldiğime göre ve
Benim kendi özgür irade kendimi gücünüze koyun, yapma hakkını iddia ediyorum
En sağlam adamla eski arkadaşım için savaş-onu ortaya koy, kral
Harald. "

"Sen ne diyorsun, hake?" dedi kral,
gülümsemek; "Cesur olanla ilgili soruna katılmaya istekli sanat?-Yeterince cesur,
Gerçekten ve küstah. "

Hake, tanıdığı anda kendi kendine acımasını kurtaran
Erling'in sesi ve hiçbir şekilde cesaret istemiyor, aniden
Korkunç kükremelerinden birini söyledi ve Erling'e koştu
yıldırım.

Kahramanımız, sınıfının yakalanması için çok iyi alışmıştı
koruyucusundan.  Hake yağmur yağmasına rağmen ona o kadar hızlı darbeler
seyircilerin hareketlerini takip etmeleri neredeyse imkansız
yanıp sönen kılıç, Erling hepsini kalkanına aldı veya onları parlattı
Kısa kılıcıyla-ki bu bir _Melee_'de daha yönetilebilir olarak, o
şimdiki işletmesi için seçmişti.  Ancak,
Berserk'in öfkeli başlangıcı gevşemeye başladı, Erling ona böyle bir
Silahın kırıldığı kılıç üzerinde muazzam bir kesim
kabza.  Silahsız bir düşmanı öldürmek için küçümseme, çılgına atladı,
ve kılıcının kabzasıyla bir darbe vurdu, bu da casque sürdü
kafasına indi ve onu çığlık attı.

Anında beklemeden Erling kalkanından aşağı fırladı ve
Hilda'nın durduğu, onu elinden aldığı ve fısıldadığı yer,
"Cesaret! Benimle gel ve kurtarılacaksın."  Aynı anda
Glumm Ada'nın tarafına adım attı ve sağ elini soluna aldı.  HAYIR
Kılıç çizildi, çünkü Glumm onu ​​çizmemişti ve kimsenin bulunmadığı
Genç erkeklerin ne denemek istediğine dair en uygun fikir. Gerçekten de
Mücadelenin ani feshine o kadar şaşırmıştı ki
Yüzüğün iç kısmının aslında geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı,
Kralın bağırmak için zamanı olmadan:-

"Onları ele geçir!"

Diğer durumlarda, Harald'ın sözünde bin kılıç olurdu
çizildi ve Erling'in kıyameti ve arkadaşları bir kerede mühürlendi;
Ancak tiranın takipçilerinin doğal vahşeti büyülenmişti,
Ve eski Hıristiyanın sakin yatağı ve
Fırsat görünümü tüm etkisi olan şampiyonunun kahramanlığı
Supernatural bir müdahalenin, iyi kabul edilebileceği gibi: ve
Kahramanımız ve Glumm'umuzun kullanamadığına kolayca inanılmalıdır.
Bu şekilde sunulan avantaj.  Kurtarmaya geldikleri kişilere liderlik etmek ve
Yakından sonra münzevi, tamamen geçtiler
erkeklerin çemberi.  Ama tekrarda, gök gürültüsü sesiyle,
Kraliyet görevi, yüzlerce kralın adamı onları kuşattı ve,
Harika güçlerine ve becerilerine rağmen,
Aniden muazzam bir bağırış olduğunda, yavaş yavaş sayılarla güçlenir
Heard ve bir sonraki an Ulf, savaş dizisinde elli adamı ile acele etti
orman.

Kral Harald, adamlarını gibi bir şeyle çizmeye aceleyle çalıştı
emir.  Arkada ağlamayı duymak, Erling ve Glumm'un önündeki adamlar
Bir kenara düştü, böylece hala duranları hızla keserler
yol ve onlara izin vermek için saflarını açan arkadaşlarına doğru koştu
Pass-sonra geri döndü ve kralın adamlarına inanılmaz bir öfkeyle düştü.
En az yirmiden birine göre sayıca fazla olmasına rağmen, eşitsizlik
İlk olarak, düşmanın saflarındaki karışıklık nedeniyle onlara karşı söyleyin,
ve üzerinde savaştıkları kapalı zemin alanı.  Böylece
büyük bir canlılıkla harekete geçmeyi ve ruhu tarafından canlandırılmasını sağladı
Umutsuz adamlar, aslında bir süredir kralın geri dönmeye devam ettiler
kuvvetler.

Ancak sürekli taze düşmanların saldırısı anlatmaya başladı ve birçoğu
Erling'in sesi yüksek sesle duyulduğunda Ulf'ın adamları zaten düşmüştü
savaşın üstünde.  Anında her adam topuğunu açtı ve
Kralın ev sahibi tarafından çılgınca takip edilen nehre doğru kaçtı.

Bu zamana kadar Erling ve Glumm kızları tekneye sokmuştu ve
onları hızlı bir şekilde aşağı doğru aşağı doğru yönlendirdi, burada
arkadaşlarını olabildiğince sabırla bekledi.

Bu arada ULF'nin adamları Crow Cliff'in ayağına ve tek tek
Kaynama hızlı bir şekilde fırladı.  Ulf oradaki ilkler arasındaydı, ama o
Hepsinin geçtiğini görmek için kaldı.  Sonuncusu bunu yapmadan önce düşmanları
üzerlerinde vardı, ama Ulf onları birkaç dakika uzak tuttu; Ve ne zaman
adamlarının sonuncusu dövüşü geri çektiği suyu aldı ve sıçradı
Tufan içine geriye doğru.  Kralın adamlarından biri veya iki kişi izledi, ama
Onu yakalayamadılar, akarsu taşıdılar ve cahil oldukları
yerin tehlikeleri, foss üzerinden süpürüldü ve öldürüldü.  En
Ancak ev sahibinin aniden döndü ve tam hızda yola çıktı
sırttan geçin ve sahip olduğumuz yolla düşmanlarını takip edin
zaten atıfta bulundu.  Onu geçmeden önce Erling ve adamları
Vadiye doğru yola çıkıyor; Ve takipçiler ulaştığında
Sahil Hiçbir yerde kaçakların bir işareti yoktu.

Mağaraya ulaşırken Erling, babasının her şeyi içeri aldığını buldu
başlamaya hazır olma; Yani, insanları gecikmeden bir araya getirmek, o
onları kuğu içine gönderdiği iki gruba ayırdı,
diğeri Glumm'ın gemisi olan vinç.

Haldor ayrıca Romsdal Ulf, Thorer ile birlikte Swan'a gitti.
Dames Herfrida'nın yanı sıra kalın, su ısıtıcısı flatnose, alric ve münzevi
ve Astrid ve dul Gunhild, Ingeborg ve tüm Haldor'un genç
çocuklar.  Glumm ile ADA'nın dışında birkaç kadın da vardı. İvil
Eski ve Finn tek gözlü onunla da gitti; Ama eskilerin çoğu
ve hem ailenin hem de Glumm'un annesinin sakat askıları,
konaklama olduğu için kuğu içine erling tarafından alındı
Vinçten daha iyi.

"Şimdi, Glumm," dedi Erling, her şey gemide iken, "veda etmeliyiz
Norveç'e.  Benim ardından yakın devam et.  Chase verirlerse bizim yapacağız
Kaçmak için en iyisi, ama bu olmayabilirse, savaşacağız ve düşeceğiz
Birlikte. "Arkadaşlar el sıkıştı; sonra her biri gemisine giriyor,
Kıç halatları döküldü, kürek batırıldı ve dışarı attılar
Batan güneşin ciddi bir bastırılmış olarak bıraktığı mavi fiordun üzerine
Işık, kirişleri hala kar kaplı üzerinde parlak bir şekilde parlamış olsa da
dağ zirveleri.

Takipçilerinden önce fiorddan biraz uzaklaştılar
onları gözlemledi.  Sonra güçlü bir Shout keşfedildiklerini söyledi; Ve
Ağır gemilerin omurgalarının öğütülmesi,
Kıyı, derin suya itildikleri için.  Hemen sonra,
Yüzlerce kürek sıçraması onları acele etmesi için uyardı.

"Çek, bayanlarım,-Kalple Çek," diye bağırdı Erling; "Ve bu köleleri bırak
Freemen'in okyanus çeliklerini denize nasıl atlayabileceğini görün!  Çekmek!
Fiord'un ağzından bir esinti görüyorum.  Buna ulaşırsak, biz
Tyrant Kralı'na gülebilir. "

"Su üzerinde ne olabilir?" dedi Haldor, endişeli
Bakın, fiordun ağzına işaret ettiği gibi.

Erling nefesini yakaladı ve kan tapınaklarına koştu
Bir an sessizce baktı.

"Bu bir patlama," diye bağırdı Kettle, bu zamana kadar iyileşti ve şimdi
korkunç enerji ile ön güverteye doğru sıçradı.

"Her şey kayboldu!" diye bağırdı ulf, bir acı tonuyla
ifade etmek.

"Bir patlama olduğundan emin misin?" diye bağırdı Erling çabucak.  Herkes baktı
tamamen uzanan siyah hatta yoğun ciddiyet
fiordun ağzı ve her biri bunun bir
Boom.  Bu noktada gerçekten bir şüphe olamazdı.  Kral Harald's
Berserk, biraz gecikmiş olsa da, emirlerini yerine getirmişti ama çok iyi;
Ve şimdi bir araya getirilen büyük kütük veya ağaç gövdelerinin art arda
Kalın demir zincirleri, ilerlemelerini denize doğru tamamen yasakladı.

"Elbette patlayabiliriz," diye önerdi kettle, kakaya dönerek,
Büyük çerçevesi, tartışmalı duygularla titriyor.

"İmkansız," dedi Haldor; "Daha önce denedim ve başarısız oldum.
Tabii ki denemeliyiz, ama bunun dışında hiçbir umudum yok "
ekledi, kılıcına dokunarak, "ve çok fazla değil, _now_."

"Ama daha önce denedim ve başarısız olmadım ve tekrar deneyeceğim,"
diye bağırdı Erling yürekten.  "Kıç gel, erkekler, hızlı, hepiniz; her erkek
Kürekler hariç.  Kadınlar, çocuklar ve sakatlar,
bel.  Oarlara en sağlam adamlar-sıçrama! "

Bu emirler bir kerede itaat edildi.  Gemideki en iyi adamlar ele geçirildi
Kürek, kendini erling, su ısıtıcısı ve haldor örneği belirlerken
Thorer dümeni aldı ve Glumming'i selamladı, yaptıkları gibi yaptı.

Bunun etkisi, Swan'ın kıçının bu kadar tartılmış olması
Kaka üzerindeki insanların ağırlığı ile, yaylarının ve üçte biri
omurga sudan yükselirken, erkekler
Küreklerindeki kaslarının her lifi, kariyerini ileri gönderdi
Trebed hız ile ve köpük uyanık sütlü dalgalar halinde yuvarlandı.

"İleri" kelimesini verdiğimde, "diye bağırdı Erling," Lightning gibi sıçrama,
Tüm sen, ön güverteye. "

Bu zamana kadar başarının kesinliği ile sevilen takipçiler çekildi
Ayrıca upfined enerji ile.

Kuğu patlamanın yaklaşık yirmi metre içine geldiğinde
Neredeyse su ile bir seviyede, Thorer kelimeyi verdi.

"Özgürlük için bir vuruş!"

"Ho! Ho!" diye bağırdı Erling ve Haldor, kürekleri çatlayana kadar süzerek
Tekrar.  Köpük bıçaklardan tısladı ve kuğu sanki
aniden gerçek canlılıkla sona ermişti. Bir sonraki an hızlı sıkıştı-onun altındaki patlamalarla!

"İleri!" diye bağırdı Erling.

Kabul edilmeyen tüm adamlar anında hacime fırladı ve onların
Kilo yavaşça battı, ama bir an eğimli görünüyordu
Boom üzerinde dengeli kal.  Bunun üzerine küreklerdeki adamlar atladı ve
Ayrıca öne çıktı.  Yay bir kerede battı, iyi gemi
Bir dalma ve denize kaydı!

Büyük bir bağırış ya da bağırdı, bunun düşmanları tarafından fark edildiğini söyledi.
Hala onlardan sonra çılgınca kürek çekti; Ama buna dikkat etmeden
ve benzer hazırlıklar yapan Glumm'u bekledi ve şimdi
Boom'u kapatın.  Gemisi adil bir şekilde açıldı ve yarıya sıkıştı,
Diğerleri yapmıştı; Ama dengeli ve dönecek olduğunda, orada
gövdede korkunç bir ses, sonra bir kaza ve vinç
İkisinde kırıldı, ekibinin yarısını iç tarafta denize attı
patlamanın ve diğer yarının dışarısı.

Hepsi için swan bekledi!  O hemen
felaket sahnesine doğru desteklendi ve mümkün olduğunca çok
aldı.  Kurtarılanlar arasında Glumm vardı, Ada kollarında.  Ama çok
boğuldu ve birkaçı patlamaya yapıştı, bırakmayı reddetti veya
Kuğu'ya ulaşmak için herhangi bir girişimde bulunun.

Ancak Erling, bunların kralın tarafından alınacağından emin olduğunu biliyordu.
gemiler, bu yüzden bir kez daha kürekçilere yol vermesini emretti ve gemiyi
Takipçiler ulaşmadan bir süre önce yolculuğuna çıktı.
Boom.  Bunlar bunu yaptığında, çoğu onu atlamaya çalıştı
Kaçaklar yapmıştı-orada Norsemenlerin hiçbiri ruhu yoktu.  Bazı,
Ancak, buna hiç ulaşamadı, diğerleri kısa bir yol aldı ve
Hızlı sıkıştı, Glumm's olduğu gibi iki veya üç gemi sırtlarını kırdı
bitti ve mürettebatlarını suya attı-ama biri bitmedi.

Adamlar daha sonra patlamaya sıçradı ve eksenlerin sesi duyuldu
onu kesmek ya da demir tutturmalarını atmak için çalıştı.  BT
Bununla birlikte, iyice iyi yürütülen bir işti ve uzun bir süredir
Zaman azami çabalarına direndi.  Uzun zamandır yol açtı ve
Kralın gemileri geçti, kuğu arayışın ötesindeydi-
Ufukta, tüm yelken seti ile ve sert bir esinti önünde çalışıyor,
Akşam tonları etrafında kapanırken!

O gece Norsemen'in küçük gemisinde sessizlik vardı
Düşünceler için maceracı parkurunu kuzey denizine sürdü
herkesin kendi topraklarından kaba bir şekilde sürülmesinden çok üzülüyordu
Geniş dünyada en iyi olabilecekleri bir ev aramak.  Yine de
Bazılarının kalpleri de çok mutluluk vardı.

Hilda'nın sanguine zihni, birçok tatlı ve huzurlu abod,
savaş benzeri adamların uğrakları.  Alric mutluydu, çünkü başlıyordu,
Sevgiyle umduğu gibi, vahşi bir macera hayatı.  Kettle flatnose da öyle,
çünkü şimdi batıya doğru yelken açıyordu ve İrlanda'nın bir yerde olduğunu biliyordu
Bu yönde.  Ama Gruff Gruff belki de en mutlu oldu
Gemide, çünkü sonunda sahip olmanın zevkinin yanı sıra
Gelini, hayatında ilk kez zevk aldı,
Sıkıntılı bir kadını rahatlatmak!

Ada'nın vahşi ruhu-ortadan kaldırılmaya cesaret edemeyiz, ama-
Sonunda bastırıldı.  Babasını düşündüğünde başını koydu
Glumm'un geniş sandığı ve acı bir şekilde ağladı.

Böylece bu deniz kralları Norveç topraklarından uzaklaştı ve terk etti.
Batıya doğru yolculuklarında diğerlerinden birçok gemiye düştüler
kendileri gibi vatandaşlar, deniz kralları ve vikingleri içeren mahalleler
Shetland'da yeni evler aramak için yerli topraklarını da terk etmişti.
Orkney ve İskoçya'nın kuzeyindeki diğer adalar,
Harald Haarfager'ın boyunduruğu.

Bunlarla şirkete katıldılar ve hepsi batıya doğru yelken açtılar.

Bunların arasında Cesaret için kutlanan Frode adında bir adam vardı ve
bilgelik, özellikle yıldızlar hakkındaki bilgisi ve gücü için
Batı'nın bilinmeyen okyanusunda gezinme. Bu adama atandı
filonun yönü ve hepsi onun rehberliğine gönderildi; ama
Deniz Kralları, tasarlandığında her zaman konseyde toplandı
karar vermek, ne yapmaları gerektiğine veya dünyanın hangi bölümüne
Direksiyon.

"Tavsiyem," dedi Kettle Flatnose, bu şekilde ilk kez toplandıklarında
Konseyde, "önce İrlanda'ya yöneliriz, burada hepinize söz verebilirim
Doyurucu bir karşılama, çünkü İrlandalıların misafirperver olduğu iyi bilinmektedir
İnsanlar ve babam orada harika bir adam. "

"Buna düşüyorum," dedi Glumm, Ada'ya bakarak, gözleri şimdi
Onun yol gösterici yıldızları olun!

"Tavsiye iyi," dedi Erling, "için, nihayet nereye gelelim
bir çapa, bazı hükümler almanın daha kötüsü olmayacağız.
yol."

Haldor, Ulf, Frode ve geri kalanı bu noktada tek bir zihin vardı,
Gemiler İrlanda'ya yönlendirildi; Ve o ülkeye ulaştıklarında
Bir kütük kulübesi olan Dublin'den uzak olmayan küçük bir koyda karaya koydular.
Bu su ısıtıcısı Erling ve Glumm ile yükseldi ve adama sordu.
İrlanda'da işlerin nasıl oluyor olduğunu ev.

"Bu bölgede olabildiğince hasta," dedi adam; "Hiçbir şey yok ama
insanların kalbinde intikam. "

"Bu kötü bir durum," dedi Kettle, kaygı ile; "Ne olabilir
hoşnutsuzluğun nedeni?  Yaşlı kral sen zor mu? "

"Bunu sormak için çok uzak olmalısın. Yaşlı kral öldü" dedi
adam.

Bu su ısıtıcısı büyük ve acı bir ağlama yaptı; Ama kendini kısıtlamak,
hevesle eski kraliçenin hayatta olup olmadığını sordu.  Adam diye cevap verdi
oldu.  Sonra Kettle, kralın ölümüyle nasıl tanıştığını sordu.

Karanlık bir kaşlarını çattı, adam Haabrok'un Siyahın öldürdüğünü söyledi
O ve tahtını ele geçirdi.  Bu su ısıtıcısının solgunlaştığını duyduğunda, ama
çok sakin ve adam bunu söylerken dikkatle dinledi
Haabrok öyle bir tirantı ki tüm bölge başlamaya hazırdı
Bir adam olarak ve onu tahttan indirin, eğer sadece uygun olan biri olsaydı
onları yönlendir.

"Uzun zamandır istemeyecekleri," dedi Kettle.

Biraz daha ciddi konuşmadan sonra geri döndü ve
kıyı.

"Şimdi Erling ve Glumm," dedi, "benden önce biraz kavga etmeliyiz
konuştuğum misafirperverliği sunabilir.  Bana bir girişimde yardım edeceksin
Aklımda var mı? "

"Bu yapacağız," diye cevapladılar.

Bunun üzerine su ısıtıcısı görüşlerini açıkladı ve öğrendiğini söyledi.
Karısının hala hayatta ve iyi olduğu adam, ama elinde
Bir regicide ve tiran olan ilçenin kralı.  O zaman
Swan'ın sessizce kasabaya doğru kürek çekilmesi gerektiğini ayarladı ve
Erkekler geceye hazır olabilecekleri bir yerde indi
Yukarı çıkacak olan Kettle, Erling, Glumm ve Ulf'un çağrılarını cevaplayın
Kralın Dublin'deki evine gözetimsiz, onlardan başka kolları yok
Kısa kılıçlar.

Yakın çizerken, bu dördü kralın evinin salonunu buldu
Zekice aydınlatılmış, çünkü orada büyük şenlikler devam ediyordu.  Hiç kimse
onlara müdahale etti, çünkü hiçbiri bu kadar küçük bir partinin olacağını tahmin etmedi
Barışçıl amaçlardan başka bir şey için yarı silahlı yukarı çıkmaya cesaret edin.  Onlar
bu nedenle sokaklardan çıkmadan geçti ve kolayca geçti
gardiyanlar, çünkü su ısıtıcısı onlara sahip olanlardan büyük bir şey kattı
O zamandan beri "Blarney" adıyla bilinir.

Salona girdiklerinde, Kettle doğrudan yüksek koltuğa gitti veya
Siyah Haabrok'un oturduğu taht.

"Küstah knaves'sin," dedi tiran, yabancılara bakarak
sert bir şekilde; "Böylece Kral'a yaklaşmayı öğrettiniz mi?
İşin nedir? "

"Bunun için, iyi adlandırıldın," dedi Kettle, "
Errand, varsayımımıza ekleyecek ama ekleyecek, çünkü seni öldürmeye geldik. "

Bu su ısıtıcısı kılıcını kırdı ve Haabrok'un kafasını kesti,
vücut geri dönerken ve
Dehşete kapılmış mahkeme adamlarının her yerinde kan attı!

Anında her insan kılıcını çizdi; Ama Erling, Ulf ve Glumm sıçradı
Tahtın düşük platformu ve böylesine cesur bir cephe sundu,
Oradaki en cesur adamlar onlara saldırmakta tereddüt ettiler.  Aynı anda
Kettle kılıcını kaldırdı ve bağırdı,
Ülkesini seven ve iyi yaşlı kralın anısına saygı duyan salon
Bu ölü köpek kimin döndü, gelmesine izin ver.  Bu sesi
Kralın oğlu çağırıyor! "

"Tabii, 'tis kettle; kırmızı kafasını her yerde tanırdım!" diye bağırdı
Tahtın yakınındaki yaşlı kadını buruştu.

"Evet, hemşire, su ısıtıcısının kendisi-tekrar geri döndü," dedi, bakarak
nazik bir gülümsemeyle yaşlı kadına doğru.

Kalabalıktan zil bir tezahürat patladı ve salonu doldurdu; Yine ve
Yine yükseldi, çünkü neredeyse tüm erkekler tahtın etrafına koştu ve
Kılıçlarını çılgınca başlarının üzerine salladı veya sallamaya çalıştı
Eski krallarının oğluyla eller.  Tumult'un ortasında bir vahşi
Shriek duyuldu; Ve kalabalık açılan, güzel bir
Karanlık gözlü kadın su ısıtıcısına doğru koşacak, yaklaşık bir çocukla
Beş yaşında eteklerine yapışıyor.

Bunların kim olduğunu ya da kimin yakışıklı olduğunu söylemek için neredeyse duraklamamız gerekiyor
Matron daha sonra gitti ve Kettle'nın boynunu yuvarladı ve yığındı
Uzun süredir kayıp oğlunun kafasında ateşli nimetler.  Yeterli
O gecenin bayramının kesintiye uğramadığını söyleyin; Bu,
Aksine, sabah uzamış ve her bir
şehirde sadık ev; Ve bu su ısıtıcısı flatnose İskandinavını eğlendirdi
Arkadaşlar birkaç gün boyunca kraliyet olarak doğru, bundan sonra onları gönderdi
Hediyeler ve Benedictions ile yüklü.  Ancak İrlanda'dan ayrılmadılar,
onu mutlu ve güvenli bir şekilde görene kadar
Dublin.

--------------------------------------------------------------------

Kuzeye doğru yelken açan filo Orkney ve Shetland Adaları'na dokundu,
Yerli deniz krallarının bir dizi olduğunu buldukları yer
rahatça yerleşti.  Burada Haldor'un bazı insanları canlandırırdı
kaldı, ancak bir işletme adamı olan Frode,
Söylentilerin dediği topraklara daha fazla nüfuz edin.
Orada kesinlikle var mıydı.  Buna göre Shetland'dan ayrıldılar ve devam ettiler
Faroe Adaları'na gelene kadar.  Burada yerleşmeyi düşündüler
Ancak inişte, deniz krallarından birkaçının alındığını buldular.
onlardan önce orada.

"Şimdi," dedi Frode, "yeni bir çığır açmak benim büyük arzum.
Git ve o yeni ada için batıda daha uzakta arama
Son zamanlarda Ingoll tarafından keşfediliyor mu? "

Bu Haldor ve Ulf kabul edildiklerini söyledi.  Hilda Erling'i kopardı
kol ve kulağına fısıldadı, bundan sonra da onun
kabul edildi.  Glumm, biraz allık ve gülümsemeyle Ada'ya baktı,
başını salladı.  Bir baş sallama için bir kelime kadar iyiydi, bu yüzden de
Kabul etti ve kimsenin itiraz etmediği için gemilerin probları yine
batan güneşe doğru döndü.

Kuzey-Batı'ya doğru sular dünyasında yelken açtılar, bir tane gelene kadar
kara gözünde güzel sabah.  Yakınlaştıklarında olduğunu gördüler
Çok güzel, kısmen kar kapaklı dağlardan oluşan, yeşil ile
Burada ve orada verimli vadiler ve onlardan akan akarsular.  Onlar
Gemileri bir koyda koştu ve indi ve ülke öyle görünüyordu
Huzurlu ve o kadar arzu edilir ki, bir kerede çözüldüler
Burası yerleri yapmalı.  Buna göre, erkeklerin çoğu
kendilerini malları indirmek için çalıştırın, çadırları koyun ve
kadınlar ve çocuklar rahat, seçkin bir grup, iyi silahlı, hazır
Ülkeye bir keşif gezisine çıkın, olup olmadığını tespit etmek için
yerleşik. Ancak bu yola çıkmadan önce, Hermit ayağa kalktı
Yükselen bir zeminde ve gözlerini ve ellerini cennete kaldırarak dua etti
Tanrı'nın girişimleri üzerindeki kutsaması için.

Daha sonra arazilerin arazileri işaretlendi, "Şeyler" evler inşa edildi
düzenlendi, düzenli bir hükümet kuruldu ve ada-
Olduğu kanıtlandı-düzenli olarak eline geçti.

Keşif parti, bunun gerçekten ada olduğunu buldu
arıyordu.  Dokuzuncu ortasında keşfedilmişti
yüzyıl ve 874 yılında Ingoll tarafından bir yerleşim yapıldı;
Ancak Frode ve Haldor altındaki göçmen grubu en çok
O zamana kadar inen önemli.

Bu şekilde ve bu koşullar altında İzlanda tarafından kolonileştirildi
Onuncu yüzyılın başlangıcında norsemenler!

--------------------------------------------------------------------

İyi okuyucu, hikayemiz anlatılıyor.  Memnuniyetle takip ederdik, adım adım,
Erling ve Glumm'un sonraki kariyeri, bu tür erkeklerin hayatları için,
İlkden sonuna kadar, her zaman ilgi ve talimatla doludur;
Ama bu olmayabilir.  Onları diğer baş aktörlerle getirdik
Bu küçük masalda, maceracı kariyerinde mutlu bir noktaya ve
Orada onları huzur içinde bırakmamız gerektiğini düşünüyoruz.  Yine de bayılacağız
Daha önce sonraki geçmişlerinde bir veya iki önemli noktaya değinme
Onlara son veda etmek.

O halde, kapanış tarihinden yıllar sonra kaydedilmesine izin verin
Masalımızın sahnesi, İzlanda'da, başında görülmüş olabilir.
küçük bir koy, iki güzel ev, kapılardan
Gözü doldurduğu gibi tatlı bir vadinin muhteşem manzarası veya
Büyük Okyanusun uzak bir bakışıyla insanın kalbini memnun etti
öte.  Bu evler büyük bir parti toplanmadan önce sward üzerinde
genç erkeklerin ve bakirelerin, ikincisi göze çarpan
mavi gözlerinin ışıltısı ve adil saçlarının ipeksi parlaklığı,
Birincisi büyük boyut ve yakışıklı nedeniyle dikkate değerdi
figürlerinin oranları; Bununla birlikte, erkeklerin ve bakirelerin bazıları
Karanlık ve Kırık.  Gençler taşı koymakla meşguldü ve
Çekiç atmak; Maidens ilgiyle baktı-bakireler olarak
eski günlerde erkeksi eğlencelerde yapmayacaklardı ve olmadıkları için
Modern zamanlarda bile ara sıra yapmak istemiyor.  Bunların etrafında
Her yaştan, boyuttan ve gölgeden bir dizi çocuk.

Bunlar Cesur Erling ve Gruff Gruff'un torunlarıydı.  .
İki aile, olduğu gibi, bir büyük bileşiğe kaynaşmıştı,
Oldukça doğal, çünkü doğaları çeşitli ama sempatikti; Ayrıca,
Glumm karanlıktı, Erling adil; ve siyah beyazın iyi biliniyor
Her zaman el ele gider, o tatlı tonlu gri üretir, hangi doğa
nefret kadar güçlü bir sevgiyle besleniyor gibi görünüyordu
bir boşluk görmesi gerekiyordu.

Birbirinizin yanında, bir ağaca yaslanıp ve
genç adamlar, ering ve glumm durdu, yaşlı, bu doğru ve geçti
erkeklerin kaslarını egzersiz yapmaktan memnuniyet duydukları zaman, ama düz ve
Stalwart ve hala asil erkeklik örnekleri.  En ilginç
Ancak grup, kapının yakınındaki rustik bir bankta oturmuş görülecekti.
Orada, bazen gümüş saçlı yaşlı bir adamla ağır bir şekilde sohbet etmek
yan, ya da bir çocuğun kafasını okşamak için sessiz bir gülümsemeyle eğilmek
"eski" eski tarafından sevilebilecek biraz oyun arkadaşlarından koşmuştu
bir "-bir taraftaki münzevi Christian the Mircess ve
Diğer yandan Romsdal Ulf.  Kafaları saf beyazdı ve
Çerçeveler biraz bükülmüş, ama sağlık hala güneş yanığı yanaklarında mantıklı,
ve eski İskandinav deniz krallarının gözünde parladı. Evin içinde son derece yakışıklı iki olgunluk görmüş olabilir-
şu anda Norveç'te görülebileceği gibi-birbirini arayan
Hilda ve Ada ve daha genç bir Hilda ve Ada ile yarışan
"Büyükanne" dedikleri iki zayıf ama neşeli yaşlı kadınlara dikkat
Heff "ve" büyükanne ast ". Ne kadar farklı-ve henüz nasıl gibi-bunlar
Eski Günlerin Herfrida ve Astrid'e!

Eski Dames arasında, alçak bir tabureye oturdu, devasa bir adam
Orta yaşlara neredeyse ulaşmamış olan ve hala
Gençliğin eğlencesi ve ateşi ile taşmak.  Kendini çalıştırdı
Alternatif olarak iki yaşlı kadını okşamak ve "sürüklemek" ve o böyleydi
Erling the Cesur'un tam bir karşılığı otuz yaşındaydı,
kendi annesinin sürekli kafası karıştığını ve olması gerektiğini
Erling değil, onun _alric_ olduğunu hatırlattı!

Glumm'un bir kızı olan Alric'in karısı, gençlerle birlikte
Çim ve altı riotous çocuğu
Eski Haldor.

Ingeborg da orada, her zamanki gibi keskin, ama o kadar ekşi değil.  O idi
Bir spinster değil.  O günlerde birkaç spinster vardı!  O vardı
dikkat dağıtmayı sevdiği komşu vadinin biriyle evlendi,
ve bir köpeğin hayatını yönetti!  Ama onun doğasıydı
çapraz taneli.  Yardım edemedi ve fakir adam büyüyor gibi görünüyordu
Onu daha fazla endişelendirdi!

Ivor'a gelince ve tek gözlü Finn, onlar,
çağdaşlar, uzun zamandır babalarına ve kemiklerine toplanmıştı
Laxriverdale'in çimenli yamaçlarında yeniden düzenlendi.

Masalımızın diğer şahsiyetlerine gelince, sadece açıklayacak alanımız var
Kral Harald Haarfager, bölünmemiş olanı elde etme isteğini başardı
Norveç'in egemenliği, ancak değişikliği sürdüremedi; için
Krallık, ölümünden sonra oğulları arasında yeniden canlandı.  Son
Hake'yi duyduğunu duydu, bir
her iki bacının da bir süpürmede kesilmesi için harika bir savaş ve
Kütüklerinde dövüşerek öldü!  Jarl Rongvold, Kral Harald's tarafından yakıldı
Oğullar, ama şişman oğlu Rolf Ganger, kendi ülkesini terk etti ve
Normandiya'yı fethetti, bu yüzden onun ünlü soyundan gelen William
Fatih, kanala rastladı ve İngiltere'yi fethetti.

Evet, damarlarınızda belki de senden daha fazla İskandinav kan var
İster İngilizce ister Scotch olun, okuyucu; Bu sağlam Sea Rovers için
Topraklarımızı Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'dan günlerce birçok kez işgal etti
geçti ve bir seferde yüzyıllar boyunca elinde tutarak,
Gümrüklerimiz ve karakterlerimiz üzerinde kalıcı ve faydalı etkileyici.  Sahibiz
olmasına rağmen, hafızalarını saygı ve minnettarlıkla görmek için iyi bir neden
Onların hataları ve günahları, yasalarımızda iyi ve doğru olanların çoğu ve
İngiliz anayasasında çok erkeksi ve güçlü sosyal gelenekler
Yoğun özgürlük ve fairplay sevgimiz, ilik, kopar, girişimdir,
ve engebeli yaşlıın göğüslerinde yaşayan adalet duygusu
Norveç deniz kralları!






Projenin Sonu Gutenberg, Erling the Bold, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERLING THE BOLD ***

***** This file should be named 21730.txt or 21730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/3/21730/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
