*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fort Desolation (Harap Kale)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fort Desolation, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fort Desolation
       Red Indians and Fur Traders of Rupert's Land

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORT DESOLATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

FORT DESOLATION, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

VEYA, VAHŞİ DOĞADA YALNIZLIK.

DIŞ MEKAN.

Bazı zihinler için yalnızlık iç karartıcıdır, diğerleri içinse sevimlidir. Arkadaşımız John Robinson için _ilk_ yalnızlıktı; ancak inişli çıkışlı hayatında bunun büyük bir payı vardı. John--daha çok Jack olarak bilinir--adı kadar
romantikti. Ona baktığınızda, onun sıradan insanların en sıradanı olduğunu düşünürdünüz, ama eğer onu bizim gibi tanısaydınız, ruhunda derin, sessiz ama sürekli akan bir coşku, enerji, şevk - kısacası romantizm - nehri olduğunu keşfederdiniz; bu nehir nadiren veya hiç kelimelerle kendini göstermezdi ve sadece ara sıra, nadir durumlarda, şimşek gibi bir bakışta parıldardı veya ateşli bir yüzle parlardı. Jack çoğunlukla bir değirmen havuzu kadar sakin, Atlantik kadar derin, bir cenaze levazımatçısı katibi kadar açık sözlü ve şımarık ve sağlıklı bir çocuk kadar iyi huyluydu. Jack hiç şaka yapmazdı, ama kesinlikle bir şakadan zevk alırdı; ve mavi gözlerindeki bir parıltı ve boğazındaki bir kıkırdamayla zevkini göstermenin bir yolunu bulurdu; bu da özellikle etkileyiciydi. Jack büyük bir sınıfın bir tipiydi. O, dünyanın bir _dışlayıcısı_ diyebileceğimiz biriydi. Zorunluluk, irade veya koşullar nedeniyle, Adem ve Havva'nın ailesinin yaptığı gibi, en çılgın sahnelerinde ve ruh hallerinde Doğa ile savaşmak için bu dünyanın dış çemberine sürüklenenlerden biriydi; ekmeğini, kelimenin tam anlamıyla, alnının teriyle kazanmak için.

Jack, güçlü yapılı, orta boylu bir adamdı. Boyutuyla erkekleri korkutacak kadar büyük değildi, ayrıca mahallesinde bolca bulunan "büyük zorbaların" küstahlığını davet edecek kadar da küçük değildi. Kısacası, gösterişsiz ve sade bir adam, iyi bir burnu, büyük çenesi ve kumral saçları olduğu için, dünyadaki yolculukları sırasında genellikle yabancılar tarafından pek fark edilmezdi; ancak acil durumlarda güçlü bir eylem gerektiğinde Jack Robinson kendini
dikkat çekici kılan adamdı.

Jack'in macera dolu hayatını başından sonuna kadar anlatmak niyetinde değiliz, ancak Fort Desolation'da neredeyse tamamen yalnız bir şekilde geçirdiği iki aylık bir konaklamanın olaylarını ayrıntılı olarak anlatmak istiyoruz, böylece kenar mahalle sakinlerinin sıklıkla maruz kaldığı zorlu yaşamın birçok aşamasından birini göstereceğiz. Erken yaşamıyla ilgili olarak, Jack'in doğduktan sonra evde öyle sürekli bir rahatsızlık ve fırtına yarattığını söylemek yeterli olabilir ki, değerli babası ona tam bir bela olarak bakmaya başladı ve mümkün olan en kısa sürede onu bir devlet okuluna gönderdi, orada bir Memlük Bey gibi dövüştü, derslerini bir filozofun şevkiyle öğrendi ve on yılın sonunda denize kaçtı, orada bir köpek kadar hasta ve hüküm giymiş bir suçlu kadar perişan oldu. Zavallı Jack, yüreği dürüst ve ruhu cömertti, ancak bu ilk yanlış adımın kötü etkilerinden kurtulmadan önce (eğer kurtulursa) dünyanın engebeli bölgelerinde uzun ve zor yıllar geçirdi. Zamanla Jack, cebinde sadece birkaç şilinle Kanada'ya indi; o zamandan sonra bir kenar mahalle sakini oldu. Doğasındaki romantizm, ormanlık alanları işaret ediyordu; hemen oraya gitti ve hayal kırıklığına uğramadı. İlk başta vahşi yaşam beklentilerini aştı, ancak zaman geçtikçe şeylerin yüzeyindeki parıltılar silinmeye başladı ve onları gerçekte oldukları gibi görmeye başladı. Yine de, hayatın romantizmi yapısından yıpranmadı. Sessiz ama derin bir coşku, kariyeri boyunca ona yapıştı ve onu, birçok soğuk ruhu iğrendirecek ve geri döndürecek zorlukların üzerinden taşıdı. Jack'in ilk başarısı, Kanada'nın dış mahallelerindeki bir yerleşim yerindeki genel bir tüccarın mağazasında katip olarak bir pozisyon elde etmesiydi. Acil
zorunluluk onu buna sürükledi. Yenilmeden önce üç hafta parasız ve yaklaşık iki gün yiyeceksiz kalmıştı. Ancak pes ettikten sonra, bir Truva atı gibi çalıştı ve işvereni başarısızlığa uğramasaydı ve maaşının bir kısmını eksilterek onu "tekrar denemeye" bırakmasaydı, kesinlikle hayatta ilerlemiş olurdu.

Sonra, Missouri vapurlarından birinde mühendis oldu ve bu görevi sırasında kazanını patlattı ve kendisini ve yolcuları nehre attı - kaptan, başka bir tekneyle yarışırken emniyet valfinin üzerine oturmak gibi gerçek bir Yankee hilesini benimsemişti!

Daha sonra, Jack Robinson Ontario vapurlarından birinde katip oldu, ancak bu hayattan sıkılarak Ottawa'ya çıktı ve bir kereste fabrikasının nezaretçisi oldu. Burada, medeniyetin sınırında
olarak, Kanada yaşamının en zorlusunu gördü. O bölgedeki keresteciler karışık bir ırktır - Fransız-Kanadalılar, İrlandalılar, Kızılderililer, melezler, vb. - ve bu adamların kereste kesme ve orman yaşamı konusunda sahip oldukları iyi nitelikler ne olursa olsun, ahlak ve ölçülülük konularında üzücü bir şekilde eksiktiler. Ancak Jack, incelikli ve iyi huylu bir adamdı ve kartlarını iyi oynardı. Şakacı olanlarla şakalaşır, memleket hasretiyle sempati duyar, hastaları kendine özgü kaba ve hazır bir şekilde tedavi eder ve kavgacılardan uzak dururdu. Böylece herkesin gözdesi oldu.

Elbette ara sıra bir kavgadan kaçması beklenemezdi ve erken eğitiminin ona faydası oldu.
Bir İngiliz okulunda eğitim almıştı ve orada en iyi boksörlerden biri olmuştu. Ottawa'daki keresteciler bu bilimde deneyimli değillerdi;
İngilizlerin duygularına
çok iğrenç gelen tekmeleme, yırtma, yumruklama tarzına düşkündüler. Sonuç olarak
Jack'in çok az kavgası oldu, ancak bunlar her zaman bölgenin en büyük kabadayılarıylaydı; ve her durumda rakibine öyle muazzam bir yüz cezası verdi ki, çok az kişinin
kendilerini karşısına almak istediği tanınmış bir adam oldu.

Savaşa hazır olanlar kadar barışın tadını çıkarabilecek kimse yoktur. Jack bazen gülümseyerek, barış için ödemesi gereken bedelin birkaç savaşı olduğunu söylerdi.

Kahramanımız şanssızdı. Kereste fabrikası iflas etti - sahibi bir ayyaştı.
Bu durum sona erdiğinde kereste ticaretine girdi ve orada uyumlu bir zihin ve mizaca sahip genç bir İskoçla tanıştı.
Bu İskoç, gelecek vaat eden bir bölgede bir mağaza açmayı ve
ortaklığa girmeyi önerdi. "Murray ve Robinson" hemen, (biraz sanatçı olan) ikinci kişi tarafından küçük bir kütük evin kapısının üzerine resmedildi ve mağaza kısa sürede iyi tanındı ve hem seyrek nüfus hem de kereste ticaretiyle uğraşanlar tarafından çokça ziyaret edildi.

Ancak "yarış hızlı olana, savaş da güçlüye göre değildir." Bir yerlerde gevşek bir vida olmalı ki, kötü borçlar birikti ve kayıplar yaşandı ve sonunda şirket iflas etti ve dağılmış ortaklarının dünyayı yeniden kurmasına neden oldu!

Bundan sonra zavallı Jack Robinson bir süre moralsizliğe kapıldı, ancak kısa sürede toparlandı ve o kadar vahşi bir bölgede nominal bir fiyata küçük bir arazi parçası satın aldı ki, oraya kendi yolunu açmak, ağaçları kendi eliyle kesmek ve kısacası, kenarındaki vahşi doğadan geri almak zorunda kaldı. Bu zor bir işti, ama Jack zor işi severdi
ve üstlendiği her işi her zaman iyi yapardı. Böyle bir
adamın devam edememesi garipti! ama öyle oldu ki, birkaç yıl içinde,
kendisini yeni mülküne girdiği zamandan daha iyi bir durumda
buldu. Bölge de cazip değildi. Hiçbir maceraperest
ruh onun yanında yer almamıştı ve sadece birkaçı
meskeninin birkaç mil yakınına gelmişti.

Bu, kahramanımızın sosyal mizacına uymuyordu ve çok fazla
morali bozulmaya başladı. Yine de iyimser ruhu onu sebat etmeye yöneltti ve
eğer görüşleri değişmemiş ve düşünceleri bir mektupla başka bir kanala çevrilmemiş olsaydı
günlerini ve enerjilerini ağaç kesmeye, kütüklerin arasına tohum ekmeye ve daha iyi günler ummaya ne kadar daha devam edebileceğini söylemek mümkün değil.

İKİNCİ BÖLÜM.

MEKTUP VE SONUÇLARI.

Güzel bir bahar sabahı Jack, kahvaltıdan sonra piposunu
tüttürerek, kütük kulübesinin kapısında oturmuş, çiftliğini oluşturan ağaç kütükleriyle dolu tarlaya düşünceli bir şekilde bakıyordu.

Şakacı bir şekilde ikametgahına Dağ Evi adını vermişti, çünkü
kendisine on mil mesafede ters bir el yıkama leğeninden daha büyük
bir dağ veya tepe yoktu! Bu yanlış ismi savunmaya alışkındı, çünkü bu isim ona dünyanın diğer bölgelerinde
tepelerin gerçekten var olduğu gerçeğini hatırlatmaya yarıyordu.

Jack umutsuz bir ruh halindeydi. Piposu o sabah "çekmiyordu";
ve zihni birkaç gündür her zamankinden daha aktifti,
geçmiş, şimdi ve gelecek arasında dönüp duruyordu. Kısacası, Jack sinirliydi.
Bu konuda hiçbir şüphe olamazdı; çünkü aniden ve
hiç uyarıda bulunmadan, piposunu bir kütüğe çarptı, eve girip bir tane daha aldı, sakince doldurdu, eski koltuğuna oturdu,
yaktı ve bir süre somurtkan bir sessizlik içinde içmeye devam etti.
Bu gerçeği kaydediyoruz çünkü Jack'in cana yakın ve sabırlı karakterine tamamen aykırıydı ve içinde bazı derin duyguların
hareket ettiğini gösteriyordu.

İkinci pipo iyi "çekildi". Muhtemelen onu şu ifadeyi söylemeye iten şey buydu--

"Acaba bu tür şeyler ne kadar sürecek?"

"Sadece izin verdiğin sürece ve daha fazla değil," diye cevapladı bir avcı kıyafeti giymiş bir adam, mokasen ayağı kapıya birkaç adım kala yaklaştığını belli etmemişti.

"Sen misin, Joe?" dedi Jack, başını kaldırıp kapının diğer tarafında bir koltuk görevi gören bir kütüğü işaret ederek.

"Benimle ilgili her şey," diye cevapladı Joe.

"Otur ve piponu kesemden doldur, Joe. İyi bir sigara,
bulacaksın. Herhangi bir haber var mı? Sanırım yok. Hiç yok; ve varsa, benim için ne kadar olasılık var?"

"Blues'da mı?" diye sordu avcı, ilk dumanını
çekerken Jack'e tuhaf bir gülümsemeyle bakarak.

"Daha doğrusu!" dedi Jack.

"Grog?" diye sordu Joe.

"Aylardır bir damla bile içmedim," diye cevapladı Jack.

"Burada her şey yolunda mı?" diye sordu avcı, karnına vurarak.

"Çakmak taşlarını ve çivileri sindirebilir!"

İkisi bir süre sessizce sigara içtiler; sonra Joe kirli bir
mektup çıkarıp arkadaşına uzattı ve şöyle dedi--

"Postanede birkaç haftadır yatıyor ve postacı
benim buraya geleceğimi bildiği için onu almamı istedi. Bunun sizin
temizliğinizi satın alma teklifi olabileceğini düşünüyorum, çünkü iki veya üç kişinin bundan bahsettiğini duydum. Şimdi, kendim satın almak istediğim için, eğer siz satmaya
meyi düşünürseniz, ilk teklifi size yapıyorum."

Jack Robinson sessizce sigara içmeye devam etti, mektuba dalgın dalgın baktı. Annesi, yazdığımız tarihten bir yıl önce öldüğünden beri, hiç kimseden tek bir satır bile almamıştı, öyle ki
en yakın yerleşim yerine yaptığı ara sıra ziyaretlerde postaneye uğramaktan vazgeçmişti. Bu nedenle, bu mektup onu şaşırttı, özellikle de eski ortağı Murray'ın el yazısıyla yazılmış olması
onu daha da şaşırttı.

Mührü kırarak şunları okudu:

"Kamenistaquoia Kalesi, bir şey nisan:--

"Sevgili Jack,-- Yumruğumu görünce şaşıracaksın, ama
az önce gelen yaşlı bir avcıdan çiftçiliğe başladığını duyduğumdan daha fazla şaşırmayacaksın. Bu senin güçlü olduğun alan değil, Jack, oğlum. Dikkat et.
Çiftliği getirebileceği fiyata sat ve gel ve bana katıl.

Geçmişimin benim lehime olmadığını kabul ediyorum; ama gerçekler inatçı şeylerdir ve burada taşlar gibi dolar kazandığım bir gerçektir. Ben kürk tüccarıyım oğlum. Küçük bir şirkete katıldım ve bu zamana kadar
iyi bir iş çıkardım. Kürk ticareti hakkında biraz bilginiz var, yanılmıyorsam. Gelin ve bize katılın; Labrador kıyılarında kurduğumuz yeni bir görevde sizin gibi bir adama ihtiyacımız var.
Atış, balık tutma, avcılık, _istediğiniz kadar_. Yemek, içmek, uyumak,
_sonsuza kadar_. Daha ne isterdiniz? İyi bir adam gibi gelin ve
mutlu olun!

"Sonsuza kadar senin, J. MURRAY."

"Çiftliği_ satacağım," dedi Jack Robinson mektubu katlayarak.

"Satacak mısın?" diye haykırdı Joe. "Fiyatınız ne?"

"Benimle gelin ve size söylemeden önce sabitleyicilere bakın," dedi Jack.

Birlikte geçtiler ve her çite, kütüğe ve
aletlere baktılar. Canlı hayvanları ziyaret ettiler ve filizlenen ürünün değerini
tahmin ettiler. Sonra eve döndüler ve orada hemen bir
pazarlık yaptılar.

O akşam Jack Dağ Evi'ne veda etti, atına bindi,
dünya mallarını eyerin kabzasına koydu ve
avcı Joe'yu sahip olarak bırakarak uzaklaştı.

Zamanla kahramanımız yerleşim yerlerinden Montreal'e gitti,
atını sattı, birkaç gerekli şey satın aldı ve
Saint Lawrence'tan aşağı körfezin ıssız ve neredeyse ıssız kuzey kıyısının sınır yerleşim yerlerine doğru yola çıktı. Burada, bir kanoyla Labrador kıyısına doğru kendisiyle birlikte gidecek bir adam bulmakta biraz zorluk çekti.

Bir İrlandalı, umutsuzluk içinde, sonunda kabul etti; Ancak maceraperest bir çift Yankee tarafından kurulmuş bir kereste fabrikasına vardığında, yaratılışın dış mahalleleri gibi görünen bir bölgede, Paddy pişman oldu ve aşk veya para için daha fazla gitmeyeceğine yemin etti.

Jack Robinson sadakatsiz adama eve gitmesini ve bundan sonra büyükannesine murphie dikmesinde yardım etmesini içtenlikle tavsiye etti; ardından tek başına
kanosuna bindi ve kasvetli kuzeye doğru kürek çekti.

Geceleri ormanda kamp kurarak, bütün gün kürek çekerek ve
çeşitlilik açısından arada bir ördek veya martı ile birlikte bisküvi ve tuzlu domuz etiyle geçinerek; sabahtan akşama kadar tek bir insan yüzü görmeden ve kendi sesi dışında hiçbir ses duymadan, Jack yolculuğunu on dört gün boyunca sürdürdü. O sürenin sonunda Fort Kamenistaquoia'yı gördü. Dört küçük kütük evden oluşuyordu, belirgin bir burunda, aralarında bir bayrak direği vardı.

Burada arkadaşı John Murray ve meslektaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve üç gün boyunca taze somon, tuzlu domuz eti, krep ve çayla ağırlandı. Entelektüel olarak, kürk ticareti ve o bölgenin somon balıkçılığı hakkında parlak hikayelerle ağırlandı.

"Şimdi, Jack," dedi Murray, varışından sonraki üçüncü gün, sabah piposunu içerek kalenin önünde yürürken, "yeni kaleye gitmenin zamanı geldi. En iyi adamlarımızdan biri kaleyi inşa etti, ancak o sorumluluğu üstlenmeye uygun biri değil ve somon sezonu oldukça ilerlediği için, onları tuzlayıp Quebec'e göndermen için seni orada görmek istiyoruz."

"Yeni kaleye ne ad veriyorsun?" diye sordu Jack.

"Eh, henüz bir ismi yok. Ona Yeni Kale adını verme alışkanlığımız o kadar fazla ki başka bir isme ihtiyaç duymadık. Belki de ilk sahibi siz olacağınız için isimlendirmeyi size bırakabiliriz."

"Çok iyi," dedi Jack; "Bir an önce hazırım. Sabah yola çıkayım mı?"

"O kadar da keskin değil," diye cevapladı Murray gülerek. "Yarın sabah, şafak vakti yeterli olur. Buradan yaklaşık yirmi mil aşağıdaki bir derede küçük bir sloop var. Geçen sonbaharda onu orada karaya oturttuk.
Üç adamla bir tekneye binip derin sulara çekeceksin.
İki gün sonra gelgitler olacak, bu yüzden takımların yardımıyla
kolayca idare edebilirsin. Oradan kıyı boyunca kırk mil daha uzaktaki yeni kaleye yelken açacaksın ve sorumluluğu üstleneceksin."

"Bana vereceğin üç adamın işlerini bildiklerini varsayıyorum, öyle mi?" dedi
Jack.

"Elbette biliyorlar. Hiçbiri kaleye gitmedi, ancak."

"Ah! Peki onu nasıl bulacağız?" diye sordu Jack.

"Gözlemleyerek," diye yanıtladı diğeri. "Kıyı boyunca ilerlerken dikkatli ol, onu kaçırmazsın."

Sis, karanlık ve fırtına fikri Jack Robinson'ın aklına geldi, ama o sadece "Çok iyi," diye yanıtladı.

"Üç adamdan herhangi biri yelkenliyi kullanabilir mi?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Murray; "ama sen de navigasyon hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?"

"Hayır! Hiçbir şey!"

"Boş ver! Saçmalık. Hiç tekne kullanmadın mı?"

"Evet, ara sıra."

"Aynı şey. Bir fırtına gelirse, dümeni sabit bir şekilde tutarsan ve rüzgara karşı dikkatli olursan, kıyı kadar güvende olursun. Eğer
sizin için çok güçlüyse, halatları gevşetin, yelkenleri salın ve
dümeni aşağı indirin; "Eğer sadece canlı görünüyorsan ve telaşlanmıyorsan, dünyadaki en kolay şey."

"Çok iyi," dedi Jack ve bunu söylerken piposu söndü; bu yüzden
külleri döktü ve yeniden doldurdu.

Ertesi sabah kahramanımız üç adamıyla kürek çekti ve kısa süre sonra
arkadaşının bahsettiği dereyi keşfetti. Burada, yaklaşık yirmi tonluk
hantal bir "küvet" olan sloop'u buldu ve Jack'in dertleri
burada başladı.

Sloop'un adı olan _Peri_, çok yüksek bir gelgit sırasında
karaya oturmuştu. Şimdi, bir zamanlar çamur olan yerde, karayla çevrili bir koyun veya göletin kıyısında, bazı
yüksek çamların
gölgesinde yüksek ve kuru yatıyordu. Nokta, kenarında bir ayı veya geyik bulmayı bekleyebileceğimiz, ancak
kesinlikle bir sloop.

"Ah! Onu asla kurtaramayacaksınız," dedi Francois Xavier, üç kişiden biri, bir Fransız-Kanadalı, karaya oturmuş gemiyi görünce.

"Deneyeceğiz," dedi Pierre, üç kişiden bir diğeri ve iri yarı bir melez.

"Deneyin!" diye haykırdı Rollo, üç kişiden üçüncüsü, uzun boylu, güçlü, çirkin görünümlü, biraz zorba, nerede doğduğunu söyleyemeyen,
babasının ve annesinin kim olduğunu bilmeyen,
çocukluğunda onlar tarafından terk edilmiş bir adam. "Deneyin mi? Bir
dağı kaldırmayı da deneyebilirsiniz! Aklımda
Kamenistaquoia'ya geri dönüp bunu Bay Murray'e yüzüne söylemek var!"

"Öyle mi?" dedi Jack Robinson, sessiz, tuhaf bir tonda, Rollo'nun biraz
şaşkın görünmesine neden olan bir bakışla. "Hadi çocuklar, hemen başlayalım," diye devam etti, "bir saat veya daha sonra gelgit tam olacak. Takımları hazırla, Francois; geri kalanınız işe koyulun ve yanlarındaki taşları ve çöpleri temizleyin."

Jack ceketini çıkardı ve bir kahraman gibi çalışmaya başladı - zaten öyleydi. Diğerleri de onun örneğini izledi; ve sonuç olarak gelgit tam yüksekliğine ulaştığında sloop, gövdenin etrafında toplanan tüm çöplerden
kurtuldu; palamar direğe sabitlendi; halat derenin karşı tarafındaki bir ağaca bağlandı; ve grup
çekmeye hazırdı. Ancak sinirleri çatlayana ve boyunlarının ve alınlarının büyük damarları neredeyse
patlayacak kadar şişene kadar çekmelerine rağmen sloop bir santim bile kıpırdamadı. Gelgit düşmeye başladı ve birkaç dakika içinde bu fırsat kaçtı. Güvenilebilecek çok fazla
gelgit yoktu, bu yüzden Jack tüm enerjisini ve yaratıcılığını
işe verdi. Bir sonraki gelgit yükseldiğinde iki büyük
çam kesti ve bunları geminin yan tarafına koydu. Partiden ikisi
bunların uçlarından sallandı; diğer ikisi de blok takımını çekti.
Bu sefer sloop tam su baskınında biraz hareket etti; ancak
umut anı kısa sürede geçti ve henüz sona ulaşılamadı.

Bir sonraki gelgit son yüksek olandı. Aralıkta
çaresiz adamlar gibi çalıştılar. Kama, sonunda hakim olan mekanik güçtü. Geminin yan tarafına birkaç kama yerleştirildi ve
içeri doğru sürüldü. Böylece sloop suya doğru biraz eğildi. Gelgit tam olduğunda, bir adam halatı çekiyordu, iki adam kolların uçlarında sallanıyordu ve Jack her kaldırma ve çekmede
kamalarını çakıyordu; böylece her hareket santimini güvence altına alıyordu. Sonuç
şalopun yavaşça kıyıdan aşağı derin suya kaymasıydı.

Küçük bir meselenin insanda ne kadar coşku uyandırabileceği harika!
_Fairy_'nin başarılı bir şekilde yüzdürülmesi üzerine verilen
neşe,
_Great Eastern_'in suya indirilmesini
takip eden kadar büyük olmasa da kesinlikle coşkuyla doluydu.

Körfezden aşağı yelken açtılar ve hızla artan bir fırtınaya dönüşen güzel bir esintinin önünde koştular. Gece olmadan önce kıyıda üç kütük kulübe bulunan küçük bir koy görüldü. Bu yeni kaleydi. Koya
koştular, geçitlerinde pürüzsüz bir kayayı sıyırıp geçtiler, bu da
_Peri_'nin baştan kıça titremesine neden oldu ve tahta bir iskeleye yakın bir yere demir attılar. Bu iskelenin sonunda yalnız bir birey (görünüşe göre bir manyak)
çılgınca zıplayıp bağırırken görüldü.

"Bu hangi kale?" diye bağırdı Jack.

"Acıyı ben de biliyorum," diye bağırdı manyak; "henüz
henüz vaftiz edilmedi. Faix, eğer bir kaleyse, ona Fort Disolation derdim. Ah!
ama bu üç gündür çok yalnızım - kendimden ve hayaletlerden başka
hiç kimse yok. Kıyıya çıkın, tatlım ve beni rahatlatın!"

"Gerçekten Fort Desolation!" diye mırıldandı Jack Robinson, üzgün bir şekilde etrafına bakarken; "Kötü bir isim değil. Benimseyeceğim. Tekneyi indirin, çocuklar."

Böylece Jack yeni evine kavuştu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EV İÇİ VE KİŞİSEL SORUNLAR.

Jack Robinson'ın yeni kaleye girip komutayı devraldığında ilk yaptığı şey, (bir manyak olduğu düşünülen) Teddy O'Donel adlı adamı "Salon"daki huzuruna çağırmak oldu.

"Adınız Teddy O'Donel mi?" dedi Jack.

"Aynı isim, efendim, hizmetinizde," dedi Teddy, perçemini saygılı bir şekilde çekerek. "Ordudayken bana _Bay_ O'Donel derlerdi ama ben bunu çoktan bıraktım ve ünvanı komisyondan çıkardım."

"Gerçekten: o zaman siz bir subaydınız?" diye sordu Jack, gülümseyerek.

"Be no manes. Benimkinden biraz daha uzun bir ünvandı. Bana astsubay diyorlardı. O saygın komiserlerle bir araya gelmek için yüreğimde hiçbir zaman bir şey bulamadım - üç çizgiyi hak eden bir veya iki
zayıfları olmasına rağmen. Ama askere gitmeyi hiç sevmedim. Howth milislerindeydim. Yeterince iyi çocuklardı, onların yolundaydılar, ama onlarla hiçbir şekilde başa çıkamazdım. Beni iyi davranıştan dolayı onbaşı yaptılar, ama, faix, büyük inceleme beni bitirdi; çünkü o savaşçı hissine kapıldım, tüfeğimi beş kez ateş etmeden doldurdum ve etrafta öyle bir kargaşa vardı ki, o pis şeyin beşinci sefere kadar asla patlamadığını, paramparça olup tamamen patladığını fark etmedim. Hiçbir tohum ondan sonra bir
parçası. Ve en kötüsü, Bob Riley'nin sol elinin küçük
parmağını alıp götürmesiydi. Bob misketini yere attı ve uluyarak
yerden kaçtı, bu yüzden ben de siperi alıp
düşmana doğru ateş ettim; ama, ona yazık oldu, Bob ramrodunu içeride bırakmıştı ve ben onu elma ve portakal arabası çeken bir baykuş eşeğinin tam yan tarafına sapladım. Oh! O sos nasıl da topuklarını havaya kaldırdı, kesinlikle! ve
elma ve portakallar gibi uçuyorlardı--Eh, eh--uzun ve kısa, albaya artık böyle bir alayda duramayacağımı söyledim. Bu yüzden her şeyi mahvettim ve buraya geldim."

"Ve bir kürk tüccarı oldum," dedi Jack Robinson gülümseyerek.

"Tam da öyle, sur, üstelik bir de kale inşacısı; çünkü, ticaret yapmakta usta ve aletlerle becerikli biri olduğum için, Bay Murray beni buraya burayı inşa etmek ve komutayı ele geçirmek için gönderdi, ama sanırım şimdi çok yorgunum!"

"Eh, öyle olduğuna inanıyorum, Teddy; ama umarım teğmenim olarak iyi bir hizmette bulunursun."

Teddy'nin yüzündeki parlak gülümseme, ofis sorumluluklarından
kurtulduğu için çok mutlu olduğunu gösteriyordu. "Elbette," dedi, "son altı haftadır hurda ve hurdalarla yaşadığım sıkıntılar artık dayanılmaz hale geldi! Ve ince, adamları nehre gidip ıslanmak için gönderdiğimde - iki milden fazla uzakta - ve hurdalar kaçıp beni sadece yaşlı bir hurdacı kadınla baş başa bıraktığında! - ah! Durumum için en kötü düşmanımı istemezdim."

"O zaman vahşiler sana sorun çıkarıyorlar, öyle mi?"

"Çıktılar, evet, ama hurda kadar değil."

"Pekala, Teddy," dedi Jack, "git bana yiyecek bir şeyler getir, sonra
otur ve bana genel olarak her şeyin hesabını ver. Ama
önce adamlarıma yemek ver."

"Elbette ki varlar," diye cevapladı Teddy, geniş bir sırıtışla. "O spalpeen
Rollo'nun et için baltalandığını ilk söyleyen kişi,
beni almadığı için beni sağ bırakacağını düşündüren bir sesle. Bu yüzden onlara kilerdeki işleri yaptırdım. Ne içmek istersin, sur?"

"Ne var?"

"Tay ve kahve, sur, daha fazlasına gerek yok. Sadece un ve tuzlu domuz eti var, çünkü burası av için kötü bir yer. Üç haftadır bir kuş veya ayı görmedim ve foklar benim için çok tatlı. Ama
elimizde olanın en iyisini getireceğim."

Teddy O'Donel mutfağa, evin arkasındaki küçük bir kütük kulübeye
hızla gitti ve Jack Robinson'ı "Salonda" yalnız bıraktı.

Jack ayağa kalktı, ellerini ceplerine soktu ve pencereye doğru yürüdü. Parşömenle sırlanmıştı, camdan olan merkez kare hariç.

Manzarayı incelerken "Hoş, alışılmadık derecede hoş," diye mırıldandı.

Önünde körfezin ötesinde, ufkun sisle örtülü olduğu düz bir kum plajı vardı. Nehrin yukarısında, ötesinde bir tepe olan düz bir plaj vardı. Siyah demir görünümlü, tüm görünür yeşilliklerden yoksun bir tepeydi ve sanki kendini
şiddetli bir şekilde boğmaya çalışıyormuş gibi aniden denize doğru daldı. Nehrin aşağısında, ötesinde hiçbir şey olmayan düz bir plajın devamı vardı. Kasvetli genişliği canlandıran tek nesneler, ahşap iskelenin sonundaki sloop ve evin önündeki, üzerinde yeni valinin gelişini onurlandıran bir bayrak dalgalanan küçük bir bayrak direğiydi. Bu bayrak direğinin dibinde, sanki kendini patlatıp görünürdeki tüm yaratığı yıkmak istercesine
savaşçı ve öfkeli görünen eski bir demir top duruyordu.

Jack Robinson, yeni egemenlik alanlarının ilk incelemesini yaparken yüzü boş bir ifadeye büründü.
Birdenbire boşlukta bir umut ışığı belirdi.

"Belki de arkası daha iyidir," diye mırıldandı, binanın arka tarafına açılan kapıyı açarak. Dışarı çıkmak için mutfaktan geçmesi gerekti, orada adamlarını kızarmış domuz eti ve unlu keklerle meşgul buldu ve teğmeni Teddy de kahve hazırlıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Jack, Teddy'nin bir tavada kavurduğu küçük bir kahverengi madde yığınını işaret ederek.

"Elbette kahve," dedi adam.

"Eh?" diye sordu Jack.

"Coffee, sur," diye tekrarladı Teddy vurgulayarak.

"Neden yapılmış?" diye sordu Jack.

"Ekmek kırıntıları, sur. Ben pais'ten yapmaya alışkınım ama daha uzun sürüyor, görüyor musun,
çünkü kavrulduktan sonra onları bir bezde dövmem gerekiyor.
Kırıntılar pais kadar iyi ve aceleyle yapıldığında daha hızlı."

Jack'in ilk dürtüsü kırıntıları iptal edip çay sipariş etmek oldu ama
kendini tuttu ve yeni evinin arka bölgelerini incelemek için dışarı çıktı.

Kalenin kurulması için seçilen noktanın, üzerinde herhangi bir türde çok az ot yetişen kumlu bir ova olduğunu gördü.
Evin arkasında bodur çalılardan oluşan bir kuşak vardı ve iç kesimlere doğru ilerledikçe bodur köknarlardan oluşan bir ormana dönüştü. Bu, iç kesimlere doğru biraz daha yoğun bir şekilde büyümüş gibiydi ve sonunda iç kesimlerin uzak ve engebeli dağlarının tabanında son buldu. Aslında,
deniz tarafından
yükseltilmiş veya çok da uzak olmayan bir tarihte yatağının bir parçası haline gelmiş bir kumluk
üzerine kurulduğunu buldu. Ön kapıdan girmek için eve döndüğünde, kaleden birkaç yüz metre uzakta kapalı bir alan gördü. Ne olduğunu merak ederek oraya doğru yürüdü ve palankanın üzerinden baktığında, başlarında tahta haçlar olan çok sayıda küçük kum yığını gördü. Bu, kuruluşun mezarlığıydı. Kale inşa edilmeden önce birkaç maceracı beyaz adam tarafından burada ticaret yapılıyordu. Bunlardan bazıları öldüğünden, bir alan mezarlık olarak kapatılmıştı. Roma Katolik Kızılderilileri daha sonra burayı kullandı ve sonunda bir rahip tarafından büyük bir törenle kutsandı.

Yüzünden zekanın her izi silinmiş bir şekilde, Jack Robinson kaleye geri döndü ve salonda tek başına oturdu. Oturma eylemi sırasında odadaki tek koltuğun bacaklarının dengesiz olduğunu, bacaklarının eşit uzunlukta olmadığını keşfetti. Kolsuz ve bacakları da aynı şekilde dengesiz iki sandalye daha vardı. Bunlar ve odadaki her şey köknar ağacından yapılmıştı - henüz boyanmamıştı. Boş şöminede Jack, eline aldığı ve dalgın bir şekilde beyaz duvara çizmeye başladığı bir parça kömür gördü. Hayat kadar büyük bir çılgını resmetti ve sonra
oturarak, duyarsızca mırıldanmaya başladı--

"Rüyamda mermer salonlarda yaşadığımı gördüm."

Tam ortasında, teğmeninin bir tepsi dolusu yiyecekle içeri girmesiyle
kesildi.

"Ah, sen güzel bir yaratıksın," diye haykırdı Teddy, manyağın önünde hayranlıkla bakarak.

"Gel, Teddy, otur ve haberleri alalım. Burada ne var?"
dedi Jack, önüne konan üç kapalı tabağa bakarak.

"Tuzlu domuz eti kızartılmış," dedi Teddy kapağı kaldırarak.

"Ve burada?"

"Tuzlu domuz safrası," dedi adam, ikinci kapağı kaldırarak; "ve tuzlu domuz eti soğuk," diye ekledi, üçüncüyü kaldırarak. "Görüyorsun ya, emin değildim
hangi şekilde istediğine, ve ben keserken sen dışarıdaydın; bu yüzden
üç şekilde yaptım. İşte somun ekmek, ve fena değil, ama
bunu yapanın o olduğunu söylüyorum."

Jack somunu keserken, doğal olarak tanınmış bir yazarın şu dizelerini hatırladı:

"Ev yapımı ekmeği kim tatmamıştır ki,
Macun ve kurşunun ağır bir
bileşimi!"

"Bunlar kek mi?" dedi, Teddy içinde sıcak bir şey olan başka bir tabak uzatırken.

"Ay, krepler, un ve sudan yapılmış, yağda kızartılmış ve bulabileceğiniz en iyi
bir şey; ama, musha! Hepsi henüz keşfetmediğim bir sebepten dolayı birbirine yapışmış: ama bundan
daha kötü olmayacaklar ve onları yıkamak için bol miktarda iyi koyu pekmez var."

"Ve bu," dedi Jack, yıpranmış bir teneke kazanı işaret ederek, "bu----"

"Bu kahve, sur."

"Ah! Pekala, otur, Teddy, bundan daha kötü şeyler gördüm. Bunun için
şükredelim. Şimdi, o zaman, balıkçılık hakkında bir şeyler dinleyelim."

Teddy O'Donel'ı hiçbir şey konuşmasına izin verilmesi kadar memnun etmedi. Buna göre oturdu ve bir sonraki saat boyunca efendisini Fort Desolation ile ilgili her şeyin tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklamasıyla eğlendirdi. Ancak okuyucuya bunu yüklemeyeceğiz. En dar sınırlarına indirgendiğinde, verdiği bilgiler şu şekildeydi:--

Kızılderililer, genel olarak, tüccarlara karşı iyi niyetliydi,
ancak memnun etmek zordu. Çok sayıda kürk zaten elde edilmişti ve daha fazlasının geldiğine dair haberler vardı. Somon balıkçılığı, kalenin yirmi mil aşağısındaki bir nehirde bulunuyordu ve olumlu bir şekilde ilerliyordu; ancak orada çalışan beş adamın kavgacı bir grup olduğu ve düzenin sağlanmasının zor olduğu. Ancak Teddy,
tüm bunların, diğer dördünü kötü bir ruh halinde tutan Ladoc adındaki bir zorba adamdan kaynaklandığını düşünüyordu.

Ancak zavallı Teddy'nin en çok üzerinde durduğu nokta yalnızlığıydı. Bir süredir yaşlı bir Kızılderili kadın ve onun melez kızından başka hiçbir arkadaşı yoktu ve onlar onu terk ettiğinden, son üç gündür tamamen tek başına "hayaletlerin arasında" yaşıyordu, bunların çoğunu ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Bu istihbarat mutfaktaki adamlar arasında çıkan bir kavgayla aniden sona erdi. Rollo yürüme güçleriyle o kadar övünüyordu ki, Pierre tiksindi ve Rollo'dan aşağılayıcı bir şekilde söz etti; bunun üzerine zorba her zamanki gibi
hızla saldırmaya başladı ve Pierre'in "Bay Robinson onu çok geçmeden iliklerine kadar
getirecek" demesiyle öfkesi doruğa ulaştı.

"Jack Robinson!" diye haykırdı Rollo aşağılamayla; "Onu iki saatte kör ederdim."

Tam o anda kapı açıldı ve Jack önlerinde durdu.

"Çok gürültü yapıyorsunuz beyler," dedi, sakin bir sesle (Jack neredeyse her zaman yumuşak bir sesle konuşurdu); "bu mutfağın salonun duyabileceği mesafede olduğunu unutmayın. Rollo, sahile in ve tekneyi çek, gelgitin ona doğru ilerlediğini görüyorum."

Rollo tereddüt etti.

"Duyuyor musun?" dedi Jack, hala sakin bir tonda, ama bir bakışla--şiddetli veya tehdit edici bir bakış değil, ama--anında etkisini gösteren tuhaf bir bakışla.

Bir kedinin sıçramak üzere olduğunu sık sık gözlemleriz. Avına doğru
dolaşırken birçok duraklama yapar ve ara sıra sıçramayı beklememize yol açan hareketler yapar. Ama gerçek sıçramadan önceki hareket her zaman vurguludur. Şiddetli olmayabilir; önceki tüm hareketler kadar hafif olabilir, ama içinde karşı konulamaz bir şekilde,
bir şekilde, sabit bir amacı anlatan bir şey vardır. Kuşkusuz kaplanlar için de durum aynıdır; Jack Robinson için de durum aynıdır. Adamlara ilk söylediği şey bir avlanmaydı; Rollo'ya verdiği emir bir duraklamaydı, bir _niyet_ ile; "duyuyor musun?" yumuşak bir şekilde söylediğinde, Rollo'nun anında itaat etmesini sağlayan _bir şey_ vardı!

Salona döndüğünde, Jack öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. "Demek ki kampta _iki_ zorba var," diye kendi kendine konuştu; "İkisini de iyileştirmeliyim; -ama yumuşak bir şekilde, Jack. Başka yollarla barışı sağlayabiliyorsan, dövüşmek işe yaramaz. Son çare olarak yumruklar at. Bu benim sloganım. Beni kör edecek! Bakalım, yarın!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR ZORBAYI EVCİLLEŞTİRMEK.

Yarın geldi ve Jack Robinson güneşle birlikte kalktı. Adamları harekete geçmeden çok önce, kurumun birkaç kitabını ve
kâğıdını incelemiş, kürk ve eşya deposunun durumunu incelemiş,
ve kalenin diğer ayrıntılarıyla tanışmıştı;
bir gün önce Teddy ile genel özelliklerini gözden geçirmişti.

"Teğmen" ayağa kalktığında, yeni efendisinin kendisinden önce her yerde olduğuna dair işaretler buldu ve bu gerçeği fark etti! Teddy kesinlikle düzen adamı olmadığı için -iyi ve güvenilir bir adam olmasına rağmen-
kahvaltıdan önce yapılması gereken çok şey vardı. Jack, Rollo'yu sabah yemeğini
hazırlaması için mutfağa koydu, bu nispeten hafif bir işti. Kendisi depolardaki diğer adamlarla birlikte çalışıyordu.
Mutlaka çok fazla kaldırma, taşıma ve temizleme işi vardı,
bu işlemlerin hepsinde işin en ağır kısmını o üstleniyordu ve işini diğerlerinden
daha iyi ve daha kapsamlı yapıyordu. Teddy bunu da fark etti ve bu gerçeği fark etti!

Kahvaltıda adamlar arasında doğal olarak epeyce konuşma geçti ve
elbette efendilerinin enerjisinden özel olarak bahsedildi.

Kahvaltı bittikten sonra Jack adamları topladı ve her birine günlük işlerini paylaştırdı.

"Ben," dedi, "bugün balıkçılığa yürümeyi düşünüyorum ve O'Donel'i sorumlu olarak bırakıyorum; yarın geri döneceğim. Rollo, sen
bana eşlik etmeye
hazırlan."

"Evet, efendim," diye cevapladı adam, bunu nasıl karşılayacağını pek de bilemeden.
Diğerleri işlerine giderken birbirlerine akıllıca baktılar.

Hazırlık için birkaç dakika yeterli oldu ve kısa süre sonra Jack, tüfeğini omzuna koyup evin önünde durdu. Rollo, eski bir ticaret
tüfeğini hızla ortaya çıkardı. "Bunu bırakabilirsin, buna ihtiyacımız olmayacak," dedi Jack; "ayrıca hızlı yürümek istiyorum, bu yüzden olabildiğince hafif olman iyi olur."

"Korkmayın ama sizinle birlikte gideceğim, efendim," dedi adam, biraz sinirlenerek.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Jack, "ama bir silah bizim için yeterli, o yüzden seninkini
bir kenara koy ve gel."

Rollo itaat etti ve kalbinde yeni efendisine güçlerinin bir tadına baktırmaya karar verdi.

Jack, saatte yaklaşık dört milden biraz fazla olan iyi bir hızla yola koyuldu. İlk mil boyunca Rollo, yaklaşık bir ayak geride kalarak ona liderlik etmesine izin verdi. Sonra kendi kendine, "Şimdi, dostum, seni deneyeceğim," diye düşündü ve onun yanına geldi, ancak yarışıyormuş gibi görünmemek için birkaç metre yanda kaldı. Birkaç dakika sonra hızı önemli ölçüde artırdı ve hatta arkadaşının önüne geçti; fakat, çok geçmeden Jack yanımıza geldi ve hız
saatte yaklaşık beş mile çıktı.

Sadece deneyenler, kişinin hızına saatte bir mil eklemenin ne anlama geldiğini bilir veya tam olarak takdir edebilir. Çoğu aktif adam, iyi ve akıllı bir tempoda yürürken saatte dört mil hızla gider. İnsanlar, aşırı acele etmedikçe ve o zaman da sadece kısa bir mesafe için
asla saatte beş mil hızla yürümezler. Bunun ötesindeki her şey, sürdürülebilmek için
koşmayı gerektirir.

Bu iki adamın ilerleyişini izlemek ilginçti. Her birinin amacı,
yüzünde veya tavırlarında en ufak bir alışılmadık efor belirtisine izin vermeden, mümkün olan en yüksek hızda yürümekti.

Sahilin kumları üzerinde yürüdüler -orada yol yoktu- ve
ilk başta yürüyüş iyiydi, çünkü gelgit çekilmişti ve kum sertti. Ancak balıkçılığa yarı yola gelmeden önce deniz geldi ve onları yumuşak kuma sürükledi, ki neredeyse herkesin bildiği gibi bu kumda yürümek çok yorucu ve zordur.

Bu noktaya kadar iki adam yan yana gitmiş, muazzam bir hızla gidiyorlardı, ama sessizce sohbet ediyor ve her türlü sıkıntıyı bastırıyorlardı; aslında her zamanki ve doğal hızlarında gidiyormuş gibi yapıyorlardı! Ancak Rollo, arkadaşına, yakında pes edip etmeyeceğini görmek için, yan yan birçok bakış attı. Ancak Jack, bir salatalık kadar soğukkanlıydı ve yüzünde oldukça sevimli bir ifade vardı. Hatta sanki sadece sahilde geziniyormuş gibi, bir veya iki şarkının parçalarını mırıldanıyordu. Sonunda piposunu çıkardı, doldurdu ve hızını düşürmeden içmeye başladı. Bu Rollo'yu şaşırttı ve ilk kez mücadelenin sonucu hakkında şüpheler beslemeye başladı.

Jack'e gelince, bundan bir an bile şüphe etmedi. Ağır kuma girmek zorunda kaldıklarında ve her adımda ayak bileklerinin üzerine battıklarında, taktiklerini değiştirdi. Piposunu söndürerek birkaç adım geride kaldı.

"Ha!" diye düşündü Rollo, "sonunda bitti; şimdi sana vereceğim."

Zaferden emin olduğu düşüncesi adama öyle bir ruh verdi ki
yeniden çabalamaya hazırlandı. Jack'in istediği de buydu. Rollo'nun tam bir ayak gerisindeydi, ancak diğeri hızını yavaşlatmaya cesaret ettiğinde (ki artık devam ettirilemeyecek kadar hızlıydı), onu devam ettirmek için yeterince ilerledi, sonuç olarak onu cesaretini kırmadı. Bunun ortasında ikisi de huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kutu keşfettiklerinde tamamen durdular, kutunun geçen bazı Kızılderililer tarafından düşürüldüğü anlaşılıyordu.

"Merhaba! Burada ne var?" diye bağırdı Jack, eğilip incelemek için.

"Ne olursa olsun benim kutsamam," diye düşündü Rollo, yürümenin verdiği anlık rahatlama onun için en büyük sonucuydu. Jack bunu biliyordu
ve incelemesini hızlandırdı. Bir kutu ayı yağıydı.

"Hadi, böyle zamanlarda fena bir şey değil," diye gözlemledi Jack; "bunu mu taşıyacaksın yoksa tüfeği mi, dostum? Bak, tüfek daha hafif, onu al."

Tekrar dışarı çıktılar ve kum ilerledikçe daha yumuşak ve derin görünüyordu. Artık yolculuklarının sonuna beş mil uzaklıktaydılar,
bu yüzden Jack kendini zorlamaya başladı. Rollo'nun soluk soluğa kalmasına ve duyulabilir şekilde üflemesine neden olan bir hızla ilerledi. Jack bir süre bunu fark etmemiş gibi yaptı, ancak sonunda dönüp şöyle dedi:

"Yorgun görünüyorsun dostum, tüfeği ben taşıyayım."

Rollo itiraz etmedi ve Jack kutu ve tüfekle öncekinden daha hızlı ilerledi. Gerçekten de her gözeneğinden ter
diyordu, ancak
rüzgar ve uzuvlar başladığı zamanki kadar sağlamdı.

Sonunda Rollo'yu görüş alanının dışında bıraktı ve onsuz balıkçılığa
vardı!

Yarım saat sonra Rollo geldi. Güçlü kuvvetli bir adamdı ve
kısa bir dinlenmeyle, bir miktar ruhla
gelmek için yeterince toparlanmıştı; yine de, herkes onun "tükenmiş" olduğunun farkındaydı, çünkü "öldüren mesafe değil, hızdır!" Balıkçıları akşam yemeğinde, aşağı inerken buldukları ayının yağıyla keklerine tereyağı sürerken buldu. Jack Robinson onların ortasında oturuyordu, sessizce sohbet ediyor ve kulübenin şöminesinin yanında piposunu içiyordu.

Jack onu yeni adamlardan biri olarak tanıttı, ancak Fort Desolation'dan yürüyüşe hiç değinmedi. Ancak, en azından o zaman için adamı yendiğini hissetti ve daha fazla ve daha şiddetli
yöntemlerin gerekmeyeceğini umuyordu. Devamında gösterileceği gibi, bu konuda hayal kırıklığına uğradı.

O gece Jack, eski somon ağlarından yapılmış bir yatakta, üstünde battaniye olarak yeni bir somon ağıyla uyudu. Garip ve özellikle rahat bir yatak değildi; ancak içinde bulunduğu koşullar altında dikenli bir yatakta uyuyabilirdi. Baca görevi gören çatıdaki delikten yıldızlara baktı ve etrafındaki adamların horlamalarının sert ve hazır bir bas oluşturduğu komşu bataklıktaki kurbağaların cıvıltılarını dinledi. Böylece yatıp baktı ve dinledi,
ta ki yıldızlar ve çizgiler eriyip onu tatlı
unutulma bölgelerinde bırakana kadar.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SOMON BALIKÇILIĞI.

Ertesi sabah, Jack Robinson somon balıkçılığını incelemek için şafak vakti dışarı çıktı.

Balıkların binlercesinin gittiği nehir geniş, derin ve
hızlıydı. Kıyıları ladin-köknar ve yoğun çalılıklarla kaplıydı.
Manzarada pitoresk veya güzel olan pek bir şey yoktu.
Kasvetli ve çekici olmayan bir yerdi.

Balıkçılığı yöneten dört adamdan ikisi nehrin ağzında konuşlanmıştı. Diğer ikisi yaklaşık altı mil daha yukarıda, uzun, çalkantılı bir akıntıyla sonlanan önemli bir şelalenin olduğu bir yerde ağlarla ilgileniyordu.

Her zamanki çabukluğu ve enerjisiyle Jack, adamlar harekete geçmeden çok önce
kendisini pozisyonunun efendisi yapmaya başladı. Ladoc, ki müdürdü, ilk piposunu yakıp günün operasyonlarına başlamak üzere tekneye doğru yürümeden önce, Jack ağları, tuz kutularını, kürleme kaplarını, salamura balıkları, fıçıları ve balıkçılığın diğer tüm _malzemelerini_ eleştirel bir gözle inceledi. Gördüklerinden, Ladoc'un arzu edilebilecek en iyi yönetici olmadığına ikna oldu ve Ladoc'un bir zorba olduğunu hatırlayınca, uzun zamandır beslediği bir görüşe, yani bir zorbanın asla güvenilir bir adam olmadığına dair bir fikre daha da güçlendi.

Bu görüşü oluştururken, Ladoc yaklaştı.

"Günaydın, Ladoc," dedi; "erken kalk."

"Oui, sair; mais, daha erken kalk."

"Evet, sabah havasını severim. Balıkçılık gelişiyor, görüyorum."

"Öyle, mösyö," dedi Ladoc, bu sözü kendine bir iltifat olarak kabul ederek; "zaten on beş fıçı yakaladım ve onlar
çok
mükemmel durumda."

"Hımm!" diye bağırdı Jack, belli ki sızdıran bir fıçıya kuşkuyla bakarak, "hımm! evet, oldukça iyi gidiyorsun, ama--"

Burada Jack tekrar "hımm"ladı ve büyük fıçılardan birine, ki o da sızdırıyordu, ve etrafında yere dikkatsizce
serpilmiş bol miktarda tuz vardı. Büyük gözlerini
tuz kutularının durduğu alçak kulübenin çatısına doğru kaldırarak,
çubuğuyla yağmurun kötü havalarda
yolunu bulduğu branda örtüsünün yırtık bir parçasına dokundu. Tekrar "mırıldandı" ama hiçbir şey söylemedi, çünkü
Ladoc'un biraz şaşkın olduğunu gördü.

Birkaç dakika sonra Jack, yumuşak bir gülümsemeyle arkadaşına döndü ve
şöyle dedi--

"Bir sonraki istasyon--kaç mil demiştiniz?"

"Altı, mösyö."

"Ah, altı! Hadi yukarı çıkıp görelim. Bana yolu gösterebilirsiniz."

"Kahvaltı çok yakında hazır olacak," dedi Ladoc, "mösyö önce yemek yiyecek,
mösyö?"

"Hayır, üst istasyonda kahvaltı edeceğiz. Ho, Rollo! Burada, seni
istiyorum."

O anda kulübeden çıkan Rollo, havayı incelemek ve piposunu yakmak için öne çıktı.

"Ladoc ile üst istasyona gidiyorum," dedi Jack; "geri dönene kadar sen onun
yerine geçeceksin."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Rollo, gözlerini Ladoc'a dikerek. Aynı anda Ladoc da gözlerini Rollo'ya dikti. İki adam tek bir bakışta birbirlerinin karakterini okumuş gibiydi ve sonra ve orada, gözlerinden birbirlerinin dişlerine sessizce meydan okudular! Ladoc, sessizce kusurlu bulunup yerinin alınmasından rahatsızdı; Rollo, geride bırakıldığı için kırgındı; bu yüzden her iki adam da öfkeliydi -çünkü
bir zorbayı öfkelendirmek için
ne kadar küçük bir meselenin yeterli olduğu harika bir şey--ama
Jack, Ladoc'a yolu göstermesini emretti, böylece rakipler veya düşmanlar, bir başka meydan okuma bakışıyla ayrıldılar.

O gün, Jack Robinson biraz zorlu ve dikkat çekici bir hayat deneyimi yaşadı.

Önce nehrin ağzındaki ağları elden geçirerek başladı ve bunlar o kadar boldu ki, balıkçıların kullandığı küçük düz tabanlı tekne, ağırlığı on ila on beş pound arasında değişen, pırıl pırıl somonlarla yarı yarıya doldu. Küreklerini çeken Jack, mokasenlerinin ve alt giysilerinin kirlenmesini önlemek için çıplak ayakla ve pantolonunu içeri sokarak oturdu. Bir saatten kısa bir sürede, kelimenin tam anlamıyla dizlerine kadar somonla
dolmuş bir şekilde iskeleye geri döndü! Bunların arasında, balıkları kovalarken ağlara dolanmış ve boğulmuş birkaç genç fok da vardı. Bunlar suyla o kadar
dolmuştu ki, şişirilmiş mesanelere benziyorlardı!

"Kahvaltı hazır, efendim," dedi adamlardan biri, tekne grubu kıyıya
atlarken.

"Çok iyi," diye cevapladı Jack; Ladoc'a dönerek, "şimdi, dostum, yukarı balıkçılığa gitmeye hazır mısın?"

"Eh? Ah--oui, monsieur."

Adamlar arasında, iri yoldaşlarının yüz ifadesine kıkırdamalar oldu, çünkü Ladoc çok açtı ve yiyeceksiz altı mil yürüyüşe çıkmak zorunda kalma fikrine isyan etmeye meyilliydi; ancak genç efendisi de aynısını yapmak üzereyken, şikayet etmenin onuruna aykırı olduğunu hissetti. Ayrıca, Jack'in tavrında adamı şaşırtan ve korkutan _bir şey_ vardı.

Gerçek şu ki, Jack Robinson zorbalarının nelerden
yapıldığını bilmek istiyordu ve bunu öğrenmek için oldukça eksantrik yöntemler kullanıyordu. Buna göre, en iyi hızıyla yola çıktı ve Ladoc'u o kadar zorladı ki, üst balıkçılığa ter içinde, yüzü kıpkırmızı ve midesinin derinliklerinde tatsız bir boşluk hissiyle ulaştı.

İstasyondaki adamları bir tekne dolusu balıkla yeni karaya çıkmış halde buldular.
Hepsi tertemizdi ve parlak güneş ışığında parıldayan gümüş külçeler gibi parlıyorlardı.

"Hadi, Ladoc," dedi Jack, "kahvaltıyı hazırla, ben de buradaki konulara bakarken."

Adamın büyük bir istekle itaat ettiğini söylemeye gerek yok. Efendisi ayrıntıları incelemeye gitti. Yarım saat, onu istasyondaki durum hakkında oldukça iyi bir şekilde bilgilendirmek için yeterli oldu ve kahvaltı sırasında adamlardan balıkçılık, yerliler ve bölge hakkında sahip oldukları tüm bilgileri kısa sürede öğrendi.

Adamlardan biri melezdi, yakışıklı, ciddi, ciddi bir adamdı,
İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu. Adı Marteau'ydu. "Foklar ve ayılar bizim en büyük düşmanlarımızdır, efendim," dedi Marteau,
sohbet sırasında.

"Gerçekten de! Peki, hangisi daha kötü?" diye sordu Jack. "Bir dilim daha
domuz eti, Ladoc, iştahın bu sabah keskin görünüyor; teşekkür
ederim, devam et, Marteau, ayılar ve
foklar hakkında bir şeyler söylüyordun."

"Hangisinin daha kötü olduğunu söylemek kolay değil, efendim. Bence ayılar daha kötü, çünkü foklar balıktan ısırdıkları parçaları yiyorlar ve böylece
biraz daha iyi oluyorlar; ama ayılar, küvetlere gidip pençeleriyle tuzlu balıkları çıkarıyorlar, çünkü görüyorsunuz efendim, kokuya dayanamıyorlar, ama yemeye çalıştıklarında--ah, suratlarını bir görmelisiniz! Görüyorsunuz, tuza dayanamıyorlar, bu yüzden fazla yemiyorlar, ama
sıkıntıdan sıyrılıp alışılmadık miktarda balık parçalıyorlar."

"Bu onu çok susatıyor olmalı," diye gözlemledi Ladoc, bir yudumda bir kutu çay içerken.

"Bunu düşünmek bile insanı susatıyor," dedi Jack, Ladoc'un örneğini taklit ederek; "Hadi çocuklar, gidip ağları elden geçirelim."

Ladoc konuşurken yerinden fırladı, Jack'in duvara yaslanmış tüfeğini aldı, "Bir ayı!" diye bağırdı ve tüfeği açık kapıdan içeri doğrultarak kulübenin önündeki çalılara nişan aldı.

Aynı anda Jack öne atıldı, tüfeğin namlusunu tam patladığı anda kaldırdı ve Ladoc'u yakasından yakalayıp, cüssesi düşünüldüğünde olağanüstü bir şiddetle duvara fırlattı.

"Daha iyi bir avcı ol," dedi sertçe, "silahıma tekrar el
koymaya kalkışmadan önce. Şuraya bak!"

Jack konuşurken, adamın ateş ettiği yönü işaret etti,
ayı sanılan nesne, çalıların arasından dört ayak üzerinde sürünerek çıkan bir adam şeklinde belirdi. Sanki acı çekiyormuş gibi dengesizce hareket ediyor gibiydi.

Yardımına koştuklarında, bir Kızılderili olduğunu gördüler ve
elindeki ve elbisesindeki kandan,
yaralandığı belliydi. Yorgunluğun son aşamasında, acınası bir şeydi.
Takım ona doğru koştuğunda, donuk gözlerle yüzlerine baktı ve sonra bayılarak yere yığıldı.

"Zavallı adam!" dedi Jack, onu kulübeye taşıyıp alçak yataklardan birine yerleştirirken; "Bir kaza geçirmiş olmalı, çünkü
bu bölgede Kızılderililer arasında yaralanmasına sebep olacak bir savaş yok."

"Bu garip bir kaza," dedi Marteau, adamın giysileri çıkarılıp yaraları ortaya çıkarıldığında. "Bir kaza bazen bir adama _bir_ kurşun sıkar, ama nadiren _iki_ kurşun sıkar!"

"Doğru," dedi Jack, "bu kötü görünüyor, sağ kolunun etli kısmından geçen bir delik ve sağ uyluğundan geçen bir delik daha var. Bunu bir
düşman yapmış olmalı."

Daha detaylı incelemede, adamın bacağının kemiğinin kurşun tarafından parçalandığı, uzvun diğer tarafına geçtikten sonra deri tarafından
tutulduğu bulundu. Kolayca çıkarıldı ve yaralar, birçok yararlı özelliğine
bir miktar tıp ve cerrahi bilgisi de ekleyen Jack tarafından sarıldı.

Kızılderili, dilini mükemmel bir şekilde anlayan Marteau'ya hesap verebilecek kadar iyileştiğinde, herkesi şaşırtarak, çift yarasının aslında bir kaza sonucu olduğunu ve dahası, bunu kendi eliyle yaptığını söyledi. Kuşkusuz okuyucu, bir adamın kendisini nasıl bu kadar bükebildiğini, alışılmadık derecede uzun bir silahla tek atışta sağ kolundan ve sağ uyluğundan bir kurşun geçirebildiğini hayal etmekle şaşıracaktır. Jack ve adamlarını o kadar şaşırttı ki, Kızılderilinin gerçeği söylemediğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydiler, ta ki kulübenin yaklaşık bir mil yukarısında, çalıların arasında yürürken tökezleyip düştüğünü anlatana kadar. Silahı, Kızılderililerin geleneksel tarzında, yani namlusundan tutarak, dipçiği arkasında olacak şekilde omzunun üzerinden taşıyordu. Ellerinin ve dizlerinin üzerine düştü;
silah öne doğru fırlatıldı ve bir ağaca o kadar şiddetli çarptı ki
patladı; uçuşu sırasında tamamen dönmüştü, böylece,
boşaltma anında, namlu adamın kolu ve bacağıyla aynı hizadaydı ve böylece sıra dışı bir yara açılmış oldu.

Kazanın meydana geldiği yerden sürünerek uzaklaşmak zavallı adamın neredeyse on iki saatini aldı ve bu zorlu yolculuğu
gece ve sabah boyunca engebeli bir arazide ve yiyeceksiz gerçekleştirdi.

Cerrahi operasyon Jack'in dikkatini öğleden öncenin büyük bölümünde çekti.
Tamamlandığında ve Kızılderili olabildiğince rahatladığında, adamlarla birlikte nehrin yaklaşık iki mil yukarısındaki akıntılara yerleştirilmiş ağları ziyaret etmeye gitti.

BÖLÜM ALTINCI.

JACK ÇARESİZ BİR KARŞILAŞMA YAŞIYOR.

Bir günün veya bir saatin neler getireceğini asla bilemeyiz. Bu, genç ve yaşlıların sıklıkla üzerinde düşünebileceği ve bizim de sınırsız bir şekilde genişletebileceğimiz ciddi bir gerçektir; ancak alanımız çok fazla ahlaki değerlendirmeye izin vermeyecektir, bu nedenle okuyucudan kendisi için bu konuda ahlaki değerlendirmeler yapmasını rica ediyoruz. Konu yine de önemlidir, çünkü koşullar buna hafif, neredeyse küstahça bir şekilde değinilmesini gerektirir.

Jack Robinson o akşam önünde ne olduğunu bilseydi, daha akıllı bir adam olurdu! Şu anda aklımıza bundan daha uygun bir şey gelmez. Ancak daha da ayrıntıya girmek gerekirse:--

Grup ağlara ulaştığında, Jack onları işlerine bakmaları için bıraktı
ve bazıları yaklaşık altı fit çapında olan ve neredeyse salamura balıkla dolu olan teknelere tek başına gitti.

Kendisini onlara doğru götüren hafif patikada yürürken,
o sırada kendisini içinde bulduğu koşulları düşündü ve
sık ve uzun süreli yalnızlık dönemlerinde edindiği bir alışkanlığın keyfini sürerek düşüncelerini yüksek sesle mırıldanmaya başladı.

"Demek öyle, Jack, yalnızlıktan bıktığın için çiftliğini terk ettin,
ve şimdi kendini toplumun ortasında buldun. Hoş bir toplum,
gerçekten!--zorbalar ve kazlar, sürtünecek sempatik bir zihin olmadan.
Hımm! Hoş bir duruma düştün, ihtiyar."

Jack, daha sonra kendi kendine itiraf ettiği gibi, bu konuda bir dereceye kadar yanılıyordu, çünkü adamları arasında eğitilmeye değer iki veya üç zihin vardı, asil ve kurnaz, ayrıca derin, ancak eğitimli veya rafine değillerdi. Ancak yazdığımız zamanda, Jack bunu bilmiyordu. O,

Kendi kendine konuşmaya devam etti:

"Evet, başa çıkman gereken oldukça fazla sorun var; onlarla işini bitirmeden önce sana yeterince sorun
çıkaracak unsurlar. Hadi, hadi, pes etme, dostum. Asla ölme deme. Eğer yalnızlık senin kaderin olacaksa,
bir erkek gibi karşıla. Neden derler ki, en kötü yalnızlık
çoğu insanın yaşadığı yerde bulunur. Londra'nın büyük şehrinde bile bir insanın vahşi doğanın kalbinde olduğundan daha yalnız olabileceği söylenmemiş miydi? Bunu okudum ama buna pek inanamıyorum. Yine de,
içinde bir şeyler _olabilir_. Hıh! Hadi, hadi, Jack, sen bir
filozof değilsin, bu yüzden çok derinlere inmeye çalışma; rahat ol ve elinden gelenin
en iyisini yap."

Bu noktada Jack aniden fıçıların görüş alanına girdi. Ormandaki
temizlenmiş bir alanın ortasında duruyorlardı. En büyük
kazanın kenarına, kahramanımızın av tüfeğini aceleyle öne fırlatmasına neden olan bir nesne tünemişti. Bu siyah bir ayıydı, daha doğrusu siyah bir ayının arka kısmıydı, çünkü hayvanın başı, bir pençesi ve omzu
kazanın çok aşağısındaydı. Arka bacakları ve bir ön bacağıyla kenarına sıkıca tutunuyordu, diğeriyle de balığa ulaşmak için elinden geleni yapıyordu.

Jack'in ilk dürtüsü ateş etmek oldu, ancak o sırada görüş alanındaki ayının o kısmının çok da savunmasız bir kısım olmadığını düşünerek tereddüt etti ve sonunda düşünmek için bir ağacın arkasına gizlice girdi, ne olursa olsun etkili bir
ateş
etkisi yaratacağından oldukça emindi. Tehlikesinin tamamen farkında olmayan ayı, yorulmak bilmez bir kararlılıkla
kavanozun içine uzanmaya devam etti. Çabaları başarıyla ödüllendirildi, çünkü hemen
kucağında güzel bir somonla
kavanozun kenarında belirdi. Şimdi Jack'in fırsatıydı.
Silahını kaldırdı, ancak Marteau'nun ayının tuzlu somonu yemesindeki zorluk hakkındaki sözlerini
hatırlayarak, ölümcül atışı doğa tarihinin bu noktasını
incelemesi gereken zamana kadar erteledi.

Bu sabrı bir ödülle karşılandı, çünkü ayı onu sonraki beş dakika boyunca öyle bastırılmış bir kahkaha halinde tuttu ki, hayatını
kurtarmak için sabit bir nişan alamazdı. Koku alma duyusu açıkça tatmin olmuştu, çünkü yere atladığında güçlü bir enfiye çekti ve sonra somonu muazzam bir iştahla yemeye başladı. Ancak
ilk lokma, yanlış anlaşılamayacak bir yüz ifadesi yarattı. Öksürdü, tükürdü ve hapşırdı ya da en azından bu seslere benzeyen bir şeyler
çıkardı ve balıktan
bir hırlamayla geri çekildi; sonra tekrar tükürdü. Kokuyu yanlış anlamak mümkün değildi.
Lezzetliydi! Bruin, tat alma duyusuna inanmayarak ve
koku alma duyusuna akılsızca inanarak bir deneme daha yaptı. Önce
başını denemişti; biraz mantık göstererek şimdi kuyruğunu denedi.
Öf! Diğerinden daha kötüydü; bazen ifade edildiğini duyduğumuz gibi "ateş kadar tuz". Bu noktada tükürme aşırı hale geldi ve ayının sinirlenmeye başladığı açıktı. Ayı bir kez daha, daha iyi bir talihi hak eden bir miktarda ısrarla, balığı içtenlikle tükürdü, pençeleriyle parçalara ayırdı ve
sonra bir lokma daha denedi ve onu da anında tükürdü. Tüm dişlerini ve diş etlerini göstererek gözlerini kapattı ve başını havaya kaldırarak hayal kırıklığıyla uludu.

Jack şimdi sahneyi sonlandırmanın akıllıca olduğunu düşündü, bu yüzden kendini olabildiğince sakinleştirerek sabit bir şekilde nişan aldı ve fırsatını değerlendirerek ateş etti.

Ayı düşmedi. Bir anda döndü ve önceki seslerinden çok farklı, sert bir homurtu çıkararak düşmanına doğru koştu,
ve düşman ikinci namlusunu yaratığın göğsüne ateşledi. Jack'in kahkaha krizinin sinirlerini bozup iyi bir nişan alamamasına neden olup olmadığı belirsiz, ancak her iki atış da etkili olmasına rağmen ayı kariyerinde durdurulamadı.
Hadi. Jack'in doldurmaya vakti yoktu. Koşmak için döndü, sonra hızlı gözü başının üzerinde erişebileceği bir mesafede bir ağaç dalı gördü. Silahını
bırakarak yukarı doğru sıçradı ve yakaladı ve kollarında alışılmadık derecede güçlü olduğu için kendini toparladı ve tam ayı o noktaya ulaştığında üzerine çıktı. Ancak ayı bu kadar kolay engellenemezdi. O siyah bir ayıydı ve iyi bir tırmanıcıydı. Jack'in ayak parmaklarını ısırmak için elinden geleni yapamadığını fark ederek ağacın gövdesine
koştu ve hızla tırmanmaya başladı. Jack hemen dalın sonuna doğru hareket etti, yere inmek, silahını almak ve ona doğru koşmak istiyordu; ancak hareket dalı aniden kırdı ve öyle bir
çarpıntıyla aşağı indi ki ayı durdu, etrafına baktı ve yerdeki düşmanını görünce aşağı inmeye başladı.

Düşüşten biraz sersemlemiş olsa da kahramanımız ayağa kalkıp kulübeye doğru koşmayı başardı. Ancak ayı onun hemen arkasındaydı ve ona ulaşma şansı yoktu. Bunu hissetti ve son çare olarak bir tavşan gibi yoluna devam etti ve nehrin kıyısına doğru yöneldi, kıyılar orada yirmi fit yükseklikteydi,
akıntıya atlayıp şansını denemek niyetindeydi.

Bunda da engellendi. Ağaçtan düşmesi onu kısmen sakatlamıştı ve alışılmış çevikliğiyle koşamıyordu. Kıyının kenarından yaklaşık on metre uzakta ayı onu yakaladı ve zavallı Jack Robinson'ın dertlerinin sonunda aniden sona ermek üzere olduğu anlaşılıyordu. Ama Jack kendine hakim ve çelik kadar cesurdu. Ayının pençelerini sırtında hissettiğinde bıçağını çekti, döndü,
avucuna düştü ve bıçağı üç veya dört kez
yanına sapladı. Bir anda her şey olup bitti ve ikisi birlikte düşerek
dik kıyının kenarından yuvarlandı ve toz ve taş bulutu arasında
çalılıkların arasından aşağıdaki azgın sele doğru düştüler.
Akıntının dibinde, Marteau ve adamlardan biri tesadüfen
bir balık yüküyle kıyıya kürek çekiyorlardı.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı Marteau.

"Eh!" diye haykırdı yoldaşı.

"Bir ayı!" diye bağırdı Marteau küreğini geri çekerek.

"Ve bir adam! Ne! diyorum!"

"Çek! Çek!"

Bir sonraki anda tekne köpük üzerinde dans ediyordu ve Marteau bir eliyle
ayının boynunu, diğer eliyle de Jack'in saçını tutuyordu.

Kısa süre sonra karaya çıkarıldılar, ayı can çekişirken ve Jack ise
duygusuz bir haldeydi; ancak iki adamın birleşik gücü,
onu hayvana sapladığı muazzam kavrayıştan
kurtarmak için yeterli oldu ve
bıçağı,
çocuğun kalbinin hemen yanında sapa gömülü halde bulundu!

YEDİNCİ BÖLÜM.

YALNIZLIK.

Ayıyla karşılaştığı gün, Jack Robinson, balıkçılığın
güçlü bir şekilde sürdürülebilmesi için Rollo'yu kaleye, O'Donel hariç tüm adamları almaya gönderdi.

Elbette okuyucuya Jack'in macerasının etkilerinden
hızla kurtulduğunu bildirmek gereksizdir. Sıradan bir şeyin kahramanımızı öldürebileceğini veya ona çok fazla
zarar verebileceğini varsaymak saçma olurdu. Sırtında beş derin delik ve göğsünde beş derin delik dışında, omzunda bir ısırık dışında, Jack hiçbir hasar almamıştı ve olaydan birkaç gün sonra Fort Desolation'a yürüyerek dönebildi.

Geldiğinde, adamı Teddy O'Donel'i mutfak ateşinin başında otururken buldu, derin bir depresyon ve memleket hasreti atağının son aşamasındaydı. Jack'in aniden ortaya çıkması anında bir iyileşme sağladı.

"Ah!" dedi, efendisinin elini kavrayıp sıcak bir şekilde sıkarak; "Bu, yaralı gözler için
kutsanmış bir manzara! Elbette, siz gittiğinizden beri neredeyse ölmüştüm."

"Hasta olmadın, değil mi?" dedi Jack, adamın yüzüne biraz ciddi bir şekilde bakarak.

"Hasta mı? Hayır, eğer öyleyse, bedenim değil, ama zihnim çok kötüydü. İnsanları daha çok zeka öldürür, beden değil. Her şeyi yapan şey hayvandır." (Burada Teddy elini alnında gezdirdi ve bitkin göründü.) "Ah! Bay Robinson, tek başıma
yaşamak benim için asla uygun değil. Yaşadığım tüm hayaletlerin gelip bu mutfağa yerleştiğine inanıyorum."

"Saçma!" dedi Jack, ateşin yanındaki bir tabureye oturup piposunu doldururken; "Çok batıl inançlısın."

"Batıl inançlı, öyle mi?" diye haykırdı adam, yoğun bir ciddiyetle. "Faix, eğer onları tohumlarsan, fikrini değiştirirsin. Onların burunları, tıpkı olduğu gibi. Uzunluğu, kırmızılığı ve trompet gibi üflemesi bakımından gördüğüm tüm burunlar arasında - eh, eh, konjüktif etmenin bir faydası yok, ama bazen hayaletlerin burunları neyin koyduğunu merak ediyorum."

"Sanırım bunu en iyi kendileri biliyorlardır," diye gözlemledi Jack.

"Belki de biliyorlardır," diye cevapladı Teddy, ateşe düşünceli bir bakışla.

"Ama şüpheleniyorum ki," diye devam etti Jack, "senin burnun biraz uzun ve kırmızı ve gözlerini kısma alışkanlığın var, ayrıca horlamandan bahsetmiyorum bile, Teddy, bunun hesabını vermemiz haklı olabilir--"

"Ah! Şaka yapmanın bir faydası yok," diye sözünü kesti O'Donel; "Hayaletlere olan inancımla ilgili
asla beni kandıramazsın. Dün geceden daha uzun sürmedi,
kaldıktan sonra, kendimi
soluk soluğa bir zayıflık halinde ateşin yanındaki yere yatırdım, gerçekten ölmeye çalıştım. Senin için de doğru; ve
ben de bunu yapardım, ama yanlışlıkla
ölmek için gitmeseydim ve uyandığımda o kadar soğuk ve açtım ki
akşam yemeğinden sonra ölmeyi
seveceğimi düşündüm. Akşam yemeğinden sonra iyileştim, ama, ah!
Böyle tek başına yaşamak zor bir şey."

"Ben ayrıldığımdan beri buraya hiç Kızılderili gelmedi mi?"

"Wan, sur. "

"Pekala, Teddy, sana eşlik edeceğim. Burada birkaç hafta
birlikte yalnız kalacağız, çünkü tüm çocuklarımızı balıkçıda
bırakmayı düşünüyorum. Bu arada, kendinizi toparlayın ve bana akşam yemeği ısmarlayın."

Jack Robinson sonraki birkaç hafta boyunca çok meşguldü.
Son derece aktif bir adam olduğu için, kalede yapılması gereken her şeyi yaptı ve yapılması gerekmeyen birçok şeyi tasarladı ve yaptı. Mağazalarda karıştırırken,
el ağıyla denize girdi ve yaklaşık dört inç uzunluğunda, ringa balığına benzeyen çok sayıda küçük balık yakaladı. Bunları tuzlayıp güneşte kuruttu ve böylece yemeğini iyileştirdi, çünkü sadece tuzlu domuz eti ve taze somonu olduğu için biraz çeşitliliğe ihtiyaç duyuyordu. Aslında, somondan sıkılmaya başlamıştı,
öyle ki tuzlu domuz etini çok tercih ediyordu.

Bundan sonra, yeterli sayıda eski tahtayı bir araya getirdi ve
onlardan düz tabanlı bir tekne yaptı - orada çok ihtiyaç duyulan bir tekne.
Ama ne yaparsa yapsın, Ellerinde çok ağır bir zaman vardı, her ne kadar Teddy O'Donel'in yoldaşı olsa da, ki bu onun onuruna uygundur. Vahşi kümes hayvanı mevsimi henüz gelmemişti ve yakında silahıyla dışarı çıkmaktan, eli boş döneceğinden emin olarak yoruldu.

Sonunda Fort Desolation'daki günlük hayatın monotonluğunda kısa bir mola oldu. Bir grup Kızılderili bol miktarda kürkle geldi.
Çok yüksek bir insan tipi değillerdi, söyleyecek çok az şeyleri vardı ve
bunu söylemeye de istekli görünmüyorlardı. Ama Jack'ten mal istiyorlardı ve Jack de onlardan kürk istiyordu; bu yüzden kaldıkları iki gün ve gece boyunca kalenin üzerinde ahlaki bir güneş ışığı parladı ve
sakinlerini sanki başlarına alışılmadık bir şans gelmiş gibi neşeli ve kaygısız yaptı.

Ancak Kızılderililer gittiklerinde, karanlık orantılı olarak daha derindi, Jack ve adamı daha önce hiç
anlamadıkları kadar derin bir umutsuzluk içindeydiler ve ikincisi sık sık kendini öldürme olasılığına
atıfta bulunmaya başladı. Gerçekten de, bir akşam, Jack ile birlikte kıyıda sessizce dururken, kalenin arkasındaki çalılığa girmeyi, kendilerini
yapraklar ile örtmeyi ve "ormandaki bebekler gibi" "istemeden ölmeyi" teklif etti.

Her şey bu kasvetli durumdayken, kendi başına büyük bir öneme sahip olmasa da, Fort Desolation sakinleri üzerinde o kadar derin bir etki
yaratan bir olay meydana geldi ki, kendi başına bir bölüm
olmaya değer.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DEHŞETLER.

Bir sabah güneş, Saint Lawrence'ın geniş göğsünde alışılmadık bir ihtişamla doğdu. Körfez bir ayna gibiydi, martıların görüntüleri kuşlar kadar mükemmeldi ve sıcak, puslu atmosfer güneş tarafından o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki sanki dünya narin altın bir tül ile sarılmış gibiydi.

Jack Robinson, yanında sürgün edilmiş Erin ile kıyıda duruyordu.
Gariptir ki, bu güzel sahnenin her ikisinde de yarattığı etki sevindirici olmaktan
çok uzaktı.

"Çok üzücü," dedi Jack yavaşça.

"Sizin için de geçerli," diye gözlemledi sempati duyan Teddy, efendisinin sözünü
bitirdiğini varsayarak.

"Çok üzücü," diye tekrarladı Jack, "bu güzel dünyaya bakmak ve binlerce insanımızın birbirlerinin toplumunda bundan zevk aldığını bilmek, biz ise burada kendi kendimize sürgündeyiz."

"Ve öyledir," dedi Teddy, "hem kadın kardeşlerimizi hem de çocuk kardeşlerimizi küçümsemek için değil."

"Elbette birbirimizin topluluğuna sahibiz, O'Donel," diye devam etti Jack,
"ve martı topluluğuna--"

"Ve balıklar," diye araya girdi Teddy.

"Ve balıklar," diye onayladı Jack; "tüm bu nimetler için şükretmemiz gerekir; ama benim fikrime göre sen ve ben türümüzü terk edip buraya, vahşi doğada yaşamaya geldiğimiz için iki büyük eşeğiz."

"İşte böyle, sur. İkimiz de kocaman kıçlar üzerindeyiz ve bizim için en büyük olan şey araştırma için bir pint - daha iyisini bilmesi gereken sen veya neredeyse hiçbir şey bilmediğim için ben." 

Jack gülümsedi. Gülmek için çok derin bir depresyondaydı. Birkaç dakika boyunca sessizce umutsuzluk içinde denize bakarak durdular. 

"Bu ne?" diye bağırdı Jack, aniden canlanarak, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir kayanın ucunda o anda beliren bir nesneyi işaret ederek - "bir kano mu?" 

"İkisi mi!" diye bağırdı O'Donel, başka bir nesne görüş alanına girdiğinde. 

İki kanonun yaklaşmasını izlerken iki adamın yüzlerinde oluşan değişim, yalnızlığın insan zihni üzerindeki etkisini bilmeyen biri için anlaşılmaz olurdu. tam olarak sahildeki 
züppelik, ama onlar bunu yapmaya meyilli hissediyorlardı ve inip kalkan göğüsleri ve parlayan gözleri içlerindeki
derin duyguyu anlatıyordu.

Yaklaşık çeyrek saat içinde kanolar iniş yerine kısa bir mesafedeydi, ama onları kürekleyen Kızılderililerden hiçbir bağırış veya tanıma
işareti gelmedi. Her kanonun pruvasında ve kıçında bir Kızılderili ve birinin ortasında bir kadın vardı.

"Ee, çocuklar, ne tezahürat?" dedi Jack, adamlar karaya çıkarken, iyi bilinen bir orman selamı kullanarak.

Kızılderililer tüccarın uzattığı eli sessizce tuttular ve sıktılar,
"Ne tezahürat?" telaffuzuna en yakın ulaşabildikleri nokta olarak alçak bir sesle "Wachee" diye cevapladılar.

Vahşilerin havasında ve tavırlarında o kadar alışılmadık derecede ciddi bir şey vardı ki, Jack kadının oturduğu kanoya baktı. Orada, gizemi açıklayan şeyi gördü. Altta eski kumaş parçalarına ve huş ağacı kabuğuna sarılmış bir nesne vardı, ki bu, biçiminden açıkça bir insan vücuduydu. Kızılderililerle birkaç kelime, kısa sürede onlardan bunun uzun süredir hasta olan ve sonunda ölen eşlerinden biri olduğu bilgisini aldı. Onlar Roma Katolikliği'ne geçmişlerdi ve cesedi bir rahip tarafından "kutsanmış" olan kalenin mezarlığına gömmeye gelmişlerdi.

Jack ve adamı Kızılderililerin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla ne kadar heyecanlanırlarsa heyecanlansınlar, görevleri bildirildiğinde ruhları daha önce olduğundan ölçülemeyecek kadar daha derin bir derinliğe düştü.

Bu cenaze töreniyle ilgili her şey üzücü ve iğrençti, yine de Jack ve adamı, sadece sempati duydukları için, her şeye tanıklık etmek zorunda hissettiler.

Kızılderililer son derece bakımsız ve sefil insanlardı ve
tabut yapma araçlarından yoksun olduklarından, cesedi
sahip oldukları
zavallı malzemelerle sarmışlardı. Bunun bir sonucu olarak, oldukça esnekti. Kanodan kaldırıldığında, eklemler eğildi ve ağızdan aşırı derecede korkunç bir ses çıktı. Ölü yüz görünür olsaydı, etkisi
bu kadar güçlü olmazdı, ancak örtülmesi hayal gücünü daha da korkunç şeyler tasarlamaya yöneltti.

Mezar kısa süre sonra, kalenin bir tarafında yüz metreden fazla olmayan mezarlığın içindeki kuma kazıldı. Burada, herhangi bir tören yapılmadan, zavallı beden yatırıldı ve üzeri örtüldü.
Mezara indirilirken, çerçevenin aynı şekilde katlanması ve aynı ses duyuldu. Her şey bittikten sonra, Kızılderililer
kanolarına döndüler ve sessizce kürek çekerek uzaklaştılar, geldikleri gibi; ancak
Jack büyük bir tütün parçası almak için dükkana gitmeden önce değil,
onlar uzaklaşırken tütünü onlara fırlattı.

O günün geri kalanında, Jack Robinson ve adamı
gönülleri kurşun kadar ağır bir şekilde mesleklerini sürdürdüler. Ancak bu ruh halinin doruk noktasına ulaşması geceye kadar sürdü. Jack Robinson hayatında ilk kez
batıl inançlı bir şekilde gerginleşti. Teddy
O'Donel'a gelince, varoluşunun herhangi bir
gecesinde bu durumdan tamamen kurtulduğu nadir olmuştu; ama şu anki durumda her zamankinden çok daha kötüydü!

Gün batımından sonra, Jack çayını salonda tek başına içerken, O'Donel de tabii ki tek başına mutfakta çayını içiyordu. Çay bittikten sonra Jack oturdu
ve düzensiz olarak asma alışkanlığında olduğu bir günlüğün bir kısmını yazdı. Sonra Teddy'e ertesi gün için siparişlerini vermek üzere mutfağa gitti ve her zamankinden daha uzun süre kaldı. Daha sonra, medeni dünyadan getirdiği bir veya iki kitabın bir kısmını okudu. Ama ne yaparsa yapsın, yanında yatan ölü kadının görüntüsü her zaman kendisiyle sayfa arasına girip zihnine inatla
giriyordu. Bir keresinde okurken o kadar çileden çıktı ki, sandalyesinden şiddetle atlayarak, "Bu çocukça bir saçmalık!" diye haykırdı. Bunu yaparken sandalyeyi devirdi, böylece bir anlığına arka ayakları üzerinde dengede durdu ve sonra korkunç bir
çarpıntıyla düştü, bu da onun en az üç ayak öne sıçramasına, yumruklarını sıkmasına ve yaratılmış herhangi bir _gerçek_ hayaletin kesinlikle kaçmasına neden olacak bir öfkeyle
dönmesine neden oldu.

Jack nefesini tuttu, sonra iç çekti, ardından gülümsedi ve koridorda yavaşça yürümeye başladı. Sonunda yarı yüksek sesle, "Sanırım bu gece o zavallı adamla, O'Donel ile pipomu içeceğim. Yeterince yalnız olmalı ve
ben genellikle sosyalleşmeye tenezzül etmem." dedi.

Piposunu ve tütün kesesini alarak mutfağa doğru yürüdü.

Şimdi, efendisi koridordaki o rahatsız edici duygulara katlanırken, Teddy mutfakta tarif edilemeyecek işkenceler çekiyordu. Bir büyükannesi vardı -bahsedilecek bir burnu yoktu, iki tane alabilecek kadar büyük bir ağzı, dört dişi ve bir gözü vardı- gençliğinde onu korkunç hikayelerle doldurmuştu, tıpkı bir bebeğin talaşla dolu olduğu gibi. O yaşlı kadının etkisi artık onun üzerinde güçlüydü. Bacadan gelen her rüzgar esintisi yüreğine bir ürperti gönderiyordu. Ahşap mutfağının kirişlerindeki her gıcırtı ruhunu ürpertiyordu. Meydana gelen her kazara ses onu tarif edilemez bir dehşetle dolduruyordu. Kapı, beceriksizce yapılmış olduğundan, tüm parçalarına kötü oturuyordu, böylece tamamen yürek parçalayıcı bir şekilde sallanıyor ve takırdıyordu. Teddy bunu düzeltmeye karar verdi. Kapı ile zemin arasındaki açıklığa tahta parçaları
sıkıştırdı, ayrıca yanlara ve tepeye birkaç çivi çaktı. Yine de mandal _çatırdıyordu_, yapımı karmaşıktı ve tüm parçalarını kolayca kontrol edemiyordu. Ama Teddy
zeki bir adamdı. Mandalı doldurup bir hamur kütlesiyle örterek sabitledi! Eşyaları daha da güvenli hale getirmek için kapıya küçük bir masa koydu ve sonra kapının yanındaki bir bankta oturup piposunu içti.

Akşamın bu saatinde, dediğimiz gibi, Jack küçümseyici olmaya karar verdi.

Mutfakta piposunu nadiren içtiği için, koridorda attığı adım O'Donel'in iliklerine kadar titredi.
Ölüm kadar solgunlaştı ve dehşetten kaskatı kesildi, öyle ki çok kirli ve rengi atmış bir İrlanda heykelinden başka bir şeye benzemiyordu.

Jack elini mandala koyduğunda, Teddy bir kez soluk aldı -- daha fazlasını yapamazdı! Zavallı Kızılderili kadının görüntüsü zihninin önünde belirdi ve o --peki, ne düşündüğünü veya hissettiğini söylemeye çalışmanın bir faydası yok!

Mandaldaki engel Jack'i biraz olsun şaşırttı. Kapının
katılığına şaşırmıştı. Salonla mutfak arasındaki geçit
oldukça karanlıktı, bu yüzden kapıyı açmak için biraz gergin ve sabırsızdı.
Salondan ayrıldığı kapıyı kısmen açık bırakmıştı. Bir rüzgar esintisi kapıyı öyle bir gürültüyle kapattı ki
her damla kan kalbine
gönderildi, oradan da
uçlarına geri sıçradı. Böylece eline iletilen dürtü karşı konulamazdı. Kapı kırılarak açıldı; doğal olarak masa mutfağın ortasına fırlatıldı ve orada soba tarafından
şiddetli bir şekilde
tutuldu. Zavallı Teddy O'Donel, daha fazla dayanamayarak, iğrenç bir çığlık atarak tezgahın üzerinden geriye doğru devrildi ve
baş aşağı tava, kazan ve odun yığınının üzerine düştü, orada
yayılı bir şekilde uzanıp ciğerlerinin tüm gücüyle kükredi ve
elinde olan şeyleri düzensiz bir şekilde
sobanın arkasına saklanan sözde hayalete boşalttı.

"Sıkı tutun, korkmuş eşek!" diye bağırdı Jack, bir odun parçası başının üzerinden vızıldayarak geçerken.

"Eh! Ne? _Sen_ misin, sur? O, musha, av Sonunda hayalet olduğuna
inanamadım!"

"Sana ne diyeceğim, dostum," dedi Jack, resepsiyonunda epeyce sinirlenmişti, "bir dahaki sefere tencere ve kazanları o şekilde
çırpmadan önce bunun bir hayalet olduğundan emin olmanı tavsiye ederim. Ne kadar
bir
çatlattığını gör. Neden, kapıya ne yapıyordun?"

"Elbette, sadece rüzgarı engellemek için kayık deliğini tıkadım."

"Hıh! Ve hayaletler, sanırım. Yarın erken kalk ve şu somon ağlarına baktır ve tamir ettir."

Jack böyle dedikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı, adamıyla pipo içme konusundaki asıl niyetini
gerçekleştirmek için fazlaca
sinirlenmiş hissediyordu. Bu nedenle akşamı Shakespeare'in cep nüshasını okuyarak geçirdi ve her zamanki saatte daha sakin bir ruh haliyle dinlenmek için çekildi ve batıl inançlı korkularına gülmeye oldukça meyilliydi.

Ne yazık ki, Jack yatağında yatarken penceresinden
mezarlığı görebiliyordu. Bu gerçek daha önce hiç fark etmemişti,
geldiğinden beri her gece orada yatmış ve
bahçenin üzerinden plaja ve ötesindeki denize bakmış olmasına rağmen. Şimdi, gece parlak ay ışığı olduğu için, onu korkunç bir netlikle görebiliyordu.
Uyku gözlerinden
kovulmuş ve sık sık kararlılıkla
duvara dönüp gözlerini kapatsa da, sanki bir tür büyülenmeyle
eski pozisyonuna geri dönüyordu.

Bu arada Teddy O'Donel mutfakta titreyerek yatıyordu.
Dayanamayarak sonunda ayağa kalktı, kapıyı yavaşça açtı ve
efendisinin kapısına cesaret edebildiği kadar yaklaşarak, oraya oturdu,
dediği gibi, "arkadaşlık için." Zamanla uykuya daldı.

Daha yaratıcı olan Jack uyanık kaldı. Şu anda, kilise bahçesinin
yakınlarında hareket eden bir figür gördü. Beyazdı--en azından üst yarısı öyleydi.

"Pshaw! Bu kesinlikle bir çılgınlık; sindirimim bozuk olmalı," diye mırıldandı Jack, gözlerini ovuşturarak; ancak ovuşturma, avludan geçip kaleye yaklaşan
figürü dağıtmadı. O anda Teddy O'Donel uzun bir horlamaya başladı. Burnunun düzleştirildiği tahta basamağa çarptığında, korkunç bir
inleme gibi duyuldu. Öfke ve endişeden neredeyse deliye dönmüş olan Jack
Robinson, yatağından fırladı ve pantolonunu giydi, bir şekilde meseleyi bir sonuca bağlamaya kararlıydı.

Odasının kapısını şiddetle açtı ve adamını uyandırmak niyetiyle
gürültülü bir şekilde merdivenlerden indi. _Gerçekten_ onu,
ayaklarını başının arkasına koyup yüzünü basamaklara öyle bir kuvvetle çarparak uyandırdı ki, Amerika'nın en vahşi vahşisinin savaş çığlığını utandıracak
bir kükreme çıkardı.

Kendini toparlamaya çalışırken, Jack Teddy'nin üzerine atladı ve birlikte
baş aşağı merdivenlerden aşağı yuvarlandılar,
o anda Ladoc tarafından açılan kapıya doğru, sadece gömleği ve pantolonuyla kaleye doğru yürümüştü (gece sıcaktı),
balıkçılıktaki durum hakkında bir rapor vermek için, Rollo ile kavga etmişti ve adamlar genelde isyan halindeydi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ZORBA BİR DERS ALIR.

Jack Robinson'ın son bölümde bahsedilen olayda
öfkesini kaybettiği gerçeğini anlatmak zorunda kaldığımız için üzgünüz. O ve Teddy O'Donel, düşüşlerinin şiddeti tükenmeden önce şaşkın Ladoc'un ayaklarına doğru yuvarlandılar. Anında ayağa fırladılar ve
Jack İrlandalının kulağına açık elli bir tokat attı ve bu onu verandadaki sütunlardan birine sendeleyerek
götürdü ve sessiz gece havasında bir tabanca atışı gibi yankılandı. Zavallı Teddy başka koşullar altında ateş ederdi,
ama efendisine
bu onursuz talihsizliği yaşattığı için o kadar derin bir utanç duydu ki,
hakareti cebine indirdi ve sessizce mutfağına doğru çekildi. Ancak oraya
giderken, Jack'in Ladoc'a bu kadar zamansız bir saatte ortaya çıkmasının nedenini sorduğu
muazzam ses tonuyla durduruldu.

Adamın cevabında hafif bir küstahlık vardı.

"Ben geldim, mösyö," dedi, "balıkçılıkta _iki_ efendi varsa, _ben_ onlardan biri olmayacağımı söylemek için. Rollo lütfen onu istemiyor,
ama diyorum ki, hayır; bu yüzden tartışıyoruz."

"Ve böylece görev yerini terk etmeye karar verdin," diye gürledi Jack.

"Vraiment, oui," diye soğukkanlılıkla cevapladı Ladoc.

Jack yumruğunu sıktı ve bir bull-terrier'in bir mastife
atlaması gibi adama doğru atıldı. Neredeyse vurmak üzereyken fikrini değiştirdi ve
geçmişinde birden fazla kez bir kavgayı en başından
sonlandırdığı bilimsel darbelerden birini vurmak yerine, Ladoc'u boğazından yakaladı, topuklarını
yukarı kaldırdı ve onu öyle bir güçle yere fırlattı ki, en az yarım dakika boyunca hareketsiz kaldı! Onu orada, geri dönen O'Donel'in bakımına bırakarak Jack yatak odasına çıktı, kapıyı kapattı,
ellerini ceplerine soktu ve hızla yerde volta atmaya ve başını sallamaya başladı. Yavaş yavaş temposu yavaşladı ve başını sallaması daha sakinleşti. Şu anda kendi kendine
bir şeyler söyledi.

"Bu işe yaramaz, John Robinson. Çok fazla buhar çıkardın. Bu kadar
şiddetli olmak
ilkelerine aykırıydı--yazıklar olsun sana, dostum. Yine de
sonuçta o küstah herifin önünde böylesine aptal durumuna düşürülmek çok kışkırtıcıydı. Zavallı Teddy--keşke sana böyle bir tokat atmasaydım. Ama,
sonuçta, bunu hak ettin, batıl inançlı ahmak. Eh, eh, pişman olmanın
bir faydası yok. Ladoc'a vurmadığıma sevindim,
_bu_ için çok erken. Hıııı! Ancak, harekete geçme zamanı geldi.
İşler bir noktaya
geliyor. _Yarın_ doruk noktasına ulaşacaklar. Bakalım."

Bu noktada Jack'in ses tonu duyulmaz oldu ve tuvaletini
tamamlamaya başladı. Düşünceleri meşguldü--çatlak kaşlarından ve
sıkıştırılmış dudaklarından anlaşıldığı kadarıyla. Sonunda hareketlerinin kararı, bir eylem yoluna karar verdiğini gösterdi.

Birkaç dakika sonra, kaşlarını çatmış ve kendine hakim bir ifadeyle salona indi ve O'Donel'ı çağırdı.

O değerli kişi, ortaya çıktığında kafası karışmış gibi göründü ve kekelemeye başladı -

"Affedersiniz, ama - ama aslında, biliyorsunuz - her şey o iğrenç hayaletler yüzündendi."

Jack gülümsedi, daha doğrusu gülümsemeye çalıştı ama çelişkili duygular yüzünden bu girişim bir sırıtmayla sonuçlandı.

"Geçmişi geçmişte bırakalım," dedi, "ve Ladoc'u buraya gönder."

Ladoc, meydan okuyan bir ifadeyle içeri girdi, ki bu ifade açıkça biraz zorlamaydı.

Jack bir masaya oturmuş, bazı kağıtları karıştırıyordu. Başını kaldırmadan, dedi ki--

"Yarım saat içinde benimle balık tutmaya gitmeye hazır ol, Ladoc."

"Mösyö?" diye haykırdı adam, şaşkınlıkla.

Jack başını kaldırdı ve ona _baktı_. Bu onun tuhaf
bakışlarından biriydi.

"Beni anlamadın mı?" dedi, aniden ayağa fırlayarak.

Ladoc aniden, "Oui, monsieur," diyerek ortadan kayboldu ve Jack, iyi huylu
yüzünde _gerçek_ bir gülümsemeyle yola çıkmak için hazırlanmaya devam etti.

Yarım saat içinde ikisi sessizce yan yana, hızlı bir tempoda balıkçılığa doğru yürüyorlardı, zavallı Teddy O'Donel ise, daha sonra söylediği gibi, "hayalet ve yeni gömülmüş adamla yalnız başına", belki de güçlü hayal gücüne sahip olanların kavrayabileceği ama hiçbir şekilde yeterince tarif edilemeyen bir zihinsel acı içinde kalmıştı.

ONUNCU BÖLÜM. YABANCILAR VE TUHAF OLAYLAR.

Balıkçılığa doğru gece yürüyüşünün monotonluğu, bir teknenin
beklenmedik hayaletiyle canlandı. Ay ışığı kıyıdan birkaç yüz metre ötede onu belirsiz bir şekilde
görünür hale getirmeye yetecek kadardı.

"Kızılderililer!" diye haykırdı Ladoc, yola çıktıklarından beri ilk kez sessizliği
bozarak.

"Kızılderililer için vuruş çok sabit ve düzenli," dedi Jack. "Tekne
ahoy!"

"Kıyıya ahoy!" hemen bir denizcinin çınlayan sesiyle geri geldi.

"Çek; bol su var!" diye bağırdı Jack.

"Ay, ay," diye cevap geldi. Birkaç saniye içinde teknenin omurgası kuma sürtündü ve aktif bir denizci kıyıya atladı. Teknede beş adam daha vardı.

"Nereden _düştünüz_?" diye sordu Jack. "Eh, en son
indiğimiz yer," diye cevapladı denizci, "Liverpool'dan Quebec'e giden iyi gemi Ontario, Kaptan Jones'un liman mahallesi vinçleriydi, genel kargoyla birlikte; bu dün geceydi ve on dakika sonra, Ontario denizin dibine
indi."

"Enkaz!" diye haykırdı Jack.

"Tam da öyle. En azından, bir sızıntı oldu ve dibe gitti."

"Umarım kimse kaybolmamıştır?"

"Hayır, hepsi teknelerde kurtarıldı; ama gece ayrıldık ve
o zamandan beri birbirimizi görmedik. Bu civarda, biraz yiyecek alabileceğimiz
bir liman var mı?"

"Var, dostum. Gittiğin kıyı boyunca altı mil daha ilerle ve benim onur ve mutlulukla sahip olduğum yere geleceksin -biz ona Fort Desolation diyoruz. Sen ve ekibin oradaki yiyecek ve barınağa içtenlikle hoş geldin ve sorumlu bir İrlandalı bulacaksın, ev sahibi rolünü oynamaktan
çok mutlu olacak, hiç şüphem yok. Yarın
gece kaleye döneceğim."

Yarı aç olan gemi kazası geçirmiş denizciler bu haberi neşeyle karşıladılar ve küreklerini taze bir canlılıkla yeniden çektiler, Jack ve adamı ise yolculuklarına devam ettiler.

Şafaktan önce balıkçılığa ulaştılar ve adamları uyandırmadan
hemen dinlenmek için çekildiler.

Kahvaltıdan önce Jack kalktı ve yeri incelemek için dışarı çıktı.
Dış tuvaletin çatısının onarılması ve
temizlik yapılmasıyla ilgili emirlerinin yerine getirilmediğini gördü. İlk başta hiçbir şey söylemedi, ancak,
yüzündeki sakin ve kararlı ifadeden, adamlar,
bunun geçmesine izin vermek istemediğine ikna oldular.

Ladoc'a çatıyı derhal onarmasını emretti ve Rollo'ya genel bir
temizlik başlatmasını emretti. Ayrıca diğer adamlara çeşitli işler verdi ve her birine, işi bitince kahvaltıya dönebileceğini söyledi. Bunun sonucu olarak, o sabah kahvaltı saat on bir ile on iki arasında ertelendi, balıkçılık hızla
yeni bir görünüme büründü ve adamlar oruçlarını açmalarına izin verildiğinde normalden çok daha fazla yediler.

Kahvaltıdan sonra, kulübelerinin kapısının dışında oturup sigara içerken, Jack nehrin kenarında, yaklaşık elli metre ötede tek başına piposunu içti.

"Bu sabah bir şeyler düşünüyor musunuz," diye gözlemledi küçük
Francois Xavier, keskin gri gözlerinde bir ışıltıyla Rollo'ya bakarak.

"Ne isterse onu düşünebilir, _benim_ umrumda değil," dedi Rollo alaycı bir kahkahayla. "Beni sindirmesi zor olacak, çünkü çok geçmeden ona
anlatacağım."

Ladoc öksürdü ve piposunu yeniden
yakarken dudaklarında belirgin bir alaycılık belirdi. Rollo'nun kızarmış yüzü hissettiklerini gösteriyordu, ancak
hiçbir şey _söylenmediği_ için, uygun bir şekilde tutkusunu
dışa vuramadı.

O anda Jack Robinson, ayağa kalkıp ona doğru giden Ladoc'a seslendi. Jack ona birkaç kelime söyledi, ancak tabii ki mesafe nedeniyle
adamlar tarafından duyulamadı. Hemen ardından Ladoc'un, balıkçılığa yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki ormanda bulunan eski bir Kızılderili mezarlığına doğru yürüdüğü görüldü.

Beş dakika sonra Jack, çağrıya uyan Rollo'ya seslendi ve efendisiyle birkaç kelime konuştuktan sonra Ladoc'la aynı yöne doğru yola koyuldu. Bu hareketlerde gizemli bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Jack, Francois Xavier'i selamlayıp diğer ikisinin peşinden gönderdiğinde gizem daha da derinleşti ve Jack'in kendisi beş dakika daha geçtikten sonra kolunun altında kalın bir sopayla aynı yöne doğru ağır ağır yürümesiyle doruğa ulaştı. Kısa süre sonra ormanda gözden kayboldu.

Üç adamın her birine mezarlığa gitmeleri ve Jack gelene kadar orada beklemeleri söylenmişti. Ladoc emri aldığında şaşırdı, ancak gördüğümüz gibi itaat etti. Ancak Rollo'nun muhafazaya girdiğini gördüğünde fazlasıyla şaşırdı ve Francois'in de zamanında onu takip ettiğini gördüğünde daha da şaşırdı. Üçünden hiçbiri konuşmadı. Jack'in onları uzun süre merakta bırakmayacağını hissettiler ve haklıydılar. Kısa süre sonra belirdi - sakince sigara içiyordu.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "buraya gelin. Kenara çekilin, Francois. Sizi buraya, bizim ilerlememize tanıklık etmeniz ve yoldaşlarınıza gerçek bir rapor götürmeniz için getirdim. Ladoc ve Rollo (burada Jack'in yüzü aniden çok sertleşti; sesinde yüksek olmasa da _yoğun_ bir şey vardı), bir araya geldiğinizden beri adamlarımı sürekli olarak zor durumda bıraktınız. Buna bir son vermek istiyorum. Hanginizin en iyi adam olduğundan emin değilsiniz gibi görünüyor. Bu soruyu bugün, bu noktada ve bu saat içinde çözeceksiniz. Hadi, haydutlar! Dövüşün ya da el sıkışın. _Ben_ adil oyun göreceğim!"

Jack bu noktada parladı ve adamlara öyle sert bir ifadeyle yaklaştı ki, tamamen korkmuşlardı.

"Dövüşelim, diyorum, ya da el sıkışalım, ya da--" Burada Jack durakladı ve dişlerinin
birbirine sertçe gıcırdadığı duyuldu.

İki zorba utanmış bir şekilde durdu. Açıkça
"çizilmeye"
meyi düşünüyorlardı. Yine de efendilerinin sopasını
tutuşunun tuhaf şeklinden, itaat etmezlerse ikisinin de daha kötü olacağını gördüler.

"Pekala," dedi Ladoc, Rollo'ya biraz samimi bir gülümsemeyle dönerek, "Eğer _sen_ istersen el sıkışmaya
hazırım."

Elini Rollo'ya uzattı, Rollo utangaç bir şekilde tuttu
ve sonra bıraktı.

"İyi," dedi Jack; "şimdi kulübeye geri dönebilirsin; _ama_, kol kola yürü. Yoldaşların senin arkadaş olduğunu _görsünler. Gel, tereddüt etme!"

Emir tonuna karşı koymak mümkün değildi; iki adam kol kola nehre doğru yürüdüler, sanki en iyi arkadaşlarmış gibi ve küçük Francois onları takip etti - kıkırdayarak!

Ertesi gün bir adam yürüyerek geldi ve Fort Desolation'dan sorumlu beyefendilere bir mektup getirdi. O ve başka bir adam mektubu Fort Kamenistaquoia'dan bir
kanoyla kaleye getirmişlerdi.

"Burada ne var?" dedi Jack Robinson, bir teknenin küpeştesine
oturarak ve mührü kırarak.

Mektup şöyleydi:--

"Fort Kamenistaquoia, vs., vs.

"Sevgili Jack,

"Size işin tamamen çöpe gittiğini söylemekten üzgünüm.
Hudson Körfezi Şirketi ile rekabet edecek kadar sermayemiz yok ve özel olarak şunu söyleyebilirim ki, olsaydı bile, bu ıssız kıyıda onlara karşı koymaya değmezdi. Bu nedenle, ticaretten vazgeçilecek ve görevler terk edilecek.
Senin yerine geçmesi ve işi Fort Desolation'da bitirmesi için bir katip gönderdim, çünkü doğrudan buraya gelip gelecek planlarını danışmanı istiyorum.

"Sevgi dolu ama talihsiz dostun,

"J. Murray."

Jack bu mektubu okuyunca derin bir iç çekti.

"Yine sürükleniyorum!" diye mırıldandı.

O anda dikkati, tartışan sesler tarafından
çekildi. Şu anda erkeklerin evinin kapısı ardına kadar açıldı ve
Rollo omuzlarında büyük bir bohçayla belirdi. Bohça
"küçük her şeyini" içeriyordu. Yoldaşlarına hararetle el kol hareketleri yapıyordu.

"Şimdi ne oldu?" dedi Jack, Francois'e, Francois ona doğru gelirken.

"Rollo, git buradan," dedi Francois. "Kanosuyla bir Kızılderili geldi ve Rollo ona doğru gitmeye karar verdi. "

"Ah! Öyle mi?" dedi Jack, ayağa fırlayıp hızla kulübeye doğru
yürürken.

Şimdi burada anlatılması gereken, anlattığımız olaylardan birkaç gün önce Jack'in Rollo'ya Şirketin mağazasından yeni bir takım elbise verdiği, nezaketle saygısını kazanmak ve mümkünse onu hizmete
bağlamak amacıyla. Rollo o sırada bu takım elbiseyi giymişti ve belli ki onu götürmeyi planlıyordu.

Jack yaklaşırken öfkesini bastırdı ve sakin, kasıtlı bir sesle, "Şimdi ne olacak, Rollo?" dedi.

"Gidiyorum," dedi adam sertçe. "Senden bıktım."

Jack'in tavırlarında doğaüstü bir sakinlik ve yumuşaklık vardı, gülümseyip şöyle dedi--

"Gerçekten! Bunu duyduğuma _çok_ sevindim. Yakında gidecek misin?"

"Ay, hemen."

"İyi. Gitmeden önce elbiseni değiştirsen iyi olur."

"Eh?" diye haykırdı adam.

"Giysilerin şirkete ait; _çıkar onları_!" dedi Jack.
"Soyun, seni alçak herif!" diye bağırdı, aniden sopasını Rollo'nun burnuna
üç santim yaklaştırarak, "Soyun, yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım."

Adam tereddüt etti, ancak Jack'in kolundaki gergin bir hareket, ceketini hemen çıkarmasına neden oldu.

"Eve gireceğim," dedi Rollo, alçakgönüllülükle.

"Hayır!" dedi Jack, sertçe, "Olduğun yerde soyun. Çabuk!"

Rollo, çıkarılacak hiçbir şey kalmayana kadar giysilerini çıkarmaya devam etti.

"Al, Francois," dedi Jack, "şunları götür. Şimdi efendim, gidebilirsiniz."

Rollo bohçasını aldı ve kulübeye girdi, tamamen üzgündü,
eski giysilerini yeniden giymek için, Jack ise
ormanda garip talihini düşünmek için yürüdü.

Rollo'nun sonu buydu. Bir Kızılderiliyle birlikte bir kanoya bindi ve
gitti - kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Böylece, insanlar arasındaki kötü ve işe yaramazlar
bir süreliğine arkadaşlarını rahatsız etmek için bu dünyada dolaşır - geçip gitmek
ve unutulmak için. Belki de bazıları, Tanrı'nın merhametiyle,
sağduyularına geri döner. Bunu bilemeyiz.

Talimatlara göre, Jack o gün kuruluşunun sorumluluğunu, sorumluluğu üstlenmek üzere gönderilen katibe devretti ve ertesi sabah gemi kazası geçiren denizcilerle birlikte
Kamenistaquoia Kalesi'ne doğru yola çıktı.

Talihsizlik son dakikaya kadar peşini bırakmadı. Yeni
Şans eseri,
hevesli bir genç adam olan katip, kendi gelişini ve selefinin ayrılışını, kalenin önünde duran ve muhtemelen Nil savaşında rol almış olabilecek eski bir
karronaddan bir selam atarak kutlamaya karar vermişti. Bu
topu aşırı doldurdu ve tam tekne
ayrılırken kibriti ateşledi. Sonuç
muazzamdı. Top bin parçaya ayrıldı ve katip kumun üzerine
düz bir şekilde yatırıldı! Elbette tekne hemen kıyıya çıkarıldı ve
Jack dışarı fırladı ve felaketin olduğu yere doğru koştu,
katip şokun etkilerinden kurtulurken
ayrılmayı başardı.

Harika bir görüntü sergiledi! Neyse ki, topun uçan parçalarından hiçbiri ona değmemişti, ancak barutla dolu düz bir teneke
tabak,
içinden parçayı
hazırladığı tabak yüzünde patlamıştı. Bu artık tekdüze mavimsi siyah renkteydi, kirpikleri veya kaşları yoktu ve
bir zamanlar talihsiz gencin saçları olan
kıvırcık bir malzeme kütlesiyle kaplıydı.

Bunun dışında hiçbir hasar almamıştı, bu yüzden Jack yaralarını sarmak ve hâlâ göreve hazır olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre orada kaldı.

Tekneye tekrar giren Jack, uzaklaştı. "Elveda çocuklar!" dedi, denizciler uzaklaşırken. "Elveda, Teddy, Quebec'e gittiğinde beni
bul."

"Ben iyi değilim," diye bağırdı İrlandalı, gözleri istemeden de olsa
sulanarak.

"Ve hayaletlerin seni alt etmesine izin verme!" diye bağırdı Jack.

O'Donel başını iki yana salladı. "Ah, onlar kötü bir topluluk, sur--ama onların kederi _onun_ kadar çirkindi!"

Bu açıklamayı, başparmağıyla omzunun üzerinden, yatağında yatan yeni memurun, korkunç ama ciddi şekilde yaralanmamış bir manzara olan evin yönünü işaret ederek bitirdi.

Tekne bir kara noktasının etrafından geçerken suyun üzerinde son bir "elveda" süzüldü. Jack elini salladı ve bir an sonra, Fort
Desolation gözlerinden sonsuza dek silindi.

Okuyucular, amacımız Jack Robinson'ın hayatını ve maceralarını size ayrıntılı olarak anlatmak değil.

Size "dış mahalle sakinlerinin" ve insanlığın
gezgin yıldızlarının bazen ne gördüğü, ne söylediği ve nelerden geçtiği hakkında bir fikir vermek için, onun olaylı geçmişindeki bu kısa pasajı hatırladık ve yeniden anlattık.

Şüphesiz Jack'in gelecekteki kariyeri ilginizi çekecektir, çünkü onun doğası kolayca bastırılamazdı. Zorluklar onu daha kararlı çabalara teşvik etme etkisine sahipti. Muhalefet onu geri tutmak yerine, onu çekme etkisine sahipti. "Soğuk su" onu ısıtıyordu. Üzerine atılan "ıslak battaniyeler" kurutuluyor ve ısıtılıyordu! Enerjisi yorulmak bilmiyordu, şevki kızıldı ve bir çabası başarısız olduğunda, sanki ilk kez yapıyormuş gibi bir başkasına şevkle başlıyordu.

Ancak Jack Robinson hayatta başarılı olamadı. Bunun nedenini söylemek zor. Belki de şevki ve enerjisi çok fazla şeye harcanmıştı. Belki de, kendini hayatta tek bir amaç ve hedefle sınırlasaydı, büyük bir adam olurdu. Yine de hiç kimse onun değişime yatkın olduğunu söyleyemezdi, ta ki değişim ona zorla dayatılana kadar. Belki de tüm talihsizliklerinin sebebi yargı eksikliğiydi; yine de zeki bir adamdı: ortalama bir insandan daha zeki. Jack'in kendine güveninin bununla bir ilgisi olabilir ve kendi gücüne ve bilgeliğine güvenmeye çok meyilli olması, insanın güçlerinin hiçbir iyiliği başaramayacağı
birinin olduğunu unutması olabilir. Biz bilmiyoruz. Jack'i bununla suçlamıyoruz, yine de çok sayıda iyi adamın itiraflarına inanacaksak bu kesinlikle nadir görülen bir günah değildir.

Her ne olursa olsun, Jack zamanı gelince Fort Kamenistaquoia'ya geldi ve iyimser arkadaşı J. Murray'a katılmayı nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti. J. Murray, kendi dilini kullanarak "Ottawa'daki tüm kereste fabrikalarını satın almak için büyük bir anonim şirket kurmayı" önerdi.

Daha sonra Jack, Quebec'e gitti ve orada Teddy O'Donel ona katıldı.
Onunla birlikte uzak batıdaki dış yerleşim yerlerine doğru yolunu buldu.
Orada iki at ve iki tüfek satın aldıktan sonra atına bindi
ve adamının peşinden dörtnala çayıra doğru servetini aramaya gitti.

SON.

R.M. Ballantyne'nin Fort Desolation Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORT DESOLATION ***

***** This file should be named 21732.txt or 21732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/3/21732/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
