*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Giant of the North (Kuzeyin Devi)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Giant of the North, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Giant of the North
       Pokings Round the Pole

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIANT OF THE NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

R.M. Ballantyne'ın yazdığı Kuzeyin Devi veya Kutbun Etrafında Pokingler.

________________________________________________________________________

Robert Michael Ballantyne 1825'te doğdu ve 1894'te öldü. Edinburgh Akademisi'nde eğitim gördü ve 1841'de Hudson Körfezi Şirketi'nde katip oldu ve 1847'ye kadar Kuzey Kanada'daki Red River Yerleşimi'nde çalıştı ve 1848'de Edinburgh'a geri döndü. Eve yazdığı mektuplar, ormanlık alandaki yaşamı tasvir ederken çok eğlenceliydi ve ailesinin yayıncılık bağlantıları, bu mektuplara dayalı bir kitap yazması gerektiğini önerdi. En kalıcı üç kitabı sonraki on yılda yazıldı, "Genç Kürk Tüccarları", "Ungava", "Hudson Körfezi Şirketi" ve H.B.C. ile olan deneyimlerine dayanıyordu. Bu dönemde ayrıca "The Coral Island" ve "Martin Rattler" adlı eserlerini yazdı; bunların ikisi de Ballantyne'ın hiç ziyaret etmediği yerlerde geçiyordu. Bu kitaplarda yaptığı küçük hatalar yüzünden azarlanınca, yazdığı yerleri her zaman ziyaret etmeye karar verdi. Bu kitaplarla, gençler için yazılmış edebiyatın büyük bir ustası olarak tanındı. Cornish Mines, Londra İtfaiye Tugayı, Posta Servisi, Demiryolları, denizaltı telgraf kablolarının döşenmesi, deniz fenerlerinin inşası, deniz feneri hizmeti, cankurtaran botu hizmeti, Güney Afrika, Norveç, Kuzey Denizi balıkçılık filosu, balonculuk, derin deniz dalışı, Cezayir ve daha birçok yeri araştırdı, bu ortamlardaki erkek ve kadınların hayatlarını haftalarca ve aylarca onlarla yaşayarak deneyimledi ve onlar gibi yaşadı.

Karşılaştığı çoğu zaman sefil sahneleri büyük bir özen ve ayrıntılara dikkat ederek tasvir eden, çok gerçekçi bir yazardı. Genç okuyucuları
bir sonraki kitaplarını hevesle bekliyordu ve 1860'lar ve 1870'ler boyunca kaleminden bazen yılda dört tane olmak üzere bir kitap akışı oldu,
hepsi çok iyi okunuyordu. Üretim oranı hayatının son on veya on beş yılında azaldı, ancak kalite asla düşmedi.

Kendi adıyla doksandan fazla kitap ve "Comus" takma adıyla çok küçük çocuklar için birkaç kitap yayınladı.

Bugünün zevkine göre kitapları belki biraz fazla dindar ve günümüzde "pi" dediğimiz türden. Kısmen o günlerde insanların yazma biçimi buydu, ancak daha önemlisi, Kanada'nın vahşi doğasındaki Red River Yerleşimi'ndeki günlerinde biraz ahlaksız olması ve genç okuyucularının kendisinin hissettiği gibi
nasıl davranmaları gerektiği konusunda dikkatsiz olmalarını istememesiydi.

Bazı kitapları oldukça kısaydı, 100 sayfadan biraz fazlaydı. Bu kitaplar
daha az harçlığı olan daha fakir ebeveynlerin çocukları için tasarlanmış bir seri oluşturdu. Bu kitaplar özellikle iyi yazılmış ve araştırılmış,
çünkü o okuyucu kitlesinin paralarının karşılığında mümkün olan en iyiyi almasını istiyordu. Altı seri olarak yayınlandılar, her seride üç kitap vardı.

Ballantyne, Hudson Körfezi Şirketi'ndeki yıllarında Eskimolarla biraz tanışmış olsa da, bu kitap biraz fantastik bir hal alıyor. Kitabın kahramanları olan ailenin reisi, Kuzey Kutbu'nu çevreleyen sürekli sıcak bir su denizi olduğuna ve orada hayvan yaşamıyla dolu ve Eskimolar tarafından kolonileştirilmiş adalar olduğuna inanıyor. Plan, bu adaları ziyaret etmek ve 1611'deki orijinal Hudson seferinin bir denizcisinin soyundan gelen birinin kulübesinin yakınında, alçak bir yükseklik olduğunu buldukları gerçek Kuzey Kutbu'nda durmaktır.

Hikaye çok iyi anlatılmış ve kendinizi neredeyse Kaptan'ın mantığına
inanırken buluyorsunuz. Gerilim son bölüme kadar devam ediyor, o kadar ki, bu zamana kadar hepimize
çok sevilen ailenin İngiltere'ye dönüp dönmediğini ve Kaptan'ın yeğenlerinin anne ve babasının oğullarının maceraları hakkında ne söylediklerini öğrenemiyoruz.

Nick Hodson tarafından Ağustos 2003'te e-Metin olarak oluşturuldu. ________________________________________________________________________

KUZEYİN DEVİ, YA DA, KUTUĞUN ÇEVRESİNE DOLANMAK, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMANIMIZI VE ARKADAŞLARINI TANITIR.

Dev, Arktik bölgelerinden bir Eskimo'ydu. Kariyerinin başında, akrabaları arasında Skreekinbroot veya
uluyan adıyla biliniyordu, çünkü Arktik topraklarında doğmuş herhangi bir bebekten daha sık ve daha öfkeli bir şekilde
uluyodu. Ancak, gerçek adı
Chingatok'tu, ancak yakınları ona ara sıra
Skreekinbroot demeye cesaret ediyordu.

Şimdi, devimizin, insan etiyle yaşayan ve sonunda ünlü dev öldüren Jack'lerin elinden hak ettikleri cezayı alan, canavar kafalı ve vahşi kalpli, çocuk odasının o gülünç
mitlerinden biri olduğu düşünülmemeli. Hayır! Chingatok, fok derisinden çizmeleriyle yedi fit iki inçten daha uzun olmayan orta büyüklükte gerçek bir adamdı; kıvrak, yakışıklı bir vücuda, geniş göğüs ve omuzlara, nazik bir mizaca ve bazen düşünceli, bazen de eğlenceyle dalgalanan, güzel ama düz bir yüze sahipti. Bebekliğinin uluyan karakterinden bahsediyoruz çünkü bu, erken yaşamında, içinde yaşayan büyük ruhun tek göstergesiydi; kendisine bahşedilen muazzam enerjinin tek kanıtıydı. Başlangıçta sıradan bir bebekten daha büyük değildi. Belki biraz daha şişmandı, ama _daha büyük_ değildi ve ait olduğu kabilede, eğer orta derecede sessiz kalsaydı, onda tuhaf bir şey fark edecek yağlı bir erkek veya kadın yoktu; ama bunu yapmadı veya yapamazdı. Ağzı onun emniyet valfiydi. Ruhu hemen büyük doğmuş gibiydi. Bebek bedeni için çok büyüktü ve ancak ilk başta içine yerleştirildiği küçük, tombul meskende ağzından dışarı fırlayarak rahatlayabiliyordu. Domuzların çığlıkları, o Eskimo çocuğunun sabırsızlığının haykırışlarına kıyasla önemsizdi. Kedilerin miyavlaması, onun tiksintisinin homurtularına kıyasla hiçbir şeydi. Kutup ayısının öfkeli sesi, hayal kırıklığının öfkeli ulumasıyla karşılaştırıldığında sadece bir cıvıltıydı ve çılgın bir morsun havlaması, öfkesinin kükremesine müzikti. Annesi hariç herkes onun ölmesini ve bir buzdağının ortasına veya Kutup Denizi'nin dibine gömülmesini istiyordu. Annesi - bodur, sağlam, hoş yüzlü ve yumuşak başlı - tek başına, annelerin karakteristiği olan o uzun süreli sabırla onun davranışlarına katlanıyordu. Hiçbir şey
Toolooha'nın dinginliğini bozamazdı. Genç dev (olacak olan) kükrediğinde, onu okşardı; eğer bu işe yaramazsa, ona oynaması için bir mors dişi veya bir fok yüzgeci verirdi; eğer bu yeterli olmazsa, ona emmesi için bir parça yağ verirdi; eğer bu işe yaramazsa, ki bazen böyle olurdu, onunla kar kulübesinin zemininde zıplar
ve yağlı yüzünü şefkatle yağlı yüzünün üzerinde gezdirirdi. Bu noktada daha fazla ayrıntıya girmemize gerek var mı? Tüm anneler, tüm zamanlarda ve iklimlerde böyle veya benzer şekilde davranmamış mıdır?

Bir kutuptan diğerine bir annenin ruhu
şefkatli, güçlü ve gerçektir;
Sevilen kişi iyi veya kötü olsun--
Beyaz, sarı, siyah veya mavi.

Ama Tolooha'nın sevgisi hem bilge hem de güçlüydü. Eğer her şey başarısız olursa,
bebeğine fiziksel ceza vermeye ve
kuyruğuyla yavrusuna vurmaya alışkındı. Okuyucu, şaşırmayın. O kadar uzun olan ve yere kadar uzanan, sonunda bir kanat bulunan ceketinin kuyruğundan bahsediyoruz.

Uygun şekilde uygulandığında şaşırtıcı sonuçlar veren.

Ancak, hayatın uluyan durumu uzun sürmedi.

Beş yaşındayken küçük Chingatok alışılmadık şekilde hızlı büyümeye başladı.

Yedi yaşına geldiğinde, kabile onu
çok umut vadeden bir genç olarak fark etti. Sonra, o zamana kadar
bağırışlar ve şefkatli annesine karşı ölümcül saldırılarla kendini boşaltmaya çalışan büyük ruh, enerjisini daha asil eylemlerde harcadı. Kendisinden çok daha büyük olmalarına rağmen, onun boyutundaki tüm küçük oğlanlar ona bir şampiyon olarak bakmaya başladılar. Hiçbiri mors ve ayı ile Chingatok kadar cesurca taklit savaşa girmedi. Hiç kimse onun kadar
aşağı ve yetersiz malzemelerden oyuncak kızak yapamazdı. Herhangi bir küçük çocuk sıkıntıda bir
yardımcıya ihtiyaç duyduğunda, başvuracağı çocuk Skreekinbroot olurdu. Kırık bir oyuncak tamir edilmesi gerekiyorsa, Chingatok bunu diğer çocuklardan
daha iyi yapabilirdi. Ve böylece bir adam ve bir
dev olana kadar devam etti.

Daha henüz büyük bir çocukken --yani kabilesinin en büyük adamından daha büyükken-- diğer cesurlarla birlikte avlanmaya ve balık tutmaya giderdi ve kutup ayısına tek başına saldırdığı pervasızca tavırla kendini işaret ederdi; Ancak tam boyuna ve genişliğine ulaştığında pervasızca hareketlerden vazgeçti, büyük gücünü gösterme eğilimini dizginledi ve bir Eskimo için alışılmadık derecede mütevazı ve düşünceli, hatta dalgın oldu.

Chingatok'un zihninin ve bedeninin üstünlüğü kısa sürede belirginleşti. Vahşiler arasında bile entelektüel güç saygı uyandırır.
Fiziksel güçle birleştiğinde hürmet uyandırır. Genç dev kısa sürede kabilesinde bir kahin ve lider oldu.
Onun ölmesini ve bir buzdağının ortasında veya Kutup Denizi'nin dibinde olmasını
dileyenler, onun gibi sadece birkaç adam daha olmasını dilemeye başladılar.

Elbette bir veya iki düşmanı vardı. Kimin yok ki? Fiziksel güçlerini kıskanan birkaç kişi vardı.
Ahlaki etkisini kıskananlar vardı.
Hiç kimse entelektüel üstünlüğünü kıskanmıyordu, çünkü bunu anlamıyorlardı. Sadece kıskanmakla kalmayıp ondan nefret eden biri vardı. Bu, ikinci keman çalmaya tahammül edemeyen, dar görüşlü, kötü kalpli bir adam olan Eemerk'ti.

Eemerk yeterince iriydi - 1,80 metreden uzundu - ama daha büyük olmak istiyordu. Yeterince şişmandı ama daha şişman olmak istiyordu. Aynı zamanda nüfuzluydu ama en üstün olmak istiyordu. Elbette bu, kendisinden daha uzun, daha şişman ve daha zeki bir adam varken mümkün değildi. Eemerk, tüm bu açılardan Chingatok'a eşit olsaydı bile, yine de eşitliği imkansız kılacak bir karakter farkı kalırdı.

Şuydu: genç devimiz bencil değildi ve mütevazıydı. Eemerk bencil ve kendini beğenmiş biriydi. İkincisi bir fok öldürdüğünde, her zaman lokmaları kendine saklardı. Chingatok onları annesine veya onları almak isteyen herhangi birine verirdi. Ve her şey için böyleydi.

Chingatok, okuyucuya tanıttığımız bölgenin yerlisi değildi. O ve ait olduğu kabile veya daha doğrusu kabilenin bir kısmı, uzak kuzeyden seyahat etmişti; o kadar kuzeydeydi ki, geldikleri toprağın adını kimse bilmiyordu. Chingatok'un kendisi bile bilmiyordu. Coğrafyayla pek haşır neşir olmadığı için, bu kürenin yüzündeki konumu hakkında bir tarla faresi veya serçeden daha fazla bir şey bilmiyordu. Ancak genç dev, uzak ülkesindeyken, güçlü zekasının düşünmesine ve kocaman kalbinin yüksekten atmasına neden olan garip bir söylenti duymuştu. Kuzeydeki evinin çok güneyinde yaşayan kabileler, daha da güneydeki diğer kabilelerin, güneylerinde yaşayan insanların, yüzen adalarda denizden kendilerine gelen bir insan ırkıyla karşılaştıklarını ilan ettiğini söylemişlerdi; bu
adaların üzerlerinden ağaçlara benzer bir şey çıktığını ve
hareket eden, katlanıp martı kanatları gibi biraz genişleyen kanatlara sahip olduğunu; bu adamların yüzlerinin Eskimo yüzlerinden daha beyaz olduğunu;
fok derilerinden çok daha ilginç türden deriler giydiklerini ve
ellerini inanılmaz derecede iyi kullandıklarını, kimsenin anlayamadığı bir
dil konuştuklarını ve kimsenin kavrayamadığı birçok
harika şey yaptıklarını. Chingatok, bu garip söylentileri dinlerken güney ufkuna bakarken yüzünde hasret dolu, hüzünlü bir ifade belirdi ve yüzünde çok hafif bir inanmazlık gülümsemesi belirdi, kendisine bu Kablunetlerin veya beyaz adamların yüzen adalarından birinin ortasında yanan bir dağ olduğu, duman ve ateş kustuğu ve bazen de kendi sesine benzeyen, öfkeli bir tıslama veya çığlık sesi çıkardığı söylendiğinde. Dev, bu ve diğer konular hakkında pek bir şey söylemedi, ancak derin düşündü. Daha önce de söylediğimiz gibi, zihni zamanının ve durumunun çok ötesindeydi. Bu adamı şaşırtan
birkaç kopuk düşünceyi dinleyelim.

"Beni kim yarattı?" Bir gün tek başına
kayağıyla veya deri kanoyla yüzerken alçak bir sesle sordu, "Nereden geldim? Nereye gidiyorum? Üzerinde
yüzdüğüm bu büyük deniz nedir? Üzerinde yürüdüğüm o kara? Ne kızak, ne mızrak, ne kayık, ne de kar kulübesi kendi kendine oluşuyor! Gördüğüm
bütün bunları kim yarattı?"

Chingatok etrafına baktı, ancak Doğa'dan duyulabilir bir cevap gelmedi. Yukarı baktı, ancak muhteşem güneş sadece gözlerini kamaştırdı.

"Biri _olmalı_," diye devam etti, daha alçak bir sesle, "her şeyi yaratan; ama _Onu_ kim yarattı? Hiç kimse? Bu imkansız! Yaratıcı
her zaman var olmuş olmalı. _Her zaman_ olmuş olmalı!" Bunu bir veya iki kez şaşkın bir ciddiyet ifadesiyle tekrarladı.

Kuzey vahşisi büyük gizemi kavramıştı ve kendisinden önce gelmiş tüm gerçek
vahşi veya medeni filozoflar gibi
sessizliğe geri döndü.

Sonunda güneye doğru seyahat etmeye karar verdi, ta ki daha önce anlatılan bu garip manzaraların
görüldüğü söylenen
kıyılara varana kadar.

Kararını veren Chingatok, hemen düzenlemelerine başladı;
kabilesinden birkaç aileyi kendisine eşlik etmeye ikna etti ve
su ve buzla uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından
Grönland'ın kuzeybatı kıyılarına ulaştı.

Kışı burada geçirdi. Bahar geldiğinde, yolculuğuna
güney yönünde devam etti ve sonunda, kanatlı yüzen adalara ve üzerinde yanan dağ bulunan daha büyük adaya iyimser bir beklentiyle bakmaya başladı; bunlar hakkında duymuştu.

Elbette, güneye doğru giderken, devimiz, kendisini şaşırtan söylentilerin
uzak kuzeye iletildiği kabilelerin bazı üyeleriyle karşılaştı; ve ilerledikçe, bu söylentiler daha kesin,
ayrıca daha doğru bir biçim aldı. Zamanla,
yüzen adaların ağaçlar ve kanatlar yerine, direkleri ve yelkenleri olan devasa kayıklar veya kanolar olduğunu anladı. Ancak, yanan dağ, hâlâ inanmamaya meyilli olduğu, değiştirilmemiş bir gizem olarak kaldı. Ancak
bu daha doğru görüşler, Chingatok'un bilinmeyen güneyden gelen garip adamları kendi gözleriyle görme konusundaki istekli arzusunu en ufak bir şekilde azaltmadı.

Eemerk, Chingatok'a bu yolculukta katılmak için gönüllü olan gruptan birini oluşturdu. Eemerk geniş görüşlü görüşlerden veya bilgi açlığından etkilenmiş değildi, ancak rakibinin gizemli güneye uzun bir keşif yolculuğuna çıkmanın tüm onuruna sahip olması düşüncesine dayanamıyordu, bu yolculuğun maceralarla dolu olacağı ve başarılı bir şekilde tamamlanmasının kabilesinin gözünde onu şüphesiz çok daha yücelteceği kesindi.

Eemerk ikinci komutan olarak değil, grubun bağımsız bir üyesi olarak gönüllü olmuştu - bir tür serbest çalışan. Chingatok, Eemerk'in bir arkadaş olmasından pek hoşlanmamıştı, ancak iyi huylu, rahat bir adam olduğu için gitmesine itiraz etmedi.
Eemerk karısını da yanına aldı. Chingatok annesini ve küçük kız kardeşini de aldı; ayrıca karısının kız kardeşi olan Tekkona adında genç bir kadını da.
Bunlar keşif grubundaki tek kadınlardı. Chingatok karısını geride bırakmıştı, çünkü o zamanlar pek güçlü değildi; ayrıca,
çok küçüktü -devlerin eşlerinde genelde olduğu gibi- ve ona karşı oldukça düşkündü ve onu aşırı yorgunluğa ve tehlikeye maruz bırakmaktan korkuyordu. Tamamlanan kaşif grubu, bedenleri büyük, küçük ama hepsi güçlü ve sağlıklı olan yirmi kişiden oluşuyordu. Adamlardan dördü, Eemerk'in arkadaşlarıydı ve onları, kendisine destek olacak ruh eşi olduklarını bildiği için katılmaya ikna etmişti.

"Denize bakmak için buz uçurumuna gidiyorum," dedi Chingatok bir sabah, kendini tamamen yukarı çekerek ve farkında olmadan, fok derisi paltosunun başlığıyla kulübesinin çatısındaki lamba isini süpürürken.

Bu noktada, devimizin İngilizce konuşmadığını ve okuyucunun Eskimo dilini anlamasının çok düşük bir ihtimal olduğunu bir kez ve kesin olarak açıklamak iyi olabilir; bu nedenle, mümkün olduğunca kelimesi kelimesine tercüme edeceğiz - sadece Chingatok'un dilinin, zihni gibi, üstün bir
kademe olduğunu belirteceğiz.

"Oğlum neden buz uçurumuna gidiyor?" Toolooha hafifçe sitemkar bir tonda sordu. "Buzullar daha yakın değil mi? Büyük tuz gölüne tepeciklerden bakamaz mı? Güneş uzun zamandır
sıcak. Buz kayalıkları tehlikeli. Kenarları her gün parçalanıyor.
Oğlum sık sık onlara giderse, bir gün buz kütlelerinin üzerine
düşecek ve dümdüz olacak ve insanlar onu şekilsiz bir
yağ kütlesi gibi annesinin
ayaklarına taşıyacaklar."

İnsan ailesinin farklı üyeleri arasındaki duygu ve düşünce tarzlarında ne kadar güçlü bir benzerlik olduğunu fark etmek ilginçtir.
Bu eğitimsiz vahşi, bu Kutup devi, Eskimo dilinde, serbestçe tercüme edilebilecek
sözcükler yanıtladı: "Korkma anne, kendime
nasıl bakacağımı biliyorum."

Bir İngiliz olsaydı, kendini bundan daha doğal bir şekilde
ifade edemezdi. Tıknaz ve cana yakın annesine bakarken gülümsedi,
o eğilip çizmelerinden birinden seçme bir mors eti parçası çıkardı. Eskimo kadınları bacaklarının tamamı boyunca devasa fok derisi çizmeler giyerler. Bu çizmelerin üstleri,
ellerini rahatsız edebilecek yağları, bebekleri veya diğer garip eşyaları saklamak amacıyla
son derece geniş yapılır.

Chingatok, orada dururken, kısa bir mors mızrağına yaslanmış halde vahşi bir onurun kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Açıkça küçük annesi ona
çok düşkündü. Yaklaşık on altı yaşında, güzel bir kız olan Oblooria da öyleydi,
tek kız kardeşiydi ve annesinin karşılığıydı, tüylü ceketi ve kuyruğu dahil, sadece birkaç beden daha küçüktü.

Ancak Chingatok'un onuru, kar kulübesinden çıkışın tek yolu olan alçak kar tünelinden sürünerek geçmek için
elleri ve dizleri üzerine çöktüğünde biraz zedelendi.

Tünelin dış ucundan çıkarak ayağa kalktı, fok derisi paltosunun başlığını başına geçirdi, mızrağını omzuna aldı ve Arktik Denizi'nin donmuş dalgaları üzerinde büyük ve hızlı adımlarla uzaklaştı. Yazdığımız dönemde bahar çok ilerlemişti ve güneş sadece göz kamaştırıcı bir parlaklıkla değil, aynı zamanda okyanusu hala soğuk, boyun eğmez kucaklamalarında tutan buz tarlalarında yoğun bir güçle parlıyordu. Önceki kış alışılmadık derecede şiddetliydi ve buz, dalgaların kabarması nedeniyle büyük tarlalara ayrıldığında, karadan çok uzakta olanlar hariç, çok az veya hiç kırılma belirtisi göstermiyordu. Bunlar ana gövdeden yavaş yavaş ayrılıyor ve yüzey akıntılarıyla güney sularına sürükleniyor, orada sıvılaştırılıp ana denizleriyle yeniden birleşiyorlardı. Devin gezintisine çıktığı Grönland kıyısının belirli bir kısmı, suya dik olarak inen muazzam uçurumlarla işaretlenmiştir. Bunlar, bir bölümde, iç kesimlerdeki dağlardan denize doğru dik bir eğimle akan ve dilini veya en uç noktasını soktuğu büyük bir buzulla işlenmiş bir vadi ile bölünmüştür. Bu muazzam buz nehri, vadiyi bir yandan diğer yana tamamen doldurur ve genişliği iki milden fazla ve kalınlığı yüzlerce fittir. Onu çevreleyen kayalar kadar sağlam ve hareketsiz görünüyor,
yine de yüzeydeki işaretler akarken aniden donmuş bir akarsuyun akıntılarına ve girdaplarına benziyor,
ve eğer onu gün be gün ve hafta hafta dikkatle izlerseniz,
yüzeyindeki nesnelerin değişen konumlarından,
aslında denize doğru ilerlediğini veya aktığını
anlarsınız. Bu ilerlemenin bir başka kanıtı da, dilin sürekli olarak büyük buzdağlarını
dökmesine rağmen, arkadaki buz tarafından sürekli olarak dışarı itilerek, boyutunun asla çok azalmamasıdır. Aslında, dilin ucunun buzdağlarını dökmesine neden olan bu itme işlemidir,
çünkü,
uç derin suya itildiğinde ve yüzdüğünde,
denizin hareketi yüzen kütleyi hala karaya oturmuş olan kovadan ayırır ve sürüklenmesine izin verir.

Şimdi, biraz pervasız dev kendini bu buz kayalıklarına götürdü. O bölgeyi pek iyi tanımasa da veya tehlikenin boyutunu tam olarak bilmese de, bilgisi bakış açısını
oluşturacak
pozisyonu seçerken onu ihtiyatlı kılmaya yetiyordu.

Ve parıldayan zirvelerin arasında durduğunda gerçekten muhteşem bir manzarayla karşılaştı. Göz alabildiğine uzanan deniz,
güneş ışığında uzanıyordu, bir değirmen havuzu kadar sakin ve her şekil ve boyutta buz mücevherleriyle
parıldıyordu. Kuru ve güneşli bir Arktik sisi,
altın bir tül gibi her şeyin üzerinde yüzüyor gibiydi. Güneş sadece güzel bir hale ile değil, aynı zamanda parhelia veya sahte güneşler olarak bilinen Arktik bölgelerinin o güzel ışıklarıyla da çevriliydi. Bunlardan dördü, büyük orijinallerini taklit ederek hiç de küçümsenmeyecek bir gösteri sunuyordu. Ufukta, kırılma buz kütlelerinin ve buzdağlarının sonsuz çeşitlilikte fantastik biçimler sunmasına neden oldu ve hemen ön planda - devin ayaklarının dibinde - muazzam buz uçurumları derin suya doğru dik bir şekilde iniyordu,
sağda, bir koyun hala kışlık buz alanını kavradığı yerde, beyaz arı kovanları gibi, bu gezgin Eskimoların geçici kar kulübeleri görülebiliyordu.

Sözde vahşinin hem gözü hem de başı, her şeyin Yaratıcısı'nın büyük gizemini düşünürken
yukarı doğru yükselebilirdi!
O baş döndürücü çıkıntıda durup tefekküre daldığında, düşüncelerinin ciddiyetini
daha da derinleştirecek bir olay meydana geldi. Üzerinde durduğu noktadan yirmi metre uzakta, ortalama bir evin büyüklüğündeki büyük bir buz kayalığı, yırtan bir gürültüyle koptu ve derinlere doğru gürleyerek indi, kütleyi alıp tarif edilemez bir kargaşayla yutarken, kaynar ve canlı bir duyguyla kabarır gibi görünüyordu. Chingatok görevinden fırladı ve daha güvenli ama daha az yüksek olmayan bir manzara aradı, bu sırada denizden yükselen yeni doğmuş buzdağı, yeni bulduğu beşiğinde görkemli bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Dev, yeni pozisyonunu alırken ve görkemli manzaraya hayranlık dolu duygularla bakarken "Anlaşılmaz" diye mırıldandı. "Acaba
yüzen adalardaki soluk yüzlü adamlar bu şeyler hakkında çok şey düşünüyorlar mı? Belki de bundan daha harika bir ülkede yaşıyorlar ve bizim gibi mors ve fok avlıyorlar. Sadece
bizim topraklarımızı görmek ve içinde ne olduğunu öğrenmek için geldikleri söyleniyor. Neden
topraklarını görmeye gitmeyeyim? Kanom büyük ama kanatları yok. Topraklar çok uzakta olabilir ama ben güçlü değil miyim? Onlar
soluk yüzlüler; belki de açlıktan ölüyor olmalarıdır. Öyle olmalı, yoksa evlerini terk etmezlerdi. Zavallı yaratıklardan bazılarını her zaman bol miktarda yiyeceğin olduğu bu mutlu topraklarımıza getirebilirim. Akrabalarının gelip bizimle yaşaması için haberciler gönderebilirler. Bunu annemle konuşacağım; o akıllıdır!"

Görevini bilen bir oğul gibi dev topuklarının üzerinde döndü, uçurumlardan aşağı indi
ve annesine danışmak için doğruca eve gitti.

İKİNCİ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK GÖRÜŞMELER, ALARMLAR VE SIRLAR. "Anne, düşünüyordum," dedi Chingatok kulübesine gizlice girerken
ve yosun kaplı yükseltilmiş bir sıraya otururken.

"Bu yeni bir haber değil, oğlum; çok düşünüyorsun. Diğer erkekler gibi değilsin.
Az düşünürler ve çok yerler."

Küçük, tıknaz kadın yemek lambasının dumanından yukarı baktı
ve gülümsedi, ancak büyük oğlu onun nezaketini gözlemlemek için düşüncelerine fazla dalmıştı, bu yüzden sessizce bir mors pirzolası pişirmeye devam etti.

"Kablunetler görünmüyor, anne," diye devam etti Chingatok. "Uzun zamandır her gün onları aradım ve yorulmaya başladım. Şimdiki düşüncem açık suya geldiğimizde kayığımı suya indirmek, onu etle doldurmak, dört mızrak ve güçlü bir avcının tüm bir sezon boyunca ihtiyaç duyacağından daha fazla misina almak; sonra güneye doğru kürek çekip Kablunet topraklarını keşfetmek. Fakir olmalılar; açlıktan ölüyor olabilirler. Onları evimize götüreceğim ve onlara bu bereketli toprakları göstereceğim."

Birdenbire durakladı ve annesine ciddi bir endişeyle baktı, çünkü ona derin bir tefekkür için yiyecek verdiğinin gayet farkındaydı.

Burada insan ailesinin farklı üyeleri arasındaki güçlü benzerlik hakkındaki sözümüzü tekrarlamak istiyoruz, ancak bundan kaçınıyoruz.

Bu Arktik topraklarının eğitimsiz kadını oğlunun teklifine birçok medeni insanın verdiği iyi bilinen cevapla karşılık verdi.

"Ne işe yarardı oğlum? Bu zavallı toprakları araştırmanın hiçbir faydası olmaz. Zavallı Kablunetlere faydan dokunamaz. Belki de vahşi ve vahşidirler; ve yolda tehlikelerle karşılaşacağın kesindir. Daha kötüsü - ölebilirsin!"

"Anne," diye karşılık verdi Chingatok, "beyaz ayı pençelerini başımın üstünde ve ağzı açık bir şekilde dikildiğinde, elim titriyor mu yoksa mızrağım mı başarısız oluyor?"

"Hayır, oğlum."

"O zaman neden bana tehlikeden ve ölümden bahsediyorsun?"

Tolooha tartışmacı güçlerle donatılmamıştı. Sessizliğe ve lamba dumanına geri döndü.

Ama oğlu bu kadar kolay vazgeçirilemezdi. Asla başarısız olmayan bir mantık
çizgisi benimsedi.

"Anne," dedi üzgün bir şekilde, "haklı olabilirsin ve ben senden kendi başıma uzaklaşmaya cesaret edemeyecek kadar korkak bir ruha sahibim; eğer beni korkak sanıyorsan burada kalacağım."

"Öyle deme, Chingatok. Ne düşündüğümü biliyorsun. Gitmek zorundaysan git,
ama sen gittiğinde zavallı yaşlı anneni kim arayacak?"

Bu, kurnaz küçük kadının oğluna karşı çok
güçlü olduğunu bildiği bir çağrıydı. Başını tekrar dumana gömdü ve
sorunun
kaynamaya bırakılmasını sağladı.

Chingatok yumuşak kalpliydi. Hiçbir şey söylemedi, ama her zamanki gibi, yağlı ebeveynine düşünceli bir şekilde bakarken çok düşündü ve
eğer o kadar büyük bir haykırışla
uyanmamış ve düşünceleri
rüzgarlara savrulmamış olsaydı, kendini feda etmenin ne kadar ileri gidebileceğini söylemek mümkün değildi. Ama öyle bir şey yapmadı. Sadece dizlerinin üzerine çökmesine, tünelde bir yılan balığı gibi fırlamasına, yuvasından çıkan elektriklenmiş bir tavşan gibi
açık havaya sıçramasına ve kocaman yüzünde
ateşli bir sorgulama ifadesiyle ayağa kalkmasına neden oldu.

Bu çığlık, ona doğru çılgınca el kol hareketleriyle koşarak gelen yakın arkadaşı ve eski oyun arkadaşı Oolichuk tarafından atılmıştı.

"Kablunetler!" diye soluk soluğa kaldı, "beyaz yüzlüler geldi!--yüzen bir adada!--canlı!--tütüyor!--hepsi gerçek!"

"Nereye?" diye sordu devimiz, yüzü hemen alev alev yanarak.

"Orada!" diye bağırdı Oolichuk, iki eliyle denizi buz tümseklerine doğru işaret ederek ve arkadaşına dik dik bakarak.

Başka bir şey söylemeden Chingatok işaret edilen yöne doğru koştu,
arkadaşı da onu hararetle takip etti.

Oolichuk iri ve güçlü bir adamdı, ama bacakları oldukça kısaydı. Chingatok'unkiyle karşılaştırıldığında, onun hızı bir serçenin devekuşuna olan hızı gibiydi. Yine de ayak uydurdu, çünkü çevik ve güçlüydü.

"Onları gördün mü - konuştun mu?" diye sordu dev, aniden.

"Evet, tüm kabile oradaydı."

"Kimse öldürülmedi mi?"

"Hayır, ama çok korkmuşlardı; seni almak için eve koşmamı sağladılar. "

Chingatok hızını artırdı. Oolichuk da öyle.

Onlar koşarken, okuyucu, biraz öne atlayıp
tüm heyecanı neyin yarattığını görelim.

Chingatok ve annesi hariç, o sabah tüm grup,
bu hayvanların çok sayıda keşfedildiği komşu bir koyda fokları mızraklamak için yola çıkmıştı. Köpekler ve kızaklar
alınmıştı, çünkü başarılı bir av bekleniyordu ve buz yeterince
sağlamdı.

Körfez çok büyüktü. Uzak güney ucunda denize doğru uzanan büyük bir burun yükseliyordu.
Adamlar orada avı başlatmak için hazırlık yapmakla meşgulken, Chingatok'un küçük kız kardeşi Oblooria, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde bir buz tümseğine
çıkarak eğleniyordu.

Oraya vardığında, buruna doğru bakma şansı yakaladı. Anında gözlerini ve ağzını açtı ve arkadaşlarını
koşarak yanına getirdi.

Oolichuk ona ulaşan ilk kişiydi. Soru sormaya ihtiyacı yoktu.
Oblooria'nın bakışları ona yöneldi ve orada, burunun etrafından dönerken,
daha önce hiç meraklı gözlerini doldurmamış bir nesne gördü.
Görünüşe göre, koyu renkli bir gövdesi ve yükselen kanatları olan, ortasında siyah bir şey olan ve içinden duman
kuvveti kusulan korkunç bir yaratıktı.

"Kablunetler! Beyaz adamlar!" diye bağırdı.

"Kablunetler!--huk! huk!" diye yankılandı tüm kabile, birbiri ardına buz tepesine
tırmanırken.

Ve haklıydılar. Soluk yüzlülerin bir gemisi bu kuzey ıssızlıklarına
delip yelken ve buharla hafif bir esintinin önünde hızla ilerliyordu.

Zihinlerinin aldığı hazırlığa ve bu insanları aramaya çıkmış olmalarına rağmen, bu ani görünümleri Eskimoların çoğunu endişeye boğdu - bazıları mutlak bir dehşete kapıldı, öyle ki "soluk yüzlü" terimi kendileri için en uygun terim haline geldi.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı adamlardan biri olan Akeetolik.

"Kaç!" diye bağırdı adamlardan biri olan ve doğal cesareti yüksek olmayan Ivitchuk.

"Hayır; kalıp görelim!" dedi Oolichuk, çekingen yoldaşına küçümseyici bir bakışla.

"Evet, kalıp görelim," dedi Eemerk sertçe.

"Ama bizi öldürecekler," diye kekeledi genç kadın, daha önce Tekkona adıyla andığımız.

"Hayır--hiç kimse seni öldürmez," dedi Eemerk yiğitçe; "sadece seni
kaçırıp alıkoyarlar."

Onlar hevesli, endişeli bakışlarla sohbet ederken, buharlı yat -o öyle bir gemiydi ki- hızla ilerledi, yerlilerin tarif edilemez şaşkınlığına
karşı zarif bir hız ve kolaylıkla buz sahaları ve buz kütleleri arasında yolunu açtı. Hafif esintiyi yakalamak için yelkenleri açılmış olsa da, o sırada başlıca itici gücü bir pervaneydi.

"Evet, canlı olmalı," dedi Oolichuk Akeetolik'e, ciddi bir hayranlıkla. "Beyaz adamlar kürek çekmez. Böylesine büyük bir oomiak'ı hareket ettirebilecek kadar büyük kürekleri kaldıramazlar," [Not 1'e bakın], "ve rüzgar da
güçlü değil; onları bu kadar hızlı uçuramaz. Bak, oomiak'ın bir
kuyruğu var ve sallıyor!"

"Ah! Hadi kaçalım!" diye fısıldadı titreyen Oblooria, Tekkona'nın arkasına sığınırken.

"Hayır, hayır," dedi ikincisi, cesur olduğu kadar güzeldi de, "korkmamıza gerek yok. Adamlarımız bizimle ilgilenecek."

"Keşke Chingatok burada olsaydı!" diye sızlandı zavallı küçük Oblooria, Tekkona'ya daha da sokulup kuyruğunu tutarak, "hiçbir şeyden ve
kimseden korkmuyor."

"Evet," diye onayladı Tekkona tuhaf bir gülümsemeyle, "ve her şeyle ve herkesle
savaşacak kadar cesur."

"Oblooria, devden başka kimsenin savaşamayacağını mı düşünüyor?" diye fısıldadı
Oolichuk, küçük hizmetçiye en yakın duran.

Genellikle gizlice yattığı botundan kemikten yapılmış bir bıçak çıkardı ve geniş bir sırıtışla salladı. Kız güldü,
hafifçe kızardı ve aşağı bakarak Tekkona'nın
kürk mantosunun koluyla oynadı.

Bu arada yat, Eskimolarımızın toplandığı buz kütlesine yaklaştı. Buz tam karşıdan çatlamıştı ve iç kenarı ile kıyı buzu arasında yaklaşık on fit genişliğinde açık bir su şeridi bırakmıştı. Eskimolar bu çatlağın kara tarafında, ondan yaklaşık yüz metre uzakta duruyorlardı. Buz kütlesine yaklaşınca garip gemi hızını kontrol etti.

"Kanatlarını oynatıyor!" diye haykırdı Eemerk.

"Ve bize doğru yan dönüyor," dedi Akeetolik.

"Ve artık kuyruğunu sallamıyor," diye haykırdı Oolichuk.

"Ah! Hadi, hadi_ kaçmamıza izin ver," diye soludu Oblooria.

"Hayır, hayır, kaçmayacağız," dedi Tekkona.

O anda yatın yanından beyaz bir bulut fırladı.

"Merhaba! hee! huk!" diye haykırdı tüm kabile şaşkınlıkla.

Bunu, sadece çevredeki kayalıklar arasında gök gürültüsü gibi şakırdayan değil, aynı zamanda her Eskimo'nun
merkezine elektrik ateşi gibi giden bir çarpma izledi. Birleşik bir dehşet çığlığıyla, üç fit havaya sıçradılar -az çok- döndüler ve kaçtılar. Genç bir geyikken aktif olan Tekkona, kendisi öne geçti; ve bacakları titrediği için neredeyse koşamayan Oblooria, onu cesurca sürükleyen Oolichuk'a tutundu. Dehşet, buhar düdüğünden gelen uzun bir çığlıkla arttı. Aniden panik içinde vahşi bir mücadeleydi. Eskimolar kızaklarına ulaştılar, takımlarını koştular, mızraklarını buzun üzerinde bıraktılar, kırbaçlarını şaklattılar, bu da köpeklerin bağıran koroya katılmasına neden oldu ve öfkeli bir dörtnala karaya doğru ilerlediler.

Ancak korkuları birkaç dakika içinde buharlaşmaya başladı ve hızını ilk kesen Oolichuk oldu.

"Hey! Dur," diye bağırdı.

Eemerk geriye baktı, takip edilmediklerini gördü ve durdu. Diğerleri de onları takip etti ve kısa süre sonra kaçaklar, yattakiler tarafından görüldü.

Bir araya toplanmış ve başka bir buz tümseğinin tepesinden onlara dikkatle bakıyorlardı.

Yatın üzerindeki top atışının etkisi biraz
şaşırtıcıydı. Top, burnun diğer tarafında, eğer kıyıda Eskimolar görünmüyorsa ateşlenmek üzere,
eğer orada olurlarsa içeriden onları çekmek için doldurulmuştu. Ancak, yerliler buzda keşfedildiğinde, top elbette gereksizdi ve unutulmuştu. Bu nedenle, mürettebata bir sürprizle
patladı ve o anda kabinde olan
Kaptan'ın ambar ağzından Jack-in-the-box gibi fırlamasına neden oldu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu sertçe etrafına bakarak.

Yerlilere dikkatle bakan mürettebat bilmiyordu.

"Gerçekten söyleyemem efendim," dedi baş kaptan, şapkasına dokunarak.

İki iri yarı genç -biri yaklaşık on altı, diğeri on sekiz- yana eğildi ve soruya aldırış etmedi; ancak omuzlarının inip kalkmasından, düşündükleri kadar derin düşüncelere dalmamış oldukları açıktı.

"Hadi Leo, Alf, bu konuda bir şeyler biliyorsun."

Kaptan, yaklaşık kırk yaşında, gür demir grisi bukleleri, kocaman sakalı ve kartal burnu olan iri, güçlü bir adamdı. İki genç hemen ona döndü ve en büyükleri olan Leo saygıyla, "Biz bunu yapıldığını görmedik amca, ama--ama biz düşünüyoruz--" dedi.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

O anda, yaklaşık on iki yaşında, kıvırcık sarı saçlı ve parlak mavi gözlü, narin görünümlü, zayıf bir çocuk, şimdiye kadar onu gizleyen huninin arkasından çıktı ve cesurca, ama utanarak şöyle dedi: "Ben yaptım, baba."

"Ha! Tıpkı senin gibi; neden yaptın? Ha!"

"Anlayamıyorum, baba," dedi çocuk, gülmeyi bastırmaya çalışarak, "ama Eskimolar çok komik görünüyorlardı ve ben--cebimde bir kutu kibrit vardı ve--ve--bir atışın onları çok daha komik göstereceğini düşündüm ve--ve--haklıydım!"

"Pekala, Benjamin, aşağı inebilirsin ve başka bir emir gelene kadar orada kalabilirsin."

Kaptan Vane oğluna "Benjamin" dediğinde, ciddi şekilde
hoşnutsuzdu. Diğer zamanlarda ona Benjy derdi.

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk, çok kötü bir nezaketle ve
isyankar bir umutsuzluk hali içinde yere yığıldı, çünkü olup biten her şeye
şahit olmak için çılgınca hevesliydi. Ancak, birkaç dakika içinde, yat kıçını kıyıya doğru çevirdiğinde ve o pozisyonda kaldığında, umutsuzluğu azaldı ve bu sayede kabin pencerelerinden olup biteni neredeyse güvertedeymiş gibi izleyebildi. Babasının, oğlunun doğasını bildiğinden ve disiplini merhametle yumuşatmak istediğinden, gemiyi kendi özel çıkarı için o pozisyona
yerleştirdiğinin farkında değildi!

Şimdiki zorluk, yerlileri nasıl cezbedeceği ve onlara ziyaretçilerinin iyi niyetlerine dair
güven aşılayacağıydı. Her durumda
bu zor bir konu olurdu, ancak o talihsiz topun ateşlenmesi zorluğu on kat artırmıştı. Ancak, Kaptan Vane yerlilerin çılgın kaçışlarını durdurup gemiye bakmak için döndüklerini gördüğünde,
umutları canlandı ve amacına ulaşmak için bir dizi yaratıcı çabaya girişti.

Öncelikle, iki yeğeni Leonard ve Alphonse Vandervell'in sorumluluğunda bir tekne göndererek buzun üzerine küçük bir masa kurdurdu. Masanın üzerine bıçaklar, boncuklar, aynalar ve giysilerden oluşan çeşitli hediyeler cazip bir şekilde yerleştirildi. Bunu yaptıktan sonra, temkinli balıkçılar gibi, bir ısırık beklemek için çekildiler. Ancak balıklar, uzaktaki tümsekten derin bir dikkatle olan biteni izlemelerine rağmen,
yüzmeye yanaşmadı. Birkaç saat bekledikten sonra, denizciler
masaları kaldırdılar ve yerine boynuna mavi boncuklardan oluşan bir ip bağlanmış bir Eskimo köpeği bıraktılar. Ancak bu yem de işe yaramadı.

Daha önce adı geçen kardeşlerin büyüğü olan Leonard, "Simgesel bir şey dene, amca," diye önerdi.

"Ve Benjy'nin bunu üretmesini sağla," dedi Alphonse.

Benjy gemideki en verimli hayal gücüne sahip olduğundan,
cezadan serbest bırakıldı ve güverteye alındı. Dehasının sonucu, üzerinde bir denizci ve bir Eskimo'nun bir buzdağının üzerinde oturmuş, aralarında bir kazan çorba olan figürünün kabaca resmedildiği devasa beyaz bir basma bayrak yaratmaktı. Bir tarafta birbirine kenetlenmiş bir çift el, diğer tarafta kıyıda görülebilen tek çalı olan bir funda dalı vardı.

"Muhteşem!" diye haykırdılar Leo ve Alf aynı nefeste, bayrağı
görüntüye doğru kaldırırken.

"Yeteneklerini geliştirirsen, Kraliyet Akademisyeni olacaksın, Benjy," dedi Kaptan, bu tek çocuğuyla gurur duyuyordu ve onu seviyordu.

Çocuk hiçbir şey söylemedi, ancak memnun bir ifade ve gözlerindeki bir ışıltı,
bacaklarını yerden kaldırmasa da, iltifatlara karşı hassas olduğunu kanıtladı.

Garip bir cihaza sahip olan bayrak, gemi ile kıyı arasındaki bir buz tümseğine dikilmiş bir direğe sabitlenmişti ve
altına hediyeler içeren bir çanta asılmıştı.

Yine de bu Eskimo balıkları bayrağa "kalkmalarına" rağmen ısırmadılar.

Oolichuk'un merakı o kadar yoğunlaşmıştı ki, buna karşı koyamadı.
Tek başına, çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve ona baktı, ancak dokunmaya
cesaret edemedi. Kısa süre sonra Eemerk ve diğerleri de ona katıldı. Bunu gören
Kaptan Vane, Grönland yerleşimlerinden birinden geçerken temin ettiği bir tercümanı onlarla buluşması için gönderdi. Adı Anders olan bu adam yan taraftaki tekneye adım attığında,
Eskimolar liderlerinin çağrılması gerektiğini düşündüler. Oolichuk onu almaya
üstlendi; kızaklara geri koştu, küçük bir ekip kurdu ve
rüzgar gibi yola koyuldu. Böylece Chingatok ve annesi daha önce bahsedildiği gibi bir çığlıkla irkildi.

Bu arada Anders buzun üzerine konuldu ve tek başına ve silahsız bir şekilde
partileri ayıran kanala veya uçuruma doğru ilerledi. Küçük bir beyaz bayrak ve hediyelerle dolu bir çanta taşıyordu. Masum görünümlü ve savunmasız olmasına rağmen, Eskimolar ona
tereddütlü ve yavaş adımlarla yaklaştılar, tercümanın her hareketini şüpheyle karşıladılar ve sık sık eğilip ellerini çizmelerine soktular, çizmelerin içinde hepsi bıçak taşıyordu. Sonunda, duyabilecekleri bir mesafedeyken, Anders barışçıl bir mesaj bağırdı ve
yerliler arasında çok fazla bağırış ve el kol hareketi oldu, ancak bundan anlaşılır bir şey çıkmadı. Bir süre sonra Anders aşina olduğu bir lehçenin kelimelerini tanıdığını düşündü ve
tatmin edici bir şekilde onu anladıklarını gördü.

"Kakeite! kakeite!--hadi, hadi," diye bağırdı, hediyeyi havaya kaldırarak.

"Nakrie! nakrie!--hayır, hayır, defol--bizi öldürmek istiyorsunuz," diye cevapladı şüpheci yerliler.

Bunun üzerine Anders, düşüncelerinden daha uzak bir şey olmadığını,
bir erkek ve bir arkadaş olduğunu, kendileri gibi bir annesi olduğunu ve
onları memnun etmek istediğini söyledi.

Bunun üzerine Eemerk kanalın kenarına yaklaştı ve çizmesinden bir bıçak
çıkararak, "Defol! Seni öldürebilirim." dedi.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Anders korkmadığını söyledi ve çantasından iyi bir İngiliz bıçağı çıkardı ve kanalın karşısına fırlattı.

Eemerk bıçağı aldı ve o kadar memnun oldu ki, "Heigh-yaw!
heigh-yaw!" diye neşeyle haykırdı ve burnunu birkaç kez çekti. Anders, bunun bir dostluk işareti olduğunu anlayarak hemen kendi burnunu çekti, gülümsedi ve o sırada bir grup halinde bir araya gelmiş ve sunulan şeylere büyük bir şaşkınlıkla gevezelik eden diğer yerlilere birkaç biblo ve giysi parçası fırlattı. Ivitchuk belki de aralarında en heyecanlı olanıydı. Kapağında bir ayna olan yuvarlak bir hox'u ele geçirmeyi başardı. Kendisinin kendisine baktığını görünce öyle korkunç bir surat yaptı ki bardağı düşürdü ve geriye doğru sıçradı, zavallı Oblooria'yı bu sırada tökezletti ve onun üzerinden düştü.

Bu, kahkahalarla karşılandı ve dostça ilişkilerin kurulduğuna artık inanan Anders, uçurumu kapatmak için bir tahta almak üzere tekneye gitti. Leo ve Alf tahtayı taşımasına yardım ederken, yerliler tekrar ciddi ve endişeli hale geldiler.

"Dur!" diye bağırdı Eemerk, "Bizi öldürmek istiyorsun. Bu ne büyük bir yaratık? Ay'dan mı yoksa güneşten mi geliyor? Ateş ve duman mı yiyor?"

"Hayır, sadece ölü bir şey. Ahşap bir ev."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı nazik Eemerk, "kanatlarını sallıyor. Ateş ve duman
kusuyor. Bir kuyruğu var ve onu sallıyor."

Konuşurken yavaşça geri çekildi, çünkü tahta yerleştiriliyordu ve diğer yerliler uçma niyetinin belirtilerini gösteriyordu.

Tam o sırada karaya doğru bir bağırış duyuldu. Arkalarını döndüklerinde buz üzerinde kendilerine doğru uçan bir köpek kızağı gördüler, Oolichuk uzun kırbacı savuruyordu ve liderlerinin devasa bedeni yanındaydı. Birkaç saniye içinde hızla yukarı fırladılar ve Chingatok buzun üzerine atladı. Bir an bile tereddüt etmeden tahtaya doğru yürüdü ve
üzerinden geçti. Anders'a doğru yürüdü ve burnunu çekti. Tercüman, dev adama şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla bakarken selamı geri vermekte gecikmedi. Ayrıca, kocaman elini kavradı, sıktı ve salladı.

Chingatok yumuşak bir şekilde gülümsedi ve tercümanın irkilmesine neden olacak şekilde sıkmaya karşılık verdi. Sonra, yabancıların sevgisinin anahtarına sahip olduğunu hemen fark ederek, Leonard ve kardeşiyle el sıkışmayı teklif etti ve bunu yaparken onlara görkemli bir nezaketle eğildi. Bu sırada Kaptan ve ikinci kaptan, Benjy ve mürettebattan birkaç kişiyle birlikte yaklaşıyorlardı. Chingatok korku göstermek yerine onlarla buluşmak için ilerledi ve herkesle el sıkıştı. Kaptan Vane'e ilk başta pek de açık olmayan bir hayranlık ifadesiyle baktı, ta ki elini Kaptan'ın muhteşem sakalına nazikçe koyup okşayana kadar.

Kaptan güldü ve tekrar Eskimo'nun elini kavradı. İkisi de sıktı, ama hiçbiri diğerinin yüzünü buruşturamadı, çünkü Kaptan Vane oldukça güçlüydü, ancak nispeten uzuvları kısaydı.

"Eh, sen her bakımdan iyi bir adamsın," diye haykırdı Kaptan.

"Heigh, yah!" diye karşılık verdi Chingatok, şüphesiz iltifat etmek istemişti, ancak tercüme edemediğimizi itiraf ediyoruz. İki sempatik ruhun bir araya geldiği aşikardı.

"Karşıya gelin," diye bağırdı Chingatok, aniden arkadaşlarına dönerek,
onlar da şaşkınlıkla ağızları açık bir şekilde ona bakıyorlardı.

Tüm kabile hemen emre itaat etti ve birkaç dakika içinde
sevincin ve iyi niyetin yedinci katındaydılar, hediyeler ve
el sıkışmalar alıyorlardı, her biri memnuniyetlerini veya dostluklarını ifade etmek için sık sık burnunu çekiyorlardı ve başka şekillerde buharlı yat _Whitebear_'ın daha az sevimli ve memnun olmayan mürettebatıyla iltifat alışverişinde bulunuyorlardı.

-----------------------------------------------------------------------------------

Not. Oomiak, Eskimo _kadınları_ tarafından kullanılan deriden yapılmış açık teknedir ve
birkaç kişiyi taşıyabilir. Kayak veya erkek kanosu
sadece bir kişiyi taşır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ESKİMOLARIN BEYAZ ADAMLAR TARAFINDAN NASIL EĞLENDİRİLDİĞİNİ GÖSTERİR.

Kaptan Jacob Vane'in sahibi olduğu ve komuta ettiği _Whitebear_ buharlı yatı
İngiltere'den yola çıkmış ve Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkmıştı.

"Bulacağım - onu mutlaka bulacağım," Kaptan'ın yakınlarına bu konuda kendini ifade etme biçimiydi, "eğer dünyada bir Kuzey Kutbu varsa ve yeğenlerim Leo ve Alf bana yardım edecekler. Leo bir doktor, _neredeyse_ ve Alf her işi yapabilen bir bilim adamı, bu yüzden
başarısız olamayız. Oğlum Benjy'yi sağlığı için alacağım
ve eve, Thames setindeki Kleopatra İğnesi'nin yanına yerleştirecek kadar büyük bir Kutup parçası getirip getiremeyeceğimize bakacağım."

Kaptan Vane'de muazzam bir enerji ve yılmaz bir kararlılık vardı;
ama enerji ve kararlılık her şeyi başaramaz. İnsanın hayatında kaderini şekillendirmeye yardımcı olan başka faktörler de vardır.

Kısa, üzücü ve korkunç -hatta muazzam bile diyebiliriz-
_Whitebear_'ın çılgın kariyeriydi.

Eskimolarla tanıştığı zamana kadar her şey yolunda gitmişti. Güzel hava ve elverişli rüzgarlar onu Atlantik'in ötesine taşımıştı. Güneş
ve başarı onu, Arktik bölgelerde olduğu gibi yakalamıştı. Deniz alışılmadık şekilde buzsuzdu. Grönland'ın en son uğradığı yerleşim yeri olan Upernavik'e mevsimin başlarında ulaşıldı ve yerli tercüman Anders güvence altına alındı. Baffin Körfezi'nin başının yakınındaki korkulan "orta geçit", elli saatlik
dikkat çekici derecede kısa bir sürede yapıldı ve Cape York'u geçip Kuzey Suyu'na girdiler ve Smith's Sound'a girdiler. Kutup buzundan sadece bir Arktik öpücüğü aldılar. Smith's Sound'da şans hala onlardan yanaydı. Kuzey Kutbu'nu keşfetmeye kararlı bu kişiler, önceki kaşiflerin çeşitli "en uzak"larından sırayla geçtiler ve güçlü kardeşler Vandervell, kuzenleri Benjy Vane ile birlikte, hızla geçen burunlara hevesle bakarken, Kaptan ilgi çekici yerleri işaret etti ve Frobisher, Davis, Hudson, Ross, Parry, Franklin, Kane, McClure, Rae, McClintock, Hayes, Hall, Nares, Markham ve Arktik hikayesinin diğer tüm kahramanları gibi tanınmış adamların cesur eylemleri ve yüksek özlemleri hakkında sürekli bir yorumda bulundu. Bu, o üç gencin kariyerinde, daha önce kitaplarla iyi bilgilendirilmiş zihinlerde Arktik dünyasının gerçeklerinin ilk patlaması olan, asla unutulmayacak, parlak ve taze bir dönemdi. Zirveye, uzak kuzeydeki Eskimolarla karşılaşıldığı gün ulaşıldı.

Ancak o zamandan itibaren deneyimlerinde bir değişiklik oldu. Talih
o unutulmaz günden sonra kaşlarını çatmış gibi görünüyordu. "Görünüyordu" diyoruz çünkü
çatlak kaşlar her zaman veya zorunlu olarak kaş çatmanın ne anlama geldiğini göstermez.

Eskimoların ilk korkuları yatıştıktan sonra, onlardan bir grup
gemiye davet edildi. Daveti kabul ettiler ve Chingatok önderliğinde yola çıktılar.

Bu asil vahşinin ikna edilmesine gerek yoktu. En başından itibaren tamamen
korkusuz olduğunu göstermişti. Doğasının büyük özleminin -bilgiye olan susuzluğunun- tatmin edilmek üzere olduğunu hissetti ve bu,
kendisi olduğundan çok daha az kahraman olsa bile,
her şeyi riske atmaya onu teşvik ederdi.

Ancak korkunun devimiz üzerinde hiçbir etkisi yoksa, aynı şey arkadaşları için söylenemez. Oolichuk, gerçekten de, neredeyse onun kadar cesurdu, ancak
bakışlarında ve hareketlerinde hatırı sayılır miktarda ihtiyat sergiliyordu;
ama Eemerk ve bir veya iki arkadaşı, sık sık şaşkın bakışlar ve değişen renkleriyle korkak ruhlarını ele veriyorlardı. Ivitchuk,
sinirlilik ve cesaretin garip bir bileşimiydi, Akeetolik ise boş şaşkınlık dışında her duyguyu ifade etme gücünü kaybetmiş gibiydi. Gerçekten de, buharlı yatta gördükleri karşısındaki şaşkınlık, bu doğa çocukları arasında baskın duyguydu. Kaşları yukarı kalkmış ve alınlarının ortasına sabitlenmiş gibiydi ve gözleri ve ağızları kalıcı olarak açılmıştı. Tekkona hariç hiçbir kadın gemiye binme davetini kabul etmedi ve Oblooria onu takip etti, cesur olduğu için değil, tanımlanmamış ve gizemli tehlikelerden korunmak için daha güçlü doğaya sarılmış gibi göründüğü için.

"Onlara," dedi Kaptan Vane, Eskimo tercümanı Anders'a, "rüzgar olmadığında gemiyi ilerleten
makinelerin bunlar olduğunu söyle."

Ambarın içinde çubukların ve krankların karmaşıklığının parladığı ambar ağzını işaret etti.

"Huk!" diye bağırdı Eskimolar. Bazen kendilerine bir şeyler gösterildiğinde Hi! ho! hoy! ve
hah! diye haykırdılar, ancak ilk başta daha anlaşılır bir dil kullanmaya cesaret edemediler.

"Buhar düdüğünü duysunlar," diye önerdi kaptan.

Kaptan emri iptal etmeden önce, Benjy
sapı tutmuş ve kısa, keskin bir _skirl_ salmıştı. Yerliler üzerindeki etkisi
güçlüydü.

Chingatok hariç, aynı anda bir çığlık atarak güverteden en az bir ayak uzağa sıçradılar,
ama o bile gözle görülür şekilde irkilmişti,
Oblooria ise Tekkona'yı belinden yakaladı ve yüzünü arkadaşının ceketine gömdü.

Kısa bir açıklama onları kısa sürede sakinleştirdi ve başka bir ilgi nesnesine geçmek üzereyken, hem buhar düdüğü hem de kaçış valfi aniden tam kapasiteyle açıldı ve motordan o kadar uzun ve sağır edici bir tıslama sesi geldi ki Kaptan'ın öfkeli haykırışı bile duyulmadı.

En zayıf Eskimo'nun havaya sıçrayışı en azından bir yardaydı - ancak devimiz hariç, o kendi içine çekilmiş gibi görünüyordu,
bıçağını kavradı ve dikkatli bir şekilde etrafına baktı, sanki ortaya çıkabilecek herhangi bir düşmandan kendini korumak ister gibi. Eemerk döndü ve yatın kıç tarafına kaçtı, iki güçlü denizci tarafından zorla tutulmasaydı kesinlikle
üzerinden atlayacaktı. Diğerleri, şiddetle titreyerek, hareketsiz durdular, çünkü ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve zavallı Oblooria güverteye düştü, Tekkona'yı kuyruğundan yakaladı ve
onu yanına çekti.

"Seni alçak!" diye haykırdı Kaptan, gürültü kesildiğinde, "Ben--ben--aşağı iniyorum, efendim,--"

"Ah! Baba, bana sert davranma," diye yalvardı Benjy, neşeyle dehşete düşmüş bir ifadeyle, "Gerçekten buna _karşı koyamadım_. Bu--bu ayartma
çok güçlüydü!"

"Sana bir ipin ucunu verme ayartması neredeyse benim için çok güçlü, Benjamin," diye karşılık verdi Kaptan sertçe, ama yine de gözlerinde bir ışıltı vardı, Chingatok'a oğlunun şaka yoluyla, makinede hapsedilmiş kudretli Gücün bir kısmının kaçmasına izin verdiğini açıklamak için döndüğünde.

Eskimo açıklamayı onurlu bir ciddiyetle karşıladı ve Benjy'ye onaylarcasına bakarken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, çünkü şakaları severdi ve mizah dokunuşuna karşı çok duyarlıydı.

"Makinede hangi güç hapsedilmiş?" diye sordu Eskimo'muz tercüman aracılığıyla.

"Hangi güç?" diye tekrarladı Kaptan şaşkın bir bakışla, "neden, bu
kaynayan su--buhar. "Burada buharın doğası, gücü ve uygulaması hakkında net bir açıklama yapmaya çalıştı, ancak net bir açıklama
yapma yeteneğiyle donatılmamış ve Anders'ın zihni bu tür konulara
alışkın olmadığı için, sonuç olarak Chingatok'un beyni onu eğitmekten çok
şaşırtmaya uygun fikirlerle
doldu.

Geminin turunu tamamladıktan sonra, grup tekrar motor kapağının önünden geçti. Chingatok tercümana sessizce dokundu ve alçak,
ciddi bir tonla, "Karasakal'a söyle," (Kaptan'a böyle hitap ediyordu), "Gücün tekrar bağırmasına izin ver!" dedi.

Anders, devin ciddi yüzüne eğlenceli bir
şaşkınlıkla baktı. Anladı ve zekice
gülümseyen ve oğluna dönerek şöyle diyen Kaptan'a fısıldadı:

"Tekrar yap, Benjy. Onlara güçlü ver."

Daha önce hiç bu çocuk babasına bu kadar neşeli bir çeviklikle itaat etmemişti. Bir anda düdük öttü ve kaçış valfi öncekinden on kat daha öfkeli bir şekilde tısladı. Eskimo üç ayak veya daha fazla yukarı çıktı, sanki kasılmalar içindeydi ve Eemerk kıç tarafına doğru gitti, oradan atladı, buz kütlesine yüzdü, kızakla atladı, kırbacını şaklattı ve dehşetin kanatlarıyla eve doğru yola koyuldu. Şüphesiz kötü bir vicdan korkaklığına yardımcı oldu.

Bu arada Chingatok, ciddi olmak için verdiği mücadeleye rağmen güldü. Bu, hemen yüksek sesle kahkahalara boğulan zeki ve mizah seven arkadaşlarından bazılarına numarayı gösterdi. Oblooria bile korkularını bir kenara bırakıp gülümsedi. Bu düzelmiş durumdayken kabine indirildiler ve bol bol beslendiler.

Bu gece, Chingatok annesinin yanında oturmuş, bir fok kaburgasıyla meşgulken,
ona gördüğü harikaları yavaş yavaş gösterdi.

"Beyaz adamlar çok bilge, anne."

"Bunu dört kez söyledin, oğlum."

"Ama sen anlayamıyorsun."

"Ama oğlum bana anlatabilir," dedi Toolooha, sevimli
deve ikinci bir kaburgaya yardım ederken.

Chingatok, küçük annesine, onu açıkça şaşırtan bir ciddiyetle baktı. Annesi bunun altında huzursuzlandı ve
kuyruğunun ucundaki kanatla alnını huzursuzca sildi. Genç çocuk
konuşmak üzereydi, ama sadece iç çekti ve çiğnerken bakmaya devam ettiği ikinci kaburgaya yöneldi.

"Düşüncelerim büyük, anne," dedi, çıplak kemiği yere bırakarak.

"Öyle olabilir, çünkü senin kafan da öyle, oğlum," diye cevapladı nazikçe.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, anne."

"Başka bir kaburga belki dudaklarını açabilir," diye önerdi yaşlı kadın,
yumuşak bir sesle.

"Doğru; bana bir tane ver," dedi Chingatok.

Üçüncü kaburga istenilen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu, çünkü onunla meşgulken,
annesine yat ve mürettebatı hakkında grafiksel bir
anlatım yapmaya başladı ve gördüklerinin ne kadar doğru
olduğunu fark etmek gerçekten ilginçti. Ama bazı şeyleri
kısmen kavrayamamıştı ve bunlar hakkında belirsizdi.

"Ve bir Güçleri var, anne, sert bir şeyin içine hapsedilmiş, böylece
izin vermedikçe dışarı çıkamıyor ve büyük kanoyu
suyun içinden geçiriyor. Çok güçlü--korkunç!"

"Bu bir şeytan mı?" diye sordu Tolooha.

"Hayır, canlı değil. Ölü. O, _o_," vurgulayarak lambanın üzerinde asılı duran ve biraz buhar çıkan bir
çömleği işaret etti ve annesine korkunç bir ciddiyetle baktı. Annesi de ona
biraz kuşkuyla karşılık verdi.

"Evet, anne, Güç bir canavar değil. Yaşamıyor, ama yine de küçük bir buzdağı kadar büyük olan beyaz adamın kanosunu sürüyor ve ıslık çalıyor;
çığlık atıyor; bağırıyor!"

Toooha'nın iyi huylu
yüzünde bir an için hafif hüzünlü bir ifade belirdi. Oğlunun ya akıl hastası olduğundan ya da hakikatin yollarını terk ettiğinden şüphelendiği açıktı. Ama bir
yaz bulutu gibi geçti.

"Daha fazlasını anlat," dedi, elini düşünceli bir ruh haline bürünmüş olan Chingatok'un kocaman koluna şefkatle koyarak, ellerini bir dizinin üzerine
birleştirerek, yukarı bakarak oturdu. Cevap veremeden önce Toolooha'nın kalbi daha önce hiç duymadığı veya hayal etmediği
bir çığlıkla çarpıldı.

Chingatok onu bileğinden yakaladı, sanki sessizliği sağlamak istercesine parmağını kaldırdı, parlak bir şekilde gülümsedi ve dinledi.

Çığlık tekrar uzun süreli bir güçle tekrarlandı.

"Söyle bana oğlum," diye soluk soluğa sordu Toolooha, "Obloorya--insanlar güvende mi?
Neden tek başına bana geldin?"

"Küçük kız kardeş ve insanlar güvende. Ben tek başıma geldim, seni şaşırtmamak için. Çığlık atıp bağırabileceğini söylememiş miydim? Bu beyaz adamın büyük kanosu."

Chingatok konuşurken yaşlı kadının elini bırakarak, bir Kutup ayısının çevikliğiyle açık havaya fırladı ve Toolooha da bir Arktik tavşanının hızıyla onu takip etti.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR FELAKET VE CESUR BİR KARAR.

Kuzey Eskimolarının geçici ikametgahına varışından iki gün sonra, buharlı yat _Whitebear_ kıyıya yakınken buzla
kuşatıldı, bu yüzden ne ilerleyebildi ne de geri çekilebildi.
Göz alabildiğine her yerde, deniz
tümsekler, buz dağları ve buz tarlalarıyla kaplıydı, o kadar sıkışıktı ki
tek bir açık su parçası görülmüyordu, geminin hapsedildiği su yolunun birkaç metre ötesindeki küçük bir havza hariç.

"Korkarım ki bundan uzun süre kaçma şansımız yok," dedi Alf
Vandervell, dümenin yanında durup ıssız manzaraya bakarken kardeşine.

"Oldukça umutsuz görünüyor," dedi Leo, ancak sözleriyle pek de uyuşmayan bir güven ifadesiyle.

"Kış için donduğumuza inanıyorum," dedi Benjy Vane, o anda
yukarıya doğru gelirken.

"Bu cehaletten bahsediyor," dedi, başı kabin ambarında beliren Kaptan. "Daha önce bu bölgelerde bulunmuş olsaydınız, hiçbir şeyin paket buzun
etkisi kadar belirsiz olmadığını öğrenirdiniz. Bir zamanlar sert ve hızlı olabilirsiniz, böylece bir santim bile hareket edemezsiniz. Birkaç saat sonra, akıntıların seti paketi gevşetebilir ve
kolayca kaçabileceğiniz su şeritleri açabilir. Bazen birkaç saat içinde neredeyse berrak bir deniz bırakacak şekilde açılır."

"Ama şu anda oldukça sıkışık, baba ve kış gibi görünüyor, değil mi?" dedi Benjy umutsuz bir tonda.

"Bak! evlat, evet, ama işler burada göründüğü gibi değil. Dün gerçek olanın etrafında dört sahte güneş gördün, değil mi? ve bir gün önce havada yüzen buzdağları gördün, ha?"

"Doğru, baba, ama bu görünüşler aldatıcıydı, oysa bu buz,
çok sıkı bir şekilde paketlenmiş gibi görünse de, bir gerçek."

"Öyle, evlat, ama kış için sabitlenmemiş, ama öyle görünüyor.
Eh, doktor," diye ekledi Kaptan, tam o sırada güverteye bir hasta gibi hava ve adımlarla gelen uzun boylu, ceset gibi bir adama dönerek, "sizin durumunuz nasıl? Umarım daha iyidir?"

Güçlü elini hasta adamın omzuna koyarken bunu nazik bir ilgiyle sordu; ama doktor başını salladı ve hüzünle gülümsedi.

"Bir keşif gezisi için büyük bir talihsizliktir, Kaptan, doktorun kendisi hastalandığında," dedi, iç çekerek tavan penceresine oturarak.

"Gel, gel, neşelen, doktor," diye karşılık verdi Kaptan, içtenlikle, "moralini bozma; hepimiz bu vesileyle doktor olacağız ve sana
kendine rağmen iyi bakacağız."

"Kaptan, iki kemiğim birbirine yapıştığı sürece tüm kalbimle ayakta kalacağıma güvenebilirsin, ama--konuyu değiştirmek için; şimdi ne yapacaksın?"

"Şu şartlar altında yapılabilecek her şey," diye cevapladı Kaptan.
"Görüyorsun ya, ne yelkenle ne de buharla buzun üzerinden ilerleyemeyiz, ama
hemen önümüzde yattığımızdan biraz daha güvenli görünen bir havza var. İçine girmeye çalışacağım. Aramızda ve buzun arasında sadece bir buz boğazı var, sanırım tam buharla
girerek onu kesebilirim ve çok ileride bir şeyin hafif bir parıltısı var, bu da beni cesaretlendiriyor. Hizmetçiye bardaklarımı getirmesini söyle, Benjy."

"Tereyağı Surat!" diye bağırdı çocuk. "Evet efendim."

"Kaptan'ın gözlüğünü getirin lütfen."

"Evet efendim."

Adı görünüşüne dair son derece alakasız olan iri bir zenci tarafından büyük bir dürbün getirildi.

Ufka uzun süre baktıktan sonra, Kaptan kararlı bir tavırla camı kapattı ve mühendisin tam gaz
çıkmasını ve mürettebatın buz direkleriyle hazır olmasını emretti.

Kaptan Vane'in içine girmek istediği açık su gölünün ucunda büyük bir buzdağı vardı. O buzdağının yolundan uzak durmak gerekiyordu. Kaptan esas olarak pervanesine güveniyordu,
ama gerekirse diye buz direklerini çıkardı.

Bütün adamlar konuşlandığında, tam gaz
çıkma emri verildi. Cesur küçük yat, canlı bir yaratık gibi buzun boynuna saldırdı, ona doğru vurdu, tam içinden geçti ve gölcüğün ötesine doğru görkemli bir şekilde yelken açarken parçaları sağa sola dağıttı. Şok şiddetliydi ama hiçbir zarar gelmedi, gemideki her şey mümkün olduğunca güçlü yapılmıştı ve buzla dolu denizlerde bir yolculuk için en iyi malzemeden yapılmıştı. Ancak, bir dizi korkunç felaketle sonuçlanan öngörülemeyen bir olay yaşandı. Buzun içinden geçtikleri boyun, buz kütlesinin büyük gövdesinin basıncını kontrol altına almıştı ve buz kütlesi kaldırılır kaldırılmaz, ağır kütle yavaş ama karşı konulamaz bir güçle yaklaşmaya başladı ve küçük gemiyi buz dağına yakın bir şekilde buharlaşmaya zorladı - o kadar yakındı ki üst kısımlardan bazıları güverteden sarkıyordu. Yavaşça bu tehlikeli pozisyona zorlandılar. Nefes nefese bir endişeyle, Kaptan ve mürettebat buzun geminin yanlarına hafifçe sürtünmesini ama aslında muazzam bir şekilde sürtünmesini izliyorlardı. Gemideki en genç olanlar bile tehlikenin farkına varabiliyordu. Hiçbir şey yapılamayacağı için kimse kıpırdamadı.

"Her şey, Tanrı'nın izniyle, ezilmeden önce buzun gevşemesine bağlı," dedi Kaptan.

Konuşurken, yatın kirişleri basınç altında inliyor gibiydi; sonra bir dizi yüksek çatırtı duyuldu ve gemi buzdağının eğimli yanlarına doğru itildi. Bu pozisyondayken, pruva yüksek ve kuruyken, bir buz kütlesi kıç direğine doğru zorlandı ve pervane sanki camdan yapılmış gibi kırıldı.

Zavallı Kaptan Vane'in yüreği sanki ölümcül darbeyi yemiş gibi çöktü, çünkü yatın artık, kaçması durumunda bile, yelkenlerine bağımlı sıradan bir gemiye dönüştüğünü biliyordu. Şok buzdağının kendisini sarsmış gibi görünüyordu, çünkü o anda tepede bir çarpma sesi duyuldu. Dehşete kapılmış mürettebat yukarı baktı ve bir an için kilise kulesi gibi bir
tepenin havadan
geçtiği görüldü. Tarif edilemez bir kükremeyle hemen yanlarına düştü ve güverteyi suyla
doldurdu. Anlık bir rahatlama nefesi duyuldu, ancak bu nefes, bir pounddan bir tona kadar değişen ağırlıktaki bir dizi düşen kütle tarafından kovalandı,
güverteye top atışları gibi düştü, üst direkleri kırdı ve donanımın çoğunu parçaladı. Gariptir ki, adamların hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı,
ancak birçoğu az veya çok ciddi morluklar aldı.

Bu kısa ama heyecan verici dönemde, Vandervell ve Benjy Vane kardeşler, mizzen örtüleriyle düşen buzdan kısmen gizlenmiş olarak, liman siperlerinin yanında yan yana çömeldiler. Kaptan, güvertede, oldukça açıkta ve görünüşe göre tehlikenin farkında olmadan, umutsuzluğun resmi gibi duruyordu.

"Çok uzun süremez," diye iç çekti zavallı Benjy, sanki düşmeye hazırmış gibi üstlerinde asılı duran mavimsi beyaz buzdağının devasa kütlesine ciddi bir şekilde bakarak.

Şu anda basınç durdu, sonra buzlar eridi ve birkaç dakika içinde _Whitebear_ denize geri kaydı, acınası bir enkaz! Şimdi harekete geçme zamanı gelmişti.

"Sırıkları çıkarın, çocuklar, ve onu buzdağından itin!" sert bir emirdi. Herkes buz direklerinde can çekişiyormuş gibi zorlandı ve yatı yavaşça
korkunç buzdağının üzerinden uzaklaştırdı. Onu kayalık bir kıyıya doğru
zorlamaları önemli değildi. Herhangi bir kader, bir buz dağının altında ezilmekten
daha iyiydi.

Ancak tehlike henüz geçmemişti. Buzdağının üzerinden geçip,
bu yıkım biçiminden kurtulur kurtulmaz, buz tekrar
yaklaşmaya başladı ve bu sefer gemi öyle bir şiddetle "çarpıldı ki"
ana kirişlerinden bazıları koptu. Sonunda sırtı kırıldı
ve dip kısmı içeri doğru zorlandı.

"Yani," diye haykırdı Kaptan, derin bir kederle, "Whitebear'daki yolculuğumuz, çocuklar, sona erdi. Şimdi yapabileceğimiz tek şey
tekneleri, erzakları ve kargonun mümkün olduğunca çoğunu
buzun üzerine güvenli bir şekilde taşımak. Ve bu kelime keskin, çünkü buz kütleleri dağıldığında, zavallı küçük yat kesinlikle dibe batacak."

"Hayır, efendim," dedi zenci kaptan, o anda güverteye çıkarak,
"dibe batamayız, çünkü buna cesaret edemeyiz!"

"Ne demek istiyorsun, Butterface?"

"Sadece benim söylediğim gibi," diye cevapladı kaptan, sakin bir teslimiyetle. "Binası patladı ve dibe yapışan kaya parçaları.
Şirin bir teknenin pruvasındaki büyük bir tekne tam kilerimin yanına geldi ve tüm çanak çömleği parçaladı ve en iyi çaydanlık o kadar düz ki
kendini bir aynada bile göremezdi."

Sonuç Butterface'in dediği gibi çıktı. Sürü aslında küçük tekneyi felaketin meydana geldiği burundan uzanan bir sığlığa
sürükledi ve bu nedenle batması konusunda hiçbir korku yoktu.

"Eh, her durumda bunun için minnettar olmamız için bir nedenimiz var," dedi Kaptan, neşeli görünmeye çalışarak; "Hadi çocuklar, işe koyulalım.
Gelecekteki rotamız ne olursa olsun, ilk işimiz tekneleri ve kargoyu tehlikeden
uzaklaştırmak."

Muazzam bir enerjiyle--çünkü eylem aşırı gergin duygularına rahatlama getiriyordu--talihsiz yatın mürettebatı tekneleri karaya oturmuş buzun üzerine çekmek için işe koyuldu. Gelgit düşüyordu, bu yüzden
yükün en değerli kısmının büyük bir kısmı, yükselen gelgit işi kesintiye uğratmadan önce
güvenliğe alınmıştı.

Bu şanslı bir durumdu, çünkü su belirli bir noktaya ulaştığında buz
hareket etmeye başladı ve zavallı küçük gemi o kadar bükülmüştü ki
onun güvertesine çıkmaya cesaret edemediler.

O gece--eğer güneşin hiç batmadığı bir bölgede gece diyebilirsek--grup, Grönland'ın kuzeybatı kıyısında, hemen ötesinde büyük bir buzulun dilinin denize daldığı
büyük bir uçurumun rüzgâraltında kamp kurdu. Rahatlık için, parti ikiye ayrıldı, her biri için yanan bir ateş vardı, kazazedeler
akşam yemeği hazırlanırken
bu ateşin etrafında
çember oluşturdular, sakin ve hüzünlü tonlarda sohbet ettiler.

Bu ciddi bir olaydı ve tarif edilemez bir ihtişam sahnesiydi,
Grönland'ın neredeyse ebedi buzulu--büyük Humboldt buzulu--
dağlarını koyu mavi denize döküyordu, suları o zamana kadar
kuzeyde kısmen temizlenmişti. Solda
tuhaf sürü ve onun binlerce grotesk şekli, demir pençesinde enkaz; sağda dik uçurumlar ve her yerin üzerinde parlak gökyüzü, ön plandan kamp ateşlerinin dumanı yükseliyordu.

"Şimdi dostlarım," dedi Kaptan Vane akşam yemeğinden sonra toplanan mürettebata, "artık sizin komutanınız değilim, çünkü gemim bir enkaz, ancak sanırım beni hala lideriniz olarak gördüğünüz için, sizi burada konumumuzu değerlendirmek ve en iyi ne yapılacağına karar vermek amacıyla topluyorum."

Kaptan burada, diğer şeylerin yanı sıra, _Whitebear_'ın onarılamayacak kadar hasarlı olduğu, tek kaçış şanslarının teknelerde olduğu ve durdukları yer ile Upernavik arasındaki mesafenin büyük olmasına rağmen kararlı adamların erişemeyeceği kadar uzak olmadığı görüşünde olduğunu söyledi.

"Daha ileri gitmeden veya kesin bir görüş belirtmeden önce," diye ekledi, "subayların bu konu hakkında ne söyleyeceklerini duymak istiyorum. Birinci kaptan konuşsun."

"Benim fikrime göre," dedi kaptan, "yapılması gereken tek bir şey var, o da en kısa sürede ve en hızlı şekilde eve doğru yola çıkmak. İyi teknelerimiz, bol miktarda erzağımız var ve doktorumuz hariç hepimiz güçlü ve sağlıklıyız, ona iyi bakacağız ve kaba işler yapmasını beklemiyoruz."

"Teşekkürler, kaptan," dedi doktor gülerek, "her halükarda, hastalanırsan seni muayene edecek kadar iyi olacağımı düşünüyorum."

"Burada kalmaya karar vermem durumunda grubun sorumluluğunu almaya istekli misin?" diye sordu kaptan kaptan.

"Elbette, efendim," diye cevapladı, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle. "Bunu yapabileceğimi biliyorsun. İkinci kaptan da benim kadar yetenekli. Bu konuda, erkeklerin çoğunun Upernavik'e bir tekneyle gitmekte zorluk çekmeyeceğini düşünüyorum."

"İyi," diye karşılık verdi Kaptan, "çünkü seninle
geri dönmeyi
düşünmüyorum."

"Dönmem!" diye haykırdı doktor; "kesinlikle burada
kışlamayı düşünmüyorsun."

"Hayır, burada değil, daha kuzeyde," diye karşılık verdi Kaptan,
çoğunun şaka yaptığını düşündüğü bir gülümsemeyle.

Ancak Benjy Vane öyle düşünmüyordu. Zafer dolu neşeli bir bakış,
yüzünün sanki parlamasına neden oldu ve hevesle şöyle dedi:

"Kışı Kuzey Kutbu'nda geçireceğiz, baba, ha?"

Bu genel bir kahkaha ile karşılandı.

"Ama cidden, amca, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Leonard
Vandervell, kardeşiyle birlikte, Kaptan'ın
çaresizce bir şeyler düşünmesinden
umutsuz değildi.

"Benjy çok da yanılmıyor. Kışı Kutup'ta veya
olabildiğince yakın bir yerde geçirmeyi planlıyorum."

"Sevgili Kaptan Vane," dedi doktor, endişeli bir bakışla, "söylediklerinizi gerçekten kastetmiş olamazsınız. Şaka yapıyor olmalısınız veya delirmiş olmalısınız."

"Şey, deliliğe gelince," diye karşılık verdi Kaptan tuhaf bir gülümsemeyle, "en iyisini siz bilmelisiniz, çünkü
insanları deli veya aklı başında olarak nitelemek sizin yetkinizdir, gerçi bazılarınız en kötümüz kadar deli; ancak şaka yapmak konusunda, sizi temin ederim ki, hiçbir şey aklımdan daha
uzak değil. Dinleyin!"

Oturduğu yerden kalktı ve adamlarına
ciddi bir şekilde baktı. Orada dik, uzun boylu, kare, güçlü,
bacakları sıkıca yere basan ve sanki gemisinin sallanmasına karşı korunmak istercesine ayrık, bronzlaşmış yüzü kızarmış ve koyu gözleri parıldayan bir şekilde dururken,
hepsi liderlerinin kararını verdiğini ve
kararlaştırdığı şeyi kesinlikle gerçekleştirmeye çalışacağını anladılar.

"Dinleyin," diye tekrarladı; "hepinizin bildiği gibi, İngiltere'den ayrılma amacım, buzun bana izin verdiği kadar kuzeye yelken açmaktı; kışı orada geçirmek ve
sıkıca tutunmamız gereken, buz üstü veya karadan bir yolculuk düzenlemekti,
son bilimsel keşiflerin tüm araçları ve eski kaşiflerin edindiği bilginin tüm avantajlarıyla birlikte Kutup'a.
Tanrı gemimi mahvetmeyi lütfetti, ancak hayatım ve umutlarım kurtuldu. Benim
malzemelerim ve bilimsel aletlerim de öyle. Bu nedenle,
asli amacımı yerine getirmeyi amaçlıyorum. Eski kaşiflerin prosedürlerinin bazı noktalarında hata yaptıklarına inanıyorum. Bu hatalardan uzak duracağım. Eski gezginler bazı gerçekleri görmezden gelmiş ve bazı aletleri küçümsemiştir. Bu gerçekleri tanıyacağım; bu aletleri kullanacağım. Bir buharlı
yata sahip olsaydınız, bu noktaya kadar çok fazla coşku ve cesaret göstermiş olan
siz dostlarım, bana en büyük hizmeti verirdiniz. Teknelerde veya yaya olarak bir grup olarak, sadece hareketlerimi engellerdiniz. Bu girişimi neredeyse tek başıma yürütmeyi düşünüyorum. Kendimi
Eskimolara katacağım."

Bu noktada sanki meditasyondaymış gibi durakladı. Gözleri ve
ağzı giderek en geniş yerlerine açılan Benjy, kuzenlerine
baktığında şaşkınlıktan neredeyse soluk soluğa kaldı; onların da ifade dolu yüz ifadeleri
benzer şekilde etkilenmişti.

"O büyük
Eskimo Chingatok ile, tercümanımız aracılığıyla, uzun konuşmalar yaptım," diye devam etti Kaptan, "ve söylediklerinden,
başarı şansımın önemli olduğuna inanıyorum. Bu kararımda daha da
doğrulandım çünkü birinci kaptanım sizi Arktik bölgelerden çıkarmada rehberlik etmeye hazır ve yetenekliydi ve siz de ona güvenmeye

istekliydiniz. Anders tercüman olarak benimle gelmeyi kabul etti ve şimdi,
tek istediğim bir adam daha, çünkü--"

"Beni indir, baba," diye bağırdı Benjy, bir heyecan patlamasıyla--"_Ben_
senin adamınım."

"Sus, evlat," dedi Kaptan hafifçe gülümseyerek, "elbette seni ve iki kuzenini de
yanımda götüreceğim, ama partiyi tamamlamak için bir adam daha istiyorum--ama o da yürekten istekli bir adam olmalı. Kim gönüllü olacak?"

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sessizliği doktor bozdu.

"Ben gönüllü olmayacağım," dedi, "çünkü bu sıkıntılı hastalıktan dolayı böyle bir seferi
düşünemeyecek kadar sarsıldım. İyi olsaydım
başka türlü olabilirdi, ama belki diğerlerinden bazıları teklif eder."

"Bunu yapmamı bekleyemezsin," dedi kaptan, "çünkü anlaştığımız gibi
grubumuzu eve götürmem gerek; ayrıca, hiçbir koşulda,
size katılmam, çünkü bu düpedüz delilik. Beni affedin, Kaptan.
Saygısızlık etmek istemem, ama bu denizlere uzun yıllar yelken açtım ve deneyimlerimden biliyorum ki
önerdiğiniz şey insan gücünün ötesindedir."

"Deneyim!" diye tekrarladı Kaptan, hemen. "Deneyiminiz
bu noktadan daha kuzeye uzandı mı?"

"Hayır, efendim, bundan daha kuzeye gitmedim - kimse gitmedi. Bildiğim kadarıyla
henüz ulaşılan en uç sınırın ötesinde."

"Peki, o zaman, benim önerdiğim şey hakkında _deneyim_ yoluyla konuşamazsınız,"
dedi Kaptan, arkasını dönerek. "Hadi çocuklar, sizi
kısıtlamak gibi bir isteğim yok, sadece birinize şans veriyorum."

Yine de kimse öne çıkmadı. _Whitebear_ mürettebatındaki her adam, arktik seyahat ve tehlikeyle az çok kişisel olarak tanışmıştı.
Kaptan Vane'i yatta herhangi bir yere kadar takip edebilirlerdi, ancak
açıkçası onun üstlenmek üzere olduğu şeye dair hiçbir zevkleri yoktu.

Sonunda biri öne çıktı. Bu, uşak Butterface'ti. Bu yoğun siyah zenci, mütevazı bir ruha sahip,
ve kendi kapasitelerine karşı garip bir inançsızlığa sahip iri yarı, güçlü bir adamdı, gerçi gerçekte bunlar çok önemliydi. Hafifçe eğilerek ve ellerini küçümseyici bir şekilde ovuşturarak öne çıktı.

"Affedersiniz, Massa Capting. Belki de Şili'de üstlerinden önce konuşmak biraz küstahça, ama başka hiç kimse gönüllü olmak istemediğinden, içeri girip kazanmaya razıyım. Elbette ben bir adam değilim - sadece bir zenciyim, ama gönüllü bir zenciyim ve birkaç küçük şey yapabilirim - yemek pişirmek, fincanları ve sarsıcıları yıkamak, kürek çekmek, çizmelerini temizlemek, istersen Eskimolarla dövüşmek ve genel olarak hemen hemen her şeyle uğraşmak. Üstelik, bir bebekten daha fazla yemem - aç olduğumda bile - ve seni takip edeceğim, efendim, iki kez ve her gün - Kuzey Kutbu'na, Güney Kutbu'na, Doğu Kutbu'na, Batı Kutbu'na - ya da herhangi bir başka kutup dalgıcına - hepsi Butterface'e, yeter ki yanında kalmasına izin ver." 

Mürettebat, bu sadık konuşmayı bitirdiğinde zenciye tezahürat etmekten kendini alamadı ve Kaptan, diğer adamlardan birini tercih etmesine rağmen, onun hizmetlerini memnuniyetle kabul etti. 

Birkaç gün sonra tekneler hazırdı ve erzakları sağlandı; veda edildi, şapkalar ve mendiller sallandı ve kısa bir süre sonra Kaptan Vane ve oğlu ve iki yeğeni, Anders ve Butterface ile birlikte, keşfedilmemiş, gizemli bir Kutup denizinin kıyısında, tek başlarına savaşmak üzere bırakıldılar. 

BÖLÜM BEŞ.

KADERLERİNE BIRAKILDILAR.

Muhtemelen hayatın her koşulunda, insanların ruhlarına
bir tür ıssız hüzün
dolduğu ve bundan
kurtulmanın veya bastırmanın zor olduğu zamanlar vardır. Böyle bir zaman, Arktika maceracılarımıza, enkaz halindeki
_Whitebear_'ın mürettebatından ayrıldıktan sonraki gece geldi. Etraflarındaki hemen hemen her şey ve içlerindeki birçok şey, bu hissi
besleyecek şekilde hesaplanmıştı.

Yatlarının
sürüldüğü kayalık noktada oturuyorlardı. Arkalarında derin vadiler, geniş vadiler, siyah böcekli uçurumlar, görkemli dağlar, muazzam buzullar ve Grönland'ın kasvetli ıssızlığı vardı. Sağlarında, sollarında ve önlerinde, Arktik denizinin kaotik buz örtüsü uzanıyordu, burada ve orada mürekkep çizgileri ve lekeleri gibi görünen su şeritleri ve göletleri vardı. Sayısız buzdağları, o zamanlar tamamen gri ve kasvetli bulutlarla kaplı olan gökyüzüne karşı yükseliyordu. Rüzgar esintileri, sanki yakın zamanda geçmiş bir fırtına, geride hiçbir şeyi yok etmemiş gibi, arada sırada donmuş çoraklığın üzerinden geçiyordu. Buna, gezginlerin, kendilerini yeni terk eden yoldaşlarını, yani kendilerini sürgün ettikleri uygar dünyayla son halkayı, önlerinde uzanan bilinmeyen tehlikeleri ve zorlukları ve neredeyse umutsuzluğa kapılmış oldukları umudu eklediğimizde, bir süre hepsinin oldukça ciddi görünmelerine ve sessizliğe meyilli olmalarına şaşmamak gerekir.

Fakat hayat zıtlıklardan oluşur, ışık ve gölge, sert ve yumuşak, sıcak ve soğuk, tatlı ve ekşi, şüphesiz ki insanı iki ahlaki savaş arabasının arasına yerleştirmek, böylece iradesinin zayıf ve hatalı mekiğini sağa sola sürmek ve böylece onu doğruluk ortasında tutmak için. Maceracılarımız karanlığın en derinlerine batar batmaz, daha parlak etkilerin savaş arabası üzerlerinde oynamaya başladı. Ancak, hemen sona ulaşmadı.

"Hayatım boyunca içinde bulunduğum en düşük, en hüzünlü, en kasvetli, en huysuz ve en perişan ruh halindeyim," dedi zavallı küçük Benjy Vane, ellerini ceplerine sokup bir kayanın üzerine oturup, daha yeni ulumayı kesmiş, umutsuzluğun ta kendisi olan çorak vahşi doğaya bakarak.

"Ben de öyleyim, efendim," dedi Butterface, yemek pişirmek için boş yere alevlendirmeye çalıştığı ıslak kömür ve odun karışımından başını kaldırarak; "Çok 'korkunç derecede perişanım!"

Zencinin yüzünde, sözlerinin doğruluğunu doğrudan doğruya yalanlayan parlak bir sırıtış vardı.

"Seninle her zaman böyle olur, Benjy," dedi Kaptan, "ya neşe ve yaramazlıkla
doluyorsun ya da en derin hüzünler içindeyim."

"Blues! Baba," diye haykırdı çocuk, "blues'tan bahsetme - siyahlardayım, siyahların en siyahında."

"Ha! Tıpkı benim gibi," diye mırıldandı Butterface, kalın dudaklarını isteksiz ateşe doğru uzatarak ve herhangi bir grampus'un kıskanabileceği bir
vuruş
yaptı.

Sonuç, bir süredir kömürlerden giderek daha kalın yükselen neredeyse katı bir duman sütununun parlak bir
alevle patlamasıydı. Bu, daha önce bahsedilen tatlı etkilerin ilkiydi.

"Yününe dikkat et, Flatnose," diye haykırdı Benjy, zenci hızla geri çekilirken.

Burada, Benjy Vane ile siyah hizmetkarın ruhlarını birleştiren gizemli sempati bağının, adamın nazik saygısında ve çocuğun çeşitli eksantrik davranışlarında ifade bulduğunu belirtmek gerekir.
-diğerlerinin yanı sıra, sırtını sıvazlama ve ona Siyah-kupası, Sarı-gözler, Kare-çeneler ve benzeri gibi doğaçlama isimler verme alışkanlığı.

"Çaydanlıkta ne var?" diye sordu Leo Vandervell, o anda biraz kuru odunla geldi.

"Bubble-um-squeak," diye cevapladı aşçı.

"Bu ne tür bir gıcırtı?" diye sordu Leo, uzun ve güçlü vücudunu ateşin üzerine eğip çaydanlığın içindekileri incelerken.

"Nedir bu, efendim? Biraz tuzlu domuz eti ve dün üç burun vurduğun o ayıdan biraz, bir mors çöpü, iki martı, biraz mısır, bir tutam karabiber ve bir tutam tuz."

"Güzel, kulağa hoş geliyor," dedi Leo. "Sana biraz daha odun getireceğim, çünkü onu yenilebilir hale getirmek için epey kaynatmak gerekecek."

Bahsedilen odun, son gelgit sırasında meydana gelen buz ve su karmaşasında kıyıya vuran yatın sadece birkaç parçasıydı. O kıyıda başka hiçbir odun türü bulunmuyordu, çünkü komşu bölge tamamen ağaçsızdı.

"Alf nereye gitti?" diye sordu Kaptan, Leo uzaklaşırken.

"Ah, her zamanki gibi bitki ve deniz kabuğu arıyor," diye cevapladı Leo gülümseyerek. "Kalbinin bu şeylere bağlı olduğunu biliyorsun."

"Akşam yemeğinden sonra kargoya yardım etmeye gönül vermesi gerekecek," dedi Kaptan, cebinden küçük bir not defteri ve kalem çıkarırken.

Hayatın tatlı ve canlandırıcı etkilerinden birkaçı daha şimdi gezginlerin etrafında dönmeye başlamıştı. Bunların arasında, kabarcık-gıcırdama kabından yükselen
lezzetli koku ve ayrıca gökyüzünün iyileşmiş görünümü de vardı.

Gece olmuştu, neredeyse gece yarısıydı, yine de güneş gökyüzünde parlıyordu ve fırtına bulutları karanlık bir perde gibi dağıldığında, neşelendirici ışınları o zamana kadar buzdağlarını yaldızlıyor ve kara uçurumlarını kızıllaştırıyordu. Yolcular zaten birkaç haftadır sürekli gün ışığının tadını çıkarmışlardı ve o yüksek enlemde daha fazlasının geleceğini tahmin edebilirlerdi. Akşam yemeği hazır olduğunda, iç karartıcı etkiler
gitmişti ve herkesin ruhu alışılmış
tonuna kavuşmuştu. Aslında, o vesileyle bu kadar çok morallerinin bozulması grubun itibarsızlaşmasına yol açmamıştı, çünkü belki de sonsuza dek, bugüne kadar birlikte seyahat ettikleri arkadaşlarından ayrılmaları, çevrelerindeki koşullar veya gelecekteki zorluklardan çok üzüntüleriyle ilgiliydi.

"Hangi planı izlemeyi düşünüyorsun, amca?" diye sordu Alphonse
Vandervell, o gece çaydanlığın etrafında akşam yemeğinde otururken.

"Bu birçok şeye bağlı, evlat," diye cevapladı Kaptan, kaşığını bırakıp sırtını uygun bir kayaya yaslayarak. "Buz hareket ederse, bir yol izleyeceğim; tutunursa başka bir yol deneyeceğim. Sonra, bu akşam getirdiğin gibi, cep dolusu numune, bitki, kaya vb. toplamak ve taşımakta ısrar edersen, onları taşımak için bir tür Nuh'un gemisi veya kızak kızakları üzerinde bir omnibüs inşa etmem gerekecek."

"Ve diyelim ki bunları taşımakta ısrar etmezsem, o zaman ne olacak?"

"Peki," diye cevapladı Kaptan, "o durumda ben--bakayım--biraz daha kabarcık, Benjy."

"Biraz gıcırdama istemez misin?" diye sordu çocuk.

"İkisi de, evlat, ikisi de--her şeyden biraz. Eh, dediğim gibi--ve
kafamda ne döndüğünü bilme hakkın var, çünkü planları
gerçekleştirmeme yardım etmen gerekiyor--sana kabataslak bir fikir vereceğim."

Kaptan planlarını anlatırken daha ciddileşti. "Eskimolar, biliyorsunuz," diye devam etti, "bu noktadan iki gün önce kıyı buzu diyebileceğim yerden geçtiler, köpeklerimizi de yanlarına alarak. Yatımızla aynı noktaya gitmek ve orada, eğer deniz açıksa, o muhteşem Eskimo devi Chingatok'u ailesiyle birlikte gemiye alıp kuzeye doğru dümen kırmak niyetindeydim. Sürünün geçilemez olması durumunda, yatı güvenli bir limana çekmeyi; iki yıl yetecek kadar kuru ve tuzlu erzak stoğumuz olana kadar avlanmayı ve balık tutmayı ve sonra Chingatok'un rehberliğinde, birkaç seçkin adamla kızaklarla kuzeye doğru yola çıkmayı ve geri kalanını ve yatı ikinci kaptana bırakmayı düşünmüştüm. Ancak _Whitebear_'ın enkazı, bu planları değiştirmemi zorunlu kıldı. Şimdi, kurtarabildiğimiz
yükümüzün mümkün olduğunca çoğunu güvence altına alacağım ve burada bırakacağım _en cache_--"

"Bu ne tür bir para, baba?" diye sordu Benjy.

"Aramızdaki en iyi dilbilimci sensin, Leo, söyle ona," dedi Kaptan,
yeğenine dönerek.

"`_En cache_' Fransızcada `saklanmak' anlamına gelir," diye karşılık verdi Leo, gülerek.

"Neden İngilizlerle Fransızca konuşuyorsun, baba?" dedi Benjy,
acıklı bir tonla, ama küstah bir bakışla.

"Çünkü bu ifade Atlantik'in bu yakasında yaygın bir ifadedir, evlat,
ve bunu bilmen gerekir. Şimdi, beni bir daha kesme. Peki,
yükü güvenliğe yerleştirdikten sonra," ("_En cache_," diye mırıldandı Benjy, Butterface'e bir bakış atarak.) "İngiltere'den getirilen kızakları hazırlayacağım,
ihtiyacımız olan şeylerle yükleyeceğim ve Eskimoları takip edeceğim. Anders, Chingatok'un yerle ilgili tarifini anladığından emin misin?"

Tercüman oldukça emin olduğunu söyledi.

"Ondan sonra," diye devam etti Kaptan, "söz konusu Eskimoların bana verebileceği bilgilere göre hareket edeceğim. Biliyor musun, ilk tanıştığımızda sorduğu bir iki sorudan ve yaptığı gözlemlerden yola çıkarak, Arktik devimiz Chingatok'un bir filozof olduğundan
şüpheleniyorum. Buradan çok çok uzakta, çok uzakta bulunan güzel bir ülkeden geldiğini söylüyor; o kadar uzak ki, bu konuda oldukça ilgili ve umutluyum. Yakında onunla bu konu hakkında daha fazla konuşmam gerektiğini düşünüyorum. Biraz daha kabarcıktan, evlat; gerçekten, Butterface, senin
yemek pişirme konusundaki
güçlerin harika."

"Chingatok bana bir Eskimo için oldukça dikkat çekici bir adam gibi görünüyor,"
Leo, kaşığıyla kazanın dibini kazıyarak ve
içine meraklı gözlerle bakarak gözlemledi. "Ben de onunla biraz konuşmuştum --Anders aracılığıyla-- ilk tanıştığımızda ve söylediklerinden,
sadece güneyin kendisi için bilinmeyen bölgelerine keşif yolculuğu için
uzak kuzeyden geldiğini düşünmeden edemiyorum. Açıkça meraklı bir
zihne sahip."

"Çanaklara bakış şekline bakılırsa, Leo, tıpkı senin gibi," dedi Benjy; "lütfen dibini kazıma. Biliyorsun, bu bölgelerde tamir edecek pek fazla kalay yok."

"Pirinç de aynı işi görür," diye karşılık verdi Leo, "ve sen buradayken
bundan eksik olamaz."

"Hadi ama, Benjy," dedi Alf, "bu küstahça söz seni
cesaretlendirecektir."

"Öyle ama dudaklarımı açmayacağım, çünkü cevap verirsem
ironik konuşacağımı hissediyorum," diye karşılık verdi çocuk, kâhyanın sessiz
yüzüne hayalperestçe bakarak. "Ne düşünüyorsun,
sen kömür parçası?"

"Ben mi, efendim? Sanırım içimde daha fazla lokma için yer var; ama tüm yiyecekleri bitirdiğine göre, belki de gidip başka bir şeyle uğraşmak daha iyi olurdu."

"Haklısın, Butterface," diye bağırdı Yüzbaşı, kendini bir
rüyadan uyandırarak. "Ne diyorsunuz, yoldaşlar? Uyuyalım mı? Gece yarısını geçti."

"Uyumaya meyilli değilim," dedi Alf, topladığı
bitkisel örneklerden başını kaldırıp bakarak.

"Artık değilim," dedi Leo, kollarını kaldırıp, gençliğine rağmen
güçlü bir adamın neredeyse tam ölçülerine
gelişmiş olan güçlü vücudunu gererek.

"Bence bütün gece oturmalıyız," dedi Benjy, "güneş bunu yapıyor ve neden
yapmayalım ki?"

"İtirazım yok," diye karşılık verdi Kaptan, "ama uyumazsak
çalışmalıyız--o yüzden gelin."

Örnek teşkil eden Kaptan Vane, hevesli bir demiryolu hamalının enerjisiyle
etrafta dağılmış çantaları ve kutuları
omzuna almaya başladı. Grubun diğer üyeleri gayret ve enerji açısından ondan zerre kadar geride değildi. Benjy bile, narin görünümlü olmasına rağmen, ortalama bir adamın işini yapıyordu, ayrıca
şarkı parçaları ve mizahi ve biraz küstah bir doğanın küçük sohbetiyle süreci canlandırarak.

ALTINCI BÖLÜM.

GELECEK PLANLARI TARTIŞILDI VE KARAR VERİLDİ.

_Whitebear_'ın enkazının olduğu yerin kuzeyinde, Arktik Okyanusu'na doğru uzanan bir kara parçası vardı.
Yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı ve parlak gökyüzüne karşı
sanki kuzey dünyasının ön cephesiymiş gibi devasa bir uçurum ve görkemli görünüyordu.
Daha önce hiçbir uygar göz bu toprakları görmemişti.
Kaptan Vane bunu biliyordu, çünkü 83 kuzey enleminde bulunuyordu ve bu, Arktik denizcilerinin
şu ana kadar ulaştığı en uzak noktanın biraz ötesindeydi. Bu nedenle ona
Cape Newhope adını verdi. Benjy, buraya
Butterface-beak adının verilmesi gerektiğini düşündü, çünkü onu ilk gözlemleyen kişi kâhya olmuştu,
ama babası başka türlü düşünüyordu. Bu kara noktasının yaklaşık üç mil kuzeyinde Eskimolar kamp kurmuştu. Beyaz adamlarla yaptıkları anlaşmaya göre, daha önce de söylediğimiz gibi, Kaptan Vane'in Upernavik'ten getirdiği köpeklerin sorumluluğunu alarak oraya gitmişlerdi, çünkü bu hayvanların egzersize çok ihtiyaç duyduğu düşünülüyordu.

Yerliler burada bir dizi terk edilmiş Eskimo kulübesi bulup ele geçirmişlerdi.

Bu kaba binalar, yaz sıcağı kar kulübelerini özensizce
hoş olmayan hale getirecek kadar arttığında iyi insanların göç ettiği meskenlerdi.

Kulübelerden birinde Chingatok oturuyordu, kolları dizlerinin üzerindeydi, kocaman elleri kenetlenmişti ve zeki gözleri, aşçı annesinin yoğun bir samimiyetle eğildiği lamba alevine düşsel bir şekilde dikilmişti. Bu dikkate değer anne ve oğlunun birbirlerine benzediği birçok karakter noktası vardı. İkisi de ciddiydi -çok ciddiydi-
ve her biri hem küçük hem de büyük meseleler konusunda hevesliydi. Kısacası, ikisi de büyük ama gelişmemiş zihinlere sahipti.

İkamet ettikleri kulübe bazı açılardan kendileri kadar dikkat çekiciydi.
Yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve on fit çapındaydı. Duvarlar
düz taşlardan, yosundan ve fok, balina,
narval ve diğer Arktik yaratıklarının kemiklerinden yapılmıştı. Taşlar öyle döşenmişti ki, her biri
altındakini çok az içeriye doğru kaplıyordu ve böylece duvarlar
temelden yükselirken kademeli olarak birbirlerine yaklaşıyorlardı;
üst kısım sonunda arduvaz taşı levhalarıyla kapatılıyordu. Benzer taşlar
zemini kaplıyordu--zeminin yarısı diğerinden bir fit kadar yüksekteydi ve bu yükseltilmiş yarı gündüzleri bir koltuk, geceleri ise bir kanepe görevi görüyordu. Üzerine kalın bir kuru yosun tabakası ve
birkaç fok, köpek ve ayı postu serilmiş. Girişin yakınındaki köşelerdeki daha küçük yükseltiler oturma yeri olarak kullanılıyordu. Kapı fok derisinden bir perdeydi.
Üstünde, bir bakıma camla kaplı, yarı saydam kurutulmuş bağırsak şeritlerinin birbirine dikildiği küçük bir pencere vardı.

Toolooha'nın yemek pişirme lambası, istiridye kabuğu gibi şekillendirilmiş sabun taşından yapılmıştı
ve yaklaşık sekiz inç çapındaydı; yakıtı fok yağıydı ve fitili
yosundu. Oldukça duman çıkarıyordu, ancak Eskimolar duman geçirmezdir.
Üstünde, çatıdan sarkan kap da sabun taşından yapılmıştı.
Fok derileri kurumak için duvarlara asılmıştı; yağlı eldivenler, çoraplar ve çizmeler
kaburga kemiklerinden yapılmış askılara ve raflara asılmıştı. Yağ parçaları
sarkmış ve çeşitli yerlerde yatıyordu. Bu nedenle, hoş olmayan kokular
yaygındı--ancak Eskimolar koku geçirmezdir.

"Anne," dedi dev, gözlerini alevden kaldırıp ebeveynlerinin dumanla çevrili yüzüne bakarak, "bu Kablunetler çok harika insanlar. Karasakal büyük bir adamdır, görkemli bir adamdır, ama bence o--"

Chingatok durakladı, başını salladı ve beyaz bir adama layık anlamlı bir ifadeyle alnına dokundu.

"Neden böyle düşünüyorsun, oğlum?" diye sordu yaşlı kadın hapşırırken, her zamankinden daha yoğun bir bulut burnuna
girdi.

"Çünkü buraya _hiçbir şey_ aramaya geldi."

"Hiçbir şey, oğlum?"

"Evet, en azından bana açıklamaya çalıştığı buydu. Belki de tercüman açıklayamadı. O tercüman akıllı bir adam değil.
Beyni oyulmuş bir morsa benziyor. Çok konuştu, ama ben
anlayamadım."

"Anlayamadım?" Toolooha inanmaz bir bakışla tekrarladı,
"Chingatok öyle demesin. İnsanın dudaklarından geçen ve anlayamadığı
bir şey var mıdır?"

"Gerçekten, anne, bir zamanlar olmadığını düşünmüştüm," diye cevapladı dev, mütevazı bir bakışla, "ama yanılıyorum. Kablunetler bana bakıp aptal hissettiriyor."

"Ama _hiçbir şey_ aramak mümkün değil," diye ısrar etti Toolooha.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı oğlu, "ama Karasakal sadece bana güldü."

"Öyle mi?" diye bağırdı anne, çok rahatlamış bir ifadeyle, "o zaman
zihnini dinlendir, oğlum, çünkü Karasakal sana
_güldüyse aptal olmalı."

"Karasakal aptal değil," diye cevapladı Chingatok. "O, _buraya_ yeni topraklar aramaya gelmedi mi, tıpkı senin _orada_ onları aramaya gittiğin gibi?" diye sordu Toolooha, kuzeyi ve güneyi dönüşümlü olarak işaret ederek.

"Hayır--eğer onu doğru anladıysam. Belki de beyinsiz mors, sözlerini yanlış tercüme etti."

"Aradığı şey yiyecek bir şey mi?"

"İçecek veya giyecek bir şey mi?"

"Hayır, sana söylüyorum. _Hiçbir şey_ değil! Yine de ona bir isim veriyor. Ona _Kuzey Kutbu_ diyor!"

Belki de okuyucuya, Chingatok ve annesinin, mümkün olduğunca kelimesi kelimesine çevirdiğimiz kendi anadillerinde konuştuklarını ve son iki kelimenin onun "Kuzey Kutbu!" için kullandığı bozuk İngilizce olduğunu hatırlatmaya gerek yoktur.

"Kuzey Kutbu!" diye tekrarladı Toolooha bir veya iki kez düşünceli bir şekilde. "Eh, isterse
hiçbir şey arayabilir ama bulamaz."

"Hayır, anne," diye karşılık verdi dev yumuşak bir gülümsemeyle, "eğer hiçbir şey
aramazsa, onu bulacağından emin!"

Chingatok iç çekti, çünkü annesi şakayı görmemişti.

"Karasakal," diye devam etti ciddi, şaşkın bir tavırla, "üstünde durduğumuz
dünyanın bir kuş gibi havada uçtuğunu ve döndüğünü söyledi!"

"O zaman Karasakal yalancı," dedi Tolooha sessizce, ama kaba olma düşüncesi olmadan. O sadece söylediğini kastetti ve kastettiğini söyledi, doğal olarak
dürüst bir kadındı.

"Öyle olabilir, anne, ama bence değil."

"Dünya kanatsız nasıl yüzebilir?" diye sordu yaşlı kadın öfkeyle. "Dönüyorsa, biz de dönmeyi hissetmez ve
başımız dönmez mi?"

"Ve Karasakal diyor ki," diye devam etti dev, yöneltilen sorulara aldırmadan, "bu _Kuzey Kutbu_ üzerinde dönüyor, ki bu da gerçek bir şey değil, sadece hiçbir şey. Karasakal'a sordum--Bir dünya
hiçliğin üzerinde nasıl dönebilir?"

"Peki buna ne dedi?" diye sordu Toolooha hemen.

"Sadece güldü. Beyinsiz mors sorumu sorduğunda hepsi güldü. Küçük bir çocuk var--Karasakal'ın oğlu olduğunu düşünüyorum--diğerlerinden daha çok güldü. Gülmek için buzun üzerine uzandı ve
sanki bağırsakları düğümlenmiş gibi yuvarlandı."

"Karasakal'ın oğlu babasından daha aptal olmalı," dedi Toolooha, masum çaydanlığına öfkeyle bakarak.

"Belki; ama babası gibi değil," diye karşılık verdi Chingatok uysalca. "Kablunetler arasında bana iyi adamlar gibi görünen iki şef daha var.
Çok genç ve bilgeler. Beyinsiz Kişi'den dilimizi biraz öğrendiler ve bana kayalar, yosunlar ve çiçekler hakkında birkaç soru sordular. Uzun boylu ve güçlüler. İçlerinden biri çok ciddi ve benim gibi çok düşünüyor gibi görünüyor. Ayrıca şu
Hiçbir Şey'den bahsetti - bu Kuzey Kutbu. Sanırım hepsi o şey hakkında delirmiş - o
Hiçbir Şey!"

Bu noktada konuşma, devin küçük kız kardeşinin Kablunetlerin büyük burundan geçerken bir kızakla dolaşırken
görüldüğü haberini vermek için aniden içeri girmesiyle kesildi.

"Büyük oomiak onlarla birlikte değil mi?" diye sordu kardeşi hızla ayağa kalkarak.

"Hayır, oomiak görmüyoruz - kanat yok - ateş yok," diye cevapladı Oblooria, "sadece altı adam bir kızak çekiyor."

Chingatok hemen dışarı çıktı ve Oblooria da onu takip etmek üzereydi ki
annesi onu geri çağırdı.

"Buraya gel, küçüğüm. Emmen için biraz yağ var.
Söyle bana, bu beyaz adamlarda, kardeşinle bu--bu--Kuzey Kutbu hakkında
konuşurken herhangi bir delilik belirtisi gördün mü?"

"Hayır, anne, hayır," diye cevapladı Oblooria düşünceli bir şekilde, "Ben delilik görmedim.
Çok güldüler, doğru--ama Oolichuk'un bazen güldüğü kadar değil.
Evet--tekrar düşünüyorum! Deli gibi görünen biri vardı--küçük çocuk, kardeşinin Karasakal'ın oğlu olduğunu düşündüğü--Benjay, diyorlar ona."

"Hah! Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı Toolooha, bu noktadaki nüfuzundan açıkça memnun olarak. "Git, çocuk, lambayı bırakamam. Bana
ne söyledikleri ve yaptıkları hakkında haber getir."

Oblooria çevik bir şekilde itaat etti, koşarken yarı pişmiş yağ şeridini
çığlık atıyordu; bu arada annesi ona bölünmemiş dikkatini
lambanın görevlerine veriyordu. Beyaz adamlar ve Eskimo grubunun tüm üyeleri kızakta durmuş ciddi bir sohbete dalmışlardı ki küçük kız öne çıktı.

Kaptan Vane konuşuyordu.

"Evet, Chingatok," dedi, uzun boylu vahşiye bakarak, dik duran ama başı eğik ve elleri önünde kenetlenmiş, mütevazı bir şef gibi duran, gerçekte de öyle olan vahşiye. "Evet, eğer beni kuzey topraklarındaki evine götürürsen, sana iyi para öderim--çünkü çok demir, odun ve senin istediğin ve değer verdiğin şeylerim var ve ayrıca en iyi teşekkür ve minnettarlığımı da alacaksın. İkincisi aslında çok değerli olmayabilir, ama yine de onu Kutup bölgelerinin tüm
zenginliğiyle satın alamazsın."

Chingatok, çeviri yaparken Anders'a nüfuz eden bakışlarla baktı
ve iletişimin doğasını göz önünde bulundurarak, sözde
Beyinsiz Kişi, devin ona verdiğinden daha iyi bir adam olduğunu kanıtladı
.

"Karasakal," diye sordu Chingatok, birkaç saniye düşündükten sonra,
"bu Hiçliği -bu Kuzey Kutbu'nu, ülkemde bulmayı mı bekliyor?"

"Aslında, tam olarak beklediğimi söyleyemem," diye yanıtladı Kaptan; "Görüyorsun,
Bana anlattıklarından, ülken nerede olduğundan pek emin değilim.
Kutuplara kadar ulaşmayabilir, ancak o yönde olması ve orada çok fazla açık su olduğunu söylemen benim için yeterli.
Benim ulusumun insanları daha önce bu bölgelerde bulundu ve bazıları
Kutup Denizi'nin açık olduğunu, diğerleri ise her zaman o kadar kalın bir buzla kaplı olduğunu
söyledi ki asla erimedi. Bazıları bunun o kadar engebeli bir `antik buz denizi' olduğunu
söyledi ki, hiç kimse üzerinden geçemez ve Kuzey Kutbu'na
ulaşmanın mümkün olmadığını söyledi. Buna katılmıyorum.
Buraya gelmeden önce bu antik buz denizine
düşeceğimi beklemiştim, ancak bulunamadı. Deniz gerçekten de kısmen sıradan buzla
kapalı, ancak bu muazzam, bazıları otuz fit yüksekliğindeki devasa bloklar topluluğundan hiçbir şey görülmüyor - bu vahşi
kaos, gidenlerin bazılarını etkili bir şekilde durdurdu
önümde."

Bu konuşma, Beyinsiz Kişi gibi beyinleri ciddi bir
sınamaya tabi tuttu ve sonuçta, Chingatok'a tam anlamını iletmeyi başaramadı,
ancak Chingatok, anladığı kısımlara hemen cevap verdi.

"Karasakal'ın eski buz denizi dediği şey gerçekten var," dedi; "Onu
gördüm. Hiçbir insan üzerinde seyahat edemez, sadece kuşlar geçebilir. Ama
buz kara değildir. Yer değiştirir. Bugün buradadır; yarın
oradadır. Ertesi gün gitmiştir. Nereye gittiğini veya
ne zaman geri döneceğini söyleyemeyiz. _Çok_ eski buz tekrar tekrar geri gelir.
Kuzey Kutbunuz gibi olması yavaştır--hiçbir şey. Ama sonunda erir
ve yerine daha fazlası gelir--yavaş yaşlanır ve yavaşça kaybolur.
Harikalarla doludur--yıldızlar gibi; sıçrayan alevler gibi;
anlayamadığımız
güneş ve ay gibi."

Chingatok durakladı ve ciddi bir ifadeyle yukarı baktı. Zihni
en sevdiği kanallara kaymıştı ve o an için
konuşmanın ana konusunu unuttu, beyaz adamlar ona biraz şaşkınlıkla baktı, yoldaşları ise ilgiyle karışık
bir hayranlık hissiyle.

"Ama," diye devam etti, "antik buz blokları denizinin şu anda nerede olduğunu biliyorum. Kayığımla yanından geçtim ve sizi de aynı şekilde oraya götürebilirim."

"Benim istediğim tam da bu, Chingatok," dedi Kaptan neşeli bir bakışla, "sadece bu konuda bana yardım et, ben de seni iyi ödüllendireceğim. Sana gemimin enkaz halinde olduğunu ve mürettebatın, burada gördüklerin hariç, beni terk ettiğini daha önce söylemiştim; ancak tüm kargoyu sakladım ve seferim için ihtiyaç duyduğum şeyler hariç, güvenli bir yere gömdüm. Bunların yarısı bu kızakta, diğer yarısı ise geride bırakılmış ve enkazın yakınında paketlenmiş bir kızakta. Şimdi, o kızağı buraya getirmeleri için adam göndermeni istiyorum."

"Bu yapılacak," dedi Chingatok. "Teşekkürler, teşekkürler, iyi dostum," diye karşılık verdi Kaptan, "ve hemen harekete geçmeliyiz, çünkü yaz yaklaşıyor ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu bölgelerde sıcak mevsim çok kısa."

"Bir an daha kaybedilmeyecek," dedi dev.

Önceki konuşma sırasında kısa bir mızrağa yaslanmış ve ağzı açık, gözleri ve kulakları açık bir şekilde bakan Oolichuk'a döndü ve ona ve diğer Eskimolara alçak sesle birkaç söz söyledi.

Oolichuk sadece başını salladı, "Yah!" veya buna benzer anlamlı bir şey söyledi, mızrağını omzuna aldı ve Newhope Burnu'na doğru yola koyuldu, ardından neredeyse tüm grup adamları geldi.

"Dur, o kadar hızlı değil," diye bağırdı Kaptan Vane.

"Dur!" diye bağırdı Chingatok.

Oolichuk ve adamları durakladı.

"Birimiz onlarla gitse iyi olur," dedi Kaptan, "kızağın bırakıldığı yeri göstermek için."

"İzin verirsen giderim amca," dedi Leo Vandervell.

"Ah! Ben de gideyim, baba," diye yalvardı Benjy, "Hiç yorgun değilim; git."

"İkiniz de gidebilirsiniz. Yanınıza bir tüfek alın, Leo. Yolda neyle karşılaşacağınız belli olmaz."

Yarım saat içinde Oolichuk komutasındaki grup burnun ucuna
ulaştı ve Kaptan Vane, dengesiz oğlunun bir buz bloğunun tepesine çıkıp el salladığını gördü. Uzaklarda siyah bir nokta veya bir karga gibi görünüyordu. Bir an sonra nokta buzla kaplı denizin tümsekleri arasında
kayboldu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KARŞILAŞILAN VE YÜZLEŞİLEN ZORLUKLAR.

Newhope Burnu'nu henüz iki katına çıkarmamışlardı ve Wreck Koyu olarak adlandırılan noktayı gizleyen noktayı dönmek üzereyken, aniden kendilerini bir Kutup ayısıyla karşı karşıya buldular!

Bruin belli ki akşam yürüyüşüne çıkmıştı, çünkü yapacak özel bir şeyi yok gibiydi.

Şaşkınlık, adamların yüz ifadelerini ve ayının yüzünü aynı şekilde aydınlattı. Her iki tarafta da beklenmedik bir karşılaşmaydı. Aralarındaki mesafe otuz fitten fazla değildi. Leo, grupta tüfek taşıyan tek kişiydi. Leo, yolculuk boyunca bir kereden fazla ayı görmüş ve vurmuştu. Bu görüntü onun için yeni değildi, ancak daha önce hiç bu kadar aniden veya bu kadar yakından, Arktik Denizleri'nin bu kralına gelmemişti. O sırada, Oolichuk ve Benjy ile birlikte grubun birkaç metre önünde yürüyordu.

Üçü de durdu, baktı ve sanki taş kesilmiş gibi durdu.

Bir an için, sonra birleşik ve yarı istemsiz bir kükreme çıkardılar.

Ayı meydan okumayı kabul etti.
Geleneksel olarak, arka ayakları üzerinde kalktı ve hemen ırkın bir saldırıya önceden yapmaya alışkın olduğu o yavaş ama ölümcül savaş dansına başladı,
üst dudağı belirgin bir alayla kıvrıldı ve korkunç dişlerini ortaya çıkardı.

Leo anında kendine geldi. Tüfek omzuna sıçradı, ayının göğsünün ortası örtüldü ve tetik
çekildi.

Sadece bir şaklama oldu. Leo doldurmayı unutmuştu! Benjy endişeyle
soluk soluğa kaldı. Kablunet'in
gök gürültüsü silahını kullanmasını görme ihtimaliyle kendini parlak bir
beklenti gülümsemesiyle geri çeken Oolichuk şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak Akeetolik eşliğinde
mızrağıyla hemen harekete geçti. Leo'nun tüfeği, bir namludan doldurmalı tüfek olduğu için, hemen yeniden dolduruldu, ancak grubun geri kalanı, sadece savaşı izlemek için mızraklarına yaslanmış bir şekilde dururken, genç, Benjy'nin bir mermiyi ayının gözlerinin arasına, diğerini de karnına
atması yönündeki samimi tavsiyesine rağmen, onun elini tutmaya karar verdi.

Bu, kısa ama kesin bir savaştı. O Eskimolar, böyle savaşlara
alışkındı.

Mızrakları doğrultulmuş bir şekilde hayvana doğru koşan iki adam, yaklaştıklarında ayrıldılar, böylece Bruin, önce hangi düşmana saldıracağına dair kararsız bir duruma düştü. Akeetolik, onun için meseleyi halletti,
sağ tarafına bir iğne batırarak, sanki düşmanın ateşini kendisine
çekti. Ayı ona doğru sert bir homurtuyla döndü ve bunu yaparken sol tarafını saldırıya açık hale getirdi. Oolichuk fırsatı değerlendirmekte gecikmedi. Yakınına atladı ve mızrağını hayvanın kalbine sapladı ve anında öldürdü.

Ertesi gün grup, mallarla dolu bir kızakla ve ayı da en üstte olmak üzere Eskimo kampına döndü.

Tolooha aynı biftekleri hazırlarken, Kaptan Vane ve yeni müttefikleri ilerlemenin ayrıntılarını tartışmakla meşguldü.

"Zorlukların büyük olacağını biliyorum," dedi, tercümanın bir yorumuna yanıt olarak, "ama onlarla yüzleşmeyi ve onları yenmeyi planlıyorum."

"Ah!" diye haykırdı şiire oldukça düşkün olan Alf:--

"Asil bir dava uğruna bilinmeyen tehlikelere meydan okumak,
Olumsuz bir Doğaya ve onun yorucu Yasalarına rağmen."

"Aynen öyle, Alf, oğlum, hiçbir şeye bağlı kalma; asla pes etme; zafer ya da
ölüm, aynı duyguyu ifade etme şeklim bu. Ama hepinize bir kez daha vurgulamam gereken bir şey var - yani, her adam
takımını en düşük boyut ve ağırlık noktasına indirmelidir. Hiçbir
ekstraya izin verilmiyor."

"Ne, bir kutu kağıt yaka bile mi?" diye sordu Benjy.

"Bir tane bile değil, oğlum, ama istersen kutuna bir dar yelek alabilirsin, çünkü kesinlikle ihtiyacın olacak."

"Ah! Baba," diye karşılık verdi çocuk, itiraz edercesine, "çok katısın.
Ancak, yün yorganını geride bırakmayı kabul edersen, bir tane alırım.
Görüyorsun ya, seninle olduğum sürece buna ihtiyacın olmayacak."

"Elbette," dedi Alf, "yanımızda küçük kütüphaneler taşımamıza izin vereceksin?"

"Elbette hayır, oğlum, her birimizin sadece bir kitabı var ve o da küçük olmalı."

"Sahip olduğum tek kitap İncil'im," dedi Leo, "ve o da çok fazla yer kaplamaz, çünkü alışılmadık derecede küçük."

"Keşke Robinson Crusoe'm yanımda olsaydı," diye haykırdı Benjy, "onu alırdım, çünkü o kitapta bir adamı dünyanın yarısından fazlasına taşıyabilecek kadar macera var."

"Ay," dedi Alf, "ve onu diğer yarısından fazlasına taşıyabilecek kadar da akıl var.
Benim açımdan, her birimiz bir kitapla yetinmek zorundaysak, Buzzby'nin şiirlerini alırım."

"Ah! korkunç!" Benjy haykırdı, "neden, o bir ağlak,
aylak, geveze, gıdıklayan--'dan daha iyi değil--"

"Hadi, Benjy, küstah olma; o sadece Tennyson'dan sonra gelir. Sadece
Buzzby'nin bu _morceau_'sunu dinle. Cesaret Övgüsü--

"``Yüksek! sıcak! komik bir bileşik--'"

"Dur! dur! dostum, planlarımızın ortasındayken başlama,"

Benjy sözünü kesti, "Butterface'in hangi kitabı almak istediğini duyalım."

"Ben kitap almıyorum, efendim, sadece flütümü alıyorum. Müzik benim için önemli. Vahşi
hayvanı yatıştırmak için büyü yapan şey budur."

"Bir kutup ayısını bununla yatıştırmaya çalışmanızı tavsiye etmem," dedi Leo,
"elinizde bir tüfek yoksa."

"Evet--ve özellikle de kutup ayılarına karşı çok etkili olan boş bir tane," diye araya girdi Kaptan, kurnazca bir bakışla. "Ah, Leo, buna senin için inanamazdım--ve sen de grubumuzun sporcususun;
baş avcımızsın. Ah, aman!"

"Hadi amca, o küçük hataya çok sert davranma," dedi Leo, hafifçe kızararak, çünkü ima edilen sportmenlik dışı
gözden kaçırmadan gerçekten rahatsız olmuştu; "ama lütfen, sorabilir miyim," diye ekledi, sertçe
Kaptan'a dönerek, "kızaklarda bu kadar çok yer kaplayan bu üç kocaman kutunun içinde ne var?"

"Sorabilirsin, Leo, ama bir cevap beklemeyebilirsin. Bu benim sırrım ve
yolculuğun zorlukları seni etkilemeye başladığında bunu bir tür ruhların için uyarıcı olarak saklamayı düşünüyorum. Chingatok'a sor, Anders,"
Kaptan tercümana dönerek devam etti, "yolculuk için yeterli erzak topladığımızı düşünüyor mu. Hemen
başlamak istiyorum."

"Yeterince var," diye cevapladı Chingatok, sessiz ama
derinden ilgili bir gözlemci olarak oturmuştu - tabiri caizse - önceki konuşmayı.

"O zaman ona, ekibiyle bir anlaşma yapmasını ve yarın öğlene kadar yola çıkmaya hazır olmasını söyle. "

O gece, gece yarısı güneşinin ışığında, Eskimolar ayı pirzolası kazanlarının etrafında oturdular ve önerilen seferin _artılarını_ ve _eksilerini_ tartıştılar. Bazıları beyaz adamlarla birlikte olmaya hevesliydi, diğerleri kesinlikle karşıydı ve birkaçı da kararsızdı. İkinciler arasında Akeetolik de vardı.

"Bu cahil adamlar," dedi o cüretkar vahşi, "aptal ve işe yaramazlar.
Ayıları öldüremezler. Lo adlı (Leonard'ın adı böylece en düşük mezhebe indirgenmişti) yeterince büyük ve çok güzel görünüyor,
ama ayı gördüğünde sadece bakıyor, gök gürültüsü silahıyla küçük bir tıkırtı yapıyor ve aptal görünüyor."

"Karasakal bunu açıkladı," dedi Oolichuk; "Lo bir hata yaptı."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Akeetolik, "ama sen ve ben orada olmasaydık, _ayı_ hata yapmazdı."

"Bu Kablunetlerle gitmeyeceğim," dedi Eemerk kaşlarını çatarak, "onlar sadece vahşiler. Onlara eğitim verilmiyor. Şüphesiz harika bir
tekneleri vardı, ama teknelerini koruyamadılar. Ayıları öldüremiyorlar; belki de fokları veya morsları öldüremiyorlar ve bizden seyahat etmelerine yardım etmemizi istiyorlar - onlara yolu göstermemizi! Hiçbir şey yapamazlar. Çocuklar gibi yönlendirilmeleri gerekir. Tavsiyem, hepsini öldürmeniz, çünkü
çok işe yaramazlar ve mallarını almanız."

Bu konuşma, Eemerk'in tarafını tutma alışkanlığı olan
parti üyeleri tarafından kesin onay işaretleri ile karşılandı, ancak geri kalanlar
sessizdi. Birkaç dakika sonra Chingatok, alçak, sessiz ama
etkileyici bir tonda şöyle dedi: "Kablunetler aptal veya cahil değil. Onlar
akıllı - Eskimoların bilgeliğinin çok ötesinde. Beyinsiz bir morsa benzeyen Eemerk'tir. Küçük zihninin her şeyin dışında olduğunu ve bu yüzden cahil olduğunu ve aptal olduğunu ve diğer insanların bilge olduğunu algılayacak gözleri olmadığını düşünüyor."

Bu, iyi huylu Chingatok'un Eemerk'e şimdiye kadar verdiği en sert azarlamaydı, ancak ikincisi, aptal olmasına rağmen, bunu açıkça içerlemeyecek kadar bilgeliğe sahipti. Gözleri yere dikilmiş bir şekilde, asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu.

Elbette Oolichuk kesinlikle beyaz adamlara katılmaktan yanaydı ve Ivitchuk da öyleydi, kısa süre sonra tereddütlü arkadaşı Akeetolik'i ve diğer birkaç kişiyi yanına aldı. Utangaç olan Oblooria, Eemerk'in tarafını memnuniyetle tutardı, ancak adamdan nefret ediyordu ve ayrıca, başka türlü yapmakta özgür olsa bile, her durumda annesi ve kardeşiyle birlikte olacaktı.

Cesareti ve inancı doğal olarak güçlü olan güzel Tekkona'nın
sadece bir fikir, ve bu Chingatok'un götürdüğü her yere neşeyle gitmekti;
ama çok mütevazıydı ve hiçbir fikir belirtmedi. Sadece şunu söyledi: "Kablunetler yakışıklı adamlar ve iyi görünüyorlar."

Toolooha'ya gelince, lambanın ciddi görevlerini yerine getirmek için yeterince işi vardı ve daha az önemli konuların çözümünü her zaman erkeklere bıraktı.

Tartışma sona erdiğinde Chingatok, Eemerk'e "Sen ve seninkiler istediğini yapmakta özgürsünüz," dedi. "Yarın beyaz adamlarla gidiyorum."

Geri kalan grup Eemerk'in cevabını dinlerken Oolichuk, "Oblooria ne diyor?" diye fısıldadı.

"Oblooria kardeşi ve annesiyle gidiyor," diye cevapladı genç kadın, fok derisi kuyruğuyla cilveli bir şekilde oynayarak.

Oolichuk'un neşeli yüzü memnuniyetle parladı ve düz burnu kıvrıldı - böyle bir özelliğin kıvrılması mümkün olduğu kadar - Eemerk'e baktı ve şöyle dedi: "Tanıştığımızdan beri beyaz adamın sözcüsü Anders'tan birçok hikaye duydum. Bana beyaz adamların çok cesur olduğunu ve eğlenceden başka bir şey için tehlikeye atılmayı sevdiklerini söyledi. Tehlikenin eğlencesinden hoşlanmayanlar Eemerk'e katılmalı. Eğlence ve tehlikeden hoşlananlar büyük şefimiz Chingatok-huk ile gelmeli! Bölünelim." Daha fazla gevezelik etmeden grup ayrıldı ve sadece sekiz kişinin Eemerk'le birlikte olduğu görüldü. Geri kalanların hepsi bizim devimizle birlikte kaderlerini belirledi, ardından bu Arktik Avam Kamarası dağıldı ve üyeleri dinlenmeye çekildi. Birkaç gün sonra, Kaptan Vane ve Eskimo müttefikleri, Eemerk ve arkadaşlarını geride bırakarak kamptan ayrıldıktan sonra, bir sabah aniden kuzeye doğru ilerlemelerini etkili bir şekilde durdurma tehdidinde bulunan bir bariyere geldiler. Bu, daha önceki denizcileri ve kızakçıları şaşkına çeviren o muazzam "antik buz" denizinden başka bir şey değildi.

"Kaos! mutlak kaos!" diye haykırdı Alf Vandervell, yüksek bir burnu dönerken sahneyi gören grubun şaşkınlığından, hatta dehşetinden ilk kurtulan kişiydi.

"Kötü görünüyor," dedi Kaptan Vane ciddi bir şekilde, "ama işler genellikle ilk bakışta gerçekte olduğundan daha kötü görünür."

"Umarım bu durumda öyle olur," dedi Leo alçak bir ses tonuyla.

"Kuzey Kutbuna elveda!" Benjy, o kadar derin bir umutsuzluk ifadesiyle söyledi ki, grubun geri kalanı istemeden güldü.

Gerçek şu ki, zavallı Benjy başladıkları kızak yolculuğu sırasında çok acı çekmişti, çünkü diğerleri gibi Eskimo kızaklarından birinde olmasına rağmen, kıyı boyunca seyahat ettikleri buz, sürekli inip binmeyi ve tümsekler ve kırık buzlar üzerinde çok fazla tırmanmayı gerektirecek kadar engebeliydi. Benjy'nin çok dayanıklı olmadığını, ancak cesur ve ruh dolu olduğunu söylemiştik, bu yüzden umutsuzluğun en derinlerinden umudun en yüksek zirvelerine bir anda sıçramaya meyilliydi - ya da tam tersi. Buz yolculuğuna alışkın olmadığı için, yukarıda bahsedilen kaosla karşılaştığında doğal olarak çok üzüldü.

"Garip," dedi Kaptan bariyere uzun süre sessizce baktıktan sonra,
"burada bulmamız garip. Eski gezginlerin deneyimleri onu buradan oldukça güneye ve batıya yerleştirdi."

"Ama biliyorsun," dedi Leo, "Chingatok bize eski buzun daha yeni oluşan buz gibi sürüklendiğini söyledi. Kim bilir, belki de sonunu çok uzakta bulamayız ve belki de ötesindeki açık suya ulaşabiliriz,
orada deri kanolar yapıp bir keşif yolculuğuna çıkabiliriz."

"Ben uçurumlara tırmanıp bu korkunç buz yığınının üzerinden görmeye çalışmamızı öneriyorum," dedi Benjy.

"Fena bir öneri değil, evlat. Hadi yapalım. Burada kamp kuracağız, Anders.
Bütün insanlar güzelce beslensin ve Chingatok'a bizi takip etmesini söyle.
Sen de onunla geleceksin."

Birkaç saat sonra, Kaptan, Leo, Alf, Benjy, Chingatok ve tercüman, Cape Chaos adını verdikleri ve tüm bölgenin muhteşem bir kuşbakışı manzarasına sahip oldukları burnun en uç noktasında duruyorlardı. Gerçekten de muazzam ve asla unutulmayacak bir manzaraydı. Göz alabildiğine, okyanus bazı yerlerde en vahşi karmaşada bir araya yığılmış buzlarla kaplıydı ve o kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki, sanki yaratılışın ilk gününden beri orada katı bir kütle halinde yatıyormuş gibi görünüyordu. Başka yerlerde buz daha düz ve daha az sıkıydı. Bu engebeli sahnenin ortasında, yüzlerce dev buz dağı diğerlerinin üzerinde belirgin bir şekilde yükseliyor, her şekilde ve her boyutta yukarı doğru yükseliyor ve parlak güneş, buzun kenarından aşağı doğru sızan keskin parıltıdan, neredeyse güneşin kendisiyle rekabet eden camsı bir yüzeydeki parlak parıltıya kadar zengin bir çeşitlilikte geri yansıyordu. Ufka doğru uzanan bu buz dağları, inci grisi gökyüzüyle karışıp kaybolarak, uçsuz bucaksız, sınırsız bir perspektif izlenimi veriyordu. İlk başta açık bir deniz belirtisi görülmese de, sahneyi canlandıracak su eksikliği yoktu, çünkü burada ve orada ve her yerde, eriyen buz tarafından yüzeyde oluşturulmuş havuzlar, göletler ve hatta oldukça büyük göller vardı. Bunlarda pitoresk kitleler sadakatle yansıtılıyordu ve
onların üzerinde martı, pufla, papağan ve kuzeyin diğer yabani kuşlarından oluşan büyük sürüler geveze bir mutluluk içinde eğleniyorlardı. Kayalık uçurumun kenarında, oradan manzarayı kuşbakışı görebiliyorlardı, keşifçilerimiz bir süre sessizce durdular, tefekküre dalmışlardı, karışık bir hayranlık ve hayret duygularıyla. Sonra şaşkınlık ve hayranlık ünlemleri yükseldi.

"Tanrı'nın harikulade eserleri!" dedi Kaptan, derin bir saygıyla.

"İnanılmaz derecede güzel!" diye mırıldandı Alf.

"Ama ilerlememize karşı etkili bir engel gibi görünüyor," dedi pratik Leo, ancak manzaranın aşırı güzelliğine hiç de duyarsız değildi.

"Etkili değil, evlat; etkili değil," diye karşılık verdi Kaptan, elini uzatıp tercümana dönerek; "Bak Anders, ufukta kuzeye doğru hiçbir şey görmüyor musun? Şurada biraz su göğü yok mu?"

"Ya," diye cevapladı tercüman, dikkatle bakarak, "orada su-gökyüzü var. Ya. Ama oraya gitmek için
mümkün değil. Buz çok büyük ve
kırılıyor."

"Chingatok'a ne düşündüğünü sor," diye karşılık verdi Kaptan.

Chingatok'un fikrine göre su-gökyüzü açık denizi gösteriyordu. O denizi iyi
tanıyordu - sık sık üzerinden kürek çekmişti ve kendi ülkesi
içindeydi.

"Ama o buzu nasıl geçti?" diye sordu Kaptan; "Ne diyor, Anders?"

"Ben geçmedim," diye cevapladı Eskimo, Anders aracılığıyla. "Ben buraya
grubumla geldiğimde buz yoktu; çok uzaktaydı."

Doğuya işaret etti.

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Kaptan, memnun bir şekilde başını sallayarak, "bu benim
fikrimi doğruluyor. Görüyorsunuz ya, çocuklar, buradaki kıyı çok belirgin bir şekilde Doğu'ya doğru uzanıyor. Şimdi, eğer bu sadece bir koyun kıyısıysa ve
kara tekrar kuzeye doğru uzanıyorsa, böyle bir buz denizinin _o_ yönden gelmesi mümkün olmazdı. Bu nedenle, Grönland'ın en kuzey burnunda durduğumuz sonucuna varıyorum; Grönland'ın kendisi, Kutup topraklarıyla bağlantısı olmayan devasa bir adadır; şu anda, Kutup'tan çok uzak olmayan bir yerde, dostumuz Chingatok'un evinin bulunduğu büyük Kutup havzasının kıyılarındayız - en azından söylediklerinden böyle çıkarım yapıyorum. Dahası, orada gördüğümüz su-gökyüzünün, birçok bilgili insanla ortak olarak, Kuzey Kutbu'nun etrafında uzanan ve üzerinde yüzmeye kararlı olduğum o `açık denizin' başlangıcını gösterdiğinden eminim. "Daha çok
gün geçmeden."

"O zaman kanatlarımızı açsak iyi olur, baba, ve hemen yola koyulsak," dedi
Benjy; "çünkü kızaklarla
o buz yığınını aşmayı asla başaramayacağımız kesin."

"Yine de deneyeceğim, Benjy."

"Ama nasıl, amca?" diye sordu Leo.

"Ay, nasıl?" diye tekrarladı Alf, "_soru_ bu."

"Hadi, hadi, Alf, Shakespeare'i rahat bırak," dedi küstah Benjy, "alıntı
_yapmak_ zorundaysan, kendini Buzzby ile sınırla."

"Hayır, Benjy, bu kadar sert olma. Sadece bir kaymaydı. Ayrıca, liderimiz
cebimize sadece bir kitap
aldığımız sürece, kafamızda koca bir kütüphane taşımamızı yasaklamadı. Ama amca, henüz
Benjy'nin uygun bir şekilde buz yığını adını verdiği o şaşırtıcı bariyeri nasıl geçmeyi planladığını bize söylemedin."

"Nasıl, evlat?" diye karşılık verdi Kaptan, konuşurken her yöne hevesle bakıyordu, "nasıl olduğunu söylemem imkansız. Gelecekteki hareketlerimizle ilgili olarak kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, bu uçurumun tepesine geldiğimiz yolun bizi tekrar dibe götüreceği, Toolooha'nın bizim için mükemmel bir
ayı bifteği ve çay yemeği
hazırladığı yer. Çocuklar, benim sloganım adım adım; o atıldığında bir sonraki adımın nasıl ve nereye gideceğini açıkça göreceğiz."

Ayı bifteğine giden adımdan sonra tüm grubun attığı adım derin bir uykuydu. Sonra Kaptan Vane ayağa kalktı, köpeklerin kızaklara koşulmasını emretti ve rotasını tam kuzeye doğru belirleyerek dümeni düz bir şekilde eski buz denizine doğru çevirdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ZORLUKLAR VE TEHLİKELER ARTIYOR VE KAPTAN GÖRÜŞLERİNİ AÇIKLIYOR. Engebeli buz üzerindeki yolculuğun ilk kısmı tahmin edildiği kadar zor değildi, çünkü kitleler arasında kıvrılan bir dizi açıklık buldular - dar şeritler, sanki - ve bunların çoğu kızakların geçişine izin verecek kadar genişti; ve çok dar bir boşluğa rastladıklarında, baltaları ve buz keskileriyle kolayca genişlettiler.

Ancak, bu işlemle ilgili bazı tehlikeler vardı, çünkü aralarında hareket ettikleri güçlü buz bloklarının bazıları öyle bir şekilde yığılmıştı ki, onları baş aşağı yıkmak için tabanlarına birkaç kesme yeterliydi. Bu türden bir örnek onları etkili bir şekilde uyarmak için yeterliydi.

O sırada Kaptan Vane'in köpek kızağı önde gidiyordu. Leo sürdü, çünkü o zamana kadar Eskimolar ona kısa saplı kırbacı kullanmayı öğretmişlerdi, kırbaç tam on beş fit uzunluğundaydı ve Leo her atletik ve erkeksi egzersizde yetenekli bir öğrenciydi. Yanında Kaptan, Alf, Benjy ve Butterface oturuyordu - ikincisinin siyah yüzü, durumun yeniliğinden kesinlikle zevkle parlıyordu. Arkasında, ayı battaniyeleri, fok derileri, et parçaları ve tarif edilemez Eskimo aletleriyle yüklü olmasının yanı sıra, kendisini ve Toolooha ve Tekkona'nın değerli insanlarını taşıyan Chingatok'un kızağı vardı. Sonra, kahkahayı seven Oolichuk'un kızağı, ürkek Oblooria ve başka bir kadın geldi. Sonra, Ivitchuk ve Akeetolik'in kızakları geldi,
Eskimo kadınlarının ve eşyalarının geri kalanıyla yüklüydü ve en son olarak
Kaptan Vane'in İngiliz yapımı iki kızağı geldi,
kâşiflerin eşyalarıyla ve erzaklarıyla ağır bir şekilde yüklüydü. Bu son kızaklar, İngiltere'de yapılmış olsalar da, yerel kızak ilkesine göre yapılmıştı,
yani, çivi yerine mors siniri bağlarıyla tutturulmuş parçalarla,
Kutup bölgelerinin kış donlarında cam gibi kırılacak olan çiviler yerine, ayrıca buz yolculuğunun
bükülmelerine ve şoklarına dayanamayacaklardı.

Tüm köpekler dinç ve patikaların zemini çok engebeli olmadığı için, garip bir şekilde bir araya gelmiş olan grup neşeyle koşturuyordu ve büyük buz blokları, kuleler ve dikilitaşlar arasındaki yankılar, sohbetlerinin müziğine ve güçlü kırbaçlarının şaklamalarına eşlik ediyordu. Aniden, önden gelen bir haykırış ve aniden yukarı doğru çekilme, tüm birliği durdurdu. Kaptanın köpekleri dörtnala koşmaya başlamıştı. Saint Paul Katedrali kadar büyük bir buzulun çıkıntısının etrafında aniden döndüklerinde, buz üzerinde oluşmuş sığ bir gölete
hızla girdiler. Derin değildi, ancak yolcuların üzerine bir sel gibi su sıçratmaya yetecek kadar su vardı.

Kızaktan atlayıp birkaç metre ötedeki kuru buza doğru yürüdüklerinde, olay kahkahalarla karşılandı.

"Hiçbir hasar yok," diye haykırdı Kaptan, kızakları sudan çekmelerine yardım ederken.

"Hiçbir hasar yok!" diye tekrarladı Benjy, pişman bir bakışla, "Aman Tanrım, baştan ayağa ıslandım!"

"Evet, en kötüsü sende," dedi Leo gülerek; "Bu,
öne çıkmanın sonucu, Benjy. Önde oturmakta ısrar ederdin."

"Eh, bu biraz rahatlatıcı," diye karşılık verdi Benjy, giysilerindeki suyu sıkarak, "Alf'in de benim kadar ıslanmış olması, çünkü bu bize birbirimize sempati duyma
fırsatı veriyor. Eh, _Alf_? Buzzby böyle bir durum için
hiç teselli edici bir söz söylemiyor mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Alf; "Melankoli üzerine yazdığı güzel şiirinde, altıncı kantoda,
Buzzby şöyle diyor:--

"`Sorun, bir perde gibi yayıldığında,
Bulutlu beyni kararttığında,
Ve yorgun kafadaki endişeler,
Islak yağmur gibi indiğinde--
Kalbin şemsiyesini kaldır,
Yiğitçe ilerle;
Depresyonun kasvetli okuna meydan oku,
Ve neşeli bir şarkıyla bağır.'"

"Hadi Alf, şu çekme halatına vur ve saçmalamana son ver," dedi
O anda şiirsel bir ruh halinde olmayan Yüzbaşı Vane. "Bu en büyük çömelme!" diye haykırdı Butterface, kızakları çekmek için gönüllü bir el uzatırken, gözlerini ve dişlerini büyük bir şekilde göstererek. "Daha büyük çömelme. Ama o daha güçlü bir rem'dy, efendim, öyle değil mi? Dağda çok kötüyken sevinç çığlıkları atmak çok kolay değil, ha!"

Alf'in cevabı, kızaklara tekrar binip yolculuğa devam etme zorunluluğuyla engellendi. Arkadakiler göletin etrafından dolaşarak ondan kaçındılar.

"Hava zaten sıcak ve bu rahatlatıcı," diye belirtti Benjy, ıslak giysilerine yerleşirken. "Yazın donamayız, biliyorsun ve--"

Aniden durdu, çünkü tam o anda önlerindeki açıklığın kızakların geçmesi için çok dar olduğu ortaya çıktı. Katedral buzdağının bir payandası veya çıkıntısı tarafından daraltılmıştı, bu da yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, hatta daha yüksekte, devasa bir buz dikilitaşına yakın bir şekilde çıkıntı yapıyordu.

"Çocuklar, bunun için yapılacak bir şey yok, sadece kesmek," dedi Yüzbaşı, kızak kitlelerin arasına sıkışmışken dışarı atlayıp bir balta kaptı.

Adamlar çalışırken köpekler dinlenmek ve soluk soluğa kaldılar.

"Kesildi ve tekrar aynı düzende geldi," diye mırıldandı zenci kâhya,
ayrıca bir balta kaptı ve dikilitaşın tabanına saldırdı.

Tüm gruptan gelen ani bir alarm çığlığı, onun durmasına ve yukarı bakmasına neden oldu. Çığlığı yankıladı ve hızla geri sıçradı, çünkü devasa buz kütlesi tam dengedeyken, tabanındaki bir kesik dengeyi bozmuştu ve derin bir
gıcırtı sesiyle yavaşça eğiliyordu. Bir an sonra hareket hızlıydı ve korkunç bir gürültüyle düştü,
binlerce parçaya bölündü, yığınlar ve parıldayan
parçalar etrafa dağıldı ve tüm buz sahası titredi.
Sarsıntı, aynı şekilde dengeli durumda olan birkaç kütleyi devirdi, bazıları yakınlarda, diğerleri görüş alanında olmasa da
duyulabilecek mesafedeydi ve bir an için, yolcular etraflarındaki sürünün her yerde dağıldığını ve tamamen harabeye döndüğünü hissettiler,
ama birkaç saniye içinde sesler kesildi ve yine her şey sessizleşti.

Neyse ki, devrilen dikilitaş kuzeye doğru düştü -- gruptan uzağa; ama bu şekilde kıl payı ıskalamasına rağmen
hepsini tek bir buzlu mezarda ezerek, yollarını o kadar tamamen kapattı ki o günün geri kalanını içinden bir geçit açmakla geçirmek zorunda kaldılar.

Bundan sonra, baltalarını ve buz keskilerini nasıl kullandıklarına dikkat ettiklerini söylememize gerek var mı?

Bu olayın meydana gelmesinden kısa bir süre sonra, buzlar arasındaki labirentler
daha kırık, kıvrımlı ve şaşırtıcı hale geldi. Sonunda
tamamen durdular ve yolcular her şeyin üzerinden neredeyse düz bir rota izlemek zorunda kaldılar, çünkü devasa ölçekteki bloklar, kütleler ve sürüklenmeler
o kadar korkunç bir karmaşa içinde
kalkıyordu ki, bir yola veya geçide en ufak bir benzerliği olan hiçbir şey bulunamıyordu.

"Bu zor bir iş," dedi Kaptan bir akşam Leo'ya, bir engelden yeni kestiği bir buz kütlesinin üzerine
oturarak ve alnındaki teri silerek.

"Gerçekten zor," dedi Leo, yanına oturarak, "Korkarım zavallı Benjy'yi
etkilemeye başlıyor. Gerçekten ona daha fazla dinlenmesini emretmelisin, amca."

Kaptanın sert yüzünde bir dakika boyunca memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi, oğluna baktı, kısa bir mesafe ötede, Alf, Butterface ve Eskimo adamlarıyla birlikte
bir kazmayla buzu kırıyordu.

"Ona iyi gelecek, evlat," diye cevapladı Kaptan. "Sıkı çalışma tam da
benjy'min ihtiyacı olan şey. Çok şişman değil, elbette, ama yapısında hiçbir sorun yok ve bolca ruhu var."

Bu gerçekten de doğruydu. Benjy, biraz zayıf yapısına göre fazlaca ruhu vardı, ama babası, Herkül gibi bir adam olduğu için, kendisi için iyi olanın oğlu için fazla olabileceğini pek kavrayamamıştı.

Ancak, Kaptan Vane sert bir adamın tam tersiydi. Leo'nun söylediklerini düşündü ve kısa süre sonra oğlunun yanına gitti. "Benjy, oğlum."

"Evet, baba," dedi çocuk, kazmasının başını buza düşürerek, ellerini sapa koyup, kızarmış bir
yüzle yukarı bakarak.

"Arada sırada biraz dinlenmelisin, Benjy. Eğer dinlenmezsen
kendini mahvedeceksin."

"Biraz dinlen, baba! Neden, az önce dinlendim ve yorgun değilim - yani, çok değil. Eğlenceli değil mi, baba? Ve buz çok kolay kesiliyor ve
çok muhteşem bir şekilde uçuyor - buraya bak."

Küçük kahramanımız parlayan gözlerle kazmasını kaldırdı ve tüm gücüyle çalıştığı buza sapladı, böylece büyük bir
yarık oluştu ve bir buzdağının kenarından tuvalet masası büyüklüğünde bir kütle fırladı ve aşağı düşerek, parıldayan
mücevherlerden oluşan bir duşa dönüştü. Ama hepsi bu değildi. Benjy'nin yoğun sevincine, tonlarca ağırlıktaki bir kütle, daha küçük bir kütlenin düşmesiyle gevşedi ve gök gürültüsü gibi bir kükremeyle aşağı yuvarlandı, çok yakınında olan Butterface'in tüm grubu kahkahalara boğan bir çeviklikle yoldan
atlamasına neden oldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, baba?"

"Bence biraz tehlikeli," diye cevapladı Kaptan, ağırlığını yeniden kazanıp baltasını tekrar omzuna aldı. "Ancak, işin tadını çıkardığın sürece sana zarar veremez, o yüzden devam et, oğlum; Kutup buzundan çok fazla kesmen uzun zaman alacak!"

Bu noktadan sonra hafif açık bir alana ulaştıklarında, köpekler koşumlandı ve grup bir mil kadar ilerledikten sonra, daha önce geçtiklerinden daha kötü başka bir engele geldiler.

"Bu bölgelerde bir sürü buz çöpü var," diye belirtti Benjy, vahşice yığılmış kitlelere ciddi bir yüzle
bakarak ve derin bir iç çekerek.

"Evet, Efendim Benjy, çok fazla buz var," dedi Butterface, iç çekişi yankılayarak.

"Gelin, buradan geçmeyeceğiz," diye bağırdı Kaptan Vane neşeli bir sesle;
"üzerinden geçmeye çalışacağız. Bir tür yol sunuyor gibi görünen önemli miktarda eski kar yığını var. Chingatok ne diyor?"

Rahat Eskimo, üzerinden geçmenin içinden geçmekten daha iyi olacağını söyledi, belki daha iyi!

Böylece, bunun üzerinden geçtiler, ama kısa süre sonra başka bir plan denemiş olmayı dilemeye başladılar, çünkü kar yolu hızla sona erdi ve sonra
boş kızakları bile bir buz kütlesinden diğerine geçirmenin zorluğu çok büyüktü, malları erkeklerin omuzlarında taşıma süreci ise aşırı derecede zahmetliydi. Zavallı köpekler de
sürekli kütlelerin arasına düşüyor ve birbirlerini
aşağı çekiyorlardı, böylece sonunda değeceklerinden daha fazla sorun çıkardılar.

Tüm bu zorlu koşullarda, Eskimo kadınları neredeyse erkekler kadar
yararlıydı. Gerçekten de, onlar da güçlü olsalardı, onlar da aynı derecede yararlı olurlardı ve yolculuğun yorgunluklarına ve zorluklarına, ırklarının sakin iyi mizahı ve görünürdeki, gerçek olmasa da, alçakgönüllülüğüyle
dayandılar.

Sonunda, bir öğleden sonra, kaşiflerimiz aniden bu büyük antik buz bariyerinin kenarına geldiler ve tırmandıkları yüksek bir platodan, göğüslerinde aynı anda hem hayranlık hem de umutsuzluk duygularını uyandırması hesaplanmış bir manzara gördüler, çünkü orada, birkaç mil boyunca aşağıda uzanan, nispeten düz bir buz denizi ve onun ötesinde, görünüşte geçilemez bir bariyer oluşturan, göğe kadar yükselen devasa, kesintisiz bir buz duvarı olan muazzam bir buzul zinciri vardı. Bu zincir, çok eski buz olduğuna dair tüm kanıtları taşıyordu; sözde "antik deniz"in buzuyla karşılaştırıldığında, kesinlikle çocuksuydu. Sağda ve solda sınırsız görünen buz ovasında, buzdağlarının, altın bulutların, güneşin ve mavi gökyüzünün yansıdığı yüzlerce su birikintisi vardı ve yüzeylerinde, binlerce Arktik yaban tavuğu, havayı hüzünlü çığlıklarıyla seslendiriyor ve göllerin camsı yüzeylerini dalgalandırıyordu. Ayrıca, burada ve orada fokların başları da gözlemleniyordu. "Bunlar bizi sonunda durduracak," dedi Alf, derin bir iç çekişle buzdağlarını işaret ederek.

"Hayır, durdurmayacaklar," diye belirtti Kaptan sessizce. "_Hiçbir şey_ bizi
durduramayacak!"

"Ne olursa olsun, bu doğru, amca," diye karşılık verdi Alf; "Çingatok'un düşündüğü gibi, hiçbir şey aramıyorsak, elbette hiçbir şey
bulamadığımızda, hiçbir şey bizi durduramayacak!"

"Neden, Alf," dedi Leo, "genellikle coşkulu ve şiirsel bir ruh halinde olan senin, kuşların ve hayvanların Arktik cenneti diyebileceğim bir yerde eğlendiği böylesine muhteşem bir manzaraya hayran olmak yerine, uzak zorluklar yüzünden depresyona girmene şaşıyorum. Benjy'yi örnek almalısın."

O genç, o anda gerçekten de coşkulu bir coşkunun parlak bir örneğini sergiliyordu, çünkü biraz uzakta durup, kızarmış yüzü, açık ağzı ve parlayan gözleriyle sahneye bakıyordu, sözsüz bir zevkle.

"Chingatok'a daha önce bu sıradağları görüp görmediğini sor," dedi Kaptan, ilk şaşkınlık hissinden kurtulduktan sonra Anders'a.

Hayır, Chingatok onu hiç görmemişti, sadece buzdağlarının tepelerini -denizde, çok uzakta- ama kendisi gibi keşfetmeyi seven bazı vatandaşlarından sık sık duymuştu. Ama o buz denizi, güneye doğru yolculuğunda geçtiğinde orada değildi, dedi. O zamandan beri büyük denizden oraya sürüklenmişti.

"Ah! Bahsettiği büyük deniz, tam da bulmamız ve geçmemiz gereken şey," diye mırıldandı Kaptan kendi kendine.

"Ama onu nasıl geçeceğiz, amca?" diye sordu Leo.

Kaptan, sessiz bakışlarından biriyle cevap verdi. Takipçileri, uzun zamandır bu sessiz cevap vermeme yöntemine alışmışlardı ve konuyu ısrarla açmaktan kaçındılar.

"Hadi çocuklar, ovaya inmeye hazır olun. Bunu dikkatli bir şekilde yapmamız gerekecek."

Gerçekten de dikkatli olmak için bir neden vardı. Engebeli buzun dış kenarını oluşturan küçük buzdağlarından birinin üzerindeki yüksek bir platoya
tırmandıklarını söylemiştik. Bu buzdağının kenarı, sert kardan dik bir yamaçtı, o kadar dikti ki, İsviçre'de kayma olarak adlandırılan
şekilde inmeyi denemenin akıllıca olmadığını düşündüler.

"Sanırım aşağı doğru zikzaklar çizerek inmemiz gerekecek," diye devam etti Kaptan, kızaklarına yerleşerek; ancak Kaptan'ın köpekleri başka türlü düşünüyordu. Aniden gelen pervasız bir özgür irade dürtüsüyle, tüm takım, karışık bir neşe ve korku uluması
çıkararak, yamaçtan aşağı dörtnala koştu.
Elbette, birkaç saniye içinde kızak tarafından yakalandılar, kızak sadece onlara çarpmakla kalmadı, aynı zamanda onları sağa sola sırtüstü serdi. Sonra hafif bir engelle karşılaştı ve kendisi devrildi,
Kaptan Vane ve arkadaşlarını, diğer içerikleriyle birlikte, mücadele eden köpeklerin ortasına
gönderdi. Bir anlığına artan bir hızla, bu karışık ölü ve canlı
madde çığı kayarak, fırlayarak,
sallanarak, bağırarak, mücadele ederek ve bağırarak dibe doğru gitti. Neyse ki,
orada hiçbir engel yoktu, yoksa yıkım kaçınılmaz olurdu.
Eğim, uçuşlarının momentumu tükenmeden önce çığın önemli bir mesafe boyunca üzerinden geçtiği düz ovaya yavaş yavaş karıştı.

En sonunda durduklarında ve izlerin onları bağladığı düğümden
kurtulduklarında, kimsenin önemli ölçüde
yaralanmadığı görüldü. Aşağıya indikleri yüksekliğe baktıklarında,
Eskimoların tepede kollarını açmış bir şekilde,
konuşamayan dehşet içinde bakan adamların tavrıyla durduğunu gördüler. Fakat bunlar
bu kadar uzun süre ayakta kalmadılar. Daha dolambaçlı bir yoldan aşağı inerek, kısa süre sonra
Kaptan'ın grubuna katıldılar ve sonra, gece çok ilerlediğinde,
buz ovasının kenarında, sürekli dönen güneşin ışınlarıyla
yıkanan bir bölümde kamp kurdular.

O gece akşam yemeğinde, Kaptan Vane alışılmadık derecede düşünceli ve sessizdi.

"Cesaretini kaybetmiyorsun, değil mi, amca?" diye sordu Leo, bir duraklama sırasında.

"Hayır, evlat, kesinlikle kaybetmiyorsun," diye cevapladı Kaptan, düş gibi. "Düşme sırasında çok kötü bir şekilde çarpmadın, değil mi baba?" diye sordu Benjy endişeli bir bakışla.

"Çarpıldın mı? Hayır; seni böyle düşündüren ne?"

"Çünkü Toolooha'nın lambasına sanki içinde bir hayalet görmüş gibi bakıyorsun."

"Belki de orada bir hayalet görüyorum," diye karşılık verdi Kaptan, etrafında olup bitenlere dikkatini
çekmek için bir çabayla. "Gelecek şeylerin
hayaletini görüyorum. Toolooha'nın lambasından geleceğe bakıyorum."

"Peki gelecek neye benziyor?" diye sordu Alf. "Parlak mı yoksa karanlık mı?"

"Siyah - benim kadar siyah," diye mırıldandı Butterface, yaklaşıp grubun önüne
taze yiyecekler koyarken.

Butterface'in karlı yamaçta son kaymada oldukça ciddi bir şekilde acı çektiği söylenmelidir, bu da o zamanlar geleceğe dair kasvetli
görüşünün sebebidir.

"Dinle," dedi Kaptan, aniden ciddi bir ifadeyle; "Bir veya iki gün daha geçmesinin başarımız veya başarısızlığımız sorusunu çözmesi çok muhtemel olduğundan, düşüncelerimi, planlarımı ve önümüzde uzanan olasılıkları size daha ayrıntılı olarak açıklamanın doğru olduğunu düşünüyorum. Hepiniz çok iyi biliyorsunuz ki Kuzey Kutbu etrafındaki denizin durumu hakkında çok fazla görüş ayrılığı var. Bazıları denizin sonsuz buzla kaplı olduğunu, diğerleri ise nispeten buzdan arınmış olduğunu ve bugüne kadar savaştığımız Arktik bölgelerinin bazı kısımlarından daha ılıman bir iklime sahip olduğunu düşünüyor. Ben tamamen ikinci görüşün - açık bir Kutup havzasına inananların - yanındayım. İnancımın gerekçelerini ayrıntılı olarak anlatarak sizi yormayacağım, ancak işte birkaç nedenim - "Okyanusta suyun sürekli bir sirkülasyonunun olduğu kabul edilen bir gerçektir. ABD donanmasından bilge ve çalışkan filozof Maury, bana deniz suyunun dünya etrafındaki bu büyük dolaşımının, uzun zamandır tanıdığımız sıcak ve soğuk tüm okyanus akıntılarının nedeni olduğunu kanıtladı. "Bu sirkülasyon bir gereklilik olduğu kadar bir gerçektir. Ekvator'da su aşırı sıcak ve tuzludur, ayrıca aşırı buharlaşmanın sonucu olarak kireçlidir. Kutuplarda ise aşırı soğuk ve tatlıdır. Bu nedenle karıştırma bir gerekliliktir. Ekvator'un sıcak tuzlu suları tazelenmek ve soğumak için Kutuplara akar. Kutuplardakiler ise tuzlanmak, kireçlenmek ve ısınmak için Ekvator'a akar. Bunu dünyanın dört bir yanındaki kuzey ve güney olmak üzere iki büyük akıntıda sürekli olarak yaparlar. Ancak kara rahatsız edici bir unsur olarak devreye girer; suyu çeşitli kuvvet ve yönlerde değiştirilmiş akarsulara yönlendirir ve akarsular da çeşitli şekillerde yer değiştirir, bazen sıcak akıntılar soğuk akıntılarla birlikte alt akıntılar olarak kuzeye doğru hareket eder, bazen de tersi. Akıntının bir kolu Ekvator'dan Ümit Burnu'nun etrafından gelir, Afrika'nın batı kıyısına doğru döner ve Meksika Körfezi'ne doğru sapar, etrafından dolaştığı ve sonra
Atlantik'i İngiltere ve Norveç'e doğru fırlattığı. Bizim
Körfez Akıntımız olarak bilinir.

"Şimdi, ekvatoral sıcak ve tuzlu akıntı Baffin Körfezi'ne bir denizaltı akıntısı olarak girerken, kutup bölgelerinin soğuk ve nispeten tatlı suları bir yüzey akıntısı olarak alçalır ve Arktik denizlerinin büyük buz alanlarını
güneye doğru taşır. Bunu kanıtlamak için çok önemli bir şey, kuzey buzullarından fırlatılan devasa buzdağlarının, güneye doğru akan akıntıya _karşı_ kuzeye doğru seyahat eden denizciler tarafından sık sık görülmesidir. Bu devasa buz dağları, hacimlerinin yedi veya sekiz parçası yüzeyin altında yüzerken, tabanları aşağıdaki sıcak sular tarafından aşınana kadar alt akıntı tarafından zorla yukarı doğru taşınır,
böylece üst akıntının hakimiyet kurmasına ve onları tekrar güneye, Atlantik'teki nihai çözünmelerine doğru acele ettirmesine izin verir. "Şimdi, çocuklar," diye devam etti Kaptan, apaçık bir önermeyi ileri süren bir adamın havasıyla; "Güneyin sıcak suları, Kutup havzasına _alt_ akıntı olarak akıyorsa, _bir yerden_ çıkıp, Kutuptan Ekvatora doğru sonsuza dek akan soğuk suların yerini alması gerektiği açık değil mi? Bundan daha açık bir şey olabilir mi - Benjy'nin yüzündeki burun hariç? Öyleyse, durum böyle olduğuna göre, Kutup etrafındaki sular _karşılaştırıldığında_ sıcak sular ve ayrıca, _karşılaştırıldığında_ buzdan arınmış olmalı, böylece bu buz bariyerini geçip içine girmeyi başarabilirsek, hemen Kuzey Kutbuna yelken açabiliriz." "Ama baba," dedi Benjy, "burnumla oynama özgürlüğünü aldığından beri, sıcak veya soğuk sularda, bir gemi olmadan yelken açamayacağımızı söyleme hakkım olduğunu hissediyorum."

"Bu doğru, evlat," diye karşılık verdi Kaptan. "Ancak," diye ekledi, siyah bıyığının yarı şakacı bir kıvrımıyla, "benim önemsiz şeylere takılıp kalmadığımı biliyorsun. Zaman gösterecek. Bu arada, bunun Kutup'a giderken karşılaşacağımız son buz bariyeri olduğuna dair güçlü bir fikrim var."

"Eskimolar arasında en kuzeyde ılıman bir iklim geleneği yok mu?" diye sordu Alf.

"Elbette var. Grönland Eskimolarının buzsuz bir denizde, çok sayıda misk öküzü bulunan uzak kuzeyde bir ada geleneğine sahip olduğu uzun zamandır biliniyor ve dostumuz Chingatok'un bana söylediğine göre, kendisinin ve akrabalarının Kutup havzasındaki bu adada veya adalar grubunda yaşadığını düşünüyorum - belki de Kutup'un kendisinden çok uzakta değil. Orada misk öküzleri olduğunu söylüyor. Ancak, herhangi bir Eskimo'dan çok daha büyük, hatta Chingatok'tan bile daha büyük başka bir yaratık daha var ve açık bir Kutup denizine tanıklık ediyor, yani Grönland balinası. 'Doğru' balinanın Okyanusun tropikal bölgelerine girmediği ve giremeyeceği tespit edildi.
Ona göre, buralar bir ateş denizi, bir sertlik duvarı gibidir, bu yüzden güneye yüzmesi, Cape Horn'u geçip Kuzey'e ilerlemesi imkansızdır. Pasifik; ancak Baffin Körfezi'nde bulunan aynı tür balina
Behring Boğazı'nda da bulunur. Şimdi soru şu, oraya nasıl geldi?"

"Hiç şüphesiz orada doğdu," diye cevapladı Benjy, "ve böyle uzun bir yolculuk
yapma fırsatı olmadı!"

"Ah! Oğlum, ama onun orada doğmadığına dair en güçlü kanıta sahibiz, çünkü bazı balina avcılarının zıpkınlarını tarih ve gemi adıyla işaretleme alışkanlığı olduğunu bilmelisin; ve o iyi ve dürüst adam Dr. Scoresby'nin bize söylediği gibi, balinaların Behring Boğazı yakınlarında, Amerika'nın Baffin Körfezi tarafında seyrettiği bilinen gemilerin damgasını taşıyan zıpkınlarla yakalandığı birkaç olay olmuştur. Dahası, bir veya iki olayda, Atlantik'te zıpkınlama tarihi ile Pasifik tarafında yakalanma tarihi arasında çok kısa bir süre geçmiştir. Bu gerçekler, her durumda, balinalar için bir 'Kuzey-batı Geçidi' olduğunu ve balinalar nefes almadan buzun altında çok uzağa gidemedikleri için, açık bir Kutup denizi olma eğilimindedirler. 

"Bu havzanın lehine olan bir diğer argüman da kuşların belirli mevsimlerde kuzeye göç etmesidir. Kuşlar donmuş bölgelere göç etmezler ve kuzeye doğru bu tür göçler, bizim gibi en yüksek enlemlere ulaşmış olanlar tarafından gözlemlenmiştir.

"_Alert_'in Kaptan Nares'i, Mayıs 1876'da, buradan sadece biraz güneye doğru, daha iyi beslenme alanları arayan kekliklerin çiftler halinde kuzeybatıya uçtuğunu gördü. Ördekler ve kazlar da Haziran ayının başlarında kuzeye doğru geçtiler ve bu, keşfedilmemiş ve gizemli Kuzey'de uygun beslenme alanlarının varlığını açıkça gösteriyordu.

"Şimdi Kaptan Nares'in ulaştığı noktayı geçtik. Son
gözlemim bizi 84 derece 40 dakika paralel olarak yerleştirdi, bu uygar insan tarafından
ulaşılmış en yüksek nokta."

"En yüksek mi, amca?" diye sözünü kesti Leo. "Evet, en yüksek. Scoresby
1806'da 81 derece 50 dakikaya, Parry 1827'de 82 derece 45 dakikaya ulaştı - kızaklarla. O talihsiz ve kahraman Amerikalı, Kaptan Hall,
gemisi _Polaris_'i, kayıtlardaki en kısa sürede,
82 derece 16 dakikaya kadar sürdü. Kaptan Nares, daha önce gemilerin ulaştığından daha yüksek bir
enleme ulaştı ve Kaptan Nares'in keşif gezisindeki Kaptan
Markham, kızaklarla bu `antik buz denizi'nin üzerinden 83 derece 20,4 dakikaya kadar seyahat etti - Kutup'tan yaklaşık 400 mil ve daha önce dediğim gibi, şimdiye kadar ulaşılan en yüksek nokta. Yani,
gördüğünüz gibi, hepsini yendik! Ayrıca, açık Kutup Denizi'nin önümüzde gördüğümüz devasa buzdağlarının hemen ötesinde yattığına dair inancıma güçlü bir şekilde meyilliyim."

Kaptan konuşurken ayağa kalktı ve arkasında güneşin batmak üzere olduğu devasa zinciri işaret etti,
bu da onun engebeli zirvelerinin yoğun bir ateşle
parlamasına neden oluyordu.

"Ama o bariyeri nasıl geçeceğiz, amca?" diye sordu Alf, coğrafi zorlukların üstesinden gelmek konusunda doğası gereği en az iyimser olan, ancak bilgi edinme çabasında en hevesli olan kişiydi.

"Yarın göreceksin," diye cevapladı Kaptan; "şu anda içeri girip dinlenmeliyiz. Bakın, Eskimolar bize örnek oldular."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAPTAN MUHTEŞEM BİR ÇABA GÖSTERİYOR. HAYAL KIRIKLIKLARI VE KEŞİFLER.

Ertesi sabah buz ovası dörtnala geçildi. Gerçekten de,
köpekler iyi bir dinlenme ve doyurucu bir yemekten sonra o kadar dinç ve neşeliydiler ki
bir kereden fazla kaçtılar ve onları kontrol etmek aşırı derecede zorlaştı. Sonunda büyük zincire ulaşıldı ve
grup en büyük buzdağlarından birinin dibinde aniden durdu.
Kaptan Vane, Birinci Napolyon'un tırmanmaya ve geçmeye karar verdiği Alplere baktığı gibi baktı.

Alp manzaralarına olan benzerlik sadece biçimle sınırlı değildi --örneğin yükselen zirveler ve muazzam uçurumlar-- çünkü kristal dağların arasında
burada ve orada gölcükler ve göletler vardı yükseklikler, derelerin
sızdığı, derelerin gürlediği ve şelalelerin gürlediği.

Ancak, onlara kaşlarını çatan yaşlı devin
çözülmeye doğru gittiği açıktı, çünkü her yöne doğru petek gibi olmuştu.

"Ona tırmanmak imkansız," dedi Alf, ciddi bir bakışla.

Leo'nun iyimser mizacı bile bir anlığına bozuldu. "Onu kesmeye
cesaret
edemeyiz," dedi, "çünkü yığınlar
burada ve orada çok tehlikeli bir şekilde düşüyor."

Konuşurken, uzun bir kulenin yerinden kaydığı, devrilip
aşağıdaki koyu mavi bir buz körfezine düştüğü görüldü.

"Şimdi başarı şansı yok," dedi Benjamin Vane, kasvetli bir şekilde.

"Hiçbiri dalgıç değil," diye mırıldandı Butterface, geniş siyah yüzü
anlamlı bir umutsuzlukla tamamen uzamıştı. Çünkü, bilmelisiniz ki, kendi duyguları söz konusu olduğunda, onu tek etkileyen şey sempatiydi.
Kişisel olarak, Kuzey Kutbu'na ulaşma konusunda son derece kayıtsızdı.
Aslında buna hiç inanmıyordu ve sorulduğunda bunu söylemekten çekinmiyordu, ancak son derece mütevazı ve nazik bir adam olduğu için nadiren fikrini söylerdi.

Bu umutsuz sözler sırasında Kaptan Vane pek de depresif görünmüyordu.

"Anders," dedi, aniden tercümana dönerek, "Chingatok'a ne düşündüğünü sor. Bu bariyeri geçebilir miyiz ve geçemezsek, bize ne yapmamızı tavsiye eder?"

Diğer Eskimoların, şeflerinin fikrini duymak için endişeli bakışlarla yaklaştıkları gözlemlendi.

Toooha ve Tekkona ise, kaygıdan tamamen uzak görünüyorlardı. Devlere karşı açıkça mükemmel bir güvenleri vardı ve zavallı küçük Oblooria, arkadaşının yüzüne baktı, sanki bakışlarından teselli bulmak ister gibi.

Chingatok, kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:--

"Buz dağları geçilemez. Beyaz adamların kanatları yok;
uçamazlar. Karaya dönmeli ve günlerce seyahat etmeliler,
uzaktaki topraklara yakın açık sulara. "

Doğrudan kuzeye işaret etti.

Kaptan Vane cevap vermedi. Sadece döndü ve bagajı taşıyan büyük kızaklardan birinin bağlarının çözülmesi emrini verdi.
Bu kutudan bir kutu seçip açtı ve
kısmen pirinçten, kısmen camdan ve kısmen tahtadan yapılmış küçük bir alet çıkardı.

"Benjy," dedi, "bu elektrikli makineyle ne yapmayı düşündüğümü sık sık merak ettin. Yakında göreceksin. Bunu düzenlememe yardım et, evlat,
ve sen Leo, şu bakır telin bir kısmını çöz. Alf, şu küçük kutuyu
buz dağının eteğine götür ve şu mavi
mağaranın önüne koy."

"Hangisi? Şelaleye yakın olan ya da--"

"Hayır, büyük mağara, buzdağının en sağlam kısmının hemen altında--kalbinde oldukça siyah olana kadar
daha da mavileşen
o. Ve dikkatli ol, Alf. Taşıdığın kutu tehlikeli. Düşmesine
izin verme. Yavaşça yere bırak ve hemen geri dön. Anders," diye ekledi, arkasını dönerek, "tüm insanların köpekler ve kızaklarla birlikte çeyrek mil geri dönmesine izin ver."

Liderlerinin tavırlarında o kadar buyurgan ve sert bir şey vardı ki
hiç kimse ona bir soru sormayı düşünmedi, ancak
hepsi ne yapmak istediği konusunda şaşkınlık ve merakla doluydu.

"Buraya gel, Leo," dedi, emirleri yerine getirildikten sonra. "Bu bobini tut ve
ben elimde ucuyla buzdağına doğru yürürken onu dışarı çıkar."

Bobin son derece ince bakır telden yapılmıştı. Leo, Kaptan uzaklaşırken bobini serbest bıraktı. Bir iki dakika sonra koyu mavi mağaraya
girdiği ve kaybolduğu görüldü.

"Sevgili babam pervasız," diye haykırdı Benjy, biraz endişeyle, "ya
o mağaranın çatısı çökerse. Her yerde buz parçaları düşüyor. Ne _yapabilir_?"

Konuşurken, Kaptan mağaradan çıktı ve akıllıca
onlara doğru yürüdü.

"Şimdi, tamam," dedi, "bobini bana ver, Leo, ve geri dön, hepiniz. Makineyi getir, Alf."

Birkaç dakika içinde tüm grup büyük buzdağının epeyce uzağına çekilmişti, Kaptan giderken teli çözüyordu.

"Elbette onu parça parça havaya uçurmaya çalışmayacaksın, değil mi?" dedi Leo.

"Hayır, evlat, bunu yapmayacağım ya da bu kadar yavaş bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Kaptan, durup aleti düzenleyerek.

"Ama kutunun içinde barut varsa," diye ısrar etti Leo, "yeterince yok--"

"İçinde dinamit var," dedi Kaptan, bobini makineye bağlayıp sertçe çevirerek.

Bir volkan buzdağının altında aniden ateş açmış olsaydı, etkisi bundan daha muazzam olamazdı. Gök gürültüsünün kendisi bile buz uçurumları arasında yankılanan
çatlamadan daha derin değildir. Buzdağının kalbinden büyük bir
hacimde duman fışkırdı. Kütleler, parçalar, kubbeler, ve
tepeler havaya fırlatıldı ve korkunç bir karmaşa içinde yuvarlanan, kayan veya düşen
mavi uçurumlarla karışmak için geri düştü.
Gerçekten de, muazzam kütlenin sadece bir kısmı gerçekten parçalanmıştı,
ama çevredeki buzun aldığı şok o kadar yıkıcıydı ki
tüm buzdağı çöktü.

"Muhteşem!" diye haykırdı Alf, hayret dolu bir şaşkınlık ifadesiyle.

Benjy, sevinçli bir şaşkınlık çığlığıyla duygularını dışa vurduktan sonra,
dilsiz kalmış gibiydi. Anders ve Butterface kıpırdamadan durdular,--konuşamadılar.
Eskimolara gelince, tek bir iğrenç çığlıkla döndüler ve
manyaklar gibi oradan kaçtılar--Chingatok hariç, ki o, ürkmüş olsa da,
üstün bir şaşkınlık ifade eden bir tavırla yerinde duruyordu.

"Yani, beni hayal kırıklığına uğratmadı," diye belirtti Kaptan, iğrenç gürültü sona erdiğinde, "dinamit gerçekten de doğru uygulandığında güçlü bir etkendir: baruttan ölçülemeyecek kadar daha etkilidir."

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Leo, kendine gelmeye başlayarak, "buzdağı aşağı indirmiş olsan da onu çok daha geçilebilir hale getirmedin."

"Bu doğru, evlat," diye yanıtladı Kaptan, biraz pişman bir ifadeyle. "Sonuçta engebeli bir yığın gibi görünüyor; ancak daha yakından incelediğimizde bazı uygulanabilir parçalar bulabiliriz. Gelin, gidip görelim."

Daha yakından incelendiğinde, harap olmuş buzdağının kaşifler için hala kesinlikle aşılmaz bir engel teşkil ettiği görüldü;
sonunda dinamitlerin bile başarısız olduğunu kabul etmek zorunda kalan
kaşifler, doğal bir açıklık aramak için
burayı terk ettiler.

Başarılı olma umuduyla zincir boyunca uzun bir süre seyahat ettiler ve sonunda onları zincirin en kuzey ucuna götüren nispeten düz bir buz kütlesine ulaştılar ve orada buz kütlelerinin kesintisiz bir ovada açık deniz gibi görünen yere doğru devam ettiğini gördüler.

Bu keşfin yapıldığı akşam, Kaptan Vane heyecanla "Bu kesinlikle bir su göğü," diye haykırdı. "Açık okyanus artık çok uzakta olamaz."

"Orada çok koyu bir bulut var, baba," dedi Benjy, daha önce de söylediğimiz gibi, grubun en keskin görüşüne sahip olan kişiydi.

"Bir bulut, oğlum! Nerede? Şey--Evet, bir şey görüyorum--"

"Kara," dedi Chingatok, alçak bir sesle.

"Kara!" diye haykırdı Kaptan, "emin misin?"

"Evet, çok iyi biliyorum. Buraya yolculuğum sırasında yanından geçtim.
Kanolarımızı ve oomiaklarımızı orada bıraktık ve kızaklara bindik çünkü buz kütleleri
kırılmamış
tı. Ama bu buz dağları o zamanlar burada değildi. Büyük denizden
geçtiğimizden beri indiler."

"İşte!" dedi Kaptan, zafer kazanmış bir ifadeyle Leo'ya dönerek, "hâlâ büyük denizden bahsediyor! Eğer bu buzdağları oradan geliyorsa, biz _ulaşmış_ olmalıyız, evlat."

"Ama kara beni şaşırtıyor," dedi Leo. "Grönland'ın bir parçası olabilir mi?"

"Pek sayılmaz, çünkü Grönland çok doğuda yer alır ve o toprakların kuzeyinde yapılan son keşifler kıyının daha da belirgin bir şekilde doğuya döndüğünü gösteriyor--Grönland'ın bir ada olduğu sonucuna varıyor. Bu nedenle bu topraklar tamamen yeni bir toprak olmalı--bir ada--belki bir kıta."

"Ama bir burun olabilir, baba," diye araya girdi Benjy. "Bilirsin ki burunlar
insanların burunlarının yüzlerinden dışarı çıkması gibi
birdenbire karadan dışarı çıkmanın tuhaf bir yoludur."

"Doğru, Benjy, doğru, ama benzetmen mükemmel değil, çünkü insanların burunları
her zaman yüzlerinden dışarı çıkmaz--Butterface'in burnuna bakın,
ki bilirsin, dudaklarının ve çenesinin epey gerisindedir. Ancak, bu _belki_
Grönland'ın burnudur--kim bilir? Çok geçmeden gidip öğreneceğiz.
Gel, kırbacını kullan, Leo. Ho! Chingatok, tüylü akrabalarına söyle
tüm yelkenleri çırpsınlar ve karaya doğru yola çıksınlar."

"Dur, amca!" diye bağırdı Alf, "Sanırım muhteşem bir örnek görüyorum--"

Leo'nun kırbacının şaklaması ve ekibin uluması cümlenin geri kalanını bastırdı ve Alf muhteşem örneğinden
(her neyse) sonsuza dek uzaklaştı!

"Büyük bir talih eseri," dedi Kaptan, sert ve düz karda ilerlerken, "Eskimoların teknelerini bu topraklarda bırakmış olması, çünkü şimdi pruvamda iki ipim olacak."

"Diğer ip ne?" diye sordu Leo, tembel bir köpeğin yan tarafına bir fiske vururken.

"Ah, bunu görmek gerekiyor, evlat," diye yanıtladı Kaptan.

"Ne kadar da zorbasın amca!" diye haykırdı Alf, muhteşem örnek hakkındaki hayal kırıklığından
kurtulmuştu. "Bize hiçbir şey
söylemeyeceksin, neredeyse. Kuzey Kutbu'na bir keşif gezisine çıkan adamların oraya nasıl ulaşacakları konusunda bilgisiz bırakıldığını daha önce kim duydu?"

Kaptanın cevabı sadece bir göz kırpmasıydı.

"Baba seni mutlulukla doldurmak istiyor, Alf," dedi Benjy, "bu tür şeyler hakkındaki
kendi fikirlerine göre."

"Ne demek istiyorsun, Ben?"

"Neden, hepimiz senin şu sözleri sık sık tekrar ettiğini duymadık:--`Cehaletin
mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak deliliktir.'"

"Duy, duy! İşte bu, Benjy," dedi Kaptan, başını sallayarak ve kısa bir kahkaha atarak, oğlu ise vuruş yapmış birine uygun
tatlı bir bakışla; "Bir süre daha cehaletini ortadan kaldırarak onun mutluluğunu azaltmayacağım. "

"Buzzby'nin o bira hakkında söyleyecek bir şeyi yok mu?" diye fısıldadı
Butterface, hemen önünde oturan Benjy'ye.

"Ah! Elbette. Diyorum ki, Alf," dedi çocuk ciddi bir bakışla,
"en sevdiğin yazarın cehaletin mutluluğu hakkında söyleyecek bir şeyi yok mu? Geçen gün rüyalarında bu konu hakkında bir şeyler mırıldandığını duyduğuma neredeyse eminim."

"Elbette var. Bu konu hakkında uzun bir şiiri var. İşte bir kısmı."

Hafızası iyi olan Alf hemen şunları okudu:

"Cehalet ne kadar tatlı! Zihne ne kadar rahatlatıcı,
Beyinde hazineler aramak ve hiçbir şey bulamamak!
Düşün. Hafıza zengin bir şekilde depolandığında,
Gereksiz bilginin kurbanı sıkılmaya ne kadar müsait!
Hiçbir şey kalbin ve beynin odalarını doldurduğunda,
O zaman olumsuz zevk, treninde hazlarla gelir!
Yaz yağmuru gibi duyu yığınlarına inerek.

"Bilginin güç verdiği söylenir ve çoğu zaman da öyle olur;
Bilgi, yastıklarımızın etrafında da hüznü uğuldatır.
Borcum var, çok az param var; biliyorum ve üzgünüm.
Elbette, eğer bundan habersiz olsaydım - ne kadar mutlu olurdum!
Bir zamanlar parlak sağlığında tanıdığım sevgi dolu bir arkadaşım,
Yıkıldı ve ayrıca, bir şekilde, servetini kaybetti.
Bilgi beni ne kadar üzüyor!
Cahilce yaşamak, rahatsız edici şeyler duymaktan,
Olmayan şeyleri düşünmekten, olan şeyleri değil.

"`Eğer cehalet mutluluksa,' der şair - neden `eğer?'
Bu kadar açıkça kanıtlanmış, inatçı, katı bir olgudan neden şüphe edesiniz? Dünyanın etrafındaki ağır kederler ve yükler,
İnsanlığın yerle bir olduğu iğrenç tiranlık,
Deprem, fırtına, savaş telaşı ve keder feryadı,
Hepsi sanki yokmuş gibi -eğer bilmiyorsam!
Cehalet cübbeme sarınmışken, neyi _kaçırabilirim_?
Bütün bunlardan -ve hepsinden daha fazlasından- kurtulmuş değil miyim?
Mutluluğun görkemli diyarında zevk almıyor muyum?"

"Bravo! Buzzby," diye haykırdı Kaptan, "ama, diyorum ki, Alf, biraz fazla bencillik kokmuyor mu?"

"Elbette öyle, amca. Buzzby'nin her zaman prensipte konuştuğunu düşünmüyorum ve birçok şair gibi, bazen mantığında kafası karışıyor."

"Haklısın, Benjy, arazi artık yeterince açık," diye belirtti
Kaptan, Buzzby'ye olan ilgisi derin değildi ve mantığa karşı hisleri aşağılayıcıydı, yarı eğitimli adamlarda sıklıkla olduğu gibi ve gariptir ki bazen çok eğitimli adamlarda ve tamamen cahil olanlarda da böyledir - aşırılıkların bir araya geldiği doğrudur!

Birkaç saat içinde kızaklar adaya yaklaştı,
adanın büyük ama nispeten alçak olduğu ortaya çıktı, hiçbir yerinde
yüz fitten fazla yükselmiyordu. Çorak ve engebeliydi, bazı yerlerde ren geyiği yosunu, diğerlerinde ise cüce söğütler yetişiyordu.
Çok sayıda deniz kuşu burayı yuvaları haline getirmişti ve bunlar istilacıları
bağırarak haykırdılar, sanki beyaz adamların tehlikeli bir yenilik olduğunu biliyorlardı ve yeniliğe itiraz ediyorlardı.

İtirazlarına rağmen, grup karaya çıktı ve Eskimolar
kayakların üzerinden, geçtikleri sırada adada ikamet eden ve güneye seyahat ettikleri köpekleri ve kızakları ödünç aldıkları bir grup yerlinin sorumluluğunda
kayaklarını ve kadın botlarını bıraktıkları adanın o kısmına doğru aceleyle yürüdüler.

Bu arada beyaz adamlar gezmeye koyuldular; Leo akşam yemeği için yabani kuş avlamaya, Alf "numuneler" aramaya ve Benjy "ortaya çıkabilecek" bir şey aramak için
kayaların arasında dolaşmaya başladı. Butterface, ikincisine keşiflerinde yardımcı oldu. Diğerleri bu şekilde meşgulken,
Kaptan, bir bayrak dikmek ve
yeniden bir araya geldiklerinde adayı resmen ele geçirmek amacıyla, tepesine küçük bir blok bağlanmış iki mızraktan doğaçlama bir bayrak direği yaptı.
Bunu yaptıktan sonra, son yaptıklarının kısa bir taslağını yazdı ve bunu tam da bu amaçla getirdiği bir zencefilli bira şişesine yerleştirdi.
Sonra, Anders'a kampı kurma ve akşam yemeğini hazırlama konusunda yardım etti. İkisi henüz ikinci operasyonun ortasındayken uzaktan bir haykırış duyuldu. Bağırışın geldiği yöne baktıklarında, Chingatok'un alışılmadık bir hızla kayaların üzerinden onlara doğru yürüdüğünü gördüler. Onu, ileri doğru gelen ve şiddetle el kol hareketleri yapan diğer Eskimolar takip etti.

"Vatandaşlarım adadan ayrıldı," dedi Chingatok, yukarı çıktığında.

"Ve kanoları da yanlarına mı aldılar?" diye sordu Kaptan Vane endişeyle.

"Herkes," diye cevapladı dev.

Bu, kendi cihazlarının bozulması durumunda Eskimo kanolarını kullanmaya çok güvenen Kaptan için üzücü bir haberdi.

"Nereye gittiler, sence?" diye sordu.

"Karasakal'a söyle," diye cevapladı Chingatok, Anders'a dönerek, "kimse bilmiyor. Gittiklerinden beri açık su yolları kapandı ve her yerde buz var."

"Ama kayak ve oomiak'ın yüzdüremediği yere kızak gidebilir," dedi Kaptan.

"Bu doğru; soluk şefe bilge olduğunu söyle, ama her şeyi bilmiyor. Bırak düşünsün. Büyük açık denize geldiğinde kanolar olmadan ne yapacak?"

"Huk!" diye haykırdı Oolichuk, soluk şefin "kesin bir sonuca" ulaştığına inandığını ima eden bakış ve tonla.

Diğer Eskimoların gevezeliği, Kaptan'ın cevabını hevesle beklerken bir iki anlığına durdu, ama Kaptan onları hayal kırıklığına uğrattı.
Sadece, "Eh, göreceğiz. Her şeyi bilmiyor olabilirim,
Chingatok, ama tahmin edebileceğinden çok daha fazlasını biliyorum. Hadi
hadi, akşam yemeği yiyelim, Anders; gezginleri bekleyemeyiz."

Konuşurken, gezginlerden üçü kampa geldi, yani Leo, Benjy ve Butterface.

"Alf'e ne oldu?" diye sordu Kaptan.

Ne Leo ne de Benjy ayrıldıktan sonra çeyrek saat sonra onu görmemişti ve ikisi de onu kampta bulmayı bekliyordu, ancak
Butterface onu görmüştü.

"Koşarken gördüm," dedi samur kâhya, "çılgın bir kanguru gibi,
veya fare gibi küçük bir hayvan gibi koşuyordu. Nebber, koştuğu için Massa Alf gibi bir şey
gördü."

"Onu bekleyemeyiz," dedi Kaptan, "Akşam yemeğinden önce adayı ele geçirmek istiyorum. Adını ne koyalım?"

"Hayal Kırıklığı Adası," dedi Leo, "Eskimolar bizi hayal kırıklığına uğrattığı için."

"Hayır, nankör olmayacağım," diye karşılık verdi Kaptan, "zaten elde edilen
başarıları göz önünde bulundurarak."

"O zaman buna İçerik Adası diyelim," diye önerdi Benjy.

"Ama ben kısmi başarıdan memnun değilim. Gel, Butterface,
bir öneride
bulunmuyor musun?"

Zenci yünlü başını salladı. "Hayır," dedi, "korkunç bir aptalım.
Nebber beynimden bir şeyler çıkarabilirdi - kazara
düştüğünde. Seni memnun etmek zor, efendim. İkisini karıştırsan iyi olur - keyifsizlik ve memnuniyet - ve ona Yarım-Yarım Ada adını versen."

"Ev artık görünürde," dedi Chingatok, yukarıdaki tartışmaya hiç ilgi göstermemişti, çünkü İngilizce devam ediyordu. "Birkaç gün daha ve
sadece kayaklarımız olsaydı orada olurduk."

"İsim bu," diye haykırdı Kaptan hevesle, "`Ev-görünürde,'' bu yeterli."

Hızla ayağa kalkarak, ilkel bayrak direğinin halatlarına bir Birleşik Krallık bayrağı bağladı, yukarı çekti ve Kraliçe Victoria adına _Ev-görüş Adası_'nı ele geçirdi. Eskimoların katılmaya çalıştığı ancak kısmen başarılı olduğu üç içten İngiliz tezahüratından sonra, zencefilli bira şişesini bir taş yığınının altına gömdüler, höyüğün tepesine tahta bir haç sabitlendi ve ardından grup akşam yemeğine oturdu, Kaptan daha önce belirlediği enlem ve boylamı dikkatlice not etti. Majestelerinin egemenliğine eklenen bu son şey, onun tarafından 85 derece 32 dakika enleminde veya Kuzey Kutbu'ndan yaklaşık 288 coğrafi mil uzaklıkta yere konuldu.

ONUNCU BÖLÜM.

TEHLİKE ALTINDAKİ BİR ÇİZİMCİ. ZORLUKLAR ARTIYOR VE HER ZAMANKİ GİBİ
ÜSTESİNDEN GELİNİYOR.

Home-in-sight Adası'ndaki ilk gece, beklendiği kadar rahat geçmedi. Gürültülü martılar gerçekten de uygun uyku saatlerinde uykuya daldılar, bu arada, bunu içgüdüleriyle belirlemiş olmalılar, çünkü güneş kesin bir rehber olamazdı, çünkü hem gece hem de gündüz parlıyordu ve martıların büyük ışığın ufukla tam ilişkisini fark edecek kadar gözlem gücüne sahip olmasını beklemek çok fazla olurdu. Eskimolar gibi kutup ayıları da o yeri terk etmişti. Gerçekten de tüm doğa, canlı ve cansız, kaşifler tüy yatak kadar yumuşak ve çok daha esnek olan yosunlu bir kanepeye uzandıklarında dinlenme fikrini destekliyordu. Rahatsızlığın nedeni Alf Vandervell'in uzun süre yokluğuydu. O coşkulu doğa bilimcinin akşam yemeğinde görünmemesi alışılmadık bir şey değildi. Yattıklarında görünmemesi gerçekten de biraz
şaşırttı, ama çok az veya hiç kaygı yaratmadı ve hepsi gece yarısından epeyce sonrasına kadar süren derin bir uykuya daldılar. Sonra Kaptan
rahatsızlık hissiyle uyandı, bir dirseğinin üzerinde doğruldu, esnedi ve
hayalperestçe etrafına baktı. Az önce hayal kırıklığına uğramış ufka elini öpmüş ve
gökyüzüne yeniden yükselmeye başlamış olan güneş, Kaptanı
ışınlarıyla kör etti, ama Alf'in yerinin hala boş olduğunu
gözlemlemesini engellemedi.

"Çok tuhaf," diye mırıldandı, "Alf to--to--w'at'in 'is name'ini bu şekilde-- kullanmıyordu."

Kaptan'ın başı düştü, dirseği gevşedi ve yarım saat daha Nod diyarına döndü.

Yine irkilerek uyandı ve dik oturdu.

"Bu asla işe yaramayacak," diye haykırdı, sert bir esnemeyle, "bir şeyler _yanlış_ olmalı. Ho! Benjy!"

"Umph!" diye cevapladı çocuk, kendisi hafif olsa da, çok
uyuyan biriydi.

"Kalk, Ben, Alf geri dönmedi. Onu nereye bıraktın?"

"Bilmiyorum, Burrerface onu son kez gördü--." Benjy iç çekerek düştü,
ama babasının sertçe sarsmasıyla yeniden uyandı, babası da yanında yatıyordu.

"Gel, Ben, Butterface'i uyandır! Alf'i aramaya gitmeliyiz."

Butterface, Benjy'nin diğer tarafında yatıyordu, yaptığı şeyin ancak yarı bilincindeydi, elini kaldırdı ve onu uyandırmak için zencinin burnuna sertçe vurdu.

"Merhaba! Efendim Benjamin! Bu sabah çok güçlü rüya görüyorsun."

"Hadi kalk, ihtiyar abanoz!" diye inledi çocuk.

Birkaç dakika içinde tüm kamp uyandı; uyku,
kayıp olanın endişesiyle hızla dağıldı; silahlar ve tüfekler dolduruldu ve düzenli bir arama seferi aceleyle organize edildi.

Farklı yönlere doğru gruplar halinde yola çıktılar ve kampın sorumluluğunu Eskimo kadınlarına bıraktılar.

Kaptan bir gruba, Chingatok diğerine ve Leo ile Benjy üçüncü gruba başkanlık ederken, yerlilerden birkaçı çiftler halinde veya tek başlarına
başka yerlere gittiler.

"Alf'in başının derde gireceğinden emindim," dedi Benjy, endişeli bir telaşla yerde yürüyen Leo'nun yanında dörtnala yürürken. "Nerede olduğunu unutacak kadar şeylere dalıp gitmesi onu iyi bir
kâşif yapmaz."

"Bundan pek emin değilim, Ben," diye karşılık verdi Leo; "sizin gibi daha az dalmış insanların fark edemediği şeyleri keşfedebilir. Bu tepeciğin etrafında ayrı yönlerden dolaşalım. Birlikte
gitsek yanından geçebiliriz. Giderken gözlerinizi açık tutun. O alçak uçurumlardan birine
tökezleyip bacağını kırmış olabilir. Kulaklarınızı da dik tutun ve ara sıra bağırın."

Adanın alçak olduğunu söylemiştik, yine de
son derece engebeliydi, her yerde küçük sırtlar ve çukurlar vardı, minyatür tepeler ve vadiler gibi. Benjy bunlardan birinin içinden aceleyle geçti,
savaş yolundaki bir Kızılderili gibi,
bir yandan bir yana bakarak--gerçekten de düşündüğü ve taklit etmeye çalıştığı karakter.

Ancak küçük vadi, Leo'nun hayal ettiği gibi, tepeciğin etrafından dolanmıyordu. Yavaş yavaş sağa doğru ayrılıyor ve adanın
yüksek kısımlarına doğru yükseliyordu. Yol, bir zamanlar buzun baskısı altında olduğu açıkça görülen kayalar ve taşlarla o kadar tıkanmıştı ki, çocuk bunlardan birine tırmanmadığı sürece hiçbir yöne uzağı göremiyordu. Çok uzağa gitmemişti ki, görüş alanına başka bir geçit açan bir uçurumun köşesini döndüğünde, ağzını ve gözlerini sonuna kadar açmasına neden olan bir manzarayla karşılaştı. Çünkü orada, bir tepede oturmuş, sırtı alçak bir uçuruma dönük, üç veya dört yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafede, kayıp kaşif oturuyordu, dizlerinde kitap ve elinde kalemle çizim yapıyordu; ve orada, uçurumun tepesinde oturmuş, kenardan sanatçıya bakıyor, sanki gizlice çizim dersi alan kocaman bir Kutup Ayısı gizlice yaklaşıyordu! Ayı, Alf'in muhtemelen gezgin bir fok olduğunu varsayarak, Benjy Vane onu keşfettiğinde onu o pozisyona kadar takip etmişti ve sonra uçurumun belki de bir sıçrama için çok yüksek olduğunu fark ederek veya hedeflediği kurbanın karakterinden şüphe ederek kenarda belirsizlik içinde duraklamıştı.

Çocuğun ilk tepkisi bir uyarı çığlığı atmaktı, çünkü hayvanı vurabileceği bir silahı yoktu, ancak bunun bir saldırıyı hızlandırabileceği korkusu onu engelledi. Ancak Benjy zekiydi.
Sıçramanın muhtemelen bir Kutup ayısı için bile çok fazla olduğunu ve zeminin doğasının sanatçıya ulaşmadan önce bir sapmayı gerektireceğini gördü. Bu ve diğer düşünceler beyninden şimşek çakması gibi geçti ve geri dönüp Leo'ya alarm vermek üzereyken, arkasında bir taş takırtısı duyuldu - tam
döndüğü kayaların ötesinde. Heyecanlı
sinirlerinin gerginliği içinde, sanki aniden kıpkırmızı olmuş gibi hissetti. Bu başka bir ayı olabilir miydi? Eğer öyleyse, ne yapacaktı, nereye uçacaktı? Bir an daha, soru çözülecekti çünkü taşların takırtısı, adımlar ilerledikçe devam etti. Çocuk, başındaki saçların diken diken olduğunu hissetti. Bilinmeyen canavar, bir adam şeklinde geldi!

"Ah, Benjy, ben--"

Ancak Benjy'nin yüzünün görünümü, Leo'nun hem yürüyüşünde hem de konuşmasında aniden durmasına neden oldu.
Çocuğu tepeciğin etrafından dolaştırmaktaki hatasını anlamıştı ve geri dönerek onu takip etmişti.

"Ah! Şuraya bak," dedi Benjy, tepenin tepesindeki _tableau vivant_'ı işaret ederek.

Leo'nun hazır tüfeği omzundan sol avucuna sıçradı ve dudaklarında sert bir gülümseme belirdi, çünkü gönüllü birliklerde uzun süre hizmet etmek onu mesafe konusunda iyi bir yargıç ve kesin ve ölümcül bir atış
yapmıştı.

"Geri çekil, Benjy, bu kayanın arkasında," diye fısıldadı. "Daha emin olmak için
ona yaslanacağım."

Konuşurken tüfeği kasıtlı olarak ayarlıyordu, ama
bir an bile gözünü, hala hareketsiz duran,
bir pençesi havada, gördükleri karşısında şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi duran ayıdan ayırmadı.
Alf'e gelince, işine yoğun bir şekilde devam etti, gözlerini sürekli olarak kaldırıp indirdi,
burada cesurca çizgileri veya orada yumuşak dokunuşları koydu; Kitabı ara sıra kol boyu mesafeden uzatarak eserine bakmak,
önce başını bir tarafa, sonra diğer tarafa koymak ve kısacası,
her yerde insanın ev hislerini çok güçlü bir şekilde uyandıran tüm o zarif ve tanıdık sanatsal prosedürlerden geçmek - hatta Arktik bölgelerde bile! Sanatçı, o güneşli yaz gecesinde davetsiz öğrencisinin kim olduğunu bilmiyordu!

Bir dizini bir kayanın üzerine, tüfeğini de kayanın üzerine koymuş olan Leo,
sabit, biraz uzatılmış bir nişan aldı ve ateş etti. Sonuç
muhteşemdi! Atış sadece çevredeki uçurumlar ve kayalar arasında yankılanan yankılarla yankılanmakla kalmadı, aynı zamanda ayının ölmekte olan uluması
adanın üzerinden ağır bir topun gök gürültüsü gibi
patladı ve donmuş denizin üzerinden
gümbür gümbür geçti. Dehşete düşen Alf'in neredeyse kendi yüksekliğine kadar havaya sıçraması ve çizim malzemelerini saman çöpü gibi sağa sola
saçması şaşırtıcı değildi. Kollarını açtı ve çılgınca döndü
tam zamanında öldürülen ayıyı tam göğsüne almak için! Birlikte küçük bir yamaçtan aşağı yuvarlandılar ve sonra dağılarak yere
yüzüstü ve görünüşe göre ölü olarak uzandılar.

Leo'nun kısa süre sonra kardeşinin başını dizinin üzerine koyduğundan ve
ayının dirseğinin dibinde yattığı ve kalbindeki bir kurşun deliğinden kocaman canı dışarı
sızarken birkaç müthiş tekme attığı gerçeğine aldırmadan, korkudan kıvranarak ona seslendiğinden emin olabilirsiniz. Benjy ise yarı
sempatiyle ağlayarak, yarı neşeyle gülerek, şapkasına su almak için komşu bir havuza koştu.

Biraz ferahlatıcı sıvı yüzüne çarptı ve boğazından aşağı
döküldü, düşüşten sersemlemiş olan Alf kısa sürede kendine geldi.

"Seni bütün gece çizim yapmaya iten ne oldu?" diye sordu Leo, ilk açıklamalar bittikten sonra.

"Bütün gece mi?" Alf şaşkınlıkla tekrarladı, "bütün gece mi uzaktaydım?
Saat kaç?"

"En azından sabahın üçü," dedi Leo. "Güneş
oldukça yüksekte, baksaydın görebileceğin gibi."

"Ama hiç bakmadı," dedi gözleri henüz tam olarak kurumamış olan Benjy, "çizim yaparken hiçbir şeye bakmaz veya hiçbir şey düşünmez."

"Elbette en azından işime baktığımı ve onu düşündüğümü kabul etmelisin,"
dedi Alf, yerden kalkıp kabaca uyandırıldığı kayanın üzerine oturarak; "ama yarı haklısın, Benjy. Güneş
arkamdaydı, görüyorsun ya, ayının
üzerinden yuvarlandığı uçurum tarafından benden gizlenmişti ve ne zaman için düşüncelerim vardı ne de doğa için, sadece
meşgul olduğum kısım hariç--bu arada, nerede?"

"Ne, senin çizimin mi?"

"Ay, ve renkler. Bunları Kutup'un kendisini görmek için kaybetmem. Onları ara, Ben, oğlum, hala biraz başım dönüyor."

Birkaç dakika içinde eskiz ve çizim malzemeleri hasarsız bir şekilde toplandı ve üçü kampa geri döndü, Alf Leo'nun koluna yaslanmıştı. Oraya
yolda Kaptan'ın grubuyla ve daha sonra Chingatok'un önderlik ettiği grupla karşılaştılar. İkincisi maceradan çok eğlendi ve daha sonra uzun bir süre kocaman omuzlarını bastırılmış kahkahalarla kaldırmaya devam etti.

Tüm grup yeniden toplandığında saat çok geç olmuştu ve hepsi o kadar heyecanlıydı ki, kimse tekrar uyumak
istemiyordu. Bu nedenle, hemen yeni bir günün operasyonlarına başlamaya karar verildi. Butterface kahve hazırlamaya koyuldu ve Eskimolar
çiğ yağ şeritleriyle kahvaltıya başlarken Leo'nun ayısının biftekleri
pişiriliyordu.

Bu arada Chingatok, sanatçının hayatına neredeyse mal olan
çizimi görme isteğini dile getirdi.

Alf onu sergilemekten ve açıklamaktan mutluluk duydu.

Dev bir süre sessizce baktı. Sonra
alnını kocaman eline koydu sanki meditasyondaymış gibi.

Gerçekten de olağanüstü güzel bir sahnenin akıllıca bir taslağıydı.
Ön planda inci grisi kayaları, kızıl-kahverengi toprağı ve yeşil yosunlarıyla adanın bir parçası vardı, ortasında sakin bir havuz vardı, adanın gözü göğe bakıyordu ve gece yarısı gökyüzünün parlak
tarifsiz mavisini yansıtıyordu. Daha ileride soğuk gri kayalardan oluşan bir kütle vardı. Ötesinde, kaotik bir karmaşa içinde uzak ufka kadar uzanan kuzey buz kütlesi vardı, ancak kaos, yüzeyinin üzerinde parıldayan masmavi ve cilalı altın kalkanlar gibi
burada ve orada parlayan gölcüklerin varlığıyla biraz daha rahatlamıştı.

"Ona bunun hakkında ne düşündüğünü sor," dedi Leo, Chingatok'un uzun süren sessizliğine biraz
şaşırarak Anders'a.

"Konuşamıyorum," diye cevapladı dev, "aklım patlıyor ve kalbim
dolu. Parmağımla karda yüzler çizdim. İnsanların düz kayalara bir taş parçasıyla harika şeyler koyduğunu gördüm, ama
bu!--bu benim küçük ülkem. Sanki üzerinde yürüyebilirmişim gibi görünüyor, ama
düz!"

"Dev oldukça iltifat ediyor," diye güldü Benjy, bu tercüme edildiğinde; "benim gözüme göre senin taslağın bir çamurdan biraz daha iyi. "

"Bu bana çok fazla endişe veren bir leke," dedi Kaptan, şimdi çizime ilk kez
bakan. "Bana, Alf, o sürüyü çizerken
doğaya sadık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Onu olabildiğince sadık kılabiliyorum, amca."

"Ben bunun doğruluğuna cevap vereceğim," dedi Leo, "Benjy de öyle, çünkü ikimiz de
adanın tepesinden manzarayı gördük, ama o sırada Alf ve ayıyla çok fazla meşgul olduğumuzdan pek dikkat etmedik. Sürü
çizdiğinden bile daha engebeli ve ufka kadar
kesintisiz uzanıyor."

Kaptan'ın genellikle umutlu ifadesi, kötü talihini yorumladığında onu biraz terk etti.

"Mevsim ilerliyor, görüyorsun," dedi, "ve en iyi ihtimalle
asla çok uzun sürmüyor. Bu sıkıntılı 'antik buz denizi'yle işimizin bittiğini ummuştum, ama her yerde karşımıza çıkıyor ve geçmiş deneyimlerimizden biliyoruz ki, buradan geçmek yavaş bir iş olduğu kadar zor da. Ancak, cesaretimizi kaybetmemeliyiz. 'Nebber de ölmek', Butterface'in de söylemeyi sevdiği gibi." 

"Evet, Efendim, nebber de ölmek, ama herkes 'lib, to de top of your bend' der. 'İstediklerinde benim 'pinyonlarımı' da. Ayrıca 'defol git'. Bu
muhteşem bir söz--Yankees'ler arasında doğmuş ve ben de Virginny'den
ayrıldığımda çalmışım."

"Chingatok ne diyor?" diye sordu Eskimo'nun Kaptanı, hala
dizlerinin üzerinde eskizle derin bir meditasyonda oturmuştu.

"Karasakal'ın önünde bela var," diye cevapladı uzlaşmaz dev,
gözlerini kağıttan ayırmadan. "İşte," dedi, sürüyü işaret ederek, "üç günlük sıkı çalışman var. Ondan sonra üç günlük kolay ve hızlı çalışma. Ondan sonra devam etme. Geri dönmelisin."

"Bilmece gibi konuşuyor, Anders. Üç günlük sıkı çalışmanın
sona ermesiyle neyi kastediyor?"

"Yani," dedi Chingatok, "ben bu adaya geldiğimde buzlar gevşemişti. Şimdi kapalı. Beyaz adamlar üç gün boyunca buzun üzerinde çok yavaş bir şekilde çalışmak zorundalar, sonra köpeklerin üç gün boyunca koşabileceği
düz buza gelecekler. Sonra bu adaya benzer, uzak tarafında buz olmayan başka bir adaya gelecekler,
sadece deniz, deniz, deniz. Kayıklarımız gitti," diye devam etti dev,
üzgün bir şekilde, "yenilerini yapmak için bir şeyler bulmadan önce geri dönüp günlerce seyahat etmeliyiz."

Konuşurken, Kaptan Vane'in yüzü aydınlandı.

"Söylediklerinden emin misin, Chingatok?"

"Chingatok emin," diye cevapladı Eskimo sessizce.

"O zaman sonunda zorluklarımızın üstesinden geliriz. Hadi çocuklar, daha fazla boş lafla vakit kaybetmeyelim, köpekleri koşumlayalım ve hemen yola çıkalım."

Elbette, parti adanın etrafından dolaşmak zorundaydı, çünkü
üzerinde ne buz ne de kar vardı. Diğer tarafa varıldığında, yolculuğun gerçek
zorlukları tamamen fark edildi. O gün ve ertesi gün boyunca, neredeyse sürekli olarak kızakları buz kütleleri üzerinde sürüklemekle meşguldüler, bazıları genel seviyeden otuz fit yüksekteydi. Okuyucu çok küçük bir karıncanın veya böceğin mülkünü yeni makadamlanmış bir yolda sürüklediğini hayal etmeye çalışırsa,
işin doğası hakkında belirsiz bir fikre sahip olacaktır. Bir dereceye kadar, köpekler bir yardımdan çok bir engeldi, özellikle de kırık parçaların üzerinden geçerken, çünkü sürekli olarak deliklere ve çatlaklara düşüyorlardı,
buralardan sürüklenmeleri gerekiyordu ve birbirlerine
kötü niyetlerini kusmaya çok düşkündüler, bazen serbest kavgaya giriyorlardı, bu sırada izlerini tarif edilemez düğümlere bağladılar ve
Eskimo efendilerini çileden çıkardılar. Bu gibi durumlarda kırbaçlar -hem kamçı hem de sap- yaratıklar korkudan sindirilene kadar acımasız bir güçle
uygulanırdı.

Yolculuk sırasında tehlike ve zahmetle de karşılaşıldı.
İkinci günün akşamı Oolichuk'un sürdüğü kızak, yürüyüş hattından biraz saptı ve
tümseklerin üzerinden daha kolay bir geçit gibi görünen yere doğru yöneldi. Sürücünün bilmediği bir şekilde, tabanının üzerinden sarkan bir buz bloğunun tepesine yeni ulaşmışlardı. Köpekler kütlenin kenarına ulaştığında, aniden yol verdi. Takım, birleşik bir
umutsuzluk ulumasıyla aşağı indi. Ağırlıkları kızakları ileri doğru fırlattı, buzun bir başka kütlesi daha yol verdi ve tüm olay altüst oldu. Düşüşte, bağlar koptu ve Oolichuk, zavallı küçük Oblooria da dahil olmak üzere, birkaç akrabasıyla birlikte, deriler, paketler, çantalar
ve Eskimo pişirme kapları yağmuruyla aşağı indi.

Neyse ki, düşüşlerini yavaşlatan ve
sanki hepsini güvenli bir şekilde, ama şiddetli bir şekilde, sürünün alt seviyesine
götüren bir buz yamacına düştüler.

Birkaç çizik ve çürük dışında, bu kazadan kuzeyin bu dayanıklı yerlilerine hiçbir kötülük
yoktu.

O gece, bir önceki gece olduğu gibi, sürünün ortasında kamp kurdular, bulabildikleri en düz buzun üzerine derilerini ve kürklerini serdiler ve mümkün olduğunca sarkan tümseklerden uzak durdular.

"Karasakal buraya gelmekle ne demek istiyor?" diye sordu Anders'tan Chingatok, yan yana yatmış, mavi gökyüzüne bakarak uyumayı beklerken. "Denizin üzerinde yüzemeyiz ve teknemiz yok."

"Bilmiyorum," diye cevapladı tercüman. "Şefimiz harika bir adam. Tamamen yanlış gibi görünen şeyler yapıyor, ama çoğunlukla doğru çıkıyor."

"Hiç Büyük Bir Ruh'tan bahsediyor mu?" diye sordu dev ciddi bir tonla.

"Bana değil," diye cevapladı diğeri, "ama bazen küçük oğluyla Tanrısı hakkında konuştuğunu duyuyorum."

"O zaman Tanrısını tanıyor olmalı," diye karşılık verdi Chingatok. "Onu gördü mü - onunla konuştu mu?"

Anders, yeni arkadaşının sorduğu sorular karşısında hem çok şaşırmış hem de kafası karışmıştı. Son derece sıradan zihni hiç böyle fikirlerle meşgul olmamıştı. "Ona bunu hiç sormadım," dedi, "ve
bana hiç anlatmadı. Belki de ona sorarsan sana anlatır."

Tercüman iç çekerek yan tarafına döndü ve uykuya daldı.
Dev sırtüstü yatmış, gökyüzünün kesintisiz kubbesine uzun ve kararlı bir şekilde hüzünlü bir bakışla bakıyordu, gökyüzünün engin derinliği onu acımasızca geriye itiyor gibiydi. O bakarken, bir tüy yumağı kadar hafif ve parlaklığını aldığı güneş kadar altın rengi küçük bir bulut görüş alanına
girdi. Gülümsedi, çünkü etrafı bomboş görünürken aniden ışığın ortaya çıkabileceği düşüncesi meraklı ruhunu dinlendirdi ve kısa süre sonra etrafındaki buzun üzerinde yatan uyuyan gruba katıldı.

Chingatok'un kehanetine göre, üçüncü gün bitkin ve yorgun
keşifçiler ilk zorluklarının üstesinden geldiler ve nispeten pürüzsüz bir buzla karşılaştılar, yüzeyi sertçe çiğnenmiş
kara benziyordu ve hızlı kızak yolculuğuna izin verecek kadar engelleyici topaklardan arınmıştı. Oraya vardıklarında çok geç olmuştu, ancak artık hepsi kızaklara oturup zor işi köpeklere bırakabilecekleri için, lider dinlenmeden ilerlemeye devam etmeye karar verdi.

"Durduğumuzda durmak için yeterince zaman var," diye belirtti Leo'ya, yola çıkmak için hazırlık yaparken. "Eğer yeterince sorunluysa, karşılaştığımız ilk engelde uyuruz. Tüm kızaklara eşyaların iyi bağlandığından emin ol, Alf. Kayıp eşyalardan seni sorumlu tuttuğumu unutma."

"Peki ben neyden sorumluyum, baba?" diye sordu Benjy küstah bir bakışla.

"Yaramazlıktan uzak durduğun için, Ben. Senden
bekleyebileceğim en fazla şey bu."

"Sen bizim için sadece bir tür olumsuz lütufsun, görüyorsun, Benjy," dedi
Alf, bir ipi germek için eğilirken. "Bizi sevindiren, yaptıkların değil,
yapmadıklarındır."

"Buna sevindim," diye karşılık verdi çocuk, babasının kızaklarına rahatça yerleşerek, "çünkü önümüzdeki birkaç saat boyunca hiçbir şey
yapmayacağım, ki bu da hepinizi mükemmel bir mutlulukla dolduracaktır. Beni uyandır,
Leo, eğer bir aksilik olursa."

"Hadi, hazır mısın?" diye bağırdı Kaptan. "Hadi, hadi--tüm yelkenleri
açın!"

Güçlü kırbaçlar şakladı, köpekler uludu ve kızaklar kısa süre sonra saatte on mil hızla denizin üzerinde süzülmeye başladı. Elbette
bu tempoyu çok uzun süre sürdüremediler. Zaman zaman dinlenmek, ayrıca köpeklere biraz yiyecek vermek gerekiyordu. Bu son işlem tamamlandığında, takımlar o kadar canlandı ki kaçmaya çalıştılar.

"Bırakın koşsunlar," dedi Kaptan Leo'ya.

"Ve onlara yardım edin," diye ekledi Benjy.

Leo ikisinin de tavsiyesini aldı, kırbacı uyguladı ve hızı o kadar artırdı ki kızak düz yerlerde bir yandan diğer yana sallanıyordu,
bazen bir buz parçasına takılıyor ve içindekileri neredeyse
düşürüyordu. Eskimolar liderlerinin ruhuna büründüler. Onlar da kırbaçlarını çaktılar ve Leo'dan daha becerikli oldukları için yolculuğu kısa sürede bir yarışa dönüştürdüler, Chingatok -dev kolu uygun şekilde büyük bir kırbaç sallıyordu- hızla öne doğru geliyordu,
arkadan gelen muazzam bir haykırış onları yukarı çekti. Geriye dönüp bakıldığında, Alf'in kızakları ters çevrilmiş ve takımla karışmış gibi görünüyordu, Alf ve Eskimo arkadaşları ise buzun üzerinde yayılmışlardı. Hayata veya uzuvlara hiçbir zarar gelmemişti, ancak bir kızak kızağı kısmen kırılmıştı ve Oolichuk'un söylediğine göre bir saatten kısa bir sürede onarılamamıştı.

"Bu," dedi Kaptan, "ilk engelimiz, bu yüzden gece için yataklarımızı burada yapacağız."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAŞKA BİR ADA KEŞFEDİLDİ - İNGİLİZLER VE ESKİMOLAR BİRDEN FAZLA ŞAŞKINLIK DUYUYOR.

Chingatok'un tahmin ettiği gibi, Home-in-sight Adası'ndan altıncı günde, grup başka bir adaya geldi ve büyük sürü aniden sona erdi. Büyük değildi, Eskimoların anlatımına göre muhtemelen on veya on iki mil uzunluğundaydı, ancak
karaya çıktıkları yerden uçları görülemiyordu. O noktada sadece iki mil genişliğindeydi ve
karşı tarafında kıyıları, birkaç dağınık buz kütlesi ve
dağ dışında buzdan tamamen arınmış açık bir denizle kaplıydı - dalgaları çakıllı bir plaja yavaş ve düzenli bir ritimle düşen ve
ufku gökyüzünden zar zor ayırt edilebilen kesintisiz bir çizgi olan bir deniz.

Yakınlarında suyun üstünde birkaç siyah kaya görünüyordu, etrafında çok sayıda martı, karabatak ve diğer deniz kuşları gürültülü bir neşeyle eğleniyorlardı; bazen yeni gelenlere bakmak istercesine kıyıya uçuyorlardı ve sonra çığlık atarak -gülmek gibi olabilirdi-
yoldaşlarına ne gördüklerini anlatmak için uzaklaşıyorlardı.

"İşte sonunda açık Kutup Denizi," dedi Kaptan Vane, ilk uzun, sessiz, neşe ve hayranlık dolu bakışın ardından. "Hiç şüphem yok. Ve şimdi, umarım kesintisiz bir şekilde, Kutup'a doğru ilerleyeceğiz!"

"Elbette orada yüzmemizi istemiyorsun, değil mi amca?"
dedi Leo.

"Elbette hayır, oğlum. Buraya getirmek için çok fazla emek harcadığımız o büyük çantalarda, üç tane büyük ve sağlam kauçuk teknem var--"

"Ha! Bunu tahmin etmiştim," diye haykırdı Alf.

"Şüphesiz," diye karşılık verdi Kaptan, "ama sen hepsini tahmin etmemişsin."

"Umarım etmezsin," dedi Leo, "çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bilinmeyen bir denizde, bilinmeyen bir mesafede, saatte üç veya dört mil hızla kürek çekme fikrinden pek hoşlanmıyorum. Umarım bizi biraz daha hızlı götürecek patentli bir buhar makinen vardır."

"Hayır evlat, hayır, benim doğanın yasalarına meydan okuyan ve sadece çocuk masallarında görülen böyle bir buhar makinem veya başka bir mucizevi
icadım yok. Bu keşif gezisi gelişigüzel veya çılgınca bir planla yapılmadı. Eski İngiltere'den ayrılmadan önce her şey net ve netti ve senin sandığından çok daha basit."

"O zaman, kürekler veya yelkenler değilse, senin itici gücün ne olacak? Korkarım ki, bir kauçuk teknede
ikisi de pek işe yaramaz?" diye sordu Leo.

"Uçurtmalar," diye cevapladı Kaptan.

"Uçurtmalar!" diye tekrarladı hem Alf hem de Leo şaşkınlıkla.

"Kağıttan değil, kesinlikle," dedi Benjy, küçümsemeyle karışık bir hayal kırıklığı tonuyla.

"Hayır, Ben, kağıttan değil," dedi Kaptan, "ama göreceksin.
Kutuların bağlanmasına ve şu mağaraya taşınmasına izin ver. Ben onları
hemen açacağım. Bu arada, Anders, senin benim için tercüme etmeni istiyorum. Git, Chingatok'a onunla konuşmak istediğimi söyle."

Kardeşler liderlerinin emrine uymaya ve Benjy kampın kurulmasına nezaret etmeye giderken, Kaptan Vane Anders ve devle birlikte kıyı boyunca yürüdü.

"Bu denizde daha fazla buz olmadığından emin misin, Chingatok?" diye sordu Kaptan.

"Artık büyük sürüler yok; sadece burada ve orada biraz ve birkaç buz dağı," diye cevapladı Eskimo.

"Ve daha fazla ada yok mu?"

"Benim ve halkımın yaşadığı topraklara gelene kadar daha fazla ada yok. Bunun ötesinde, üzerlerinde insanların olduğu daha fazla ada var - bize karşı dostça olmayan insanlar."

"Şimdi, sizin topraklarınız bu adadan ne kadar uzakta?" diye devam etti Kaptan, o anda yanlarına gelen Leo'ya ciddi bir baş selamı vererek.

"Bir kayakla yaklaşık üç gün."

Kaptan birkaç dakika düşündü.

"Leo," dedi, "dün yaptığım gözlem, bu adayı 86 derece 40 dakika enlemine yerleştirmemi sağlıyor. Bir
kayakın saatte üç mil hızla gidebileceğini düşünüyorum, bu da uyku ve dinlenmeleri hesaba katarsak, bu adanın Chingatok'un anayurdundan yaklaşık 100 mil uzakta olduğunu gösteriyor, bu yüzden bu devin ve kabilesinin evi aslında Kutup'un yakın çevresinde. Eğer durum buysa,
rüzgar, hava vb. izin verirse, başarımızın kesinlikle kesin olduğunu düşünebiliriz."

Kaptan, güçlü ama bastırılmış bir coşkunun etkisi altında olan birinin derin, ciddi tonlarıyla konuştu.

"Şimdi, Leo," diye devam etti, "gidip bu yeni keşfin resmen mülkiyetini alacağız. Buna ne isim verelim? İyi Umut bir burun olarak
fazla tanıdık."

"Neden Büyük Umut olmasın?" diye sordu Leo.

"İyi! Bu iyi olur."

Böylece Kaptan Vane, Büyük Umut Adası'nın mülkiyetini aldı;
86 derece 40 dakika kuzey enlemi ve 60 derece batı boylamında yerini belirledi.

Daha sonra, uzun zamandır kendi ekibinin ilgisini çeken ve Eskimolar için yoğun merak konusu olan
sandıkları açmaya devam etti. Eskimolar, hevesli bakışlarla sığ mağaranın girişinin etrafında toplanırken, liderleri çekiç ve keskiyle bakır bağlantı elemanları üzerinde çalışmaya başladı.

"Uuu! Huk! Merhaba! hosh! "ho!" Eskimoların ilk kutunun kapağı havaya kalktığında ve sadece
bir yığın kahverengi kağıt ambalaj ortaya çıktığında söyledikleri ünlemlere benziyordu.

Bu doğa çocuklarının tamamen kendini unutmasını gözlemlemek ilginçti! Elbette, iş devam ederken hepsinin gözleri ve ağızları giderek daha da açıldı. Bunu anlayabiliriz, çünkü bu tüm uluslardaki basit insanların karakteristiğidir, ancak omuzların neden yavaşça kalktığını ve dirseklerin hafifçe büküldüğünü ve on parmağın pençeler gibi yavaş yavaş genişlediğini anlamak o kadar kolay değildi. Bazılarının bir ayağını ve sonra diğerini yavaşça kaldırmasının nedeni kaygı olabilir; ancak küçük Oblooria sol ayağını fark edilemeyecek derecelerde kaldırarak, sanki bir kuşmuş gibi diğerinin üzerinde dengede kalmasının nedeni, Tekkona'yı bilinçsizce taklit ettiği varsayımı hariç, o da aynı şeyi yapıyordu?

Ayrıca, hafif bir alt tabakanın Oolichuk'ta kendini gösteren bilinç
Oolichuk, Kaptan'a
açık bir beklentiyle bakarken, kolunu sanki istemeden
Oblooria'nın beline doladı--ayrıca ikincisinde bilincin tamamen yokluğu, Kaptan'a o kadar dalmıştı ki, Oolichuk'un dokunuşunu
hissetmemiş gibi görünüyordu! Ancak bu küçük tuhaflıklar,
son derece ilginç olsalar da, o olayda hiçbir aktör tarafından fark edilmedi--belki de keskin zekalı olan Benjy hariç,
zaman zaman köşeyi dönmeyi başarıyordu!

Davanın içindekiler çıkarıldığında,
birkaç halat bobini ve büyük bir kare desteden oluştuğu ortaya çıktı. İkincisinin çözülmesi, Eskimoların beklentisini kaynama noktasına kadar yoğunlaştırdı ve
kahverengi kağıt çıkarıldığında ve garip, hatta kötü kokan bir şeyin rulosu sergilendiğinde, eski "huks" ve "hos"un çocuk oyuncağı olduğu bir dizi ünlemle kaynadılar. Ancak rulo açıldığında ve dev bir morsun derisine benzeyen düz bir şekil aldığında, bir çığlık attılar. Sonra,
Kaptan daha küçük bir paketi açıp, bir körük çiftini bir konsertina gibi gösterdiğinde, bir nefes aldılar. Bunları düz nesnedeki bir deliğe uyguladığında ve yavaşça şişmesini sağladığında, bir kükreme sesi çıkardılar ve
sonunda, düz şeyin iyi büyüklükte bir tekneye dönüştüğünü gördüklerinde, kesinlikle zevkten çığlık attılar ve çocuksu bir neşeyle zıplamaya başladılar.

Bu şekilde üç kutu açıldı ve üç tekne üretildi. Sonra, dudaklarında bilgili bir gülümsemeyle işini mükemmel bir sessizlik içinde yapan Büyücü, Leo'nun olta kamışları veya yedek tüfeklerle dolu olduğunu tahmin ettiği birkaç uzun kutuyu açtı, ancak daha sonra bunların Hindistan-kauçuk tekneler için kürekler içerdiği ortaya çıktı. Bundan sonra, Kaptan, yerliler kadar beyaz takipçilerinin de şaşkınlığını uyandıran başka bir büyük kutuyu açtı.

Yeni mucize ortaya çıkarken Benjy, "Annemin ipek elbiselerinden birine benziyor," dedi.

"Bunun için fazla hacimli," dedi Alf.

"Bir balon!" diye haykırdı Leo.

"Hayır, çocuklar, bu sadece bir uçurtma," dedi Kaptan, onu açarken. "İtiraf ediyorum, uçurtmaya pek benzemiyor ama görünüşü zamanla değişecek."

Ve açılıp bir araya getirildiğinde görünüşü de dikkat çekici şekilde değişti.

Bu uçurtmanın yapısı tuhaftı. Öncelikle, kare şeklindeydi veya daha doğrusu elmas şeklindeydi ve tamamen gerildiğinde boyutu on sekiz fit ile on dört fitti.

"Basitliği, görüyorsunuz," dedi Kaptan bir araya getirirken, "büyük tavsiyesidir."

Birkaç dakika konuşmayı bıraktı, sorunlu bir eklemle meşgulken ve Benjy duraksamadan yararlanarak basitliğin onun _en büyük_ tavsiyesi olmadığını, çünkü daha önce hiç kimsenin basitlik gücüyle Kutup'a ulaşmaya çalıştığını duymadığını dile getirdi.

Kaptan bu sözü fark etmeden devam etti--

"Görüyorsunuz, uzun şişirme çubuklarını taşımak zahmetli olurdu, çünkü engel olurlardı ve kırılmaya meyilliydiler. Bu nedenle, her çubuğun ortasında bir olta kamışı gibi bir eklem yeri vardır.
Güçlü bir çelik merkezi menteşeye tutturulmuş veya ondan yayılan dört tane böyle çubuk vardır, böylece birlikte katlanabilir veya bir haç şeklinde açılabilirler. Küçük ama çok güçlü bir bambu haç, makineye, merkezi menteşenin arkasına oturur ve ipek üzerine yerleştirildikten sonra onu şişirilmiş bir
pozisyonda kilitler. İpeğin dış kenarları boyunca güçlü ipler geçer ve köşelerde onu şişiricilere bağlamak için halkalar vardır. Böylece, gördüğünüz gibi, uçurtma bir şemsiye gibi taşınabilir bir forma konabilir veya katlanabilir, ancak elbette büyük boyutu nedeniyle
o kadar hızlı veya kolay olmaz."

Kaptan konuşurken uçurtmanın çeşitli parçalarını bir araya getirmekle meşguldü.

Sonunda makineyi yüz üstü yatırdı, küçük bambu haçla kilitledi ve sonra beyaz gözlemcilerinin
keyifine ve Eskimoların boş şaşkınlığına zaferle kaldırdı.
Boş diyoruz çünkü teknenin aksine, daha şişirilmeden önce doğasını anladıkları
bu makine onlar için mutlak bir
gizemdi ve hiç işe yaramıyor gibi görünüyordu.

Ani bir rüzgar esintisi onu yere dümdüz savurduğunda ve Kaptan'ın üstüne düşmesine neden olduğunda makine hakkındaki fikirleri değişmedi.

"Kullanımı biraz zor," diye homurdandı, ortadaki haçı açarak. "Uçları aşağıda tutun, çocuklar, şemsiye şekline
sürükleyene kadar. İşte; artık her şey güvende. Gerçek şu ki,
eldeyken yönetilemez olması uçurtmamın tek kusurudur.
Havaya çıktığında, bir kuzu kadar uysaldır; onu yukarı kaldırmak en büyük zorluktur,
ama üstesinden gelinemeyecek kadar büyük değildir."

"Ayrıca, bilirsin, bu dünyada hiçbir şey mükemmel değildir, baba," dedi Benjy, Butterface'e göz kırparak, ki o da keskin gülünç eğilimleri olduğu için
patladı. Sempatileri güçlü olan Eskimolardan bazıları,
duygularına rahatlama yoluyla kahkahaya katıldı.

Kaptan, uçurtmanın dengesizliğini dizginlemek için kapalı uçurtmanın etrafına bir kayış doladığında,
birkaç makara güçlü ip içeren başka bir büyük kutuyu açtı, biraz kütük iplerine benziyordu, ama şu tuhaflık vardı, her kalın ipin yanında, birbirine bağlı olmasa da, tüm uzunluğu boyunca yaklaşık altı fit arayla sabitlenmiş küçük halkalar veya halkalar vasıtasıyla bağlı olan ince kırmızı bir ip vardı.

"Bunlar uçurtmaları uçurmak için kullanılan ipler," dedi Kaptan, bir adamın şapkası kadar büyük olan makaralardan birini alarak. "Sen Bakın, o kutuda üç set ipek ve altı set makara ve çubuk var, ayrıca bunlardan birkaç yedek parça daha var, böylece biraz hasara katlanabiliriz. Şimdi, bu tuhaf çift ipin kullanımı eylem halindeyken açık olacaktır, ancak bunu açıklayabilirim. Bu kalın ipin ucu uçurtmada gördüğünüz bantla sabitlenecek ve bu ince kırmızı ipin ucu dik çubuğunun tepesine sabitlenecek. Sıradan uçurtmaların ne kadar bağımsız olduğunu yeterince iyi hatırlıyorsunuz. Onları ana güçle çekmeden alçaltamazsınız ve çekişlerini azaltamazsınız. Benim bu uçurtmam, yeterince güçlü bir rüzgarla altı ata eşit bir çekiş gücü uygulayabilir. Yani, görüyorsunuz, bir düzine adamın onu gücü üzerinde bir kontrol olmadan tutması imkansız. Bu kontrol, en güçlü ipekten yapılmış ince kırmızı iple sağlanır. Yavaşça çekerek uçurtmanın başını öne doğru bükersiniz, böylece rüzgara düz bir yüzey sunmayı bırakır ve rüzgar
az çok kuyruğundan uçup gider. Kırmızı çizgide daha fazla çekerek çekiş gücü daha da azalır ve iyi bir
çekişle uçurtmanın başını tamamen rüzgara sunması sağlanabilir ve böylece
üzerinde düz bir şekilde yatabilir, tabii ki, yere yavaşça inecek, bir yandan diğer yana sallanarak, düşmüş bir kağıt parçası gibi."

"Deneyecek misin, baba?" diye sordu Benjy hevesle.

Kaptan bulutlara eleştirel bir bakışla baktı. "Bugün
yeterince rüzgar yok, evlat. Yine de deneyeceğiz."

Çok kısa bir süre sonra uçurtma tekrar uzatıldı, merkez kilitlendi,
kalın ip banttaki bir ilmeğe sabitlendi ve
ince ip ana çubuğun başına takıldı. Bu yapılırken, köşeler Leo, Benjy, Anders ve Butterface tarafından
tutuldu.

"Bir kuyruk ne dersin, baba?" diye sordu Benjy, aniden canlanarak.

"Ha! Kuyruğu unuttum. Birkaç kuyruğum var. Bana hatırlattığın için iyi oldu."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı çocuk, "çünkü uçurtmalarım kuyruklarını kaybettiklerinde
kafalarını yere çarpana kadar çılgınca dönerlerdi. Bu uçurtma, kuyruğu olmayan bir deli filden pek de iyi olmazdı!"

En güçlü kedi bağırsağından yapılmış kısa bir kuyruk, uçurtmanın alt ucuna sabitlenmişti. Uçunda, gerektiğinde taşlarla
ağırlaştırılacak bir torba vardı.

"Şimdi, o zaman, Alf, makarayı elli yarda kadar uzağa götür ve giderken misinayı
çek. Bir düzine Eskimo'nun seninle birlikte kalmasını sağla, ben gelip çekişi düzenleyene kadar. Ben onu harekete geçirmek için burada kalmalıyım."

Alf emredildiği gibi yaptı. Yeterince uzaklaştığında, Kaptan ve Leo havadaki canavarı dikkatlice kaldırdılar, omuzlarından kavradılar, Benjy ise kuyruğunu tutuyordu. Onların en büyük özeni onu düz tutmaktı, böylece rüzgara sadece ince başını gösterecekti, ancak bu bir zorluktu, çünkü sanki kaçmak için çırpınıyordu, arada sırada altından gelen bir rüzgar yakalıyordu, bu da hem Leo'nun hem de Kaptan'ın sendelemesine neden oluyordu.

"Kuyruğu tutma, Benjy," diye bağırdı Kaptan, endişeyle omzunun üzerinden bakarak.

Ne yazık ki Ben "yapma"yı duymadı. Sadece artan bir güçle tutmakla kalmadı, aynı zamanda kuyruğu enerjik bir şekilde aşağı doğru çekti.
Sonuç olarak rüzgar oldukça altına girdi ve baş yukarı doğru sarsıldı. İpekleri yırtmaktan korkan Leo bıraktı ve Kaptan şiddetle düştü. Benjy tek başına bir an için sadık bir kahramanlıkla silahlarına -ya da kuyruğuna- dayandı, ancak kendini yerden birkaç santim
kaldırılmış hissettiğinde, bir dehşet hissi onu ele geçirdi. Bıraktı ve
bir vuruşla aşağı indi.

Sonunda özgür kalan devasa uçurtma bir roket gibi yukarı fırladı ve Eskimo'nun korkunç
uğultusuyla, hattın kendi taraflarında her şeyin yolunda olmadığı ortaya çıktı. Gerçek şu ki, hiçbiri kendilerinden beklenen görevin öneminden etkilenmemişti. Aniden oluşan gerginlik, bazılarının
ellerinden halatı çekip çıkardı ve diğerlerini yere fırlattı ve daha fazla güvenlik için halatı sağ kolunun etrafından dolaştıran Alf, tam bir yarış hızıyla öne doğru sürüklendi. Gerçekten de, "dev adımlar" denen o muazzam sıçramaları yapmaya başlamıştı ve bunların sonunda kesinlikle yerde sürüklenerek son bulacağından emindi.

Kaptan Vane tehlikeyi gördü ve duruma hazırdı. Düşünmek veya harekete geçmek için pek zaman yoktu. Bir an daha ve Alf sahilden denize doğru
gitmiş olacaktı.

"Bırak! Alf; bırak!" diye bağırdı Leo, bir korku acısı içinde.

"Hayır, hayır! Tutun!" diye bağırdı Kaptan.

Zavallı Alf tutunmaktan kendini alamadı. Kolunun etrafındaki ipin dönüşleri onu sıkıca tuttu.

Bir an sonra, avının üzerinden geçen bir leopar gibi
kendisine atlayan ve tutunan Kaptan'ın hizasına geldi. Ancak bu ek ağırlıkla tempo pek de kontrol edilemiyordu. Kaptan'ın koşma gücünün ötesindeydi ve hem kendisi hem de Alf, suya ulaşmamış olsalardı
şiddetle yere fırlatılmış olurlardı ve
suya büyük bir
şekilde
daldılar. Ancak, sadece birkaç saniyeliğine sürüklendiler, çünkü o zamana kadar Kaptan kırmızı ipi
tutmayı ve ayrı ayrı çekmeyi başarmıştı.
Sonuç anında ve tatmin ediciydi.
Uçurtmanın başı öne doğru fırladı, bir gemi rüzgara karşı savrulduğunda bir yelkenin yaptığı gibi hareket etti ve iki talihsiz dört ayaklık suda demir attı.

"Suya girmesine izin vermemeliyiz, Alf," diye soludu Kaptan, gözlerinden suyu
temizlerken.

"Bunu nasıl engelleyebiliriz?" diye geveledi Alf, ıslak saçlarını yüzünden silkeleyerek.

"Parmaklarını biraz gevşet. İşte; tutun." Kaptan konuşurken,
düzenleyici ipi hafifçe çekti. Uçurtma hemen
rüzgarı yakaladı ve yükseldi, iki operatöre korkunç bir çekiş verdi, bu da onları neredeyse
tekrar devirdi.

"Çok fazla," diye homurdandı Kaptan. "Görüyorsun, uyarılabilir şeyi düzgün bir şekilde
düzenlemek biraz deneyim gerektirir. Hadi, şimdi kıyıya doğru çekil."

Bu sırada Leo ve Chingatok da onlara katıldı, suya
koştular ve refrakter makineyi kıyıya çekmelerine yardım ettiler.

"Bu güçlü bir başlangıç, baba," diye belirtti Benjy karaya
çıktıklarında.

"Öyle, oğlum. Uçurtmayı içeri çekerken ve onu sıkılaştırırken git ve bana kuru giysiler getir."

"Ne zaman başlamayı düşünüyorsun?" diye sordu Leo, makaradaki ipin gevşekliğini sararken.

"Güneyden esen ilk sabit, güzel rüzgar," diye cevapladı Kaptan, "ama gerçek yolculuğa çıkmadan önce uçurtmalar ve teknelerle birlikte bir veya iki deneysel deneme yapmamız gerekiyor."

"Harika bir fikir," diye karşılık verdi Leo coşkuyla. "Bana oldukça uyan bir tür boyun-ya-hiç-koşuşturmaca var. Ama amca, Eskimolar ne olacak? Üç tekne yarısını bile taşıyamaz."

"Bunu biliyorum, evlat, ve bazılarını geride bırakarak bu zorluğun üstesinden geleceğim. Chingatok, onların kendileriyle ilgilenebileceklerini söylüyor; Grönland kıyısına kolayca geri dönebilir, kanolarını bulabilir veya yenilerini yapabilir ve isterlerse kendi topraklarına geri dönebilirler."

"Ama amca," dedi Alf, kardeşi kadar pervasız değildi, "açık teknelerle bilinmeyen bir denize açılmanın, kimsenin ne kadar süreceği bilinmediği için, kimsenin tam olarak nereye gideceğini bilmediği bir yere gitmenin oldukça riskli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Neden, Alf," diye karşılık verdi Kaptan gülerek, "eğer coğrafi konularda olduğun kadar bilimsel arayışların konusunda da aptalsan, tuzuna değmezsin. Bir deniz denizdir, değil mi, bilinen veya bilinmeyen olsun ve tüm denizleri etkileyen yasalar hemen hemen aynıdır. Elbette risklidir. Umutsuz bir şekilde gitmek de öyle. Silahlarını nasıl kullanacaklarını bilmeyen bir grup adamla ateş etmek de öyle. At binmek de öyle, çünkü sizi tekmeleyebilir veya kaçabilir. Balık yemek de öyle, çünkü kendinizi boğabilirsiniz. Neredeyse her şey az çok risklidir. Adem'den bu yana maceracıları şaşkına çeviren Kuzey Kutbu'nu keşfetmek istiyorsanız bir şeyi riske atmalısınız. Ve ne kadar süreceği bilinmeyen bir yere gideceğimizi söylerken yanılıyorsunuz. Bu adadan Kutup'a olan mesafe yaklaşık 200 mildir. Uçurtmalarımız bizi saatte on mil hızla taşırsa, mesafeyi 20 saatte kat ederiz. Sakin veya ters rüzgarlar varsa 20 gün sürebilir. Fırtınalar gelirse korkacak fazla bir şeyimiz yok, çünkü hava sıcak, su da öyle. Sonra, bizim teknelerimiz
cankurtaran botlarıdır--batamazlar. Tam olarak nereye gittiğimizi bilmemekle birlikte, neden, dostum, Kuzey Kutbu'na gidiyoruz. Herkes
oranın nerede olduğunu biliyor ve biz de çok
uzak olamayan Chingatok'un evine gidiyoruz."

"Orada, Alf, umarım yeterince cevap almışsındır," dedi Leo, o sırada
yüzüstü yatmış, bir kuzu kadar huzurlu olan uçurtmanın kilitleme tertibatını çözerken.

Sonraki üç gün diğer uçurtmaları uçurmak, onları teknelere bağlamak, deneyim kazanmak ve yolculuk için hazırlık yapmakla geçti.
Orta şiddette bir esintiyle uçurtmaların tekneleri saatte on mil hızla çektiği görüldü ki bu, Kaptan'ın en iyimser umutlarının bile ötesindeydi. Elbette onlarla rüzgar üstüne gidemezlerdi,
ama önemli bir eğimle yelken açabilirlerdi ve teknelerin bu şekilde ilerlerken, günümüzde Hollanda gemileri tarafından bile kullanılan derin
_rüzgar altı tahtaları_ sayesinde fazla esinti yapmasını engellediler.

"Ama ben "Anlayamıyorum," dedi Benjy, birkaç denemeden sonra, "neden uçurtmalar yerine teknelere yelken takmadın?"

"Çünkü bir uçurtmanın dörtte biri büyüklüğünde bir yelken tekneyi devirirdi," dedi Kaptan, "ve ona uyacak kadar küçük bir yelken bir çift kürekten pek de iyi olmazdı. Bu uçurtma sistemi, dev bir yelkeni minik bir tekneye takmaya benziyor, anlıyor musun?"

"Anlıyorum, baba. Ama keşke bir balon olsaydı. Bir balonla Kutup'a gitmek daha eğlenceli olurdu!"

"Bir balon asla oraya veya başka bir yere gitmez, Benjy, rüzgarın onu taşıdığı
yerler hariç, çünkü bir balon yönlendirilemez. Bu, şeylerin
doğası gereği imkansızdır--vizyon sahibi birinin hayali olan
sürekli hareket kadar."

Büyük Umut Adası'na varışlarından sonraki dördüncü gün, rüzgar güneyden
güçlü ve istikrarlı bir şekilde esti ve kaşifler yola çıkmaya hazırlandı.
Eskimolara geride kalıp kendi başlarına hareket etmeleri söylenmişti--bu haber onları hiç etkilemiyor gibiydi,
bir şekilde.
Kaşiflerle birlikte gitmek üzere seçilenler bunu yapmaya
tamamen istekliydi. Chingatok, elbette, özellikle
hazırdı. Şişman annesi, Tekkona ve Oblooria da öyleydi; Oolichuk, Ivitchuk ve Akeetolik de öyleydi. Uçurtmalar sonunda uçurulduğunda ve sırasıyla Kaptan Leo ve Alf tarafından komuta edilen üç tekneye bağlandığında muhteşem, güneşli bir öğleden sonraydı. Bu üçü her teknenin pruvasına oturdular, regülatörleri manipüle ettiler ve uçurtmaların dalgalanmasını sağladılar, bu arada mallar ve erzaklar gemiye yüklendi. Sonra Eskimo kadınları ve mürettebatı içeri girdi ve kıç ipleri çözüldü.

"Kontrol iplerini bırakın!" diye bağırdı Kaptan.

Bu yapıldı. Devasa uçurtmalar hemen gerilmeye başladı ve kauçuk tekneler denize doğru hızla açıldı, Eskimo grubunun geri kalanını kıyıda konuşamaz halde bıraktı. Orada hareketsiz durdular, açık ağızları ve gözleriyle, inanmayan şaşkınlığın ta kendisiydi, ta ki tekneler ufukta kaybolana kadar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SONUNDA AÇIK KUTUP HAVZASI! ALF İÇİNDE YIKANIYOR.

Kaptan Vane ve genç akrabalarının, büyük Kutup havzasında böylesine muhteşem bir hızla ilerlerken hissettiklerini kim hayal edebilir veya tarif edebilir? - bazıları kalın kaburgalı buz denizi olduğuna inanırken, diğerleri deniz olmadığını, ancak sonsuz karlarla kaplı kuru toprak olduğunu varsayar. Bir teorisyen, Kutup'un hemen etrafındaki bölgenin kesinlikle hiçbir şey olmadığını söyleyecek kadar ileri gider! - sadece dünyanın dönmesiyle oluşan boş bir alan, - merkezinden kutuplara uzanan bir alan!

Kaptan, büyük ve sınırsız okyanusu geçerken ve küçük teknesinin mürettebatını oluşturan oğlu, Chingatok veya Toolooha ile hoşça sohbet ederken bu teorileri düşünmekten çok eğlendi.

Grup, toplamda on üç kişiden oluşuyordu. Bunlar şu şekilde dağıtıldı:--

Kaptan'ın teknesinde az önce bahsedilen üç kişi vardı.

Leo'nun teknesinde Butterface, Oolichuk ve Oblooria vardı. Oolichuk ve Oblooria'nın aynı tekneye nasıl bindirildiğini kimse bilmiyor gibiydi, hatta umursamıyor gibiydi, sadece Oolichuk'un kendisi hariç, şişman yüzünün ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, çok memnundu. Oblooria'ya gelince, yumuşak yüzü her zaman memnuniyet veya teslimiyete işaret ediyordu --
korkaklık tarafından gölgelendiği zamanlar hariç.

Alf'in teknesinde Anders, Ivitchuk, Akeetolik ve Tekkona vardı.
Tercüman Alf'e verilmişti çünkü o, Kaptan veya kardeşi kadar kaslı veya enerjik değildi, Anders ise son derece güçlü ve pratikti. Eskimo kadınları, kürek ve kürek çekmede onlar kadar uzman ve çoğu sıradan erkek kadar güçlü oldukları için erkek olarak kabul ediliyorlardı.

İlk günkü deneyimin romantizmine katkıda bulunan şey, yola çıktıktan birkaç saat sonra denizin üzerinde durgun bir durgunluğun çökmesiydi; deniz kısa sürede dalgalanan büyük bir cam levhaya dönüştü; bu camda zengin, beyaz bulutlar, berrak gökyüzü ve mürettebatlı tekneler hareket eden yağlı bir aynadaymış gibi yansıyordu; yine de söylemesi gariptir ki uçurtmalar sabit kaldı ve saatte on veya on iki mil hızla giden hız uzun bir süre azalmadı. Elbette bunun nedeni atmosferin daha yüksek bölgelerinde kuzeye doğru esen sürekli bir akım olmasıydı. Bu arada güneş, etrafında dört sahte güneşle parlıyordu; yine de sıcaklık bunaltıcı değildi, kısmen gezginlerin dinlenmesinden kısmen de kendi ilerlemelerinin yarattığı hafif bir serin hava akımının yanaklarını kanatmasından kaynaklanıyordu. Daha da çekici hale getirmek için, havada daireler çizen veya suya dalan deniz kuşu sürüleri, uzakta yüzen bir veya iki buzdağı, arada sırada sırt yüzgecini gösteren bir yunus, şaşkınlıkla bakmak için yukarı çıkan bir fok veya mors ve belki de hayretle meditasyon yapmak için aşağı inen, tembel bir balinanın ara sıra çıkardığı bir nefes--tüm bunlar monotonluğu önlemeye yönelikti ve güzel manzaraya hayat veriyordu.

"Bu şimdiye kadar duyduğun veya hayal ettiğin en görkemli ve tamamen şaşırtıcı durum değil mi, baba?" diye sordu Benjy, uzun süren bir sessizliği bozarak.

"Görünmez oldun, oğlum, görünmez oldun," diye yanıtladı Kaptan. "Daha önce buna benzer bir şey
duymadım, görmedim veya hayal etmedim."

"Belki de bu bir _rüyadır_!" dedi Benjy, hafif sıkıntılı bir ifadeyle.
"Rüya görmediğimizi nasıl bileceğiz?"

Çocuk sorusunu keskin bir çığlıkla bitirdi ve ayağa fırladı.

"Dur oğlum, dur! Dikkat et yoksa tekneyi devirirsin," dedi Kaptan.

"Bunu _neden_ yaptın, baba?"

"Ne, oğlum?"

"Beni bu kadar sert çimdiklemek! Bunu bilerek yapmamış olmalısın?"

"Gerçekten yaptım, Ben," diye cevapladı Kaptan gülerek. "Rüya
görmediğini nasıl
bileceğini sordun. Rüya görüyor olsaydın
uyanırdın--değil mi?"

"Bunu söyleyebilirim, baba," diye karşılık verdi çocuk, yerine otururken, "ama
artık ikna oldum. Lütfen bir daha yapma. Chingatok'un bunun hakkında ne düşündüğünü bilmeyi isterdim. Ona sormayı dene, baba. Eminim ki bu zamana kadar onun
dilinde hatırı sayılır bir deneyim edinmişsindir."

Benjy burada sadece babasının son zamanlarda tercüman aracılığıyla devle yaptığı sayısız sohbete değil,
geçmiş yıllarda balina avcısı olan
Kaptan Vane'in daha önce çeşitli Eskimo lehçelerini
öğrenmiş olmasına da değindi. O güne kadar tamamen Anders aracılığıyla konuşmuştu, ama
bu yararlı adam artık Alf'in teknesinde olduğu için,
Kaptan kendi kaynaklarına bırakıldı ve beklediğinden çok daha iyi geçindi.

Chingatok gözlerini sabitledikleri ufuktan çevirdi ve Kaptan'a ne düşündüğü sorulduğunda ona dalgın dalgın baktı.

"Düşünüyordum," dedi, "evimi, _benim_ evimi orada." Kocaman sağ kolunu kaldırdı ve kuzeyi işaret etti. "Ve düşünüyordum," diye devam etti, "orada başka bir ev olmalı." Elini kaldırdı ve gökyüzünü işaret etti.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan biraz şaşkınlıkla.

"Çünkü çok güzel, çok harika, çok ışık ve huzur dolu," diye cevapladı Eskimo. "Bazen bulutlar, rüzgar ve yağmur gelip onu örter; ama geçip giderler ve işte oradadır, aynı şekilde,
her zaman sakin, parlak ve güzel. Böyle bir yer
boş yere yaratılmış olabilir mi? Orada kimse yok mu? Hatta Yaratıcısı bile yok mu?
Ve eğer varsa, orada tek başına mı kalıyor? Erkekler ve kadınlar ölür, ama
elbette içimizde ölmeyen bir şey vardır. Eğer içimizde yaşayan bir ruh yoksa, bizi yaratmanın ne faydası var? Bence
orada bir yuvamız olacak."

Chingatok gözlerini tekrar ufka çevirdi ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi
son sözleri söyledi. Kaptan bir süre sessizce ona ciddi bir şekilde baktı.

"Haklısın, Chingatok," dedi uzun uzun, ya da en azından elinden geldiğince söylemeye çalıştı--"Haklısın. Dinim bana ruhlarımız olduğunu; Tanrı'nın--senin ve benim Tanrımızın--cennet dediğimiz yerde yaşadığını ve halkının ölümden sonra onunla birlikte yaşayacağını öğretiyor."

"Onun halkı!" diye tekrarladı Eskimo şaşkın bir bakışla. "Bazı insanlar onun halkı mıdır, bazıları değil midir?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Yüzbaşı, "bir şefin emirlerine itaat eden insanlar onun adamlarıdır--dostlarıdır. İtaat etmeyi reddedenler ve her türlü kötülüğü yapanlar onun arkadaşları değil, düşmanlarıdır. Tanrı bize özgür iradeler vermiştir ve onu reddedebiliriz--düşmanları olmayı seçebiliriz."

Yüzbaşı Vane'in kendini bu kadar açık bir şekilde ifade ettiği varsayılmamalıdır, ancak yukarıdakiler onun birçok garip ve karmaşık cümleyle iletmeye çalıştığı şeyin özüdür. Chingatok'un cevabı, onun anlamını bir dereceye kadar açıklığa kavuşturduğunu kanıtladı.

"Ama ben Tanrı'nın emirlerini bilmiyorum; o zaman onlara nasıl itaat edebilirim?"

"Onları kitaptan bilmiyor olabilirsin," diye hemen cevapladı Kaptan; "çünkü senin
hiç kitabın yok, ama Tanrı'nın emirleri veya yasası diye bir şey var
kalbe yazılmış ve bana öyle geliyor ki, Chingatok, hem sen Yaratıcının yasalarını biliyorsun
hem de O'nun sözüne sahip birçok insandan daha fazla itaat ediyorsun. "

Eskimo buna cevap vermedi, çünkü doğru bir şekilde anlamamıştı
ve Kaptan bu tür sorularda ne demek istediğini ifade etmekte aşırı zorluk çektiğinden
konuşmayı bırakmaya oldukça istekliydi.
Yine de o günden sonra Chingatok'a olan saygısı çok arttı.

Benjy'ye söylenenleri açıklamaya çalıştı ve o gencin zihni meraklı bir şekilde
dinlediğinden büyük bir ilgiyle dinledi, ancak
sonunda bunun kendisi için çok derin olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bundan sonra
alışılmadık bir sessizlik havasına girdi ve konuyu uzun süre düşündü.

Sonunda dalgınlığından uyanarak, aniden, "Başı nasıl, baba?" dedi.

"Tam kuzeye, Benjy."

Sıradan bir saat büyüklüğünde bir cep pusulası çıkardı,
bu aleti en büyük endişeyle koruma alışkanlığıydı.

"Kuzeye!" diye tekrarladı çocuk, alete bir bakış atarak şaşkınlıkla, "neden, neredeyse tam doğuya doğru dümen tutuyoruz!"

"Ah! Ben, bu senin bilgin olmadan görünüşe göre yargılamandan kaynaklanıyor, erkek ve çocukta alışılmadık bir ruh hali değil, kadından bahsetmiyorum bile. Pusulanın hangi varyasyonunu bilmediğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, baba."

"Ne! Benimle denizde bu kadar uzun süre kaldın ve
manyetik kutup hakkında hiç mi bir şey duymadın?"

"Hiçbir şey söylemedin, baba. Bana öyle geliyor ki kutuplar kuzeye doğru gittikçe
çoğalıyor."

"Ah, Benjy, yazıklar olsun--aman! aman!"

"Belki bana bundan bahsetseydin, utanılacak daha az şey olurdu, senin için de, baba."

"Bu doğru, Benjy. Bu doğru. Yaşına göre zeki bir çocuksun.
Ama babana saygısızlık etme, Ben; bundan
hiçbir hayır gelmez. Her ne olursan ol, yaşlı babana saygılı ol. Gel, sana şimdi bundan bahsedeceğim."

Bu zamana kadar küçük Benjamin Vane'in babasıyla sohbetinde bir nebze özgür olduğu gözlemlenmiş olacaktır, ancak bu nedenle gerçekten küstah olduğu varsayılmamalıdır. Tüm konuşma özgürlüğünü iyi bir mizahla dile getiriyordu ve Kaptan bunu biliyordu. Gerçekten de, küçük narin çocukla iri ve güçlü adam arasında sadece sevgi değil, sempati de güçlü bir bağ vardı. Birbirlerini çok iyi anlıyorlardı ve birbirlerini anlayanlar arasında herkesin bildiği gibi, hakaret içermeyen çok fazla özgürlük olabilir.

"Anlamalısın," diye başladı Kaptan, "denizcinin pusulasının iğnesinin başıyla kuzeyi, kuyruğuyla güneyi gösterdiği söylense de, manyetik kutuplar coğrafi kutuplarla tam olarak çakışmadığı için tam olarak öyle değildir. İki manyetik kutup vardır, tıpkı iki coğrafi kutup olduğu gibi, biri güney yarımkürede, diğeri kuzeyde. Anladın mı!"

"Gün ışığı kadar açık, baba."

"Eh, ünlü Arktik kaşifi Sir James Ross, 1832'de, Kuzey manyetik kutbunun 70 derece 5 saniye enlem ve 96 derece 46 saniye Batı boylamındaki
Boothia Felix adasında bulunduğunu keşfetti. Bu, denizcilerin pusulası gibi yatay olarak dönmek yerine
dik olarak eğilmek için yapılmış, sadece mıknatıslanmış bir iğne olan
eğik iğne adı verilen bir aletle keşfedildi. Üzerine dereceli bir yay yerleştirilerek, dünyanın yüzeyindeki herhangi bir
noktadaki eğim miktarı belirlenebilir. Manyetik
ekvatorda hiç eğim yoktur, çünkü iğne kuzey ve güney manyetik kutuplarından eşit
uzakta olduğundan yatay kalır. Kuzeye doğru ilerledikçe
iğne giderek daha fazla eğilir ve
neredeyse dik olduğunda kuzey manyetik kutbunun bölgesine ulaşır --tam aşağıyı işaret eder.

"Şimdi, dünya yüzeyinin sadece birkaç yerinde yatay iğne gerçek kuzeyi ve güneyi gösterir ve _manyetik_ kutbu işaret etme kararlılığında _dünyanın_ kutbundan sapması pusulanın değişimi olarak adlandırılır. Bu değişim elbette farklı yerlerde daha fazla veya daha azdır ve kişinin kesin rotasını tahmin etmede hesaba katılmalıdır. Şu anki keşiflerimizde seyahatin alışılmış rotasının çok ötesine geçtik ki, normalden daha fazla tolerans göstermek zorundayız. Aslında manyetik kutbun epeyce kuzeyine ulaştık. Aynı zamanda, onun epey doğusundayız, bu yüzden pusulanın N harfinin manyetik kuzey olduğunu bildiğim yeri gösterdiğini gördüğümde, coğrafi konumumuzu hesaba katıyorum ve _pusula_ ile neredeyse tam doğuya doğru, tam kuzeye doğru ilerlemek amacıyla dümenliyorum. Anlıyor musun?"

"Ben pek emin değilim, baba. Bana öyle geliyor ki, bir İrlandalının domuzunu, onu bir yöne çekmek istediğinizde diğer yöne doğru çekersiniz.
Ancak, sizin sözünüze güveneceğim."

"Doğru, oğlum; bir adam anlayamıyorsa, inançla hareket etmelidir, eğer _yapabiliyorsa_, çünkü inançlarımızı zorlamanın bir yolu yok, biliyorsun.
Neyse, anlayana kadar takip etmekle yetinmeli; her zaman
liderine güvenebileceğini varsayarak."

"Artık tamamen dibimden çıktım, baba. Belki de
konuyu değiştirsek iyi olur. Leo ile bir yarış denemeye ne dersin? Teknesi
bizi geride bırakıyor gibi görünüyor."

"Hayır, hayır, Ben; yarış yok. Uygun bir ciddiyetle
büyük bilinmeyen kuzeye doğru ilerleyelim."

"Biz senden daha iyi yelken açıyoruz, amca," diye bağırdı Leo, teknesi yaklaşırken.

"Bunun nedeni senin çok ağır yüklü olmaman," diye cevapladı Kaptan,
geriye bakarak; "gemide devler yok, görüyorsun; ayrıca
biri biraz başı dönüyor."

"Merhaba! Amca; kötü iletişim, ha? Benjy'yi Oblooria ile değiştirsen iyi olur. Oldukça sessizdir ve asla şaka yapmaz. Diyorum ki, senin önüne geçebilir miyim?"

"Hayır, evlat, geçemezsin. Regülatörünüzde bir resif alın ve uygun yerinize
bırakın."

Emirlere itaat eden Leo, uçurtmanın pozisyonu rüzgara daha az direnç gösterecek şekilde değişene kadar regülatörü veya kontrol ipini çekti ve Benjy'nin babasının teknesine verdiği isim olan _Faith_'in arkasına bıraktı, diğer ikisi sırasıyla _Hope_ ve _Charity_ olarak adlandırıldı.

Ancak, bu başarılı ilerleme çok uzun sürmedi.
Akşama doğru üç uçurtma aniden ve önceden hiçbir uyarıda bulunmadan,
çok tehlikeli olmasalardı çok dikkat dağıtacak bir şekilde dalmaya, yükselmeye, çırpınmaya ve yuvarlanmaya başladı. Bu şüphesiz
içine uçtukları çeşitli karşı hava akımlarının etkisiydi. Regülatörleri çekme ve çekme halatlarını sarma emri hemen verildi. Hemen itaat edildi, ancak birkaç kulaç
sarılmadan önce, uçurtmalar yine eskisi kadar sabit hale geldi, ancak
bu değişiklikle kuzeybatı yönünde hareket etmeye başladılar.

Rüzgâr altı tahtalarının değeri artık belirginleşti.

Bunlar ortada menteşeliydi, böylece katlanıp kullanılmadığında her teknenin altına istiflenebilecek kadar küçük hale geldiler. Açılıp yan tarafa asıldığında, suya karşı normal bir teknenin omurgasından çok daha büyük bir direnç yüzeyi oluşturdular, böylece çok az
rüzgâr altı tahtası oluştu. Kaptan Vane dümen küreği sayesinde teknesini düz kuzeye doğru ilerletirken, uçurtma kuzeybatı yönünde
püskürüyordu. Uçurtma tekne tarafından da kuzeye doğru gitmeye zorlandı, ancak tabii ki bunu yanlamasına yaptı.

Şimdiye kadar ilerleme başarılı bir şekilde devam etti, hız pek az kontrol edildi ve rota değişmedi, ancak bir veya iki saat sonra rüzgar tekrar uçurtmaları daha batıya taşıyacak şekilde yön değiştirdiğinde, hız çok daha yavaşladı ve rüzgaraltına sürüklenme önemli hale geldi. Sonunda rüzgar doğrudan batıya esti ve tekneler ilerlemeyi bıraktı. "Bu işe yaramayacak amca," dedi _Faith_'in kıç tarafında olan Leo, "Ben tamamen rüzgaraltına sürükleniyorum ve hiç ilerleme kaydedemiyorum."

"Üstleri indirin, yani uçurtmaları," diye bağırdı Kaptan. "Alf'e iletin."

Buna göre, uçurtmalar sarıldı, düzenleyiciler o kadar çekildi ve gevşetildi ki, işlem sırasında çekiştirilmeden sadece çırpınmaya devam ettiler. Ancak, rüzgar tabakasından çıkıp denizin hemen üzerinde hala hakim olan sakin bölgeye geçtiklerinde, uçurtmalar endişe verici bir şekilde alçaldılar, ara sıra vahşice sallanarak, halatları çekmeyi ve son hızla sarmayı gerekli kıldılar.

Kaptan Vane bu oldukça zor operasyonda oldukça başarılıydı.
O halatı çekerken Benjy onu örnek bir hızla sardı ve
uçurtma sonunda bir bulut gibi tekneye indi.
Sabitlendiğinde kilitleme çaprazı çıkarıldı, gerdirme çubukları içe doğru katlandı, sınırlama veya bel bandı olarak adlandırabileceğimiz şey uygulandı ve tüm olay devasa bir Mrs Gamp
şemsiyesine dönüştü. Teknenin pruvasına yerleştirilerek suyun üzerine doğru çıkıntı yaparak, zarif olmasa da tuhaf bir pruva direği oluşturdu ve
yolun
dışındaydı.

Leo ve Butterface eşit derecede başarılıydı, ancak zavallı Alf o kadar şanslı değildi. Bilgiye olan aşırı hevesli arayışı, Alf'in başarısızlığının nedeniydi, tıpkı diğerlerinin sıklıkla olduğu gibi! Teknesinin şefi olarak, zor ve sorumluluk gerektiren, ipi çekme görevini üstlendi; bu, ani bir rüzgar esintisi uçurtmayı altı veya sekiz beygir gücüyle göğe doğru uçurmaya yönelttiğinde, ara sıra düzenleyici ipin akıllıca manipülasyonunu da içeriyordu. Ivitchuk'a, "gevşekliği" toplama ve ani bir sarsıntı onu denize çekmekle tehdit ederse Alf'i tutma kolay görevi verildi. Anders ipi çekti. Uçurtma yukarıdaki rüzgarlı bölgeden aşağıdaki sakin bölgeye geçerken, Alf teknenin yakınında yüzen, kendisi için tamamen yeni, güzel bir deniz canlısı türü gördü. Vahşi bir sahip olma arzusuyla
teknenin kenarına doğru eğildi ve sol elini uzattı, sağ eliyle de uçurtmayı tuttu! Uçurtmanın ona yardım ettiğini söylememize gerek var mı? - tamamen denize
atmasına yardım etti ve onu denize sert bir dalışla gönderdi!

Ivitchuk oltasını bıraktı ve her iki kolunu da "Kablunet"in
battığı noktaya doğru uzattı. Akeetolik kükredi. Anders uludu ve
makarasını düşürdü. Kendi haline bırakılan uçurtma, karakteristik kararsızlığıyla, sağ omzuyla Kuzey Kutbu'na doğru korkunç bir
sıçrama yaptı. Fikrini değiştirip, sonra soluyla güneydoğuya doğru muazzam bir
hücum yaptı. Aklını yitirerek aniden
kuyruğunu kaldırdı ve başı önde inerek ölümcül bir kolaylıkla
derin denize
girdi.

Alf ayağa kalkıp nefes nefese tekneye sürüklendiğinde, ilk bakışı
yukarıya doğruydu,--ama kurtarıldığı için minnettarlık değildi!

"Gitti!" diye inledi, ayağa kalkarken.

Ama uçurtma gitmemişti. Kelime dudaklarından yeni çıkmıştı ki
suyun yarısı kadar yükseldi ve sonra melankolik bir şekilde
daha fazla kötülük yapmaya uygunsuz bir şekilde denize düştü.

"Bir şey hasar gördü mü?" diye sordu Kaptan, o ve Leo teknelerini _Charity_'ye doğru kürek çekerken.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Alf suçlu bir bakışla, "sopa ve her şey yolunda gibi görünüyor, ama _korkunç_ bir şekilde ıslanmış."

"Önemli değil," dedi Kaptan, Alf'in hüzünlü bakışına gülerek, "güneş
yakında kurutur. Hiçbir şey kırılmadığı veya yırtılmadığı sürece, çok iyi
gideceğiz. Ama şimdi çocuklar, küreklerle işe koyulmalıyız. Kutup'a doğru bu koşuda hiçbir
yavaşlama olmamalı. Bu bir boyun-ya da hiç meselesi.
Şimdi, emirlerimi dinleyin. Her birimizin dört küreği olmasına rağmen,
aynı anda sadece ikişer ikişer çalışmalıyız. Sizin gibi gençlerin
başlangıçta kendilerini
zorlamaya, sonra da hiçbir şeye
uymamaya meyilli olduğunu biliyorum. Bunu istikrarlı bir şekilde sürdürmeliyiz. Her teknedeki iki kişi birer saat boyunca çekerken, diğer ikisi dinlenir veya uyur, vb.
hareket eder; ta ki başka bir esinti gelene kadar. Onu sıkıca katlama, Alf.
Kuruyana kadar oldukça gevşek bırak ve sonra kemerini tak."

"Küreklere binmeden önce akşam yemeği yiyebileceğimizi düşünmüyor musun?" diye önerdi Leo. "Ben de bu öneriyi destekliyorum," diye haykırdı Benjy.

"Ve destekliyorum," dedi Alf.

"Çok iyi, programı çıkarın; ve Nelson'ın Nil Muharebesi'nde yaptığı gibi, üçer üçer yan yana sıralanalım," dedi Kaptan.

Yiyecekleri basit ama yeterliydi. Pemmican - katı yağlı bir besin bileşiği - temeldi. Sert bisküvi, çikolata ve şeker üst yapıyı oluşturuyordu. Ateş olmadığında, bu maddeler soğuk olarak yenebilirdi, ancak şarap içkileri yettiği sürece, en eksiksiz ve neredeyse mucizevi nitelikteki patentli bir Vezüv on dakikada sıcak bir yemek sağlayabilirdi. Tatlı sudan fıçılarda iki haftalık bir tedarikleri vardı, ancak bu, geçen bir buzdağında bulunan bir göletten sağlanan mükemmel su sayesinde idare ediliyordu. Bu göletten de bir parça berrak buz kesilip bir battaniyeye sarılmış ve Kaptan'ın teknesine katı formda tatlı su tedariki olarak taşınmıştı. Kürekleri teknelerin üzerine koyarak onları bir arada tutarak, gece yarısı güneş ışığında yıkanan cam gibi denizde böyle keyifli bir şekilde yüzdüler. Ve
etraflarındaki martıların ve karabatakların şaşkınlığına rağmen, tarif edilemez bir rahatlık içinde ziyafet çekerken, Benjamin Vane bir kez daha bunun dünyanın başlangıcından beri duyduğu veya hayal ettiği en görkemli ve tamamen şaşırtıcı durum olduğu fikrini dile getirdi!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR FIRTINA VE DAR BİR KAÇIŞ.

Bu, dönüşümlerin dünyasıdır. Bunu kanıtlamak için bir kenara dönmemize gerek yok. Kaşiflerimizin yolculuğunun başladığı sakinlik yaklaşık dört gün dört gece sürdü, bu süre zarfında bazen küreklerle yavaşça, bazen uçurtmalarla daha hızlı veya daha yavaş ilerlediler -eğer böyle ifade edebilirsek- rüzgarın durumuna göre.

Ve tüm bu süre boyunca ikişer ikişer disiplin -nöbette veya uykuda, eğer işte değilse- katı bir şekilde sürdürüldü. Çünkü hiç kimse, Kaptan Vane'den daha iyi disiplinin faydalarını ve disiplinin yokluğunun moral bozucu etkisini, özellikle de zor koşullarda, bilemezdi. Şunu eklemek yerinde olur ki, onun yasalarını uygulamada hiçbir zorluk çekmediğini. Kadınların, ağır işlere alışkın olmalarına ve gerektiği kadar çalışmaya istekli olmalarına rağmen, uymaları gerekmediğini de belirtmek yerinde olur. Üç teknede de pruva kadınlar bölümü olarak ayrılmıştı ve Toolooha, Oblooria veya Tekkona uyuma isteği belirtileri gösterdiğinde (bu enlemlerde geceyi geçirmek için yatmak yoktu) iki küreğin üzerine gerilen bir battaniye onların bölümlerini erkeklerinkinden ayırıyordu ve cinsiyetin onurunu koruyordu. Ancak kısa süre sonra doğanın dingin görünümü değişti. Gri bulutlar şimdiye kadar güneşli olan gökyüzünü kapladı. Zaman zaman denizin üzerinden esen rüzgarlar esiyordu ve yaklaşan fırtınanın belirtileri o kadar belirginleşti ki
Kaptan her şeyin sıkı giyinmesini ve kirli havaya hazırlıklı olmasını emretti.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," dedi, üç tekne yan yana geldiğinde ve uçurtmalar sarıldığında, "şimdi başımıza ne geleceğini bilmiyoruz. Dünyada hiç kimse bu enlemlerde deneyim kazanmadı. Büyük toplar yerine yirmi tonluk Armstrong'lar patlayabilir, bildiğimiz kadarıyla aksini. Konuyla ilgili sahip olduğumuz herhangi bir ışık için şimşekler ayrı ayrı değil, karışık olabilir ve kediler ve köpekler yerine balinalar ve morslar yağabilir; bu yüzden hazır olmamız gerekir."

"Bu doğru, baba," dedi Benjy, "ama benim için pek önemli değil, çünkü vasiyetimi yaptım. Sadece kırık çiviyle tepeyi ve paslı çakıyı Rumty Swillpipe'a bırakmayı unuttum; bu yüzden benden sağ çıkıp bir balinanın sırtında eve dönerseniz -ya da başka türlü- ne yapacağınızı bileceksiniz."

"Şaka yapma zamanı değil, Ben," dedi Alf oldukça ciddi bir şekilde.

"Ben öyle dedim mi?" diye sordu Ben, şaşkın bir bakışla.

Alf cevap vermeye tenezzül etmedi ve Butterface güldü, o ve diğerleri
Kaptan'ın emirlerini yerine getirmeye koyuldular.

Bu kauçuk teknelerde kötü hava koşulları için yapılan düzenlemeler
çok basit ve eksiksizdi. Her birinin yüklemesi sıkıca düzenlendikten sonra, üstte mümkün olduğunca düz bir yüzey sunacak şekilde, hepsinin üzerine su geçirmez bir örtü çekildi ve kenarları, kolayca
bağlanıp
çıkarılabilen etiketler ve halkalar vasıtasıyla teknenin yanlarına sabitlendi. Her bir örtü teknenin üzerine asıldığında, üzerine düşebilecek herhangi bir su hemen akıp gidiyordu. Bu, elbette, yalnızca
yükü ve altına sığınmayı seçenleri korumak için konulmuştu.
Tekne havayla
dolduğundan böyle bir örtüye ihtiyaç duymuyordu, çünkü taşacak kadar
doldurulsa bile yine de yüzerdi. Bu örtünün etrafında, saldaymış gibi dışarıda oturan mürettebatın, dalgalar onları yıkamaya
tehdit ederse tutunması için
sağlam bir ip vardı. Aynı amaç için ona bağlı çeşitli başka ipler de vardı ve ip halkaları kürek kilitleri olarak kullanılıyordu.

Her şey ayarlandığında, görevi dinlenmek olanlar
yükün eşitsizliğinden kaynaklanan
topaklara rahatça yaslanırken,
diğerleri küreklere sarıldılar.

"Geliyor!" diye bağırdı Benjy, her şey hazırlandıktan yaklaşık yarım saat sonra.

Ve şüphesiz ki _geliyordu_. Çocuğun hızlı gözleri güney ufkunda bir çizgi
görmüştü, bu çizgi yükseldikçe giderek genişledi ve koyulaştı
ve sonunda gökyüzünü kapladı. Aynı zamanda,
hızlı bir
rüzgarın neden olduğu çivit mavisi dalgalanma denizin üzerinde sabit bir şekilde sürünüyordu.
Teknelere yaklaştığında,
koyu mavinin ortasında keskin bir şekilde parıldayan kırılan dalgaların beyaz tepeleri görüldü.

"Kadınları ambar kapaklarının altına vurun," diye bağırdı Kaptan, nezaketten çok sağduyuyla.

Benjy, Butterface ve Anders bu söz üzerine kendi çarşaflarının bir köşesini kaldırdılar. İtaatkar Toolooha, Oblooria ve Tekkona uysal başlarını eğip kayboldular: Çarşaflar yeniden bağlandı ve adamlar yerlerini alarak iplere veya can simitlerine tutundular. Bu endişeli bir andı. Yaklaşan
sınama altında teknelerin nasıl davranacağını kimse tahmin edemezdi.

"Kürekleri çıkarın," diye bağırdı Kaptan, "önünden koşmalıyız."

Fırtına yaklaştıkça giderek artan bir tıslama,
bir tür kükremeye dönüştü ve adamlar küreklere tüm güçleriyle sırtlarını eğdiklerinde rüzgar ve dalgalar üzerlerine hücum etti.

Kısa süre sonra teknelerin suya tutunma gücünün o kadar az olduğu görüldü ki

rüzgar ve kürekler birleşince onları o kadar hızlı ileri taşıyorlardı ki

düşen bir dalga tarafından boğulma tehlikesini önemli ölçüde azaltıyordu. Bu dalgalar her an boyut olarak artıyordu ve tepeleri fırtına tarafından o kadar kırılmış ve kesilmişti ki, üç tekne, sahnedeki tek katı nesneler gibi görünmek yerine, siyah dalgaların ve sürüklenen köpüğün kaosunda neredeyse gözden kaybolmuşlardı. Birbirlerine yakın kalmak için ellerinden geleni
yapsalar da başarısız oldular ve her biri kısa süre sonra diğerlerinin
konumunu bilmez hale geldi. Alf'in
teknesini son gördüklerinde, kaybolan bir karabatak veya kuzey dalgıcı gibi iki deniz arasındaki çukurdaydı. Leo bir süre daha görünür oldu. Eskimoları sanki hayatları için çekerken, o dümen küreğini güçlü bir ihtiyat tavrıyla kullanıyordu. Arkalarında devasa bir dalga yükseldi, başlarının üzerinden kıvrıldı ve onları alt etmeye hazır görünüyordu, ancak
güçlü kürekçiler tekneyi ileri doğru gönderdi ve kırık tepe altlarından geçti. Bir sonraki dalga daha da büyüktü. Kaptan, kendi
teknesiyle meşgul olmasına rağmen, onlara dehşetle bakmak için zaman buldu.

"Gittiler!" diye bağırdı, dalganın tepesi düşerken ve dört adamın kafaları dışında hiçbir şey görülmezken, köpükteki koyu lekeler gibiydi.
Tekne gerçekten de boğulmuş ve batmıştı, ama gerçek bir cankurtaran botu gibi, suyun ağırlığı kalktığı anda bir mantar gibi yüzeye çıktı ve cankurtaran halatlarına ve küreklere tutunan mürettebatı hala güvendeydi.

"Aferin küçük _Hope_!" diye bağırdı Kaptan, Benjy duygularını bir tezahüratla açığa vururken, Leo bunu açıkça duydu çünkü karşılık olarak elini salladığı görüldü. Bir sonraki an başka bir dalga _Hope_'u görüş alanından gizledi ve o zaman bir daha görülmedi.

"Şimdi daha rahat hissediyorum, Benjy, Tanrıya şükür, _bundan sonra_. Alf iyi bir dümenci ve teknelerimiz açıkça sert kullanımlara dayanabiliyor."

Benjy cevap vermedi. Gözlerindeki suyu ovuşturuyordu ve
Leo'nun teknesini tekrar görme umuduyla yoğun havaya endişeyle bakıyordu. Zavallı çocuk artık yeterince ciddiydi. Yaratıcının kudreti ve görkemi fırtınada ve azgın denizde tezahür ettiğinde,
insanın sadece komik olan hayalleri kontrol altında tutulmaya meyillidir.

Kaptanın teknesi böylece çılgınca hızla ilerledi, yine de, neyse ki,
doğru yönde; ve birkaç saat boyunca
fırtınanın şiddetinde hiçbir azalma olmadı. Sonra, beklendiği gibi azalmak yerine, aniden o kadar arttı ki, hızlı bir
yıkım kaçınılmaz gibi göründü.

"Hiçbir tür zanaat _burada_ uzun süre yaşayamaz," diye mırıldandı Kaptan, sanki oğluna değil de kendi kendine, biraz soluk yüzünde kararlı bir ifadeyle oturan ve kuzey ufkuna doğru özlemle bakan oğluna. Belki de böyle bir amaç için bu kadar çok şey riske atmaya değip değmeyeceğini merak ediyordu. Birdenbire elini gözlerine siper etti ve dikkatle baktı.

"Kara!" diye bağırdı alçak, hevesli bir tonda.

"Nereye gidiyor, evlat? Evet, orada bir şeyler var. Ne diyorsun,
Chingatok? Kara mı?"

Bütün bu zaman boyunca dört adamın gücüne eşit bir güçle bir çift küreği sakince çeken dev, çabalarını gevşetmeden
omzunun üzerinden baktı.

"Hayır," dedi, tekrar dönerek, "bu bir buz tepesi."

"Bir buzdağı!" diye haykırdı Kaptan. "Ona doğru gideceğiz. Mendilini, Benjy, bir küreğin ucuna bağla ve yukarı kaldır. Yoldaşlarımıza rehberlik edecek."

Çok kısa bir sürede, Benjy'nin ufukta sadece bir nokta olarak gördüğü buzdağı, siyah gökyüzüne karşı keskin, engebeli ve beyaz olarak yükseldi. Çok büyüktü - o kadar büyüktü ki görünür bir hareketi yoktu, ancak bir kaya kadar sağlam görünüyordu, Arktik Okyanusu'nun dalgaları camsı kıyılarında gümbür gümbür kırılırken.

"Arkasına sığınacağız, Ben, oğlum," dedi Kaptan, "küreği iyice yukarı kaldır ve paçavranın
bıçağın etrafına çarpmasına izin verme. Öyle salla. Tanrı onları görmeyi nasip etsin."

"Amin," diye haykırdı Benjy içten bir yoğunlukla duaya.

Bu buzdağının yakınında hem tehlike hem de güvenlik vardı,
çünkü zirvelerinin birçoğu düşmeye hazır görünüyordu ve her zaman
su altında bir kütlenin kopması ve tüm buzdağının dengesini bozup korkunç bir
yıkıcı güçle dönmesine neden olma olasılığı vardı.

Ancak, olumlu bir nokta vardı - taban genişti ve
denizi sınırlayan buz uçurumları yüksek değildi.

Birkaç dakika içinde buzdağının batı ucu geçildi.
Son burnu
yuvarlandı ve _İnanç_,
Chingatok, Benjy ve Toolooha'nın (ki onlar _örtülü_ olarak kalmazlardı)
birleşik çabalarıyla,
buzdağının kuzey tarafındaki nispeten durgun suya sürüklendi.

"Yaşasın!" Benjy, tehlikeden kurtulmasının tek başına onu harekete geçirmiş olması için fazla enerjik ve tuhaf bir tonda bağırdı.

Kaptan Vane, çocuğun parlayan gözlerinin işaret ettiği yöne baktı - hem sevinç gözyaşlarıyla hem de tuzlu deniz spreyiyle parlıyordu - ve diğer iki teknenin, kabaran dalgaların tepelerinde vahşi şeyler gibi dans ederek geldiğini gördü.
Mendilin işaretini görmüşlerdi, anlamış ve takip etmişlerdi ve birkaç dakika sonra buz uçurumlarının rüzgâraltında Tanrı'ya şükredip
birbirlerini kurtuluşları için tebrik ediyorlardı.

Kısa süre sonra, uçurumlardan ve zirvelerden yeterince uzakta, orta düzeyde güvenlik sağlayacak kadar korunaklı bir koy bulundu. Oraya koştular ve orada geceyi geçirdiler, kükreyen fırtınanın serenatlarıyla ve düşen kulelerin
çatlamasıyla ve parçalanan buzun inlemeleriyle ninniler söyleyerek.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. HARİKA BİR HAYALETİ AMA ÖFKELİ BİR GECEYİ KAYDEDER.

Fırtına geçtiğinde, doğanın yüzünde bir kez daha derin bir dinginlik çöktü, sanki unsurlar çatışmadan tamamen tükenmiş gibi. Deniz bir kez daha dalgalanan bir cam levhaya dönüştü,
burada bulutlar, güneş ve tekneler canlı bir şekilde yansıyordu ve bir kez daha
yolcularımız kendilerini kuzeye doğru, yan yana ve saatte yaklaşık dört mil hızla birlikte kürek çekerken buldular.

Küreklerin altında ilerlerken serbestçe sohbet etmek için yan yana gidiyorlardı, ancak uçurtmaların altında ilerlerken tek sıra halinde ilerliyorlardı, böylece
rüzgarın ani bir şekilde değişmesi durumunda sapmaya olanak sağlıyorlardı ve
halatların birbirine dolanma riskini önlüyorlardı.

"Bu ne?" diye haykırdı Benjy, aniden suyun yüzeyinde düzenli aralıklarla beliren bir nesneyi işaret ederek.

"Sanırım bir balina," dedi Leo.

"Bir balina genellikle yüzeye çıkarken tükürür, değil mi?" dedi Alf.

Chingatok, konuya ışık tutmayan telaffuzu zor bir Eskimo kelimesi söyledi.

"Ne oldu, Anders?" diye bağırdı Kaptan.

"Ne diyorsun?" diye sordu Alf'in teknesindeki tercüman, _Hope_'un diğer tarafındaydı.

"Bu cırtlak sesler çıkarsa daha iyi duyarsın," diye homurdandı Kaptan soruyu tekrarlamadan önce.

Kaba sözü, teknelerin etrafında dönüp itirazcı çığlıklar ve şaşkın bakışlarla onları takip eden bir martı bulutuna atıfta bulunuyordu.

"Bu bir canavar," diye bağırdı Anders, "İngliss dilinde adını bilmiyor."

"Hımm! Yarım gözü olan bir adam bunun 'canavar' olduğunu görebilir," diye karşılık verdi Kaptan alçak sesle.

Konuşurken, "canavar" rotasını değiştirdi ve onlara doğru ilerledi. Yaklaştıkça İngilizler heyecanlandı, çünkü yaratığın boyutu
şimdiye kadar gördükleri her şeyin ötesinde görünüyordu. Gariptir ki, Eskimolar ona her zamanki sakin kayıtsızlık bakışlarıyla baktılar.

"Sonunda büyük deniz yılanı," dedi Benjy, yüzünde bir tür hayranlıkla.

"Gerçekten de sıra dışı görünüyor," diye cevapladı Kaptan, sert yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Tüfekleri çıkar, evlat! Hazır olmak en iyisi. Bunun ne olduğunu biliyor musun, Chingatok?"

Dev, telaffuz edilemeyen ismi tekrar söyledi, Benjy ise ateşli silahları hevesle
çıkardı.

"Hepsini doldur, Ben, hepsini doldur ve Winchester'ı namluya kadar
sok," dedi Kaptan. "Neyle karşılaşabileceğimizi söylemenin bir yolu yok; ancak daha önce büyük bir deniz yılanı ile karıştırılan devasa bir deniz yosunu parçasından _duydum_."

"Öyle olabilir, baba," dedi Benjy, giderek artan bir heyecanla, "ama
hiç kimse bir deniz yosununun devasa bir yılan balığı gibi
yüzdüğünü görmemiştir. Neden, ben onun kıvrımlarını yükselip alçalırken saydım ve bir inçse bile yüz elli yarda uzunluğunda olduğundan oldukça eminim."

Diğer teknelerdekiler Kaptan'ın örneğini izliyorlardı, - dışarı çıkıp ateşli silahları dolduruyorlardı - ve gerçekten de alarma geçmeleri için bir neden vardı, çünkü hızla yaklaşan yaratık
çok korkutucu görünüyordu. Yine de, gariptir ki, Eskimolar buna pek dikkat etmediler ve beyaz adamların heyecanıyla daha fazla meşgul görünüyorlardı.

Yaratık çeyrek mil kadar yaklaştığında, biraz sola saptı ve tekneleri birkaç yüz metre mesafeden geçti. Sonra Kaptan Vane aniden kahkaha attı ve bağırdı:--

"Grampuseler!"

"Ne?" diye bağırdı Leo.

"Grampuseler!" diye tekrarladı Kaptan. "Aman, tek sıra halinde birbirini takip eden bir grampus sürüsü, onu tek bir yaratık sanmışız!"

Daha önce hiç bir erkek veya çocuk, o zor durumda zavallı Benjy Vane'den daha büyük bir hayal kırıklığına uğramamıştı.

"Neden, senin neyin var, Benjy?" diye sordu babası, onun kederli yüzüne bakarken. "Düşünmek," dedi zavallı çocuk yavaşça, "bunun için
Kuzey Kutbuna kadar geldiğimi! Neden büyük deniz yılanına
düşünebildiğimden beri inandığımı, üç direkli gemilerin etrafında kıvrılan
ve aslan gibi bir yeleyle okyanusun üzerinden geçen
ve başı sudan elli fit yukarıda olan resimlerini gördüm! Ah! Çok yazık, büyük deniz yılanını
görmek için kulaklarımı verirdim."

"Eğer kulaklarını
verseydin, senden geriye pek bir şey kalmazdı, Benjy."

"Eh, eh," diye devam etti çocuk, babasının sözlerini fark etmeyerek, "büyük deniz yılanını
gördüğümü bilmek biraz teselli edici."

Okuyucular, Benjy Vane'in o unutulmaz günde tamamen hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olmadığı gerçeğini kaydedebilmek bizim için biraz teselli edici, çünkü aynı akşam, yolcular önceki talihsizliği fazlasıyla telafi eden
morslarla karşılaştılar.

Şöyle oldu:--

Üç tekne, hala sakin denizde yan yana, yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlerken, Kaptan'ın "iskele pruvası" olarak adlandırdığı yerin hemen dışında aniden ve muazzam bir su sıçraması veya kabarmasıyla dikkatleri çekildi. Aynı anda, yüzeyde devasa bir siyah mesane gibi bir mors başı belirdi. Küçük bir filin başı kadar büyük görünüyordu ve fildişi dişleri en az iki fit uzunluğundaydı. Yaratığın başında kare bir kütlük ve küçük kan çanağı gözlerinde ona çok
iğrenç bir görünüm veren vahşi bir bakış vardı. Her bir kılı altı inç uzunluğunda ve bir karganın dikeni kadar kalın olan dikenli bıyığı tuzlu su damlalarıyla sırılsıklamdı ve başını bir yandan diğer yana çevirerek kendini suyun üstüne çıkardı. Bu kadar beceriksiz bir hayvanda beklenmeyecek bir hız ve çeviklikle hareket ediyordu. Açıkça hevesle bir şey arıyordu. Üç tekneyi görünce aradığını bulmuş gibi görünüyordu ve onlara doğru yöneldi. Leo sessizce Winchester tekrarlayıcısını hazırladı. Okuyucunun muhtemelen bildiği gibi, hızlı bir şekilde bir düzine veya daha fazla atış yapabilen bir tüfekti. Kartuşlar namlunun altında kalın bir koçbaşına benzeyen bir kutuda bulunuyordu ve hemen hemen anında yerlerine fırlatılıyordu. Ancak yaratık teknelere ulaşmadan önce ikinci büyük bir su dalgası yaşandı ve başka bir mors belirdi. Bu, aradığı gerçek düşmandı. İkisi de en büyük ve en vahşi boğalardı. Birbirlerini görür görmez, havlama ile böğürme arasında bir şey olan
bir kükremeyle çarpıştılar ve
şiddetli bir kavga başladı. Yuvarlanırken, dikilirken, geri çekilirken ve dişlerini birbirlerinin kafataslarına ve omuzlarına
götürürken deniz etraflarında köpüğe dönüştü.

Tekneler sessizce yanlarında duruyordu, içindekiler ilgiyle izliyordu.
Eskimolar özellikle heyecanlıydı, ama kimse konuşmuyor veya hareket etmiyordu. Hepsi
kavgadan büyülenmiş gibiydi.

Kısa süre sonra denizden biri, diğeri ve bir başka mors kafası çıktı ve
sonra bir dizi inek morsunun dövüşe tanıklık etmek için
geldiği anlaşıldı! Ancak insan izleyiciler bunlara pek aldırış etmedi,
o kadar çok baş aktörlere dalmışlardı ki.

Dişlerinin pozisyonundan, ki bunlar köpek dişlerinin genişlemesi ve uzamasıydı, bu savaşçıların dişleriyle sadece aşağı doğru vurabilecekleri düşünülebilirdi, ama öyle değildi. Aksine, kalın boyunlarını o kadar kolay ve hızlı bir şekilde çevirdiler ki, her yöne eşit güçle vurabiliyorlardı ve her iki tarafta da çok sayıda yara vardı, kan kırmızısı köpük de bunu kanıtladı.

Sahnenin insan seyircilerinin hareketsiz kaldığını söylemiştik,
ama ilk duraklamada, Yüzbaşı onların kavgayı
durdurabileceklerini söyledi ve Leo'ya onlardan birine ateş etmesini tavsiye etti.

"Taze bir biftek için daha kötü olmayacağız," diye ekledi Benjy'ye, Leo nişan alırken. Atışın etkisi çok beklenmedikti. Boğalardan biri vuruldu,
ama belli ki ölümcül bir şekilde değil, çünkü teknenin hareketi Leo'nun nişanını bozmuştu. Her dövüşçü,
kesinti yapan kişiye çılgınca bir şaşkınlıkla döndü ve kavgalara müdahale durumlarında sıklıkla olduğu gibi, ikisi de ona doğru öfkeyle hücum etti. Aynı anda, tüm inekler kavgacı bir tavırla
vurulmuş gibiydi ve saldırıya katıldılar. Hazırlanmak için zar zor vakit vardı ki, öfkeli hayvanlar üzerlerine
geldi. Tüfekler ve tüfekler doğrultuldu, baltalar ve mızraklar
kavrandı ve kürekler kavrandı. Kadınlar bile birer mızrak aldı ve
savunma pozisyonuna geçtiler. Aynı anda yapılan bir yaylım ateşi düşmanı bir anlığına durdurdu ve ineklerden birini dibe
gönderdi; ama öfkeli bir
kükremeyle tekrar saldırdılar.

Savunmacıların en büyük kaygısı, canavarların teknelere yaklaşmasını, dişleriyle onlara
takılmasını, ki bu da muhtemelen onları devirecek veya şişirilmiş
yanları delecekti. Her iki durumda da yıkım kaçınılmaz olurdu ve bu ancak kürek, balta ve mızrağın aktif kullanımıyla önlenebilirdi.

Boğalardan biri iki kez Kaptan'ın teknesine saldırdı ve her ikisinde de Chingatok'un muazzam gücüyle karşılaştı, Chingatok küreğin ucunu onun künt burnuna
dayadı ve onu itti. Her ikisinde de Benjy'nin çift namlusundan bir atış aldı, Benjy ilk seferinde açık ağzına, ikinci seferinde de gözüne ateş etti, ancak birinden gelen öfkeli bir öksürük ve diğerinden gelen bir göz kırpma, bunun pek de umurunda olmadığını gösteriyordu. Bu arada Kaptan, Winchester tekrarlayıcısıyla canavara bir atış yapmaya çalışıyordu - ama boşuna, devin hareketleri ve teknenin sallanması yüzünden - bu arada Toolooha, kıç tarafında biraz ürkek bir inekle baltayla flört ediyordu.

Sonunda bir fırsat doğdu. Kaptan Vane, boğanın kafasına olabildiğince hızlı bir şekilde yarım düzine top
boşalttı ve boğa hemen
battı.

Diğer teknelerdekiler de bu saldırıyı aynı şekilde şiddetle karşıladılar. Kaptandan daha aktif ve tekrarlayıcısında daha uzman olan Leo, erkek rakibini daha kısa sürede ve daha az cephane harcayarak öldürdü. Butterface de bir hayvanın kafatasını baltayla hızla böldüğü için çok itibar kazandı.

Utangaç Oblooria bile bu fırsatı değerlendirdi ve beklenmedik bir kahramanlık sergiledi. Dikenli bir fok mızrağıyla ayağa kalktı ve bir yavru morsu gelmeye davet etti - sözlerle değil, bakışlarıyla. Yavru daveti kabul etti - belki de kavgacı bir yavru olduğu için her halükarda geliyordu - ve Oblooria burnuna sertçe vurdu. Hayvan, başını şiddetle sallayarak ve geri çekilmeye çalışarak hakarete karşı çıktı, ancak diken yaraya saplanmış ve tutunmuştu. Oblooria da tutundu. Oolichuk, bir inek morsunu kovalamışken durumu fark etti ve Oblooria'ya tutundu. Yavru mors bağlandı ve yaşlı boğa öldürülür öldürülmez hemen ona bir ip bağlandı ve kıç tarafına sabitlendi. Oolichuk hayranlıkla "Aferin, küçük kız!" diye haykırdı, "sen neredeyse bir erkek kadar iyisin." Uygar insanlar arasında bu şüpheli bir iltifat olarak değerlendirilebilirdi, ancak Eskimo topraklarında durum böyle değildi. Küçük hizmetçi açıkça çok memnundu ve Oolichuk'un özellikle sevimli bir ruh halindeyken ona vermeye alışkın olduğu Korkak Kişi unvanı o günden sonra Cesur Kişi ile değiştirildi. Birkaç dakika sonra düşmanın son saldırısı püskürtüldü ve hayatta kalanlar, öldürülenlerin çoktan battığı o anavatanlarına geri döndüler.

Böylece morslarla yapılan o önemli mücadele sona erdi.

Zaferi üç tezahüratla tamamlayıp birbirlerini tebrik ettikten sonra, fatihler aldıkları hasarın boyutunu incelemeye başladılar. Birkaç çizik dışında, _Faith_ ve _Hope_'un hasarsız kurtulduğu, ancak _Charity_'nin önemli ölçüde
acı çektiği görüldü. Küpeştenin üst kısmındaki kötü bir yırtığın yanı sıra, suyun altında yan tarafında küçük bir delik açılmıştı ve hava bölmesi
hızla
doluyordu.

Bunu keşfettiğinde, Alf dehşet içinde, "Çabuk buraya gel, amca," diye bağırdı.

Kaptan'ın beklediği kadar telaşlanmaması şaşırtıcıydı.

"Seni batırmayacak, Alf, bu yüzden aklını rahat tut," dedi, yarayı incelerken. "Görüyorsun, tekneleri bölmeli olarak yaptırmaya özen gösterdim. Hasarı onarana kadar seni sadece topal bir ördek gibi dengesizleştirecek."

"Onu tamir et, amca! Nasıl--"

"Şimdilik boş ver, hemen bir battaniye ver; sonra açıklarım;
altını örtmeli ve olabildiğince fazla suyu dışarıda tutmalıyız."

Bu işlem kısa sürede tamamlandı. Battaniye teknenin altından geçirildi ve sabitlendi. Yaralı kısma bastırılarak
suyun girişi kontrol edildi. Sonra yük kaydırıldı ve bir kısmı diğer teknelere
aktarıldı ve kısa süre sonra eskisi kadar
hızlı olmasa da, aynı şekilde keyifli bir şekilde ilerlemeye başladılar, bu arada Kaptan, teknelerdeki hasarları onarmak için gutta-perka solüsyonu getirdiğini ancak karaya veya bir buzdağına çıkana kadar bunu kullanmanın imkansız olduğunu açıkladı.

"Uzun sürmeden başka bir buzdağına geleceğiz, değil mi, Chingatok?" diye sordu.

Eskimo başını iki yana salladı ve hayır diye düşündüğünü söyledi, ancak bulundukları yerden çok uzakta olmayan küçük bir kayalık adacık vardı, ancak rotalarının biraz dışındaydı.

Bunu duyan Kaptan hemen rotasını değiştirdi ve işaret edilen yöne doğru kürek çekti.

"Orada yeterince rüzgar var, Benjy," dedi babası gökyüzüne bakarak, daha yüksek bulutların kuzeye doğru hızla alt katmanları geçtiğini gördü, "ama uçurtmaları sakin bir havada nasıl hazırlayacağımızı
anlayamıyorum."

"Bu zorluktan kurtulmanın bir yolu var, baba," dedi Benjy, arkalarını işaret ederek.

Denizi kıç tarafta kedi pençeleri denilen şeye doğru savuran hafif bir esintiden bahsediyordu.

"Tamam oğlum, tamam. Şapkalarınızı çekmeye hazır olun, çocuklar," diye bağırdı Kaptan.

Birkaç dakika içinde uçurtmalar açıldı ve çekme halatları bağlandı. Hafif esinti çıktığında hepsi ağır bir şekilde, doğru, ama
görkemli bir şekilde, göğe doğru yükseldiler. Kısa süre sonra üst bölgelere ulaştıklarında, oradaki sabit esintiyi yakaladılar ve tekneleri saatte sekiz veya on mil hızla çektiler.

İki saat içinde Chingatok'un bahsettiği ve kısa süre sonra, her zamanki gibi, Sığınak Adası adı altında karaya çıkıp ele geçirdiği adacığı gördüler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

DERİN ŞEYLER HAKKINDA SÖYLEŞİLER.

Kaşiflerin ulaştığı adacık veya kaya, daha fazlası değildi, alçak ve aşırı derecede çoraktı. Yine de üzerinde yabancıları her zamanki öfke çığlıklarıyla karşılayan büyük bir deniz kuşu kolonisi vardı - hoş karşılanmasalar bile.

O sırada öğle vaktine yakın olduğundan, Kaptan ve Leo, adanın en yüksek noktasına konumunu belirlemek için sekstantlarıyla gittiler; Eskimolar bir kamp kurmaya, tekneleri boşaltmaya, vb. koyuldular ve Alf, çekiç ve botanik kutusuyla Benjy ve Butterface eşliğinde kıyı boyunca kısa bir yürüyüşe çıktı. Bazen bu üçü bir arada kalıp sohbet ediyorlardı, bazen de biraz ayrı kalıyorlardı, her biri ilgi çekici bir şeye çekiliyordu veya belki de asi bir hayalin öncülüğünü takip ediyordu. Ama birbirlerini asla gözden kaybetmediler ve birkaç saat sonra, sanki zımni bir anlaşma varmış gibi bir araya geldiler, ta ki buluşup bir kaya çıkıntısına oturup dinlenene kadar. Benjy, alnını silerek, "Ben bu tür şeyleri seviyorum," dedi. "Güneşin tepede parladığı, düz ve beyaz uzanan, büyük denizin durgun bir şekilde uzandığı, sadece canlı ve canlı olduğunu hissettirecek kadar dalgalı olduğu, iyi huylu ve uykulu bir dev gibi, alçak kayalık bir kıyıda benim için çok hoş ve huzurlu bir şey var."

"Neden, Ben, şiirselleştiğini ilan ediyorum," dedi Alf gülümseyerek;
"kavramlarınız Buzzby'ninkilerle örtüşüyor, şöyle yazıyor:--

"`Büyük Okyanus, görkemli bir sükunet içinde uyukluyor,
Bir kudretli gibi yatıyor--bir kudretli--'

"Korkarım ki unuttum. Bakayım:--

"`Büyük Okyanus, görkemli bir sükunet içinde uyukluyor,
Bir kudretli gibi yatıyor--'"

"Bir walm'daki dev," diye önerdi Benjy.

"Konuyu değiştirelim," dedi Alf, botanik kutusunu açıp birkaç bitki ve kaya örneği çıkararak. "Bakın, işte
benim için oldukça yeni olan türden birkaç kaya parçası."

"Ne işe yarıyorlar?" diye sordu Butterface, ciddi bir sadelikle.

"Ne işe yarıyorlar?" dedi Benjy, cevap vermeye kalkışarak; "neden, yassı burunlu
grampus, bu kaya parçalarının eve taşınmak, tanımlanmak, sınıflandırılmak, etiketlenmek, bir müzeye
sokulmak ve meraklı cahiller tarafından bakılmak için yapılırlar, onlar hakkında hiçbir şey umurlarında değil ve daha az şey biliyorlar. Jeologlar sürekli olarak
küçük çekiçleriyle dünyayı dolaşıp tedarik sağlıyorlar."

"Evet, Butterface," dedi Alf, "Benjy kısmen haklı; bu tür örnekler
onun tarif ettiği gibi ele alınacak ve kendisi gibi yüzlerce kişi tarafından boş bir aptallıkla bakılacak, ancak aynı zamanda jeologlar tarafından da incelenecek ve anlaşılacak, onlar da Yaratıcımızın yeryüzündeki malzemeleri düzenlerken sahip olduğu planlar hakkındaki derin bilgilerinden dolayı, çıplak ve bilimsel olmayan gözle görülemeyen birçok ilginç ve yararlı gerçeği, örneğin kömür ve diğer değerli şeylerin
bulunabileceği yerleri işaret edebilmektedir."

"Altının nerede bulunabileceğini söyleyebilirler mi, efendim Alf?"

"Evet, bunu söyleyebilirler."

"Bu senin dileğin," dedi Butterface iç çekerek, "o bir şakacıydı."

"Ah! Tereyağlı Surat, sen her halükarda neşeli bir kazsın," dedi Benjy;
"Gidip bir altın madeni keşfetmek ve
hayatımızın geri kalanında mutlu bir tembellik içinde kalmamızı sağlayacak kadarını çıkarmak eğlenceli olmaz mıydı? Ama
diyorum ki, Alf, kutunda jeolojik örneklerden daha iyi bir şeyin yok mu - kurtçuklarla ilgili örnekler yok, ha?"

Alf, kutusundan bisküvi ve pemmikan şeklinde gerekli örneklerden bazılarını içeren bir kağıt paket çıkararak cevap verdi.

"Harika! Eh, sen iyi bir adamsın, Alf. Hadi kağıttan bir masa örtüsü yapalım - şimdi, disiplinsiz zenci, yiyeceklere bu kadar dik dik bakma, yoksa orta düzeyde bir
yiyecek için çok aç kalırsın."

Üçlü, yoğun bir şekilde beslenmeye başladığında, zenci
ağız doluyken, Alf'e Kuzey Kutbu keşfedildiğinde ne işe yarayacağını sormak için durakladı.

"Kibrit veya yakacak odun yap," dedi Benjy, tam da küstah ağzını bir parça pemmikanla tıkamak üzereyken.

"Gerçekten, Kutbun kendisi ne işe yarar - bir şey
şeklinde var olduğunu varsayarsak," dedi Alf, "Bunu söyleyemem, ama Kutup bölgelerine seferler düzenlemede çoktan büyük bir işe yaradı. Bunu yeterince iyi biliyorsun, Butterface, çünkü Ümit Burnu ve Horn'un etrafında yeterince sık dolaştın, dünyanın diğer tarafındaki doğu denizlerine gitmek ne kadar uzun bir yolculuk ve eğer o bölgelere daha kısa bir rota bulabilseydik, ki bu da birçok temel ihtiyaç ve lüksümüzün geldiği yer olurdu, ne kadar zaman ve masraf tasarrufu olurdu. Şimdi, eğer Arktik bölgelerde gemilerimizin İngiltere'den Kuzey Kutbu'ndan Behring Boğazı'na kadar düz bir çizgide yelken açmasına izin verecek bir açık deniz keşfedebilseydik, Doğu'ya yolculuk sadece yaklaşık 5000 mile düşerdi ve üç veya dört haftada Japonya'ya ulaşabilirdik. Bir düşünün, bu ticaret için ne büyük bir avantaj olurdu!"

"Çay, pound başına iki peni ve ona uygun şeker--pekmez ve
baccy'den bahsetmiyorum bile, cahil zenci!" dedi Benjy;--"bisküvileri uzat."

"Ve şimdi, Bay Alf," dedi Butterface hevesli bir bakışla, "bu açık denizi keşfettik--eh!"

"Eh, öyle görünüyor ki keşfettik."

"Ama bunun bize ne faydası olacak," diye savundu Benjy, tartışmada daha da ciddileşerek, "eğer her yer kızaklarla geçtiğimiz gibi bir buz halkasıyla çevriliyse."

"Eğer," diye tekrarladı Alf, "bütün soru bu 'eğer'de yatıyor. Hiç şüphe yok ki
Enterprise, bu sözde buz halkasının üzerinden atlamak için yüzyıllardır kahramanca savaştı ve bilim, insan azminin Uzak Kuzey'in sırlarını açığa çıkaracağı günü sabırsızlıkla bekleyerek kenarda bekledi. Ayrıca, _bizim_ sonunda büyük bilinmeze
girmiş gibi göründüğümüz de doğru, ancak sözde buz halkasının
tamamen incelendiğini kim söyleyebilir? Keşiflerimiz şimdiye kadar
bir veya iki bölümüyle sınırlıydı. Bu açık Kutup denizine her zaman açık bir giriş bulabiliriz ve gemilerimiz Kuzey Kutbu üzerinde düzenli olarak gidip gelirken görülebilir."

"Aynen öyle," dedi Benjy, "Kuzey Kutbu'na ayda bir kez Japonya'ya gidip gelen bir buharlı hat - ikinci sınıf ücretler karşılığında birinci sınıf konaklama. Mors ve beyaz ayı grupları yolda Kutup Yıldızı Oteli'ne uğradılar, bu da Kutup'tan kolay bir yolculuktu, yazın Eskimo taksileriyle, kışın ise ren geyiği kızaklarıyla yapılabilirdi. Altı ay boyunca gidiş dönüş biletleri mevcuttu - Çin, Hindistan, Nova Zembla, Kamtschatka ve İzlanda'ya uğrayarak. Hecla'nın ve Grönland'ın büyük Mer de Glace'inin muhteşem manzarası - sisler izin verdiği sürece. - Çok fazla yeme, Butterface, yoksa patlamak kesinlikle senin sonun olur."

"Resmin biraz abartılı olabilir, Ben," diye karşılık verdi Alf gülümseyerek.

"Eski insanlar da böyle derdi," diye karşılık verdi Benjy, "eğer on dokuzuncu yüzyılda vapurlarımızın Herkül Boğazı'ndan geçip Akdeniz'i geçip karadan Hindistan'a gideceğini kehanet etseydin; ya da kuzenlerimizin buharlı arabalarının Amerika'nın büyük çayırlarında, engin ormanların arasından, Rocky Dağları'nın üzerinden ve altından geçerek yedi günde Kaliforniya'ya kadar gümbür gümbür gideceği; ya da telefon veya elektrik ışığının hiç var olmayacağı."

"Görüyorsun ya, Butterface," dedi Alf, "Kuzey Kutbu keşfinin lehine söylenecek çok şey var, hatta şu anda ve aldığımız tüm
reddetmelere rağmen. En büyük Kuzey Kutbu otoritelerinden biri olan Sir Edward Sabine, Atlantik'ten Pasifik'e giden rota hakkında, bunun denenebilecek en büyük coğrafi başarı olduğunu ve İngiltere'nin bugüne kadar üstünlük sağladığı Kuzey Kutbu araştırmalarının taçlandırıcı girişimi olacağını söylüyor. Neden,
Butterface," diye devam etti Alf, konusuyla ısınırken, coşkulu zenci sanki ifade dolu yüzünün her bir özelliğiyle dinliyordu ve hatta değişken Benjy bile dikkatli hale geldi, "neden,
bu bilinmeyen bölgelerin sistematik olarak
keşfinden doğacak avantajların ne olabileceğini söylemek mümkün değil, ki bu bölgeler en az iki milyon beş yüz bin mil karelik bir alanı kaplar. Bu, hidrografi bilimini ilerletir ve Ekvator ve Kutup akımlarıyla ilgili
zorlu problemlerden bazılarını çözmeye yardımcı olur. Söylendiğine göre, Kutup'ta veya yakınında bir dizi sarkaç gözlemiyle, jeoloji bilimine önemli hizmet sunmamızı,
dünyanın fiziksel durumu hakkında matematiksel bir teori oluşturmamızı ve
tam konformasyonunu saptamamızı sağlar. Muhtemelen
manyetizma ve atmosferik elektriğin harikulade fenomenlerine ve
gizemli Aurora Borealis'e ışık tutacaktır - bu bölgelerin florasından ve karadaki ve denizdeki hayvan yaşamından hiç bahsetmiyorum bile."

"Neden, Alf," diye haykırdı Benjy şaşkınlıkla, "bu konularda bu kadar
derin bilgili olduğunu bilmiyordum. "

"Derinlemesine bilgili!" diye yankılandı Alf gülerek, "neden, bende sadece bir avuç var. Henüz edinmediğim engin bilgi miktarını takdir etmemi sağlayacak kadar bilgi. Neden şaşkın görünüyorsun, Butterface?"

"Çünkü, efendim, sen benim için çok derinsin. Beynim hepsini alabilecek kadar büyük değil."

"Ve kafatasın, sahip olduğun küçük beyin
parçasına geçmesine izin vermeyecek kadar kalın," dedi Benjy, samur arkadaşına nazik ve küçümseyici bir bakışla. "Ah! yassı burun, sen korkunç bir kalın kafalısın."

"Haklısın, efendim," diye cevapladı zenci, iltifat olarak gördüğü şeye
memnun bir gülümsemeyle. "Beni küçük bir çocukken, Ole Virginny'de, benim olduğum yerde, büyükannem beni
pekmez kavanozuna yumruğumu sokup yalarken bulduğunda görmeliydin.
Üzerime üşüştü ve bana bir tekme attı, öyle de yaptı, ve beni çatı katı kapısının önündeki bir panele
tokatladı ve beni arka merdivenden aşağı yuvarladı, orada
kenardan düştüm ve kafamın çarptığı bir katran fıçısının tepesine indim. Ayağa kalktım, zor da olsa, ve kaçtım
hiçbir zaman daha da kötü olmadı--bir baş ağrısı bile olmadı--sadece üç ay önceydi
o katranı yünümden doğruca çıkardım. Evet, başım _yeterince_ ağrıyor."

Butterface konuşurken, Leo ve Kaptan yaklaşırken görüldüler
ve üçü onları karşılamak için ayağa kalktı. Kaptanın bakışında onları tedirgin eden ciddi bir ciddiyet vardı.

"Umarım bir sorun yoktur, amca?" dedi Alf.

"Yanlış! Hayır, evlat, hiçbir sorun yok. Tam tersine, her şey
doğru. Neden, nereye vardığımızı düşünüyorsun?"

"Kutuptan yüz elli mil uzakta," dedi Alf.

"Daha az, daha az," dedi Leo, heyecanlı bir bakışla.

"Daha fazla değiliz," dedi Kaptan yavaşça, şapkasını çıkarıp
alnını silerken, "yüz kırk milden fazla uzakta değiliz."

"O zaman üç gün içinde veya daha kısa sürede, iyi bir esintiyle orada olabiliriz,"
diye bağırdı Benjy, coşkusu uyanmıştı.

"Ay, Ben, eğer yolumuzda hiçbir engel yoksa; ama Chingatok'un söylediklerinden, eğer öyleyse bile, onun memleketine yaklaştığımız oldukça açık, ki bu
elli milden fazla olamaz. Hatırlarsın, bize evinin bir grup adadan biri olduğunu söylemişti, bazıları büyük, bazıları küçük; bazıları dağlık, diğerleri düz ve bataklık,
sayısız yabani kuşa yiyecek ve barınak sağlıyor; yani, görüyorsunuz,
oraya vardığımızda,
yollar veya araçlar olmadan, böyle bir ülkede kuzeye doğru ilerleyişimiz hiçbir şekilde saatte on mil hızında olmayacak."

"Ayrıca," diye ekledi Leo, "Çingatok'un vatandaşlarına,
vardığımızda hemen onları terk edersek, bu nezaketsizlik olur. Belki de bizi
bırakmazlar, bu yüzden korkarım ki yolculuğumuzun sonuna henüz
bir süre ulaşamayacağız, ama bu çok da önemli değil, çünkü sonunda
çıkacağımızdan eminiz."

"Konuyu daha da belirsiz hale getiren şey," diye devam etti Kaptan, kampa geri dönerlerken, "bu kuzey takımadalarının, bazıları savaşçı ruhlu ve sık sık diğerlerine sorun çıkaran
farklı Eskimo kabileleri tarafından
meydana getirilmiş olması gerçeğidir. Ancak, Chingatok diyor ki
bu Hiçliğe ulaşmakta zorluk çekmeyeceğiz--ben ona gerçek değil hayali bir nokta olduğunu açıkladığımdan beri Kutup'u şekillendirmek konusunda ısrar edecek."

"Anders'ın ona hayali bir noktanın ne olduğunu nasıl anladığını merak ediyorum," dedi Benjy.

"Bu beni de şaşırttı," diye karşılık verdi Kaptan, "ama bir şekilde
ona vidaladı ve sonuç--Hiçlik!"

"Hiçlikten hiçlik doğar," diye belirtti Leo, dev aniden bir kayanın arkasından belirdiğinde, "ama kesinlikle _hiçbir şey_ Chingatok'u boyut veya ihtişamda yenemez, ki bu da başka her şeyden daha fazladır."

Eskimolar, akşam yemeğinin hazır olduğunu ve Tolooha'nın başlamak için sabırsızlandığını duyurmak için yokluklarını arıyordu; bu nedenle hepsi hızlandı ve kısa süre sonra devin onlar için hazırladığı
lezzetli yemeğin kokusunu aldılar bodur ama sevimli
anne. ON ALTINCI BÖLÜM.

POLOLANDA'YA VARİŞ.

Şimdiye kadar cesur kaşiflerimize yaramış olan talih,
on birinci saatte onları terk etmedi.

Refuge Adası'na varmalarından kısa bir süre sonra güneyden güzel bir rüzgar
esmeye başladı ve _Charity_ dikkatlice yamalanıp onarıldığında,
uçurtmalar yukarı gönderildi ve yolculuğa devam edildi. O gün ve geceyi
yine uçsuz bucaksız denizde geçirdiler, çünkü ada kısa süre sonra
arkalarında görüş alanından çıktı, rüzgar çok sert olmasa da.

Sabaha doğru hava tamamen sakinleşti ve onları
uçurtmaları indirip küreklere geçmeye zorladı.

"Artık çok uzakta olamaz, Chingatok," dedi Kaptan, son yaklaşırken oldukça sabırsızlandı.

"Çok uzakta değil," diye kısa bir cevap geldi.

"Karaya ulaştık!" diye bağırdı Benjy, bundan yaklaşık yarım saat sonra.

Ama Benjy, kaygının ufukta bir buz dağını kara sanmasına neden olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Neyse, kabul etmelisin ki," dedi Benjy buz dağına yaklaşırken,
"bir adamın onu bir dağ sanmasına yetecek kadar büyük.
Acaba burada, ona eşlik edecek hiçbir kardeşi olmadan ne işi var."

"Alt akıntılar onu buraya getirdi, evlat," dedi Kaptan. "Görüyorsun ya, böyle bir
canavar çok derinlere iniyor olmalı ve sıcak alt akıntı henüz tabanından yeterince erimedi ve yüzey akıntısı onu ailesinin daha küçük üyeleri gibi güneye taşıyacak kadar. Hala kuzeye doğru seyahat ediyor ama bu uzun sürmeyecek. Yakında etrafta dolaşıp diğer yöne gidecek kadar küçülecek. Ondan daha büyük bir adam görmedim, Benjy. Amerikalı Hayes, ölçtüğü birinden bahsediyor, yaklaşık 315 fit yüksekliğinde ve yaklaşık bir mil uzunluğunda. İki yıldır karaya oturmuş. Suyun altında, üstündekinden yedi kat daha fazla olması gerektiğini hesapladı, bu yüzden yaklaşık yarım mil derinlikte karaya oturmuştu. Bu buzdağı boyut olarak ondan çok daha küçük olamaz."

"Hm! Muhtemelen o zaman küçük kardeşleri ve kız kardeşleri şimdi Baffin Körfezi'nde paramparça ediliyordur," dedi Benjy.

"Olası bir durum değil, Ben, eğer Atlantik'te çoktan erimedilerse,
ki bu da eninde sonunda olacak--er ya da geç."

Bu buzdağındaki bir havuzdan saf tatlı su temin ettiler.

Kaşiflerimiz son olarak karayı gördüklerinde,
beklenmedik bir şekilde, o kadar alçakta bir ada şeklinde karşılarına çıktı ki, onu gözlemlemeden önce
oldukça yakındılar. Üzerinde uçan martıların sayısı, onun varlığını ima etmiş olabilir, ancak bu kuşlar sık ​​sık küçük balık sürülerinin üzerinde büyük sürüler halinde uçtukları için, onlara pek dikkat edilmiyordu.

"Burası senin memleketin mi, Chingatok?" diye sordu Kaptan, hemen.

"Hayır, orada," dedi Eskimo, uzaktaki ufku işaret ederek; "Bu adaların ilki."

Bakarken, neredeyse gözden kaçacak kadar uzakta, dağ şeklinde bir bulut gördüler. Yavaşça ilerleyen bu bulutun belirgin bir şekil ve renk aldığı görüldü.

"Bunun olduğunu _biliyordum_!" dedi Benjy, "ama başka bir
hata yapmaktan korkuyordum."

Oğlan ya da babası o anda deve dikkatlice baksaydı,
onun renginin koyulaştığını, gözlerinin parladığını ve kürek çekerken omzunun üzerinden bakarken büyük göğsünün her zamankinden biraz daha fazla inip kalktığını görürlerdi. Belki de küreklerle
oynadığını söylemeliydik, çünkü onlar onun elindeki basit oyuncaklardı.
Chingatok'un küçük annesi de evinin görüntüsünden açıkça etkilenmişti. Ama Kaptan ve oğlu bunu görmediler - kendi düşünceleri ve duygularıyla çok fazla meşguldüler. İngilizler için kara manzarası sadece tek bir büyük, her şeyi içine çeken düşünceyi uyandırdı - Kuzey Kutbu! fikrin saçmalığına rağmen, kendisini
muazzam büyüklükte dik bir direk şeklinde sunacaktı - sanki dünyanın üzerinde dönebileceği değerli bir dingil ağacı. Büyük Eskimo topraklarına, on beş fit ile on iki fit ölçülerinde görkemli bir taş yapı biçiminde, bir yemek lambasının dumanında boğulan
sevimli, güzel, küçük bir eş ve bir mors yağı kütlesiyle boğulan
sevimli küçük bir çocuk şeklinde sunuldu. Dolayısıyla aynı nesne, farklı zihinlere sunulduğunda şu fikirleri akla getiriyordu:

"Gök gürültüsünden gelen sakinlik kadar farklı,
Birbirinden ayrılmış kutuplar kadar geniş."

Tekneler karaya yaklaştığında gece yarısıydı. Devin mütevazı evinin bulunduğu ada, Kaptan Vane'e sekiz veya on milden daha geniş görünmüyordu ve orta yükseklikteydi - görünüşe göre yaklaşık beş veya altı yüz fit. Şekli pitoreskti ve engebeli kayalardan oluşuyordu, üzerindeki izler ve her yerdeki sayısız kaya, dünyanın tarihinin uzak bir döneminde buzul hareketinin etkisine maruz kaldığını gösteriyordu. Ancak artık hiçbir buzul görünmüyordu; sadece kayalık zirvede, yaz güneşinin eritmesi için çok derin olan, geçen kıştan kalma bir veya iki kar yığını vardı. Bu su deposundan, kayaların arasında gürültülü olmaktan çok neşeyle akan, her yerde yamalar halinde bulunan zengin yeşil yosunları ve otları sulayan ve toprağı süsleyen ve zenginleştiren sayısız yabani çiçeğe ve meyveye hayat veren çok sayıda küçük dere fışkırıyordu. Garip bir tesadüf eseri, sakinlerinin Poloe adını verdiği adanın hemen dışında, her şekil ve boyutta yüzlerce adacık daha vardı; ancak bunların neredeyse hepsi alçaktı ve çoğu düz ve bataklıktı; sayısız su kuşunun üreme alanlarıydı. Bu adaların çoğunda gölcükler vardı, bunların ortasında daha da küçük adacıklar vardı, yosunla kaplı kayaları ve kıyıdaki sazlıkları kristal suda yansıyordu. Ana adadaki bir uçurumun altında, gece yarısı güneşinin eğik ışığında yıkanmış taş kulübelerden oluşan bir Eskimo köyü vardı. Ancak bu kulübelerden veya komşu adalardan hiçbir ses gelmiyordu. İnsan ve kuş için dinlenme dönemiydi. Hava, toprak ve su derin bir sessizlik ve dinginliğe kilitlenmişti.

"Sonunda cennete ulaştık, baba," sessizliği bozan ilk sesti, eğer küreklerin hafifçe batışını ve pruvadaki dalgalanan suyu saymazsak.

"Öyle görünüyor, Benjy," diye cevapladı Kaptan.

Kıyıda uyanık bir köpek, gelen yabancıları ilk koklayan kişi oldu. Hafif bir homurtuyla kendini
hissettirdi. Bu, köpek korosunun temel konuşmasıydı ve
hemen bir anlaşmazlık uluması yükseldi. Hemen her kulübeden
silahlı adamlar, endişeli kadınlar ve dehşete kapılmış çocuklar fırladı, sonra
uçurumlara doğru koştular veya kayaların arasına sığındılar.

"Merhaba! Chingatok, akrabalarınız hazırlıksız yakalanmamalı,"
dedi Kaptan -ya da buna benzer bir şey- Eskimo dilinde.

Dev başını biraz ciddi bir şekilde salladı.

"Savaşta olmalılar," dedi.

"Savaşta! Kiminle?"

"Neerdoowull'larla," diye cevapladı Chingatok kaşlarını çatarak. "Her zaman bize sorun çıkarıyorlar."

"Fena isim değil, baba," dedi Benjy; "insan neredeyse İskoç asıllı olduklarını düşünür."

O anda, çılgınca el kol hareketleri yapan ve yeni gelenlerin kalplerini
oyup karaciğerlerini delmek için güçlü bir arzu duyduklarını belirten öfke ifadeleriyle mızrak ve kemik bıçakları sallayan yerliler, aniden bir şaşkınlık çığlığı attılar, ardından bir sevinç çığlığı geldi. Chingatok teknede ayağa kalkmış ve tanınmıştı. Devin köpeği, uygun şekilde büyük bir köpek, onu ilk fark eden kişi olmuştu ve duygularını, kuyruğunu o kadar çok sallayarak ifade etmişti ki, arka bacakları yere basmakta zorluk çekiyordu.

Karaya çıktıklarında, grup, onlara adaletli olmak gerekirse, yabancılara pek aldırmayan, büyük vatandaşlarının dönüşüne o kadar sevinen gürültücü bir mürettebat tarafından çevrelenmişti.

Kısa süre sonra, biraz hoş ama düz yüzlü bir kadın kalabalığın arasından sıyrılıp devi yakaladı. Bu karısı Pingasuk ya da Güzel'di. _Küçüktü_--korkak Oblooria'dan çok daha büyük değildi. Ona daha iyi ulaşmak için, Chingatok dizlerinin üzerine çöktü, onu omuzlarından yakaladı ve burnunu kendi burnuna o kadar sert bir şekilde sürttü ki,
küçük burun tamamen çıkmak üzereydi. Yaklaşık beş yaşında tıknaz bir çocuk arkasından gelip
yüzüne ulaşmaya çalıştığında daha da eğilmek zorunda kaldı.

"Meltik!" diye haykırdı dev, ona zarar verme korkusuyla burunlarını nazikçe ovuşturarak, "Sen tıknaz ve şişmansın, oğlum, çok fazla yağ yedin--
iyi."

O anda Chingatok'un gözleri şimdiye kadar
gözden kaçmış bir nesneye takıldı. Karısının başlığında küçük, yuvarlak, sarı bir kafa vardı ve ona boş bir şaşkınlıkla bakan bir çift küçük siyah göz vardı. Bir hamle yaptı ve çıkardı - çıplak bir bebek!

"Kızımız," dedi karısı, memnun ama endişeli bir bakışla; "sıkma. Çok genç ve hassas - bir fok yavrusu gibi."

Sevinçli baba yaratığı göğsüne katlamaya çalıştı; aşırı hassas
tedbirinden dolayı neredeyse düşürüyordu; aceleyle karısının başlığına geri itti ve o anda öne çıkan
çabuk beyaz sakallı yaşlı bir adama saygılı bir selam vermek için ayağa kalktı.

"Bunlar kim, oğlum?" diye sordu yaşlı adam, İngilizleri işaret ederek,
eğlenceli ifadelerle bir grup halinde durup, yukarıda anlatılan toplantıyı
izliyorlardı.

"Bunlar Kablunetler, baba. Beklediğim gibi, onlarla
uzak diyarlarda karşılaştım. Zavallı yaratıklar,
kaybettikleri büyük bir kayıkta dolaşıyorlardı,
hiçbir şey_ arayarak!"

"Hiçbir şey aramak! oğlum, bu olamaz. Hiçbir şey aramak mümkün değil - en azından bulmak mümkün değil."

"Ama buraya bunun için geliyorlar," diye ısrar etti Chingatok; "Kuzey Kutbu diyorlar."

"Peki Kuzey Kutbu nedir, oğlum?"

"Hiçbir şey, baba."

Yaşlı adam, heybetli oğluna şaşkınlığıyla karışık bir endişeyle baktı.

"Chingatok, evden ayrıldığından beri Kablunetler gibi aptal mı oldu?" diye sordu alçak sesle.

"Chingatok emin değil," diye cevapladı dev, ciddi bir şekilde. "Gittiğinden beri onu şaşırtacak o kadar çok şey gördü ki, bazen kendini aptal hissediyor."

Yaşlı Eskimo birkaç dakika boyunca oğluna dikkatle baktı ve başını salladı.

"Bu adamlarla konuşacağım - bu aptal adamlarla," dedi. "Dilimizi anlıyorlar mı?"

"Bazıları anlıyor ve biraz konuşuyor, baba, ama yanlarında Unders adında, tercüme eden biri var. Gel buraya, Unders."

Anders hemen öne çıktı ve tercüme etti, bu arada yaşlı Eskimo Kaptan Vane'i alışılmadık uzunlukta ve ciddiyette bir muayeneden geçirdi. Muayenenin sonunda başını derin bir ciddiyetle salladı,
ve tekrar oğluna döndü.

"Gerçekten de bize bir grup aptal getirdin, Chingatok. Uzak diyarlara yaptığın yolculuk pek başarılı olmadı. Bu adamlar
anlamadıkları bir şey istiyorlar; önlerinde olsa bile göremeyecekleri;
konuştuklarında tarif edemedikleri ve
ellerinde olsa bile kavrayamayacakları bir şey."

"Evet, baba," diye iç çekti Chingatok, "sana söylediğim gibi - hiçbir şey; sadece
Kuzey Kutbu - sadece bir isim."

Chingatok bunu söylerken yeni bir ışık yansımış gibiydi, çünkü hemen ekledi, "Ama baba, bir isim _bir şeydir_--benim adım, Chingatok,
bir şeydir, ama hiçbir şey değildir. Onu göremezsin, onu yakalayamazsın, ama o oradadır."

"Toohoo! oğlum, öyle, şüphesiz, ama senin ismin _seni_ anlatıyor,
ve sen bir şeysin. Hiç kimse uzak diyarlara bir _isim_ aramak için gitmez. Eğer bu Kuzey Kutbu sadece bir isimse ve bir _şey_ değilse, nasıl _olabilir_?" diye haykırdı yaşlı adam, topuklarının üzerinde dönerek ve metafizik bir tiksinti nöbetiyle yürüyerek uzaklaştı.

Ancak fikrini değiştirmiş gibi göründü, çünkü aniden geri dönerek Anders'a, "Bu yabancılara onları gördüğüme sevindiğimi söyle; onlara bir ev ve yiyecek verilecek ve Poloe'ye hoş geldin." dedi. Belki de onların toprakları -uzak topraklar- fakirdir;
yemek için yeterli şeyleri olmayabilir. Eğer öyleyse, benim bu zengin topraklarımda kalabilirler
avlanmak ve balık tutmak için istedikleri kadar. Ama onlara Eskimoların
akıllı insanları sevdiğini ve aptallığı umursamadığını söyle. Hiçbir şeyden sonra bu arama hakkında daha fazla konuşmamalıdır-bu nort kutbu-bu saçmalık-huk! Onlar için sadece yarısı haklıydı. Güç, en büyük oğlu ve haklı olan kardeşi, devimizin en büyüğü olsaydı, az fikirli bir adamdı, aynı zamanda, başka bir şekilde ya da kimin nezle olduğu gibi bir şey oluşturamamıştı. Başlangıçta, iktidardaki erkekler üzerindeki despotizmin sonucu vardı ve düşüncesiz insanlara ulaşma konusunda aptalca tanıştı ve duvara karşı dikkatsizce eğildi. "Ben onları getirmedim baba, onlar beni getirdi," dedi oğul küçümseyici bir bakışla.

"Huk!" diye haykırdı şef, ardından "hum!" diye ekledi.

Yeni bir ışık aldığı ve bunun üzerine
düşündüğü açıktı.

"Oğlum," diye devam etti Amalatok, "bu Kablunetler iri yarı adamlar gibi görünüyor; dövüşebilirler mi - cesurlar mı?"

"Cesurlar, baba, çok cesurlar. Bunjay dedikleri küçük olan bile cesur - ayrıca komik. Kablunetlerin insanlarla dövüştüğünü hiç görmedim, ama ayı, mors ve buzla iyi dövüşüyorlar. Senin düşündüğün kadar aptal değiller.
Doğru, bu hiçbir şey hakkında - bu Kuzey Kutbu hakkında - oldukça çılgınlar, ama diğer konularda çok akıllı ve bilgililer, bunu çok geçmeden göreceksin."

"İyi, iyi," dedi yaşlı şef, saldırgan bir köpeğe mors kaburgasını işaret edici bir başarıyla fırlatarak, "Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim,
çünkü onların yardımına ihtiyacım olabilir."

Amalatok gerçek büyüklüğün bir belirtisini gösterdi - önyargıdan
kurtulmaya hazır olma.

"Neden onların yardımına ihtiyacın var, baba?" diye sordu Chingatok.

Yaşlı şef cevap vermek yerine, doğal omurgasından bir mors kaburgası daha kopardı ve sanki düşmanıymış ve kendisi bir köpekmiş gibi homurdanarak kemirmeye başladı.

"Babamın aklı karışık," dedi dev sempatik bir
tonla.

Chingatok'tan daha az dikkatli bir adam bile yaşlı şefin sadece aklının değil, bedeninin de rahatsız olduğunu görebilirdi, çünkü yüz hatları kasılarak seğiriyordu ve yaptığı hataları düşündükçe yüzü kızarıyordu.

"Dinle," dedi Amalatok, kaburgayı başka bir müdahaleci köpeğe fırlatarak,
yine başarıyla ve elini oğlunun koluna etkileyici bir şekilde koyarak.
"Düşmanım, Grabantak--o kükreyen mors, o kurnaz fok, o
boş kafataslı martı, o yunus, karabatak, narval--s-s-sus!"

Yaşlı adam dişlerini sıktı ve tısladı.

"Peki, babam?"

"İyi değil, oğlum. Her şey hasta. O iliksiz ayı halkını kışkırtıyor ve hiç şüphe yok ki yakında tekrar kanlı bir -- _faydasız_ savaşa gireceğiz."

"Nedir bu, baba?"

"Hakkında! -- hiçbir şey hakkında."

"Huk! Kuzey Kutbu hakkında -- hiçbir şey," diye mırıldandı Chingatok -- düşünceleri bu kelimeyle
dağılıyordu.

"Hayır, Kuzey Kutbu'ndan daha kötü, hiçbir şeyden daha kötü," diye karşılık verdi şef sertçe; "küçük bir ada -- çok küçük -- o kadar küçük ki bir fok bile orada nefes almak istemez. Üzerinde hiçbir şey yok; yosun yok, ot yok. Kuşlar orada kalmayacak -- sadece üstünden uçup küçümseyerek göz kırpacaklar. Yine de
Grabantak ona sahip olması gerektiğini söylüyor - _kendi_ topraklarının sınırları içinde!"

"Eğer bu kadar değersizse, ona sahip olmasına izin ver," dedi Chingatok, yumuşak bir şekilde.

"Ona sahip olmasına izin ver!" diye bağırdı şef, hiç umursamadığı
yemek pişirme lambasını devirecek kadar şiddetle
başlayarak ve
küçük kulübenin etrafında vahşice dolaşarak, "hayır, asla! Son nefesine kadar onunla dövüşeceğim; tüm adamlarını öldüreceğim; kadınlarını katledeceğim; çocuklarını boğacağım;
kulübelerini yerle bir edeceğim; etini yakacağım--"

Amalatok durakladı ve sert sert baktı, görünüşe göre iyi eti israf etmenin uygunluğundan emin değildi. Duraklama, öfkesinin yatışması için zaman verdi.

"Her halükarda," diye devam etti, tekrar oturdu ve bir kaburga daha kopardı, "bir konsey toplayıp konuşmalıyız, çünkü onu yakında
bekleyebiliriz. Geldiğinizde sizi düşmanımız sanmıştık."

"Ve siz de bizim için hazırdınız," dedi Chingatok, onaylayan bir gülümsemeyle.

"Huk!" diye karşılık verdi şef, başını sallayarak. "Git, Chingatok, bu gece için yiğitlerimden oluşan bir konsey topla ve bu zavallı, açlıktan ölmek üzere olan Kablunetlerin kendilerini
doyuracak kadar yağları olmasını sağla."

Devimiz, oldukça huysuz babasına İngilizlerin açlıktan ölmenin tersi olduğunu açıklamaya değmeyeceğini düşündü, ancak onları yaşlı şefin fikrine göre
gecikmeden yetiştirmenin önemini hissetti ve buna göre önlemler aldı.

"Karasakal," dedi, Kaptan'ın kulübesine girip sıkıntılı bir tavırla oturarak, "babam seni pek sevmiyor. Bunu ona söyle,
Under."

"Seni yeterince iyi anlıyorum, Chingatok; devam et ve bana yaşlı adamın
benim hakkımda neden iyi düşünmediğini söyle."

"Seni aptal sanıyor," diye karşılık verdi düz konuşan Eskimo.

"Hımm! Buna pek de şaşırmadım, evlat. Bazen ben de
böyle düşündüm. Sanırım sen bana daha akıllı olmam için
iyi bir tavsiye vermek için geldin--eh! Chingatok?"

"Evet, bunun için geldim. Sana söylediklerimi yap, babam
seni akıllı sanmaya başlayacak."

"Ah, evet, eski hikaye," diye belirtti Benjy, eğlenen bir dinleyiciydi--
çünkü babası konuşma ilerledikçe arkadaşlarının yararına alçak bir tonda tercüme etti--"burada da her yerde olduğu gibi--
Sana söylediklerimi yap, her şey yoluna girecek!"

"Dilini tut, Ben," diye fısıldadı Alf.

"Peki, ben ne yapacağım?" diye sordu Kaptan.

"Babamı bir ziyafete davet et," dedi Chingatok hevesle, "ve beni de, ve
annemi de; ayrıca karımı ve karılarıyla birlikte bazı cesurları. Ve bize biskit vermelisin ve--o kahverengi şeye ne diyorsun?"

"Kahve," diye önerdi Kaptan.

"Evet, cuffy, ayrıca tee, ve shoogre ve seal st- ate--ne?"

"Biftek--eh?"

"Evet, stik ve hepsini garip lambada pişir. Bizden ziyafetin
piştiğini görmemizi istemelisin, sonra da yiyeceğiz."

Chingatok'un konuşmasına İngilizce kelimeler
eklediğinde telaffuzunun mükemmel olmadığı görülecektir.

"Eh, sen uzun zamandır tanıştığım en havalı adamsın! Bir ziyafet
sipariş etmek için, kendini davet et, şirketin geri kalanının adını ve ayrıca yiyecekleri söyle ve bunların
pişmesini görmekte ısrar et,"
dedi Kaptan İngilizce; sonra, Eskimoca,--"Eh, Chingatok,
istediğini yapacağım. Akşam yemeğini ne zaman yemek istersin?"

"Şimdi," diye cevapladı dev, kararlı bir şekilde.

"Duyuyor musun, Tereyağı Surat," dedi Kaptan tercüme ettikten sonra, "git
işe ve tencere ve tavalarını hazırla. En iyi
ayaklarını öne koy. Bu ziyafet bir dönüm noktası olacak, görüyorum. "

Şölenin büyük bir başarı olduğunu söylememize gerek var mı? Yabancıların kendilerine gösterdiği ilgiden çok memnun olan eşler, hemen ikna oldular. Kulübede bir araya gelen tüm grup, kendisi de yaşayan bir mucize olan zencinin, birkaç dakika içinde bir ispirto lambasıyla biftek pişiren ve çay, kahve veya başka bir şey kaynatan bir makineyi manipüle edişini tarif edilemez bir şaşkınlıkla izledi. Sıcak sıvıları ilk tattıklarında birbirlerine şüpheyle baktılar; sonra şeker damaklarını gıdıklayınca gülümsediler, tavalarını eğdiler, dibine kadar içtiler ve daha fazlasını istediler!

Şölen uzun sürdü ve çok beğenildi. Şirket emekli olduğunda -ki bu, Kaptan onlara verecek başka bir şeyi olmadığını söyleyip, söylediklerini kanıtlamak için pişirme aparatını ters çevirene kadar gerçekleşmedi- aralarında tek bir erkek veya kadın yoktu Kablunetlerin bilge adamlar olduğunu
ve hatta yüksek sesle iddia etmeyenler.

Şölenden sonra savaş konseyi toplandı ve yabancıların
hazır bulunmasına izin verildi. Çok fazla konuşma oldu - muhtemelen bir kısmı pek de konuyla ilgili değildi, ancak hiçbir kesinti veya
haksız karışıklık olmadı. Elbette bir barış partisi ve bir savaş partisi vardı, ancak ikincisi galip geldi. İnsan ilişkilerinde bunu çok sık yapar. Chingatok'un barış partisini desteklediği anlaşılıyordu, ancak babası diğer tarafta olduğu için, saygı onu dilsiz bıraktı.

"Bu Eskimolar yaşa saygı duyuyor ve kadınlara karşı saygılı," diye fısıldadı Leo
Alf'e, "bu yüzden onlara vahşi diyemeyiz."

Yaşlı şef son konuştu, sanki her iki tarafın argümanlarını özetledi ve savaşı desteklemesinin nedenlerini açıkladı.

"Adanın hiçbir faydası yok," dedi; "Bir fok burnuna değmez, yine de
Grabantak onu bizden koparmak istiyor--unutulmuş zamanlardan beri sahip olduğumuz bizden. Neden? Çünkü bize hakaret etmek istiyor," ("huk!"
seyircilerden). "Hakaretlere boyun mu eğeceğiz? Korkmuş kuşlar gibi oturup kara ciğerli karabatakların bizim olanı çalmasını mı izleyeceğiz?
Polonyalıların cesareti çevredeki tüm kabileler tarafından sorgulanacak mı? Asla! Botlarımızda bıçaklar ve elimizde mızraklar varken. Fethedene kadar ya da hepimiz ölene kadar--karılarımız kocasız, çocuklarımız babasız kalana ve tüm et ve yağ stoklarımız bitene kadar savaşacağız!" ("huk! huk!") "O zaman çevredeki kabileler tarafından şöyle denecek: 'Bakın! Pololar ne kadar cesurdu! Öldüler ve
karılarını ve küçük çocuklarını ölüme terk ettiler veya kölelikte yas tuttular,
hakarete boyun eğmektense!'"

Konuşmanın sonunu karşılayan "huklar" o kadar gürültülü ve çoktu ki talihsiz barış elçileri
küçülmüş başlarını saklamak zorunda kaldılar.

Böylece Amalatok, hakarete boyun eğmektense "Kuzey Kutbu'ndan daha kötü - hiçbir şey için" savaşa gitmeye karar verdi! (Not 1'e bakın.)

----------------------------------------------------------------------------

Not 1. Burada Eskimo vahşilerinin bu konuda bazen uygar ve hatta Hristiyan uluslarla eşit, hatta daha üstün olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

İKNA ETKİSİNİN FARKLI KARAKTERLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Kuzey vahşisi Grabantak'ın savaşçı eğilimleri, Kaptan Vane ve ekibinin Kutup'a ulaşma çabalarını önemli bir süre ertelemesine neden oldu. Bu, o zamana kadar ona çok yaklaşmış olmaları nedeniyle daha da üzücüydü. Dikkatlice yapılmış bir gözlem, Poloe adasını 88 derece 30 dakika 10 saniye enleminde, yaklaşık 90 coğrafi veya 104 İngiliz kara mili uzaklıkta Kutup'a yerleştirdi.

Ancak bunun için bir çare yoktu. Savaş yaklaşırken Grabantak'ın topraklarına girmek yıkıma davetiye çıkarmak olurdu.
Bu nedenle Yüzbaşı Vane kendi davasını ilerletmenin tek yolunun kabileler arasında barışı teşvik etmek olduğunu gördü. Bu amaçla eski şef Amalatok ile bir görüşme aradı. "Neden savaşa gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Savaşa gitmek istemiyorum," diye cevapladı şef, sertçe kaşlarını çatarak.

"O zaman neden gidiyorsun?" dedi Yüzbaşı yatıştırıcı bir tonda, çünkü
şefin öfkesini
çekmemek için çok endişeliydi; ama başaramadı,
çünkü soru yaşlı adamı ateşe vermiş gibiydi. Ayağa kalktı,
dişlerini gıcırdattı ve kulübesinin etrafında dolaşarak, tencereleri, yağ tenekelerini ve yemek lambalarını, bir çini dükkanına giren o meşhur boğaya benzer şekilde devirdi. Alanın kendisi için çok küçük olduğunu fark ederek aniden
dizlerinin üzerine çöktü, alçak girişten sürünerek geçti, ayağa kalktı ve daha rahat bir şekilde
yürümeye başladı.

Açık hava onu biraz sakinleştirdi. Dişlerini gıcırdatmayı bıraktı ve
onu takip eden Yüzbaşının önünde durarak, alçak bir
hırıltıyla, "Sence hakarete boyun eğecek miyim?" dedi.

"Bazı adamlar zaman zaman bunu avantajlı bir şekilde yapmışlardır," diye cevapladı Kaptan.

"Kablunetler bunu yapabilir, Eskimolar asla!" diye karşılık verdi yaşlı adam, aceleyle ileri geri yürümeye ve dişlerini gıcırdatmaya
devam ederek.

"Amalatok tüm düşmanlarını öldürse bile -tüm erkekleri, kadınları ve
çocukları," dedi Kaptan, yaşlı adamın yüzünde sadece bu öneriyle bile şiddetli bir memnuniyet parıltısı yaratarak, "ve tüm kulübelerini yıksa ve tüm kayıklarını ve oomiaklarını yaksa bile, hakaret
hala kalırdı, çünkü bir hakaret ancak düşmanın günahını itiraf edip tövbe etmesiyle
silinebilir."

Amalatok birkaç saniye sessizce durdu; gözleri sanki şaşkınmış gibi
yere dikilmişti.

"Beyaz adam haklı," dedi sonunda, "ama hepsini öldürürsem
intikamımı alırlar."

"İntikam benimdir, diyor Tanrı," Kaptan'ın aklına doğal olarak geldi; ancak, önündeki adamın alıntının değerini kabul etmeyen bir putperest olduğunu düşünerek, bir iki dakika durakladı.

"Ve," dedi sonra, "Grabantak Amalatok'u ve tüm adamlarını öldürürse ve kadınları ve çocukları köleliğe götürürse, bu durumda hakaret ortadan kalkar mı? Daha da derinleşmez mi?"

"Doğru, öyle olur; ancak o zaman hepimiz ölmüş olurduk - umursamazdık."

"_Adamların_ hepsi gerçekten ölmüş olurdu," diye karşılık verdi Kaptan, "ancak belki de geride kalan kadınlar ve çocuklar umursardı. Onlar da acı çekerdi."

"Hadi, hadi," dedi Eskimo şefi, tartışmada geriledikçe sinirlenerek; "Kablunets bu konularda ne bilebilir? Bana barışçıl insanlar olduğunuzu söylüyorsunuz; dininizin bir barış dini olduğunu. Elbette,
o zaman, savaş hakkında hiçbir şey anlamıyorsunuz. Gidin, hakarete uğradım ve
_savaşmalıyım_."

Bu ruh halindeyken yaşlı şefle konuşmanın
bir faydası olmayacağını gören Yüzbaşı Vane onu bırakıp kendi
kulübesine döndü ve orada Chingatok ve Leo'yu ciddi bir sohbette buldu--
Alf ve Benjy sessizce dinliyorlardı.

"Gelmene sevindim amca," dedi Leo, çim koltukta ona yer açarak, "çünkü Chingatok ve ben savaş konusunu tartışıyoruz; ve--"

"Tuhaf bir tesadüf," diye sözünü kesti Yüzbaşı. "Ben de az önce yaşlı Amalatok'la aynı konuyu tartışıyordum. Umarım savaşın kötülüklerini
oğluna gösterirken, babayla yaptığımdan daha hızlı
geliyorsunuzdur."

"Bu konuda," dedi Leo, "Chingatok'a savaşın kötülüklerini göstermekte hiç zorluk çekmiyorum. Bunları zaten yeterince açık bir şekilde görüyor. Onunla yaşadığım sorun, bu konuda İncil'i açıklamak. Görüyorsunuz, çok sorunlu, sorgulayıcı bir zihni var ve ona İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğunu söylediğimden beri, hiçbir şey hakkındaki açıklamalarımı dinlemiyor. Az önce bana olabilecek en sessiz şekilde, `Büyük Ruh'un kendi nedenlerini verdiğini söylerken, neden bana _kendi_ nedenlerini veriyorsun? _Onun_ ne dediğini bilmek istiyorum' dedi. Şimdi, biliyorsunuz, böyle bir şekilde cezalandırılmak kafa karıştırıcı ve Anders'ın iyi tercüme ettiğinden şüpheliyim. Dili ondan daha iyi anlıyor ve konuşuyorsun, amca, sanırım, bu yüzden bana yardım etmeni istiyorum. "

"Deneyeceğim, Leo, ama kendim de Söz'ü gerektiği kadar iyi okumuş olmadığımı söylemekten utanıyorum. Chingatok ne bilmek istiyor?"

"Elbette, şeyleri _uzlaştırmak_ istiyor. Bu her zaman böyledir.
Şimdi ona Büyük Ruh'un iyi olduğunu ve insanların savaşa gitmesini istemediğini ve bizim için bir yasa yazdığını, yani ``bütün insanlarla barış içinde yaşamamız'' gerektiğini söyledim. Chingatok bunu çok beğendi, ama sonra ona daha önce Büyük Ruh'un kadim halkına Yahudilere gidip düşmanlarıyla savaşmalarını ve topraklarını ele geçirmelerini söylediğini söylemiştim. Şimdi bunu bir çelişki olarak görüyor. Diyor ki--Bir insan nasıl olur da
bütün insanlarla barış içinde yaşar ve aynı zamanda bazı insanlarla savaşa
gider, onları öldürür ve topraklarını ele geçirir?"

"Ah! Leo, oğlum, Eskimo'ya cevap vermedeki zorluğun, Kutsal Kitap'tan kendi _kısmi_ alıntı yapmanda yatıyor," dedi Kaptan. Sonra, Chingatok'a dönerek, "Genç dostum sana tüm yasayı vermedi - sadece bir kısmını verdi. Sözcük şöyle yazılmıştır: `eğer _mümkünse_,
içinde ne varsa, bütün insanlarla barış içinde yaşa.' Bazen _mümkün_ değildir, Chingatok; o zaman savaşmalıyız. Ama yasa `_mümkün olduğunca_ savaşmaktan uzak dur' der. Dikkat et, Chingatok ve eğer
küçük bir ada uğruna -küçük bir hakaret uğruna- savaşa gitmeye ikna edilirsen,
içinde yatan kadarını ondan uzak tuttuğunu düşünerek kendini övme."

"İyi, iyi," dedi dev içtenlikle; "Karasakal'ın sözleri bilgece."

"Uzun geçmişte Tanrı'nın halkına gelince," diye devam etti Kaptan, "Tanrı onlara savaşa gitmelerini söyledi, öyle de gittiler; ama bu, insanların kendi istekleriyle savaşa gitmelerine izin vermez. Her şeyin Yüce Babası'nda doğru olan, çocuklarda çok yanlış olabilir. Tanrı her gün insanları öldürür ve biz onu suçlamıyoruz, ama insan kendi arkadaşını öldürürse onu bir katil olarak avlarız. Uzun zaman önce Yüce Baba, çocuklarına bilge ve kutsal adamları aracılığıyla seslenirdi ve bazen onlara savaşmalarını söylemeyi uygun görürdü. Onun nedenleriyle bizim hiçbir ilgimiz yoktur. Şimdi, Büyük Baba
bize Kitabı aracılığıyla konuşuyor. İçinde bize tüm insanlarla barış içinde yaşamamızı söylüyor -- eğer _mümkünse_."

"İyi," dedi dev onaylayan bir baş sallamayla, ancak yüzünde hala şaşkın bir ifade
vardı. "Ama Büyük Baba daha önce
hiçbir zaman Kitabı aracılığıyla benimle konuşmadı -- atalarımla asla."

"Ancak, içindeki Ruhu aracılığıyla konuşmuş olabilir, Chingatok, söyleyemem," diye karşılık verdi Kaptan düşünceli bir tavırla. "Barış
isteklerin ve affetme eğilimin var. Bu kötü ruhun işi olamaz. İyi Ruh'unki olmalıydı."

Bu, Eskimo'ya yeni bir ışık gibi geldi ve göğsünün içinde Büyük Ruh'un geçmişte çalışıyor olabileceği
harika fikrini
düşünürken sessizliğe gömüldü.
Daha sonra, geçmişte direndiği birçok zamanı
şimdiye kadar sadece iyi duygular olarak düşündüğü şeyleri düşündü; ve böyle zamanlarda
herkesin Babası'na direnmiş olduğunun ani algısı
onu ilk kez bir suçluluk duygusuyla etkiledi. Günahtan bir Kurtarıcı'ya ihtiyaç duyması zihnine
girmeden önce bir süre geçti,
ama buzlar kırılmıştı ve sonunda, Leo'nun İncil'i aracılığıyla, kendisi tarafından okunup
Kaptan Vane tarafından açıklandığı gibi, İsa, Doğruluk Güneşi
ruhuna yükseldi ve uzun zamandır susadığı ışığı
gönderdi.

Ancak, dediğimiz gibi, bu etki hemen olmadı ve savaşçı konseyler ve hazırlıklar devam ederken o belirsizlik ve üzüntü içinde kaldı. devam ediyor.

Bu arada Kaptan Vane, mümkünse Eskimo toplumunun hissini
barış lehine çevirmek için bir plan
üzerinde çalışmaya başladı. İlk başta, tek başına ve silahsız olarak, Anders'i tercüman olarak alarak, vahşi

kralın Poloes'e saldırmasını engellemek için Grabantak topraklarına gitmeyi düşündü, ancak Eskimolar, bu planın tehlikesinin o kadar büyük olduğunu, hemen kendini öldürebileceğini belirttiler. Kendi partisi de buna o kadar şiddetle karşı çıktı ki, vazgeçti ve bu arada, bilimin ve sanatın kendisine verdiği güçlerin bazı gösterileriyle, konumunu güçlendirmeye ve
kendisinin kaderinin belirlendiği yerliler üzerindeki etkisini
artırmaya karar verdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAPTAN, YENİ ARKADAŞLARINI HEM ELEKTRİKLENDİRİYOR HEM DE ŞAŞIRTIYOR.

İngiliz grubunun küreklerle Poloeland'a vardığı ve yerliler tarafından kauçuk teknelere bakılıp, yoğun bir hayretle hafifçe dokunulmasına rağmen henüz uçurtmaların şişme sürecini veya genişlemesini görmedikleri hatırlanacaktır.

Elbette, Chingatok ve diğer Eskimo yol arkadaşları arkadaşlarına her şeyin ayrıntılı tasvirlerini vermişlerdi, ancak bu yalnızca harika oomiakları hareket halinde görme arzusunu
kızdırmaya yaradı. İlk birkaç gün boyunca birkaç kez, yaşlı şef Kablunetlerin tekneleriyle suda ilerlemesini görmek istediğini dile getirmişti, ancak sakinlik
hala hakim olduğu ve Kaptan yerliler üzerindeki etkisinin çeşitli işlemlerinin nasıl bir etki yaratacağına çok bağlı olacağını bildiği için, uygun hareket zamanı geldiğinde kendisine haber vereceği güvencesiyle onu oyaladı.

Bir gece hafif bir esinti çıktı ve doğrudan kıyıdan esti.
Bunun sürmesi muhtemel olduğundan, Kaptan tüm topluluk uyuyana kadar bekledi ve sonra sessizce oğlunu uyandırdı.

"Buraya bir el uzat, Ben," diye fısıldadı, "ve gürültü yapma."

Benjy ayağa kalktı ve çok uykulu bir ruh haliyle babasının peşinden gitti.

İngilizlerin kulübesinin hemen arkasında, kauçuk teknelerin yattığı yere gittiler ve hava deliklerini kapatan pirinç başlıkları sökerek havayı dışarı
çıkartmaya başladılar.

"İşte bu, Ben, ama çok fazla sıkma, yoksa tıslama bazılarını uyandırabilir."

"Bunu ne için yapıyorsun--ee--yaou?" diye sordu Benjy esneyerek.

"Bunu yarın göreceksin, evlat."

"Hımm! Hepsini sıkacak mısın?"

"Evet, üçü de ve kutularına koy."

Konuşma bu noktada duruldu ve operasyonun geri kalanı
sessizlik içinde gerçekleştirildi.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, esintinin hala devam ettiğini gören
Kaptan Amalatok'a oomiaklarını
sergilemeye hazır olduğunu bildiren resmi bir mesaj gönderdi.

Haber orman yangını gibi yayıldı ve tüm topluluk kısa süre sonra -birkaç yüz kişiden oluşan- İngilizlerin kulübesinin önünde toplandı.
Kaptan'ın yüzünde ciddi bir ifadeyle bir paket sandığının üzerinde sakince oturduğu görüldü.

Grubunun geri kalanı onurlu davranmaları konusunda uyarılmıştı. Benjy'nin yuvarlak yüzü bile
oval bir şekil almıştı ve Butterface ciddi görünmek için o kadar insanüstü çaba sarf ediyordu ki, grubun geri kalanı onu görünce neredeyse yıkıldı.

Yerliler üç oomiakın kaybolduğunu fark ettiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Arkadaşlarım," dedi Kaptan ayağa kalkarak, "şimdi size İngilizlerin oomiaklarımızı nasıl kullandığını göstereceğim."

Şeflerinin ve Chingatok'un etrafından dolanırken, Kaptan ve arkadaşları işe koyulurken, hevesli yerlilerden oluşan gruptan yumuşak bir beklenti iç çekişi geçti.
Kadınların çoğu, erkeklerin başlarının üzerinden görebilecekleri yakınlardaki küçük bir tepede oturuyordu ve daha genç kadınlar ile çocuklardan bazıları, muhteşem manzaraya daha iyi tanıklık etmek için kulübenin tepesine tırmandılar. Sayısız ve karakteristik olan iç çekişler, "huklar", homurtular, homurtular ve diğer ünlemlerdi; bunların hepsi, operatörler yavaşça kauçuk kütleyi açarken, körüğü takarken, ilk botu yavaş yavaş şişirirken, dümenleri ve sedyeleri sabitlerken ve sanki on dakikadan biraz daha uzun bir sürede mükemmel bir oomiak inşa ederken, gözlerin az çok yoğun bir şekilde parlaması, ağızların açılması, dizlerin ve dirseklerin hafifçe bükülmesi, parmakların açılması ve ellerin kaldırılmasıyla uyumluydu.

Sonra, biri pruvada, diğeri kıçta olan Kaptan ve Leo, botu sanki bir tüymüş gibi kaldırıp, sahile doğru taşıyarak nazikçe denize bıraktıklarında bir sevinç çığlığı duyuldu.

Ancak heyecan, Chingatok hafifçe içeri adım attığında,
koltuğa oturduğunda, küçük kürekleri aldığında ve kürek çekerek uzaklaştığında doruğa ulaştı.

Kürek çekmeye çalıştığını söylemeliydik, çünkü kürek
çekmesine rağmen, Anders yüzünden tekne hareket etmedi, çünkü Anders, Eskimolar gibi, şaka yapmayı çok severdi. Birkaç saniye kuyruk ipinden
sıkıca tuttu, aniden bıraktı ve tekne fırladı, Anders ise
arkasından bir avuç su atarak, "Git, kötü çocuk ve geri dönme; sensiz de yapabiliriz." dedi. Bir kahkaha tufanı koptu.
Küçük oğlan ve kızlardan bazıları sevinçle havaya sıçradı,
sonrakilerin kuyrukları arkalarında kıpırdandı.

Kaptan onlara şaşkınlığın buharını atmaları için bolca zaman verdi.
Önemli ölçüde sakinleştiklerinde, uçurtmalardan birini açıp düzenlemeye başladı.

Elbette bu onları tekrar açık gözlü ve ağızlı, parmaklarını açmış duruma soktu ve mümkünse daha öncekinden daha fazla şaşkınlık yarattı. Uçurtma gökyüzüne yükseldiğinde bağırdılar; uçurtma teknenin pruvasına bağlandığında, beklentiyle nefeslerini tuttular, birçoğu tek ayak üzerinde durdu; ve sonunda tekne, içinde dört kişiyle birlikte, saatte sekiz veya on mil hızla denize açıldığında, coşkuyla kükrediler; çığlıklara, tarif edilemez şekilde vücut ve yüz buruşturmaları eşlik etti ki, bunu memnuniyetle okuyucunun hayal gücüne bırakıyoruz.

Kaptanın o gün kendisini ve vatandaşlarını, daha sonra yerinden oynatılma korkusu olmayan bir kaideye yerleştirdiği konusunda hiçbir şüphe olamaz.

"Sana," dedi Chingatok o gece kulübesinin mahremiyetinde babasına, "Kablunetlerin büyük adamlar olduğunu söylememiş miydim?"

"Söyledin, oğlum. Chingatok bilgedir ve babası aptaldır!"

Kuzeyli vahşinin bu kendini kınayan konuşmanın, uygar insanların anladığı şekilde anlaşılmasını istediği şüphesizdi.

"Oomiak şiştiğinde patlayacağını düşündüm," diye ekledi şef.

"Ben de ilk gördüğümde öyle düşündüm," dedi Chingatok. Baba ve oğul birkaç dakika durakladılar. Genellikle her cümle arasında duraklarlardı. Açıkça,
söylediklerini düşünüyorlardı.

"Bu adamların eşleri var mı?" diye sordu şef.

"Yaşlısının var ve Bunjay onun oğlu. Diğerleri--hayır. Siyah adamın bir
eşisi olabilir: Bilmiyorum, ama hiçbir kadının onu
almayacağını düşünüyorum."

"Onu siyah yapan neydi?"

"Bilmiyorum."

"Her zaman siyah mıydı?"

"Kablunetler öyle olduğunu söylüyorlar--çok büyük olmasından."

Chingatok sol elinin yarısını ölçerek ne kadar büyük olduğunu açıkladı.

"Giysilerinin altında siyah mı?"

"Evet; her yeri siyah."

Çift yine durakladı.

"Tuhaf," dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Belki de babası kötü olduğu için siyaha dönmüştür."

"Öyle değil," diye karşılık verdi genç dev. "Babasının çok iyi bir adam olduğunu söylediğini duydum."

"Tuhaf," diye tekrarladı şef, ciddi bir bakışla, "çok çirkin--bir morstan daha kötü. Söyle bana oğlum, Kablunetler nerede yaşıyor? Mors mu yoksa fok mu avlıyorlar?"

"Karasakal bana anlamadığım çok şey anlattı, baba. Halkı pek avlanmaz -sadece çok azı avlanır."

"Vay canına! Tembeller! Sanırım az sayıdaki kişi geri kalanını etle beslemek için avlanıyor. "

"Hayır, baba, bu yol değil. Az sayıda insan eğlence için avlanır. Çok sayıda insan
zamanını bir şeyi başka bir şeyle değiştirerek harcar.
Hiçbir zaman tatmin olmamış gibi görünürler - her gün ve bütün gün sürekli değişirler.
Alıp verirler ve asla tatmin olmazlar."

"Zavallılar!" dedi şef.

"Ve onların morsları, beyaz ayıları, balinaları, hiçbir şeyleri yok!" diye ekledi
oğul.

"Zavallılar! Belki de bu yüzden buraya
_hiçbir şey_ aramaya geliyorlar!"

"Ama baba, eğer evlerinde hiçbir şeyleri yoksa, neden buraya
aramaya geliyorlar?"

"Ne yiyorlar?" diye sordu Amalatok, sanki bir zamanlar onu zihinsel derinliğinden
çıkarmış olan o kafa karıştırıcı soruya
tekrar dönmekten korkuyormuş gibi.

"Her türlü şeyi yerler. Birçoğu iğrenç şeyler yerler - yerden çıkan şeyler; çok sıcak olan ve dili
yakan şeyler; zehirli ve onları hasta eden şeyler. Onlar da bizim gibi balık yiyorlar ve diğer insanlar etlerini büyük oomiaklarla uzak diyarlardan getiriyorlar. Kendi ülkelerinde kendilerini besleyebilecek kadarını
bulamayacak kadar fakir görünüyorlar."

"Zavallı yaratıklar!" dedi yaşlı adam acınacak bir şekilde. "Evet, ayrıca
içiyorlar. Ağızlarını ve içlerini
yakacak kadar sıcak ve korkunç sular içiyorlar ve böylece deliriyorlar."

"Onların aptal olduğunu söylememiş miydim?" dedi Amalatok öfkeyle.

"Ama en tuhaf şey," diye devam etti Chingatok, sesini alçaltarak ve babasına bir tür hayretle bakarak, "ağızlarını
dumanla doldurmaları!"

"Ne? Duman mı ye?" dedi Amalatok şaşkınlıkla.

"Hayır, tükürüyorlar."

"Bunu sana Karasakal mı söyledi?"

"Evet."

"O zaman Karasakal yalancı!"

Chingatok yaşlı adamın açık sözlülüğünden şok olmuş gibi görünmüyordu,
ama ona katılmıyordu.

"Hayır, baba," dedi bir duraklamadan sonra. "Karasakal yalancı değil. O
iyi ve bilgedir ve gerçeği söyler. Kablunetlerin bunu
kendim yaptığını gördüm. Kaybettikleri büyük oomiak'ta, bazı adamlar bunu yaptı, bu yüzden -püf, çek, püf, püf--komik değil mi?"

Baba ve oğul buna kahkahalarla güldüler ve sonra, aniden ciddileşerek, yemek pişirme lambalarının dumanına bakmaya devam ettiler,
sessizce bu şeyler üzerinde meditasyon yaptılar.

Böylece meşgulken, bir adam mümkün olan tek şekilde, elleri ve dizleri üzerinde alçak kapıdan içeri girdi ve ayağa kalkarak Anders'ın yüzünü gösterdi.

"Karasakal büyük yaşlı şefe bir mesaj gönderiyor," dedi tercüman. "Kablunetleri ziyaret etmesini istiyor. Büyük yaşlı şefe
göstereceği bir şey var."

"Ona geldiğimi söyle," dedi şef, başını sallayarak, "git!" anlamına gelen bir hareketle.

"Acaba," dedi Amalatok yavaşça, Anders dışarı çıkarken, "Karasakal bize bilgeliğinden mi yoksa
aptallığından mı göstermek istiyor. Beyaz adamlar her ikisinden de fazlasıyla var gibi görünüyor."

"Gidip görelim," dedi Chingatok.

Gittiler ve Kaptan'ı kulübesinin kapısının önünde oturmuş halde buldular
--arkadaşları etrafındaydı--Benjy hariç hepsi yoktu. Her zamanki gibi
çok ciddiydiler, etkileyici olmak istiyorlardı.

"Şef," diye başladı Kaptan, hayaletlerin insanlığa hitap etmesi gereken o ciddi tonla, "Size Poloeland'ın en
yiğit ve en inatçı savaşçısını bile ona dokunmadan titretip zıplatabileceğimi göstermek istiyorum."

"Bu çok zor değil," dedi yaşlı adam, İngilizleri
üstleri olarak kabul etmekte hâlâ gizli bir isteksizlik duyuyordu. "Herhangi birini
üzerine bir mızrak fırlatarak titretip zıplatabilirim."

Toplantıdaki hafif bir kıkırdama, bu cevabın başarısına tanıklık etti.

"Ama," diye karşılık verdi Kaptan, giderek derinleşen bir ciddiyet, "Bunu yapacağım
bir mızrak fırlatmadan."

"Ben de öyle yapacağım, karanlıkta aniden ona uluyarak," dedi Amalatok.

Bunun üzerine adamları düpedüz güldüler.

"Ama ne uluyacağım ne de hareket edeceğim," dedi Yüzbaşı.

"Bu akıllıca olur," diye karşılık verdi şef, kendisine rağmen ciddiyetle. "Karasakal devam etsin."

"Cesurlarından birine o düz deri parçasının üzerinde önümde durmasını emret," dedi Yüzbaşı. Amalatok etrafına baktı ve yüzünde morina balığı ifadesi olan, şöhretten çekinen iri yarı, çirkin bir adam görünce, ona öne çıkmasını emretti. Adam bunu bariz bir tedirginlikle yaptı,
ama reddetmeye cesaret edemedi. Kaptan gözlerini ona sertçe dikti,
ve alçak, hırıltılı bir sesle, İngilizce mırıldandı: "Hadi, Benjy, ona
iyi bir dönüş yap."

Morina balığı ifadesi sanki sihirle kaybolmuş gibiydi ve vahşi bir dehşet ifadesiyle,
adam havaya sıçradı, sırtüstü yuvarlandı, ayağa kalktı ve kaçtı!

Seyirciler arasında şaşkınlığın mı yoksa eğlencenin mi ağır bastığını söylemek zor. Birçoğu içtenlikle gülerken, Yüzbaşı hâlâ bir yargıç kadar ciddi bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir homurtuyla şöyle dedi:--

"O kadar sert olma, Benjy, o kadar sert olma. Bir dahaki sefere daha nazik ol. Her şeyi bir kerede yapma, evlat; sars, Benjy, bir tur veya daha fazla."

Okuyucuya, Yüzbaşının elektrikli makinesiyle Eskimolar üzerinde pratik yaptığını ve Benjy'nin kulübenin içindeki kolu gizlice çevirdiğini bildirmeye belki de gerek yok. Makine, hastaların üzerinde durduğu deri parçasına kablolar aracılığıyla bağlıydı. Bu kablolar yeraltına döşenmişti, aslında karanlıkta değil, bir önceki gecenin gizliliği ve sessizliği sırasında.

İlk savaşçının üzerindeki etkiye tanık olduktan sonra, başka hiçbir cesur kişi deriye
girmeye meyilli görünmüyordu ve eğlencenin tadını
çok çıkaran kadınlar, Oolichuk öne çıktığında onları korkaklıkla
alay etmeye başlıyordu. Kendi cesaretine yoğun ve haklı olarak
inanıyordu. Hiçbir adamın, Kablunetlerin en vahşisi bile, onu sinirli bir duruma
getirecek güce sahip olmadığından oldukça emindi.
Karasakal'ın
denemesine ve elinden gelenin en kötüsünü yapmasına izin verin!

Bu sert ve kendine güvenen duygularla canlanan
Benjy, matın üzerine
çıktı.

Çabuk kavrayan Benjy, önceki hatasını fark etti ve bu sefer dikkatli bir şekilde ilerledi. Makinenin sapını hafifçe yarım tur çevirdi ve durdu, duvardaki bir çatlak arasından etkiyi gözlemlemek için
göz attı.

"Ha! ha! ho! ho!--hi! huk!" Oolichuk, tüm sinir sistemini
heyecanlandıran
bir gıdıklanma hissi olarak güldü. Kahkaha, toplanan topluluk tarafından karşı konulamaz bir şekilde
yankılandı.

Benjy birkaç saniye bekledi ve sonra kolu bir kez daha ve biraz daha
güçlü bir şekilde çevirdi.

Bu seferki kahkaha daha uzun ve daha vahşiydi, bu arada yiğit
Eskimo kendini toparladı, garip ve
incelikli etkiye direnmeye kararlıydı; aynı zamanda, kömür karası gözlerini bir an bile ondan ayırmayan
Kaptan'a kaşlarını çatarak meydan okudu!

Benjy tekrar kolu nazikçe çevirdi. Açıkça eski Engizisyon ruhundan bir şeye sahipti ve kurbanının acılarına
övünüyordu! Sonuç olarak Oolichuk sadece baştan ayağa titremekle kalmadı, aynı zamanda hafifçe sıçradı ve neredeyse hiç bağırmadı. Benjy'nin kendini
kontrol etme güçleri o zamana kadar tükenmişti. Sapı vızıldayarak çevirdi ve Oolichuk, minderden geriye doğru yuvarlanarak,
şeytani bir kahkaha çığlığıyla havayı yırttı.

Elbette Eskimoların -özellikle de çocukların- keyfi
her şeyin ötesindeydi ve gizemli mindere başka bir savaşçının girmesi için çaba sarf ediliyordu,
ama hiçbiri cesaret edemiyordu.
Doğal düşmanları olan büyük Grabantak'la
herhangi bir gün silahsız olarak karşılaşmayı tercih ederlerdi!

Bu zorlukta Amalatok'un aklına bir fikir geldi.
Büyük bir köpeği boynundan yakalayıp mindere
sürükledi ve uzanmasını söyledi. Köpek
çömeldi ve utangaç bir şekilde etrafına baktı. Bir sonraki anda havadaydı
kıvranıyordu. Sonra yere geldi, üzerinden uzun bir ulumayla
atıldı ve tepe yamacındaki kayaların arasında kayboldu.

O zavallı köpeğin bir daha hiç görülmediği söylenir, ancak Benjy
en kesin bir şekilde, bir hafta sonra onu
kuyruğu bacaklarının arasında ve yüzünde en derin
tevazunun ifadesiyle köye gizlice girerken gördüğünü iddia eder. "Onlara biraz dinamit tattırsan iyi olur, baba," dedi Benjy o akşam, hepsi yemek kazanlarının etrafında otururken.

"Hayır, hayır, oğlum. Tüm mühimmatını aceleyle ateşlemek kötü bir politikadır. Onlara azar azar vereceğiz."

"Aynen öyle, onları derece derece etkile," dedi Alf.

"İlk savaşçı neredeyse derece derece patlayacaktı," dedi Butterface, kazanı karıştırırken geniş bir sırıtışla. "Çok fazla güçlü olduğunu söylüyorsun, Efendim Benjee."

"Karasakal kötü ruh olmalı," dedi Amalatok aynı gece, yatağa girmeden önce birlikte sohbet ederken oğluna.

"Kötü ruh _asla_ nazik veya iyi değildir," diye yanıtladı Chingatok, bir duraklamadan sonra.

"Hayır," dedi yaşlı adam, "asla."

"Ama Karasakal her zaman iyi ve naziktir," diye karşılık verdi dev.

Bu argüman cevaplanamaz görünüyordu. Her halükarda yaşlı adam buna cevap vermedi, ancak yoğun düşüncenin etkisi altında yemek pişirme lambasına kaşlarını çatarak oturdu.

Uzun bir meditasyondan sonra -baba ve oğulun her biri bir mors kaburgasının ve bir fok yüzgecinin parçalarını
tükettikleri sırada-
Chingatok beyaz adamların tamamen onun anlayışının ötesinde olduğunu söyledi. Buna, bir başka duraklamadan sonra, babası
onları hiç anlayamadığını söyledi.

Sonra, kendi kanepelerine çekilip sakince uykuya daldılar - "belki rüya görürler!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

CENNET ADASI'NA BİR ATEŞ GEZİSİ VE KAPTANIN
TAKTİKLERİNİN DAHA FAZLA GÖSTERİMİ.

Kaşiflerimiz böylece keşiflerinin ana hedefiyle ilgili olarak zorunlu bir eylemsizlik durumuna düşürülmüş olsalar da, hiçbir şekilde boş yere zamanlarını harcamadılar. Aksine, her bir grup, eğilimlerine en uygun şekilde çalışmak için gayretle gitti.

Birleşik bir grup olarak Poloe ana adasının üzerinden geçtikten ve büyüklüğünü, ürünlerini ve genel özelliklerini öğrendikten sonra, Kaptan onlara artık istedikleri gibi hareket edebileceklerini söyledi. Kendi adına, zamanının çoğunu notlar almak ve gözlemlerde bulunmak, kuzeyde uzanan topraklar hakkında şeflere sorular sormak, kulübeyi onarmak ve geliştirmek ve yerlilere çeşitli şekillerde yardım etmek için harcamayı planlıyordu.

Elbette Leo, zamanının çoğunu tüfeğiyle geçirdi, çünkü yerliler o kadar uzman avcılar değildi ama bazen yiyecek
için çok kötü durumda oluyorlardı. Elbette, Alf de botanik kutusunu omzuna aldı ve Butterface'in dediği gibi "taşları kırmak" için elindeki çekici ileri doğru fırlattı. Benjy bazen Alf'i takip ederdi - daha sık Leo'yu takip ederdi ve her zaman babasının çift namlulu av tüfeğini taşırdı. Bunu tercih ederdi çünkü tüfekle ilgili yetenekleri henüz gelişmemişti. Bazen balık tutmak için yerel oomiaklardan biriyle Toolooha, Tekkona veya Oblooria'ya giderdi. Diğer zamanlarda yerel kanoyla kürek çekme pratiği yapardı, böylece Chingatok'a fok ve yabani kuş avlamak için komşu adalara yaptığı gezilerde eşlik edebilirdi. Su gezilerinde Leo, kauçuk teknelerden birini tercih ederdi - kısmen güçlü olduğu ve kolayca kürek çekebildiği için, kısmen de kanodan daha fazla avı taşıyabildiği için.

Uzak adalara yapılan bu keşif gezileri özellikle keyifliydi. Bölgede o kadar huzurlu, o kadar vahşi, o kadar romantik ve o kadar tuhaf bir şey vardı ki, genç adamlar sanki tamamen yeni bir dünyaya geçmiş gibi hissediyorlardı. Bu şekilde hissetmeleri pek şaşırtıcı değil, çünkü o mevsimde genellikle derin bir durgunluk hakimdi ve denizin altlarında başka bir cennet gibi görünmesine neden oluyordu;
güneşin hiç batmaması, ufkun etrafında dönüp durması - her gece biraz daha fazla ona doğru eğilmesi, ama henüz kaybolmaması; sayısız yabani kuşun havayı hüzünlü çığlıklarla doldurması; balinaların, deniz tek boynuzlu atlarının ve morsların etrafta dolaşması; buzdağlarının sahneye belirli bir tuhaflık katmaya yetecek kadar çok olması - bu tuhaflık, gerçek olanla rekabet eden birkaç sahte güneş ve nesnelerin altın bir sisle sarılması veya atmosfer sıcaklığındaki değişikliklerle ters dönmesi gibi arktik fenomenlerin sık sık ortaya çıkmasıyla daha da artıyordu.

"Arktik yolcularının her zaman uzak kuzeyi özlemesine şaşmamak gerek," dedi Leo, muhteşem bir sabah, altın denizin üzerinden dış adalara doğru kürek çekerken Benjy'ye.

O sabah Kaptan Vane onlarla birlikteydi ve Kaptan'ın tuhaf bir ruh halinde olduğunu görmek kolaydı. Gözlerindeki belli bir ışıltı
ve ara sıra, görünüşe göre hiçbir şey yokmuş gibi görünen bir gülümseme, düşüncelerinin, ne olursa olsun, meşgul olduğunu gösteriyordu.

Şimdi, bu zamana kadar zeki okuyucunun dikkatini çekmemiş olamaz ki, Kaptan Vane gizemlere düşkün bir adamdı ve sadece Eskimoları değil, kendi arkadaşlarını da şaşırtmayı çok seviyordu. Bahsedilen parlak sabahta tekneye yanına yaklaşık üç fit kare ve en fazla dört inç derinliğinde küçük, düz bir kutu veya ambalaj kutusu almıştı.

Leo'nun en sevdiği spor alanına yaklaştıklarında, üzerinde uzun sazlıklar ve sazlıklarla çevrili, sayısız ördek, kaz, martı, yağmur kuşu, karabatak ve diğer kuşların sefil bir mutluluk içinde eğlendiği uzun ve düz bir ada, Benjy babasına kutunun içinde ne olduğunu sordu.

"İçinde bir şey var, Benjy,--bir şey."

"Ama baba," diye karşılık verdi çocuk gülerek, "eğer tam bir deli olsaydım, bana bundan daha fazla aşağılamayla davranamazdın. İngiltere'den Kuzey Kutbu'na kadar içinde hiçbir şey olmayan bir paket kutusu getireceğini hayal edecek kadar zayıf olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Sen komik bir çocuksun, Benjy," dedi Kaptan, oğluna sakin bir bakışla bakarak.

"Sen komik bir babasın, baba," diye cevapladı oğul başını sallayarak; "ve senin için şanslısın ki ben komik olduğum kadar iyiyim de, yoksa
sana biraz sorun çıkarırdım."

"Neyse, kendin hakkında iyi bir fikrin var, Ben," dedi Leo kürek çekerken omzunun üzerinden bakarak. "Konuyu değiştir ve kendini
yararlı kıl. Pruvaya atla ve tekne kancasını hazırla;
su burada oldukça hızlı
sürünüyor ve küçük teknemizde bir delik
açma riskini almak istemiyorum."

Yaklaştıkları ada, Poloe'nin ana veya merkezi adası olduğu geniş takımadaların bir parçasıydı. Leo'nun adlandırdığı gibi Cennet
Ada'sı, Poloe'den yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Tekne
kısa süre sonra çakıllı sahiline değdi, ancak oraya sürtünebilmeden önce
sahipleri suya adım attılar ve dikkatlice kıyıya taşıdılar.

"Şimdi, Benjy, bana tüfeği ve fişekleri ver," dedi Leo, tekne alçak bir kıyının gölgesine yerleştirildikten sonra, "ve av çantasını getir. Ne!
Amca, sen ambalaj çantasını taşımayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Sanırım ben yapsam iyi olur," diye cevapladı Kaptan, çantayı ipinden tutarak umursamaz bir şekilde kaldırarak; "kendi başına yüzmek isteyebilir, biliyorsun. Hadi, kuşlar sabırsızlanıyor,
görmüyor musun?"

Kısa bir kahkaha atarak, Leo tüfeğini omzuna aldı ve küçük göllerden oluşan bir zincirin ilkine doğru yürüdü, onu av çantasıyla Benjy ve çantayla Kaptan takip etti.

Kısa bir süre sonra, sazlıkların epey ötesinde yüzen muhteşem gri bir yaban kazı görüldü.

"Şimdi şansın var, Leo," dedi Kaptan. Ama Leo başını iki yana salladı. "Faydası yok," dedi; "eğer onu vurursam asla yakalayamam; çamur yürümek için çok derin ve sazlar arasında yüzmek için çok kalın. Yakalayamadığımız kuşları öldürmek üzücü,
bu yüzden, görüyorsun ya, iyi bir pozisyonda bir kuş görene kadar gölün kenarında yürümeliyim ve sonra onu avlamalıyım."

"Ama bu yavaş bir iş değil mi, evlat?" diye sordu Kaptan.

"Sık sık ıskalarsam ya da kuşlarımı yaralarsam yavaş olabilir," diye cevapladı Leo,
"ama sık sık ıskalamam."

Genç adam, hiç ıskalamadığını söyleyebilirdi, çünkü gözleri doğruydu ve eli, yaşamış herhangi bir Leatherstocking ya da Robin Hood'unki kadar emindi.

"Neden tekneyi göle indirmiyorsun?" diye sordu Kaptan.

"Çünkü onu çamur, dallar ve karadan sürükleyerek
zarar verme riskini almak istemiyorum. Ayrıca, bu zahmetli bir avlanma
yolu olurdu. Gördüğünüz gibi kenarda dolaşmayı ve
önüme çıkanı almayı tercih ediyorum. Çok sayıda kuş var ve
çok uzaklara
gittiğimde iyi bir hist! Bir tane var!"

Konuşurken, yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta sazlıkların arasında uzun boynunu uzatmış başka bir büyük gri kaz görüldü.
Tüfeğin çatırtısını
kazın anında ölümü izledi.
Aynı anda kuşun birkaç arkadaşı, diğer kuşlardan oluşan bir bulutun arasında
havaya doğru trompet çalarak yükseldi. Tekrar tüfeğin çatırtısı duyuldu ve
kanattaki kazlardan biri yoldaşının yanına düştü.

Leo tekrarlayan tüfeğini taşırken, kolayca bir tane daha ateş edebilirdi,
ama kuş kolayca yakalanamayacak kadar uzakta olacağından, bundan kaçındı.

"Şimdi, Benjy, sen mi gireceksin, yoksa ben mi?" diye sordu sporcu kurnaz bir bakışla.

"Ah! Sanırım _ben_ girmeliyim," dedi çocuk şehit olma
sahtekarlığıyla, ama aslında hiçbir şey onu bir su köpeği gibi davranmak kadar cezbetmiyordu.

Birkaç saniye sonra, giysileri sadece gömlek ve pantolondan ibaret olduğu için, soyuldu.
Ama sırtüstü yüzerek ve her iki eliyle bir kazın boynundan tutarak karaya dönmesi birkaç saniyeden fazla sürdü, çünkü sazlar kalın ve çamur yumuşaktı ve ikinci kuş beklediğinden daha uzaktaydı.

"Muhteşem bir eğlence," dedi Benjy, giysilerini giyerken şiddetle soluyarak.

"Bu gidişle çok geçmeden hamile kalacaksın," dedi Yüzbaşı.

"Ah! Ama amca," dedi Leo hemen, "bütün zor işi ona verdiğimi sanma. Aramızda bölüşüyoruz, biliyorsun. Benjy bazen
ateş ediyor ve sonra ben geri getiriyorum. Ne kadar iyi bir
atıcı
olduğunu bilemezsin."

"Gerçekten, senin yaptığını göreyim oğlum. Şuradaki kazı görüyor musun?"

"Ne, gölün ortasına yakın, yaklaşık dört yüz metre ötedeki?"

"Ay, Benjy, o kazı istiyorum. Sen vur onu, oğlum."

"Ama onu asla alamayacaksın, amca," dedi Leo.

"Benjy, o kazı istiyorum. Sen vur onu." Bu kesin emre itaatsizlik edilemezdi. Leo tüfeği çocuğa uzattı.

"Tek dizinin üstüne çök, Ben, Hythe pozisyonu, oğlum," dedi Kaptan, bir disiplincinin
tonuyla. Benjy itaat etti, uzun ve kararlı bir şekilde nişan aldı ve
ateş etti.

"Bravo!" diye bağırdı Kaptan, kuş göğsünü yukarı kaldırırken. "İşte o
kazın kardeşi ne olduğunu görmeye geliyor; sadece
_kazını_ da pişir, Benjy."

Çocuk tekrar nişan aldı, ateş etti ve ıskaladı.

"Yine!" diye bağırdı Kaptan, "dikkatli ol!"

Çocuk tekrar ateş etti ve bu sefer kuş kanatlanırken onu yaraladı.

Yaralı olmasına rağmen kaz yüzmeyi gayet iyi biliyordu ve hızla
diğer taraftaki sazlıklara doğru gitti.

"Ne! O kazı mı kaybedeceğim?" diye bağırdı Kaptan öfkeyle.

Leo tüfeği aldı. Nişan almak için neredeyse hiç vakit kaybetmeden ateş etti ve
kuşu öldürdü.

"İşte," dedi gülerek, "ama sonuçta bunun kayıp bir kaz olduğundan şüpheleniyorum.
Bu kuşlardan herhangi birini yakalamak zor olacak, amca. Ancak,
deneyeceğim."

Leo soyunmaya devam ederken Kaptan ona yasakladı. "Kendini yorma, evlat," dedi, "Ben kendim giderim."

"Sen mi, amca?"

"Evet, ben. Sen ve Benjy dışında hiç kimse yüzemiyor mu sanıyorsun? Hadi,
bu kutuyu açmama yardım et."

Leo ve Benjy sessiz bir hayret ve beklenti içinde kendilerine söylendiği gibi yaptılar.
Gizemli paketleme kutusu açıldığında,
bir su geçirmez malzeme kütlesi sergilendi. Bunu dışarı atıp açan
Kaptan, oval bir can simidine benzer bir şeye bağlı tek parça halinde bir pantolon ve çizme gösterdi. Bacaklarını pantolon ve çizmelerinin içine doğru iterek,
hindistan kauçuğu kumaşla kaplı olan şamandırayı beline kadar çekti ve oraya sabitledi. Sonra,
hindistan kauçuğundan yapılmış bir borunun ucunu ağzına götürerek üflemeye başladı ve
belindeki şamandıra oval bir şekil alana kadar uzamaya başladı.

"Şimdi çocuklar," dedi Kaptan derin bir ciddiyetle, "denize açılmaya hazırım. İşte, gördüğünüz gibi, içeri su almayan bir pantolon. Ayaklarda, geriye doğru sürüldüğünde genişleyen ve ileriye doğru hareket ettirildiğinde çöken iki kanat göreceksiniz. Bunlar pervaneler -insan ağ ayakları- ileriye doğru yürümemi sağlamak için, anlıyor musunuz? Ve işte, birbirine sabitleyebileceğim bir eklemi olan iki küçük kürek -böylece- ve böylece yaklaşık dört fit uzunluğunda, çift kanatlı bir kürek elde edebilirim. Ayaklara yardımcı olacak, anlıyor musunuz, ama buna bağımlı değilim, çünkü kürekler olmadan saatte iki veya üç mil hızla yürüyebiliyorum."

Kaptan Vane konuşurken, Benjy'nin çılgınca sevincine ve yeğeninin şaşkınlığına rağmen, sessizce suya girdi.

Beline kadar geldiğinde şamandıra onu yüzdürdü. Yürümeye devam etti,
ayakları artık yere değmese de, pervaneler sayesinde hareket edebildi. Yüz metre kadar dışarı çıktığında,
arkasını döndü, şapkasını çıkardı ve bağırdı--"karaya indi!"

"Gemi geldi!" diye haykırdı Benjy, bir coşkuyla.

"Havaya dikkat et!" diye bağırdı Kaptan, şakacı bir şekilde yürüyüşüne devam ederken, küreklerle hızını artırdı.

Kısa bir süre sonra, iki kazla birlikte karaya çıktı.

"Hadi bakalım, baba," dedi oğlu, Leo ile birlikte elbiseyi küçük bir ilgiyle incelerken, "Keşke bunu temiz bir şekilde anlasan ve
bize bu türden daha ne kadar çok sürpriz ve düzenek
hazırladığını söylesen."

"Korkarım bu sonuncusu, Benjy, ama bu düzeneklerin uygulamalarının bir sonu yok. Bunu şimdi kendine uygulasan iyi olur ve nasıl gittiğini gör."

Elbette Benjy fazlasıyla istekliydi, ama belirttiği gibi, elbise onun için
çok büyüktü.

"Önemsemeyin, oğlum. Dar bir kesime gerek yok ve bu bölgelerde kimse
kesiminde kusur bulamaz."

"Nereden buldun, baba?" diye sordu çocuk, bağcıklar etrafına
bağlanırken.

"Bunu zeki bir arkadaştan aldım, yakında çıkaracağını söylüyor. Belki de şu sıralar eski İngiltere'deki dükkanlardadır. Hadi,
hadi, git ama çok risk alma, Ben. Onu dolu tut ve miğferine dikkat et." (Not'a bakın.)

Böylece cesaretlenen hevesli çocuk suya girdi, ancak aceleyle
tökezleyip düştü ve üzerinden bir miktar su fışkırdı. Ancak
zorlanmadan ayağa kalktı ve daha fazla dikkatle ilerleyerek kısa süre sonra
derin suya doğru yürüdü. Burada coşkulu bir neşeyle
kürek çekti. Elbise onu tamamen kuru tuttu, ancak suyu pervasızca
çaldı ve
tamamen bitkin düşene kadar karaya dönmedi.

Benjamin Vane o günden itibaren kendini o makineye adadı. O zamanlar gerçek adını bilmediği
"su serserisi" olarak adlandırdığı makineye o kadar aşık oldu ki, bazen balık tutarak, bazen de avlanarak
sürekli olarak göletlerde dolaştı. Hatta, Benjy'nin söylediğine göre, Eskimoların şaşkınlığına rağmen, denizde kısa bir mesafe bile kat etti.
Eskimoların göz yuvaları belirgin şekilde büyümüştü ve kaşları, beyaz ziyaretçileri tarafından her gün atıldıkları sürekli şaşkınlık nöbetleri yüzünden sürekli olarak kalkıktı.

----------------------------------------------------------------------------

Not. Burada tanımlanan "pedomotif"in yazarın beyninin bir ürünü olduğu varsayılmasın diye, bunu patent sahipleri olan Baylar Thornton ve Edinburgh Şirketi'nin kuruluşunda gördüğünü belirtmekte fayda var.

YİRMİ BÖLÜM.

BENJY'NİN KEYİFLERİ ARA VERDİ VE POLOELAND BİR
FELAKETLE BULAŞTI.

Yaz sonuna doğru, keyifli bir sabah, Benjamin Vane, büyük Paradise Adası gölündeki su trampleninde tüfeğiyle dışarı çıktı.

Leo ve o, Hindistan lastik botlarından biriyle adaya ulaşmıştı.

Avlarını taşımaları için Anders'ı ve avlanırken akşam yemeğini hazırlamaları için küçük Oblooria'yı yanlarına almışlardı; çünkü aç olduklarında yemek pişirmeye kişisel ilgi göstermelerinin gecikmesinden hoşlanmıyorlardı!
Benjy'yi karaya çıkardıktan ve onu su kıyafetini giymekle meşgul gördükten sonra, kıyıdan uzakta
hareket eden bir grup morsa yanaşıp birini vuracağını söyledi. Eskimo köyünde o sırada kümes hayvanı ve balık erzakları yeterince boldu, ancak mors etinin yerliler tarafından çok değerli olduğunu biliyordu ve devasa yaratıklardan hiçbiri birkaç haftadır öldürülmemişti.

Bu sıralarda kuzey Eskimolarıyla tehdit edilen savaş
ne yazık ki başlamıştı.

Doymak bilmez Grabantak, Amalatok'un daha küçük adalarından birine inmiş, savaşçıları öldürmüş ve kadınları ve çocukları,
elinden gelen her şeyle birlikte götürmüştü. Elbette Amalatok misillemede bulunmuştu; Grabantak'a ait küçük bir adaya saldırmış ve
elinden gelen her şeyi genel olarak yapmıştı. Savaşın başladığı zavallı adacık ne saldırıya ne de savunmaya değerdi!

Sonra, kavgayı başlatmayan adamın haklı öfkesiyle yanan Amalatok, güçlerini büyük bir şekilde topladı ve büyük bir kayık filosuyla Grabantak'ın kalelerine saldırmak için yola çıktı.

Ancak Grabantak'ın kaleleri dikkat çekici derecede güçlüydü. Çok sayıda öldürme yapıldı ve bazı mülkler tahrip edildi, ancak bu büyük kuzey Vahşisi'nin fethini etkilemedi. Ayrıca, taraflardan hiçbirinin haklı veya haksız olduğu kanıtlanmadı! Grabantak zaptedilemez kalelere çekildi ve Amalatok Poloeland'a "şanla kaplı" olarak döndü - takipçilerinden bazıları da yaralarla kaplıydı, bunlardan birkaçı kendi payına düşmüştü. Ancak başarı kesinleşmemişti. Sonuç genel olarak oldukça hayal kırıklığı yaratıyordu, ancak Amalatok cesurdu ve bazı insanların söyleyeceği gibi yüksek ruhluydu. _O_ pes etmeyecekti; o değil! Geriye kendisini destekleyecek bir adam kaldığı sürece savaşacaktı ve
Grabantak'ı diz çöktürecekti - ya da ölecekti! Her iki olay da, elbette,
her iki ulus için de büyük bir avantaj olurdu. Bu kararı açıkladığında dişlerini gıcırdattı ve dik dik baktı ve ayrıca yumruğunu salladı,
ama iyileşmemiş yaralarından birindeki keskin bir acı sızısı,
ansızın kaşlarını çatmasını durdurmasına neden oldu.

Havada bir ses de vardı, bu da onu oturup
düşünmeye yöneltti. Bu, sanki inleyen kadınların ve
küçük çocukların ağlayışı gibi, karışık ve yarı bastırılmış bir sesti. Elbette, yiğitlerinden bazıları,
son çatışmalarda düşmüştü - yüzleri düşmana dönük, onurlu bir şekilde düşmüşlerdi.
Genç dulları ve küçük çocukları onları yas tutuyordu ve teselli edilmeyi
reddediyordu, çünkü değillerdi. Bu, şüphesiz, son derece vatanseverlikten uzaktı,
ama doğaldı.

Amalatok beyaz adamlardan savaşa katılmalarını istemişti, ancak onlar
reddetmişlerdi. Saldırıya uğrarlarsa ülkesini savunmasına yardım edeceklerini
söylemişlerdi, ancak savaşa gitmeyeceklerdi. Amalatok bir zamanlar
Karasakal gitmeyi reddederse onu tehdit etmişti, ama Karasakal gülümsemiş ve
onu "zıplatarak" misilleme yapmakla tehdit etmişti! Bunun üzerine yaşlı şef
birden uysallaşmıştı.

İşte bu, Benjy ve Leo'nun avlanmaya gittikleri sabah,
konuya değindiğimiz durumdu.

Ama Benjamin Vane'in su trampleninde Paradise Isle'ın gölcüklerinde
kaygan bir şekilde hareket ederken hissettiği neşeli duyguları
yeterince güçlü bir şekilde tarif etmeyi kim umabilir?
Durumun yeniliği çok büyüktü.
Çevredeki koşullar çok tuhaftı.
Yılın o döneminde, kutup çevresi havzasının uzun süreli sakinliği, İngiltere'nin değişken gökyüzüne alışmış biri için çok yeniydi; sürekli güneş ışığı,
zamanı düşünme zorunluluğunun olmaması, gecenin sonunda kaçmış gibi göründüğü bir ülkede; gölün ve denizin cam gibi durgunluğu, barışı çok
anlatırdı; Hayvan yaşamının neşeli telaşı, zevki çağrıştırıyordu--tüm bu etkiler birlikte çocuğun göğsünü, her zamanki emniyet valfleri olan o coşkulu sıçramalar ve haykırışlarda rahatlama aramak veya bulmak için çok güçlü olan güçlü bir romantik sevinçle doldurdu.

Babasıyla sohbet ettiği zamanlar dışında, ciddi düşüncelere pek düşkün olmasa da, Benjy sazlıkların kenarında sessizce dolaşırken meditatif oldu ve yukarıdaki cennetin aşağıdaki cenneti
_aşıp aşamayacağını_ merak etmeye başladı!

O gün, ona, ay altındaki cennetin doğasının
en azından acınacak derecede belirsiz olduğunu kanıtlayan olaylar oldu.

"Şimdi, sadece bir an için hareketsiz dur, olur mu," diye mırıldandı Benjy,
sapların arasından dikkatlice ilerlerken, tüfeğini kurarken ciddi bir şekilde baktığı
sazlar.

Konuştuğu kişi hiçbir cevap vermedi, çünkü o bir kazdı - keşke tüm kazlar için böyle olsaydı! En büyük boyda gri bir kazdı. Yuvasında kürek çeken yeni ve garip yaratığı görmüştü ve akıllıca bir şekilde sazların daha yoğun olduğu ve Benjy'nin onu takip etmeye
cesaret edemeyeceği
bir yerin sığınağına doğru ilerliyordu. Çünkü, genç sporcumuzun beline kadar suya battığını ve sazların başının üzerinde
yüksek olduğunu, böylece bir kez onların kalbinde kaybolursa,
tekrar çıkış yolunu bulmasının son derece zor olabileceğini unutmamak gerekir.

Şansını kaybetmemek için yüksek sesle bağırdı. Bunun,
görünmeseler de, su serserisinin garip ama nazik sesini
dinleyen sayısız yabani kuş sürüsü oluşturma etkisi oldu. Aralarından gri kaz, bir veya iki beklenmedik yoldaşla birlikte yükseldi.

Benjy o sırada iyi atış için gerekli olan kendini kontrol etme gücünü edinmemişti. Aceleyle ateş etti ve ilk namluyu ıskaladı. İkincisini daha hızlı bir şekilde ateşledikten sonra tekrar ıskaladı, ancak yoldaşlardan birini kazara düşürdü. Bu yeterince
memnun ediciydi. Onu alıp, arkadaki bölümde yatan birkaç ördeği dengelemek için önündeki tekne şamandırasına yerleştirdi. Eğer yer olsaydı, yeni av kıyafetiyle bir düzine kaz taşıyabilirdi, çünkü yüzen gücü kendisini ve en azından dört, beş değilse, adamı kaldırmaya yetecek kadardı.

Sadece perdeli ayaklar vasıtasıyla dikkatli ve nazikçe yolunu takip eden genç sporcu, sazlıklar arasında kurnaz bir su ruhu gibi hareket ediyordu, bazen bir su tavuğuna veya sutavuğuna veya yoluna çıkan ancak atışına layık olmayan bir kuşa, "nasılsın, ihtiyar" veya "kendini tedirgin etme, lalem" gibi birkaç hoş söz söylüyordu; diğer zamanlarda durup sazlıkların arasında tefekkürle bakıyor veya sakin bir keyifle yüzüyor ve dinleniyordu, kendini bir su ağaçları ormanında hayal etmeye çalışıyordu. Her yerde tüylü kabileler önce ona sessiz bir şaşkınlıkla bakıyorlardı; sonra her türlü gıcırdama, vaklama ve çırpınan kanatlarla onun korkutucu varlığından hızla uzaklaşıyorlardı. Aniden o kadar büyük bir kuş gördü ki kalbi
şiddetli bir
sıçrama yaptı ve silah neredeyse kendiliğinden omzuna gitti,
ama yaratık nişan alamadan önce sazlıkların arasında kayboldu.
Ancak başka bir açıklık onu tekrar tamamen görünür hale getirdi! Bir
kuğuydu - bir hiperborean vahşi kuğu!

Tam bu keşfi yaptığı sırada, Benjy'yi gözlemleyen büyük kuş
muazzam kanatlarını açtı ve inanılmaz bir tıslamayla uzaklaştı.

Pat! diye bir ses geldi Benjy'nin silahı, iki namlusu da hızla ardı ardına geldi ve kuğu
tamamen ölü bir şekilde yere düştü, başı suda ve ayakları göğe doğru bakıyordu.

Benjy, ödülüne doğru şiddetle yürürken ilk aklına gelen şey "Eskimolar bu gece ne ziyafet çekecek!" oldu.

Ancak taşan sevinci kaba bir şekilde engellendi, çünkü küreği iki eliyle kullanmak amacıyla silahını önüne koyduktan sonra, bir yana kaydı, yukarı doğru eğildi ve gölde bir ok gibi
kaybolup dibe gitti.

Benjy'nin kalbinin batması daha az tamamlanmış değildi. Ancak,
yakınındaki sazlıkları yakalayıp ilerleyişini tam o noktadan kontrol etmek için aklı başındaydı. Küçük teknesinin yan tarafına doğru eğilince,
silahının, sanki, yaklaşık sekiz fitlik suyun dibinde titrediğini gördü. Ne yapmalıydı? Enerjik genç, bu noktada kararını vermekte gecikmedi. Bunun için dalacaktı. Ancak
suya dalmak söz konusu bile olamazdı.
Sazlıkların arasından kıyıya ulaşmanın neredeyse imkansız olduğunu bilerek,
bazı yerlerde bitki örtüsü olmayan
karşı kıyıya ulaşmaya karar verdi. Kamışlardan birini yakalayıp aşağı doğru zorla indirdi ve kaybının olduğu yeri işaretlemek için bir düğüme bağladı. Dışarıdaki açık suya ulaşana kadar birkaç kamışa daha bu şekilde davrandı, böylece yolunu işaretledi. Sonra gölün üzerinden kürek çekti, karaya çıktı, soyundu ve tekrar dışarı doğru yüzdü, boş elbiseyi önünde itti, dinlenme yeri olarak kullanmayı planladı.

Noktaya ulaştığında, bir ördeğe layık bir canlılık ve çeviklikle daldı, ancak dalmaya pek alışık olmadığı için dibe ulaşmakta zorlandı. Aynı sebepten dolayı, su altında gözlerini açıp tüfeği aramakta zorlandı. Bunu yapmaya çalışırken, nefes alma konusunda umutsuz bir arzu onu yüzeye atladı,
burada tam olarak bulunduğu noktadan biraz uzaklaştığını gördü.
Birkaç dakika dinlendikten sonra, derin bir nefes aldı ve tekrar aşağı indi;
fakat dehşete düşerek, ilk dalışında çamuru karıştırdığını ve böylece suyu koyulaştırdığını fark etti. Etrafı yoklamak onu daha da koyulaştırdı ve ikinci kez yüzeye çıktığında umutsuzluğa yaklaşan duygularla çıktı. Bunun yanı sıra, güçleri hızla tükeniyordu.

Fakat Benjy hem cesaret hem de azim doluydu. Daha fazla dayanamayacağını hissederek, bir sonraki denemeyi daha dikkatli yapmaya karar verdi - ilk başta verilmiş olması daha iyi olacak bir karar olduğu söylenebilir.

Düğümlü kamışa doğru yüzdü, kaybı olduğunda bulunduğu pozisyonu iyi düşündü, başıyla belirli bir noktaya nişan aldı ve aşağı indi. Sonuç olarak, elleri dibe ulaştığı anda tüfeğin dipçiğini kavradı.

Sevinçten şişerek, bir mesane gibi yüzeye sıçradı; dikkatlice
su elbisesinin üzerine koydu ve ikincisini önünde iterek
çok geçmeden ölü kuğuya ulaşmayı başardı. Kuş şamandırayla kaldırılamayacak kadar
ağırdı, bu nedenle boynunu dişleriyle kavradı,
ve böylece, ağır bir şekilde ağırlık yüklenerek kıyıya doğru ilerledi.

Okuyucuyu, Benjy'nin bu başarılardan sonra hem aç hem de yorgun hissettiğini ve bunun onu endişeyle Leo'ya bakmaya ve Oblooria'nın yemek pişirme lambasının dumanının
neden hiçbir yerde görülmediğini merak etmeye yönelttiğini söylemek şaşırtmayacaktır. Az önce anlatılan olayların ilgi çekici doğası, küçük kahramanımızın keskin bir esintinin başladığını ve
şimdiye kadar mavi olan gökyüzünde yoğun bulutların hareket etmeye başladığını,
rüzgarlı ufukta ise çok fırtınalı bir doğanın
görüntülerinin toplandığını fark etmesini engellemişti. Dahası, sazlıklar arasında kürek çekerken esintiyi hissetmemişti.

Su trambolinini indirirken bu gerçeklerin tamamen farkına vardı.

"İşte bu," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu esintiye yakalandılar ve ona karşı çekmek zorunda kaldıkları için geciktiler ya da belki de morslar onlara beklediklerinden daha fazla sorun çıkardı."

Bu düşünceyle iştahını olabildiğince yatıştırarak, su trambolinini yere bıraktı, yanında da damlayan silahla birlikte ve
adanin en yüksek noktasına doğru koştu. Çok fazla bir
yükselti olmasa da, her tarafı görebilmesini sağladı ve bir zamanlar cam gibi olan denizin
çivit mavisi rengine döndüğünü, dalgacıkların her yere dağıldığını ve hiçbir teknenin
görünmediğini fark ettiğinde göğsünü bir endişe hissi doldurdu!

"Belki de adaların bazılarının arkasına geçmişlerdir," diye düşündü ve
bir süre daha, artan bir endişe ve sabırsızlıkla, çünkü esinti o sırada sertleşerek bir fırtınaya dönüşüyordu.

Bir saat geçtikten sonra zavallı çocuk iyice telaşlandı.

"Tekneye bir şey mi oldu?" diye kendi kendine sordu. "Hindistan kauçuğu
kolayca kesilebilir. Belki de denize
uçmuş olabilirler!"

Bu son düşünce istemsiz bir ürpertiye neden oldu.
Etrafıma baktığında,
güneşin ufka doğru alçalması gecenin
başladığını gösteriyordu.

"Bu asla işe yaramayacak," diye bağırdı aniden yüksek sesle. "Leo kaybolacak.
Riske girmeliyim!"

Konuşurken dönerek, hemen giydiği
su elbisesini bıraktığı yere geri koştu. Sonra, tüfeği ve avı sahilde bırakarak cesurca denize girdi ve ayaklarıyla ve kürekle Poloeland'a doğru yola çıktı.

Yükselen dalgalar tarafından şiddetle sarsılmasına ve birkaç kez
ezilmesine rağmen, su geçirmez kostümü onu taşıyabildi ve
karşılaştırıldığında çok az yorgunlukla iki saatten kısa bir sürede karaya ulaştı. Elbiseyi çıkarmayı beklemeden Eskimo köyüne koştu ve alarm verdi.

Bu olaylar adacıklar arasında yaşanırken, Kaptan Vane ve
Alphonse Vandervell çok daha farklı bir şekilde meşguldüler.

"Gel, Alf," dedi Kaptan, aynı sabah, Leo ve ekibi keşiflerine başladıktan sonra, "sen ve ben bilimsel bir geziye çıkalım, buna botanik-jeolojik-meteorolojik bir araştırma diyebiliriz."

"Bütün kalbimle, amca, Butterface'i ve Oolichuk'u da yanımıza alalım."

"Ay, evlat, Ivitchuk ve Akeetolik'i de, istersen Chingatok'u da, çünkü
bir gözlemevi kurmak için bir yer belirledim ve daha fazla gecikmeden işe koyulmalıyız. Aslında, bu sefil savaşın sona ermesinin bu yaz Kuzey Kutbu'na daha da yaklaşmamızı sağlayacağı umudum olmasaydı, onu çoktan çalışır hale getirirdim."

Ekip kısa süre sonra Poloe adasının en yüksek zirvesine doğru yola çıktı - ya da Alf'in adlandırmayı tercih ettiği gibi Poloeland. Oolichuk, Kaptan'ın yerlileri şaşırtmak için makineler taşımayı çok sevdiği gizemli vakalardan birini geniş omuzlarında taşıyordu.

Gerçekten de, bu olayda kendilerine eşlik eden yerlilerin, Kaptan'ın kutuda birkaç meteoroloji aletinden başka bir şey olmadığına dair samimi güvencesine rağmen, bir tür sürpriz bekledikleri açıktı. Kaptan'ın Eskimolar için meteoroloji kelimesini nasıl tercüme ettiğini hiçbir zaman öğrenemedik.
Kendi açıklaması, bunu onların anlayamadığı ve kendisinin de açıklayamadığı dolambaçlı bir şekilde yaptığıdır.

Tepeye tırmanırken Alf, kendisi için oldukça yeni olan birkaç ilginç bitki
keşfi yaptı. "Hey! Dur, diyorum amca," diye haykırdı o gün yirminci kez,
ilgi çekici bir nesneyi eline alırken.

"Şimdi ne olacak, evlat?" dedi Kaptan, durup yanan alnını silerek.

"İşte bu taşlaşmalardan bir örnek daha - bak!"

"Taşa dönüşmüş bir sebzeden bahsediyor, Chingatok," diye açıkladı Kaptan, örneği ilgili ama bilimsel olmayan bir gözle incelerken.

"Hatırlıyor musun amca, bir süre önce sana verdiğim açıklamayı," dedi coşkulu Alf, "Zürih'ten Profesör Heer hakkında, meşe, karaağaç, çam ve akçaağaç yapraklarının fosillerinden, bu ağaçsız Arktik bölgelerde bir zamanlar ilkel ormanların var olduğu sonucuna varmıştı. Geçen gün bir çınar yaprağı fosili buldum, pek de iyi bir tane değildi, emin ol, ve şimdi, taşlaşmış bir meşe yaprağının muhteşem bir örneği var. Bunu oldukça açık bir şekilde çizmiyor musun?"

"Pekala, evlat," diye karşılık verdi Kaptan, örneğe kaşlarını çatarak, "Sanırım haklısın. Orada bir yaprak izi var gibi görünüyor,
ve bu arazinin bir zamanlar ağaçlarla kaplı olabileceğine dair teorin için biraz temel var, ancak buna baktığımızda buna inanmak
zor."

"Amca, görünüşe göre yargılamaya çok hazır olmamamız gerektiğine dair bir kanıt," dedi Alf, yukarı doğru yürüyüşlerine devam ederken.

Zirveye ulaşıldı, hızla bir alan seçildi ve temizlendi ve Kaptan kutusunu açarken düz taşlardan oluşan basit bir kulübe başladı. İçinde bir barometre, maksimum ve minimum kendini kaydeden bir termometre, ıslak ve kuru ampul, ayrıca siyah ampullü bir termometre, bir sekizde bir inçlik yağmur ölçer ve birkaç başka alet vardı.

"Aşağıda benzer aletlerden oluşan bir kutum daha var, Alf," dedi Kaptan, bunları dikkatlice yerleştirirken, "ve burada elde edilen sonuçları deniz seviyesinde elde edilenlerle karşılaştırarak, bilim için önemli bir değere sahip olacak bir dizi notu eve götürmeyi umuyorum."

Kaptan bunları yerleştirmeyi bitirdiğinde, Eskimolar biraz uzaklaştılar ve birkaç dakika endişeli bir beklentiyle onları incelediler; Ancak, garip şeyler patlamadığı veya
gök roketleri gibi
yükselmediği için, kulübe inşa

larına biraz hayal kırıklığıyla geri döndüler.

İş hızla tamamlandı, çünkü Eskimolar kendi işlerinde uzman inşaatçılardır ve fırtınanın ilk belirtileri başladığında aletler dikkatlice barınak altına yerleştirilmişti.

"Umarım sporcular geri dönmüştür," dedi Kaptan, ufka doğru ciddi bir şekilde bakarak.

"Şüphesiz dönmüşlerdir," dedi Alf, dağdan inmeye hazırlanırken. "Leo
doğası gereği pervasız değildir ve eğer olsaydı, temkinli Anders onun için bir yük olurdu."

Bir saat sonra, Benjy'nin denizden
damlayan bir dehşet içinde koşarak geldiği sırada Eskimo köyüne geri döndüler.

Anında ve yoğun bir arama başlatıldığı söylenmeli mi? Sadece Chingatok'un önderlik ettiği en güçlü savaşçılardan oluşan bir grup, bir kayık filosuyla yola çıkmakla kalmadı, Kaptan ve arkadaşları da kalan iki kauçuk tekneyle gecikmeden yola çıktılar ve uçurtmalarını uçurarak, bir fırtınada bunu yapma riskine rağmen, köpüren dalgaların üzerinden hevesle aceleyle uzaklaştılar. Sonuna kadar çabaladıktan sonra, kayıp teknenin en ufak bir izini bile bulamadılar. Fırtına hızla geçti ve ardından sakinlik geldi, kürek ve kürekle aramayı daha etkili bir şekilde sürdürmelerini sağladı, ancak daha iyi bir sonuç alamadılar. Günler geçti ve grubun hiçbir üyesi -İngiliz veya Eskimo- çabalarını gevşetmedi veya umudun azaldığını kabul etmedi. Ancak sonunda bunu kabul etmek zorunda kaldılar ve üç haftalık aralıksız çalışmanın ardından, mutlak bir umutsuzluk içinde pes etmek zorunda kaldılar. En
sanguine, Leo, Anders ve
korkak küçük Oblooria'nın kaybolduğu korkunç sonucuna vardı.

Bu korkunç bir darbeydi. Alf veya Kaptan şimdi keşif veya bilimsel araştırma için ne umurundaydı! Hiçbir zaman bitkilere, kayalara veya Polonyalılara aldırmayan zavallı zenci, en derin üzüntü
derinliklerine gömülmüştü. Benjy'nin neşeli ruhu tamamen kırılmıştı. Oolichuk'un içten kahkahası
susmuştu ve Poloe köyünün tamamına yerleşik bir melankoli bulutu
inmişti.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KAYIP OLANLARIN KADERİ.

Ancak Leo, Anders ve ürkek küçük Oblooria kaybolmamışlardı!
Davaları yeterince kötüydü, ama henüz o noktaya gelmemişti.

Son bölümde anlatıldığı gibi, Benjy'den ayrılırken bu üçü,
saldırmak yerine onlarla flört eden ve onları adadan epeyce uzağa çeken bir morsun peşine düştüler. Hava sakin kalsaydı bu önemsiz bir konu olurdu, ancak,
gördüğümüz gibi, aniden ve şiddetli bir fırtına çıktı.

Yaklaşan fırtına ilk gözlemlendiğinde, tekne Cennet Adası'nın çok rıhtımındaydı ve bu ada Amalatok'un yönettiği grubun en kuzeydekilerinden biri olduğu için, ufukta tek bir şeker kayası hariç, herhangi bir kara parçasının rıhtımındaydılar. Yine de Leo ve arkadaşları herhangi bir tehlike hissinden etkilenmediler. Uzun zamandır sakinliğe ve küreklerle Hindistan lastik botlarında mükemmel bir rahatlık ve güvenle hareket etmeye alışmışlardı, rüzgarın gücünü yarı yarıya unutmuşlardı.
Ayrıca, mors hala onlarla kışkırtıcı bir şekilde oynuyordu - sanki ateşli silahları incelemiş ve menzillerini tam olarak biliyormuş gibi tüfek atışının hemen dışında kalıyordu.

"Serseri!" Leo sonunda sabrını yitirerek haykırdı, "bir santim bile yaklaşmamıza izin
vermeyecek."

"Bir kez daha dene," dedi hevesli bir sporcu olan Anders, "onu zorla,
güçlü kürek çek. Ho! Oblooria, sert ve kukuletalı kürek çek."

Tercüman, şakacı bir ruh halinde olmasına rağmen, Oblooria'ya İngilizce
şöyle hitap etti, ama Oblooria onun anlamlı hareketlerini gayet iyi anladı ve görünüşte bu kadar kırılgan olan
birinde oldukça şaşırtıcı bir enerji ve güçle işine eğildi. Leo küreklerini de (çünkü hem kürekleri hem de kürekleri vardı) öyle iyi niyetle kullandı ki, tekne Kuzey Kutbu denizinde kuzey dalgıcı gibi kaydı ve aralarındaki mesafe belirgin şekilde azaldı.

"Güney gökyüzünün görünüşünü sevmiyorum," dedi Leo, kaşlarını çatarak ufka bakarak.

"O yeterince siyah zaten," dedi Anders.

"Dur. Vahşiye veda atışı yapacağım ve kovalamayı bırakacağım," dedi Leo, kürekleri bırakıp tüfeğini kavradı.

Top etkili olmuş gibiydi, çünkü mors hemen
şiddetli bir tıslamayla daldı ve bir daha görülmedi.

Bu sırada fırtına onlara doğru o kadar hızlı tıslıyordu ki,
avcılar mors hakkındaki tüm düşüncelerini bırakıp hemen dönüp karaya doğru yöneldiler, ancak o sırada kara güney ufkunda çok uzaktaydı, aralarında koyu köpüklü bir deniz vardı.

"Tekneden korkmana gerek yok, Oblooria," dedi Leo, yaklaşan fırtınanın ilk patlamasını karşılamak için çömelmiş oturan kıza omzunun üzerinden bakarak, "ama can simitlerine sıkıca tutunmalısın."

Anders'ı uyarmaya gerek yoktu. O değerli kişi dizlerinin üstünde bir engele sarılmıştı bile - pruvaya bakarken dişlerini sıkıyordu.

Tropikal bir kasırga gibi geldi ve teknenin alçak yuvarlak küpeştesinin üzerinden hızla geçti, gevşek eşyaları denize süpürdü ve
tüm bedeniyle rüzgaraltına taşıdı. Leo, can simitlerini her iki uyluğunun etrafına doladı ve küreklerine erkekçe tutundu. Bunları, ilk rüzgar ve su akımına eğildikten sonra, tüm gücüyle kullandı ve
Oblooria ve tercüman tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi, ancak birkaç dakikalık çaba, onları boşuna çabaladıklarına ikna etmeye yetti. Hatta denizcilerin dediği gibi "kendilerini koruyamadılar", ancak
yavaşça ama istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru sürüklendiler. "Buna karşı koymak imkansız," dedi Leo, aniden çabalarını
durdurarak, "ve ben bunu bir şans eseri olarak görüyorum, bunun için
ne kadar şükretsek azdır, rüzgaraltımızda hala kara var."

Daha önce bahsedilen şeker somunu kayasını işaret etti, şimdi hızla
oraya doğru sürükleniyorlardı.

"Orada yiyecek bir şey yok. İçecek bir şey yok," dedi Anders, kasvetli bir şekilde.

"Ah! Bunun pek önemi olmayacak. Böyle bir fırtına uzun süre devam edemez.
Şüphesiz ki
yakında eve doğru yola çıkabileceğiz. Diyorum ki, Anders,
buradaki bu yaratıklar ne? Deniz kuşları için fazla büyük ve siyah görünüyorlar, fok veya mors gibi değiller."

Tercüman, söz konusu nesnelere bir süre cevap vermeden dikkatle baktı. Hızla yaklaştıkları kaya
engebeli, çorak ve güney yüzünde dik bir yamaçtı, dalgalar o zamana kadar aşırı şiddetle
vuruyordu, bu yüzden oraya
çıkmak imkansız olurdu. Rüzgâraltı veya kuzey tarafında, nasıl olursa olsun
sakin suya güvenebilirlerdi.

"Korkacak hiçbir şeyimiz yok," dedi Leo, Oblooria'nın çok
tedirgin olduğunu fark ederek; "ona söyle, Anders; diğer tarafta bir tür korunaklı dere bulacağımızdan eminiz."

"Kayalardan veya fırtınadan korkmuyorum," diye cevapladı Eskimo kızı Anders'a. "Korktuğum
Flatland'ın şefi Grabantak."

"Grabantak!" diye haykırdı Anders ve Leo aynı nefeste.

"Grabantak adamlarıyla geliyor!"

Yüzü solgunlaşırken tüm vücudu titreyen zavallı küçük Oblooria, dikkatlerini
çekmiş olan karanlık nesnelere işaret etti. O zamana kadar ayırt edilebilecek kadar yakındılar ve birbiri ardına, Sugar-loaf kayalığının batı ucunun etrafından geldiklerinde, kızın haklı olduğu ve kayak filosunun muhtemelen kuzeyli vahşileri ve adamlarını Poloe sakinlerine saldırmak için taşıdığı çok açıktı. Leo'nun ilk dürtüsü, tekrarlayan tüfeğini alıp fişek haznesini tamamen doldurmaktı. Burada, sıkı su geçirmez bir kutuda taşınan fişeklerin, yakın zamanda onları boğan denizlerden etkilenmediğini gözlemlemek iyi olabilir.

"Ne işe yarar?" diye sordu Anders, gencin hareketini izlerken alışılmadık derecede somurtkan bir tonla. "İki adam Flatland'ın tüm adamlarıyla savaşamaz."

"Hayır, ama iyi tüfeğimle bir düzine tanesini birbiri ardına vurabilirim ve sonra geri kalanlar kaçar. Grabantak önce düşecek ve en iyi adamları da ondan sonra."

Bu Leo'nun boş bir övünmesi değildi. Eskimolar teknesine mızrak atma mesafesine gelmeden çok önce tehdit ettiği şeyi başarabileceğini biliyordu.

"Faydası yok," diye tekrarladı Anders, kararlı bir şekilde, hala somurtkan bir şekilde başını sallayarak. "Mermilerin bittiğinde, daha fazla düşman gelir.
O zaman seni, beni ve Oblooria'yı öldürürler."

Leo silahını bıraktı. Sonuna kadar savaşarak ölme kararlılığı, sadece hayvani bir cesaret dürtüsünün sonucuydu. İkinci düşünceler onu sakinleştirdi ve Oblooria'nın kaderine yapılan gönderme onu karara bağladı.

"Haklısın, Anders. Ölümüne savaşarak
Oblooria'yı kurtarabilirsem, savaşmak benim görevim ve zevkim olurdu; ama görüyorum ki
yaklaşan böyle bir orduya karşı en ufak bir şansım yok ve kendim oraya gitmeden önce
öteki dünyaya olabildiğince çok kişiyi göndermek sadece intikamcı bir davranış olurdu. Ayrıca, bu vahşileri
çileden çıkarır ve zavallı kıza karşı daha sert davranmalarına neden olurdu."

Leo bunu söylerken, aslında söylediklerinin çoğunu anlamayan
tercümanla konuşmaktan ziyade, kendi kendine tartışıyordu. Nasıl hareket edeceğine karar verdikten sonra, Leo değerli tüfeğini ve mühimmatını bu amaçla bir engelin altına yerleştirilen küçük bir çantaya koydu ve kürekleri tekrar çekerek kaderiyle, ne olursa olsun, barışçıl ve silahsız bir şekilde yüzleşmeye hazırlandı. Fırtınanın önünde sessizce sürüklenirken Leo'nun aklına aniden şu düşünce geldi: "En azından ismen Hristiyan olan benim, böyle bir zamanda Tanrı'dan yardım dilemenin saçma olduğunu hissetmem ne kadar da garip! Beni ve bu Eskimoları yaratan, bizi koruyabilir mi? En azından O'ndan bize rehberlik etmesini isteyebiliriz!"

Genç bu düşünce karşısında şaşırdı. Bir ışık huzmesi gibi
gözüne çarpmıştı. Şimdikinden daha yakın bir tehlikeyle ilk kez karşılaşmamıştı, yine de daha önce Tanrı'dan yardım istemenin gerekliliğini hiç düşünmemişti, sanki O gerçekten oradaymış ve yardım etmeye
yetenekliymiş gibi. Düşünce geçmeden önce harekete geçti. Resmî dua için zamanı yoktu. Başını kaldırdı! Bu,
sözsüz bir duaydı. Birkaç dakika sonra tekne, kayık filosuyla
çevriliydi. Kuzeyde bu minik gemilerden yüzlercesi vardı, her biri tek başına bir yolcusu ile, çift bıçaklı küreğini şiddetle kullanıyordu.

Yabancıların ilk başta sözsüz bir hayretle bakıldığını ve Eskimoların bir süre etraflarında saygılı bir mesafede, sanki nasıl hareket edeceklerinden emin değilmiş gibi, ama savaş mızraklarını hazır tutarak dolaştıklarını söylememize gerek var mı? Tüm bu süre boyunca tüm grup fırtınanın önünde ada kayasına doğru sürüklendi.

Yerliler bu kararsızlık halindeyken Leo, "Anders," dedi, "hareket tarzımıza karar verdim. Bu adamlara hiçbir şekilde direnmeyeceğiz. Kesinlikle itaatkar olmalıyız, tabii ki Oblooria'ya kötü davranmaya kalkışmazlarsa, o durumda elbette onu savunacağız. Duydun mu?"

Bu o kadar sessiz bir kararlılıkla söylendi ve son soru o kadar sert bir tonda soruldu ki, tercüman hemen "Yis, sar," diye cevap verdi.

Leo hiçbir işaret yapmadığı ve sanki tek kaygısı adanın batı ucunu dönüp bir sığınak bulmakmış gibi küreklerle tekneyi istikrarlı bir şekilde yönlendirmeye devam ettiği için, yerliler
kanolarını çevirip onunla birlikte ilerlediler. Doğal olarak bir refakatçi pozisyonuna düştüler - filonun bir kısmı esirlerin her iki yanında kürek çekerken (artık öyleydiler), geri kalanlar arkadan geliyordu.

"Oblooria'ya ne oldu, Anders?" diye sordu Leo alçak bir tonda.

"Sorun ne?" diye sordu tercüman, Eskimoların yaklaşmasından beri, yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir bohça gibi teknenin dibinde çömelmiş kıza dönerek. "Hiçbir
korku yok. Grabantak bir ayı değil, bir adam. Seni yemeyecek."

"Grabantak beni tanıyor," diye cevapladı zavallı kız başını kaldırmadan;
"savaştan önce bir kere Poloe'ye geldi ve oğlunun karısı olmamı istedi. Ben oğlunu değil, Oolichuk'u istiyorum!"

Bu itirafın sadeliği ve açık sözlülüğü Leo'nun kendi isteği dışında gülmesine neden oldu, zavallı küçük Oblooria ise bunun gülünecek bir şey olmadığını düşünerek gözyaşlarına boğuldu.

Elbette Flatland'ın adamları kürek çekerken gözlerini Leo'ya diktiler ve bu ani kahkahası onları derinden etkiledi, görünüşe göre sebepsizdi, muhtemel kaderine ve bu kadar çok düşmanın varlığına karşı mutlak bir kayıtsızlık havasıyla birleşmişti. Hatta acımasız toprak açlığı çeken Grabantak bile törenle uğurlandı.

Birkaç dakika içinde tüm grup kayaların ucunun etrafından dolandı ve
Şeker Somunu kayasının rüzgâr altı tarafında yatan küçük bir koyun nispeten sakin suları üzerinden karaya doğru ilerledi.

Düşünmek için verilen kısa süre boyunca Leo planlarını dikkatle
yapmıştı. Şimdi onları uygulamaya koymuştu.

"Boncuk destesini bana ver," dedi Anders'a.

Tercüman teknenin kıç tarafındaki su geçirmez bir keseyi aradı ve
vahşiler tarafından değerli olduğu bilinen
boncuklardan oluşan küçük bir deste çıkardı. Acil durumlar için hazır olması amacıyla Kaptan Vane tarafından yerleştirilmiş ve her zaman orada tutuluyordu. "Her neyse, her şeyi bizden alacaklarından emin olabilirler," diye belirtti Leo, bibloları iki ayrı desteye bölerken, "bu yüzden her şeyi bir anda verip yelkenlerindeki rüzgarı keseceğim."

Eğer onlara böyle diyebilirsek, filo kıyıya yaklaşırken Grabantak'lar giderek artan bir merakla yaklaştılar. Karaya vardıklarında, kayıklarından atlayıp yabancıların etrafını sardılar. Muhtemelen bu noktada onları ve eşyalarını ele geçireceklerdi, ancak Leo'nun uzun boylu, güçlü vücudu ve sessiz tavırları onları korkuttu. Hindistan lastik botu Leo ve Anders tarafından güvenli bir yere taşınırken geri çekildiler.

Zavallı Oblooria, başı öne eğik bir şekilde yanlarında yürüyordu, mümkün olduğunca gözden kayboluyordu. Herkes o garip beyaz adamla o kadar meşguldü ki, kimse ona dikkat etmedi.

Tekne indirilir indirilmez Leo, biblolardan oluşan paketlerden birini alarak Grabantak'a doğru yürüdü ve onu üstünlük
havasıyla ve takipçilerinin ona gösterdiği saygıyla kolayca ayırt etti.

Leo, dostça bir işaretle kendi burnunu çekerek şefin
yüzüne şefkatle gülümsedi ve paketi önünde açtı.

Şunu söylemeye gerek yok ki, bu sevinç, Grabantak'ın yüzünde şimdiye kadar parıldayan şaşkınlıkla karışmıştı.

"Buraya gel, Anders ve diğer paketi de beraberinde getir. Bu savaşçıya onunla tanıştığım için çok mutlu olduğumu söyle."

"Büyük ve yenilmez savaşçı," diye başladı tercüman, Poloe'li adamların anladığını
bulduğu lehçede, "uzak diyarlardan sana hediyeler getirmek için geldik--"

"Anders," dedi Leo, o zamanlar Eskimo dilini bilmesi, bir konuşmanın gidişatını bir ölçüde takip edebilmesine yetecek kadar yeterliydi, "Anders, eğer ona _tam olarak_ söylediklerimi söylemezsen seni
denize tekmelerim!"

Anders suyun kenarına yakın bir kayanın üzerinde dururken ve Leo alışılmadık şekilde sert bakarken, bundan sonra ikincisinin ona söylemesini
söylediklerini sadakatle aktardı. Konuşma şuna benzer bir şeydi:--

"Ben buraya toprakları aramaya gelen küçük bir beyaz adam grubundan biriyim. Toprağı istemiyoruz. Sadece görmek istiyoruz. Uzak güneyde kendimize ait
bir sürü toprağımız var. Poloeland'da
büyük şef Amalatok'la birlikte kalıyorduk."

Düşmanının adının anılmasıyla Grabantak'ın yüzü
karardı. Bunu fark etmeden Leo devam etti:--

"Erkek ve bir kadınla avlanmaya çıktığımda, rüzgar çıktı ve bizi buraya
sürükledi. Misafirperverliğinizi talep ediyoruz ve Poloeland'a geri dönmemize
yardım edeceğinizi umuyoruz. Bunu yaparsanız sizi iyi ödüllendireceğiz, çünkü
beyaz adamlar güçlü ve zengindir. Bakın, işte Grabantak ve
karısı için hediyeler."

Bu son söz bir tür ilhamdı. Leo, Anders konuşurken, tıknaz, neşeli yüzlü bir kadının adamları
bir kenara iterek ve ayrıcalıklı bir kişinin
emanetiyle Eskimo şefine doğru ilerlediğini fark etmişti. Hedefi vurduğu açıktı,
çünkü Grabantak yumuşak bir gülümsemeyle döndü ve karısının omzuna
şakacı ve oldukça ağır bir tokat attı. Kadın belli ki böyle bir muameleye
alışıktı ve hiç çekinmedi.

Çantasından parlak boncuklarla zengin bir şekilde süslenmiş muhteşem bir şapka çıkaran Leo, bununla şefi soğukkanlılıkla taçlandırdı. Grabantak dikleşti ve görkemli görünmeye çalıştı, ancak yüzündeki belli bir seğirme ve gözlerindeki ışıltı, keyifle gülme eğilimini ele veriyordu. Neyse ki,
çantada tam olarak aynı desende başka bir şapka daha vardı ve Leo bunu hemen karısının başına taktı -sonradan adının Merkut olduğunu öğrendi.

Bunun üzerine şefin varsayılan onuru kayboldu. Eskimo ırkına özgü o çocuksu neşeyle, düpedüz güldü ve sonra,
Merkut'un kafasından şapkayı alıp, sırıtan takipçilerinin
eğlenmesi için kendi şapkasının üstüne koydu.

Leo daha sonra iki bıçağı olan parlak bir çakı seçti ve şef bunu hevesle
kavradı. Açıkça büyük bir ödüldü - hafife alınmayacak kadar ciddi bir hediye. Sonra karısına bir tarak,
bir dizi parlak boncuk ve bir makas verildi. Elbette tarak ve makasın kullanımlarını açıklamıştı ve açıklama sırasında ortaya çıkan ilgi
derindi ve tüm partinin dünyadaki her şeyle ilgili olarak -yüzünü hala ellerinin içine gömmüş şekilde kayaların üzerinde fark edilmeden oturan Oblooria dahil-
şu an için tamamen unutkanlığıydı.

Grabantak'ın malları o kadar çok olduğunda ki ceketinin başlığı ve karısının çizmelerinin üstleri neredeyse onlarla doluydu,
cömert oldu ve prens gibi (ne yapacağını bilmediğinden fazlasına sahip olarak)
takipçilerine şeyler dağıtmaya başladı.

Bu takipçiler arasında kendi uzun boylu ve sadık oğlu da vardı, ona karşı oldukça sertti ve pek de cömert değildi. Belki de şef ona Spartalı özveri fikirlerini öğretmek istiyordu. Belki de takipçilerinin tarafsızlığını fark etmelerini istiyordu. Ancak Merkut aynı ilkelere göre hareket etmedi, çünkü sevgili oğlu Koyatuk'a, katı babasının fark etmediği bir şekilde, sessizce birkaç değerli eşya verdi.

Bir süre işler böyle hoş bir şekilde devam etti; hediyelerin yeniliği ve bunların açıklanmasına duyulan ilgi, görünüşe göre bu insanları hepsini bir kerede alabilecekleri gerçeğini unutturmuştu; ancak bir kelimenin söylenmesiyle, durumda ani bir değişiklik oldu.

"Biz," dedi Leo Anders'a, Eskimoların başlarının üzerinden takipçisine bakarak, "zavallı küçük Oblooria'yı unutmamalıyız."

"Oblooria!" diye kükredi Grabantak, sanki elektriklenmiş gibi.

"Oblooria!" diye yankılandı Koyatuk, etrafına bakarak.

"Oblooria!" diye soludu tüm grup.

Bir an sonra kalabalığın arasından fırlayan Grabantak, çömelmiş kıza doğru
atıldı ve yüzünü kaldırdı. Kızı tanıyınca muhtemelen bir tezahürat için
çığlık attı.

Korkmuş kızı, içinden geçtiği daireye
acele ettiren şef, kızı oğluna sundu ve medeni bir saray mensubuna yakışır bir tavırla şöyle dedi:--

"Karın_, Koyatuk--Oblooria'n!--Looria!"

Son heceleri birkaç kez tekrarladı, sanki duyularından şüphe ediyormuş ve bunun gerçek olamayacak kadar iyi bir haber olduğundan korkuyormuş gibi.

Bu resmi tanıtım, şefin takipçileri tarafından bir dizi çılgın bağırış ve diğer aşırı sevinç gösterileriyle karşılandı.

YİRMİ İKİ BÖLÜM.

KADINI SAVUNMAK İÇİN BİR MÜCADELE VE OLAĞANÜSTÜ TÜFEK ATEŞİ.

Heyecan biraz yatıştığında, Leo
Oblooria'nın yanına geldi ve elini omzuna koyarak, Anders aracılığıyla sertçe şöyle dedi:--

"Affedersin Grabantak, bu kız Koyatuk'un karısı değil; o benim
_kızkardeşim_!"

Şef kaşlarını çattı, dişlerini sıktı ve bir mızrağı kavradı--

"Kablunet erkekleri ne zaman Eskimo kızkardeşleri edinmeye başladı?"

"Ne zaman tüm sıkıntılı kadınları koruma altına aldılar," diye karşılık verdi Leo hemen. "Yardımıma ihtiyacı olan her kadın benim kızkardeşimdir," diye ekledi,
kendisinin hissetmediği bir öz yeterlilik ifadesiyle.

Bu yeni doktrin şefi açıkça şaşırttı, kaşlarını çattı, gülümsedi ve
sanki meditasyon yapıyormuş gibi yere baktı. Şampiyonuna daha yakın bir yere yerleşen Oblooria'ya büyük bir teselli vermiş gibiydi. Koyatuk'a gelince, meseleye karışık bir şaşkınlık ve alay havasıyla yaklaştı, ancak babasının memnuniyetini görev bilinciyle bekledi.

Koyatuk fiziksel olarak vahşi bir adamın iyi bir örneğiydi, ancak ruhu
vücuduyla eşit değildi. Babası gibi o da altı fitten uzundu ve
sıkı sıkıya bağlıydı, Leo'dan hem daha iri hem de daha güçlü bir yapıya sahipti, Leo'yu şimdi rakibi olarak görüyordu ve tabii ki ondan nefret ediyordu - şüphesiz aşağılık bir rakipti; yine de bir rakipti.

Savaşçılar şeflerini nefes nefese bir merakla izliyorlardı. Onlar için bu tamamen
yeni ve ilginç bir durumdu. Uzun boylu, aktif ama zayıf ve çok genç bir beyaz yabancının tek başına sadece şeflerine değil, kraliyet ailesi de dahil olmak üzere tüm kabileye meydan okumaya cesaret etmesi, önceki yaşamlarının hiçbir şekilde benzemediği bir durumdu. Bunu hiç anlayamadılar ve sanki hevesli, açık ağızlı ve tek bacaklı bir beklentiyle durdular.

Sonunda Grabantak, sanki yeni bir fikre kapılmış gibi başını kaldırdı ve konuştu--

"Kablunet adamları savaşabilir mi?" diye sordu.

"Barışı savaştan daha çok severler," diye cevapladı Leo, "ama savaşmak için bir neden gördüklerinde savaşabilirler."

Hemen oğluna dönen Grabantak, kasvetli bir gülümsemeyle şöyle dedi--

"Karına bak, onu al!"

Koyatuk ilerledi. Leo, Oblooria'yı arkasına koydu ve silahsız olduğu için kendini savunmak için
mücadeleci bir duruşa soktu. Genç Eskimo,
güçlü ellerinden birini İngiliz'in omzuna koydu ve onu
şiddetle bir kenara itmek niyetindeydi. Leo doğal olarak şefkatli bir yapıya sahipti.
Ne olacağı veya bir koçbaşı olarak kullanıldığında insan yumruğundan nasıl kendini savunacağı hakkında en ufak bir fikri olmayan birine şiddetli bir darbe indirmekten kaçındı.

Ancak Leo, bir anlamda, iki silahlıydı. İngiltere'deki tatil gezilerinden birinde Cornwall'ı ziyaret etmiş ve orada, kalçanızı bir dayanak noktası, sağ kolunuzu bir kaldıraç ve rakibinizi bir tüy topu haline getirmekten oluşan o meşhur "atışı" öğrenmişti.
Birdenbire, tek koluyla rakibini belinden kavradı. Bir sonraki anda
Grabantaklar, aralarındaki en yaratıcı olanların bile o zamana kadar hiç
akıl erdiremediği şeyi gördüler: Koyatuk'un ayak tabanları göğe dönmüştü ve başı yere bakıyordu! Sonraki anda sırtüstü yattı ve
boş boş yukarı baktı.

Ardından gelen huk! hi! ho! hooroos! anlaşılabilir ama
tarif edilemez. Bazı adamlar kahkahalara boğuldu, çünkü çok kuzeydeki bir Eskimo için
gülünç olan her şey karşı konulamazdı. Birkaçı
taş kesilmişti. Diğerleri ise
varis-varlığına yapılan bu aşağılamadan rahatsız oldular ve
mızraklarını tehditkar bir şekilde salladılar.
Bu son Grabantak bir bakışla sustu. Olay şüphesiz
o sert ebeveyni şaşırttı ama aynı zamanda ona biraz eğlence de sağladı.
Bunun intikam alınması gereken bir hakaret olduğunu söyledi. Garip bir şekilde
Anders'ın tercüme ettiği gibi Leo'nun kulağına tuhaf bir şekilde tanıdık gelen bir ifade kullandı. "Hakaret," dedi Grabantak, "ancak
_kanla yıkanabilirdi_!"

Garip, uzak kuzeydeki basit vahşilerin bu gülünç doktrine bağlı kalması. Bunun tamamen daha güneydeki, zihinleri az çok medeni gelenek tarafından çarpıtılmış olanlarla sınırlı olduğunu düşünmüştük. Hemen bir halka oluşturuldu ve zavallı Leo artık meselenin ciddileştiğini gördü. Oblooria'nın hizmetinde zorunlu bir düellonun arifesindeydi. Vahşiler listeleri hazırlarken ve Koyatuk iyileşip babasıyla sohbet ederken Leo, Anders'a fısıldadı: "Belki de Oblooria'nın bu adamın karısı olmaya itirazı yoktur?" Ama zavallı kızın çok güçlü itirazları vardı. Dahası, dehşet ifadelerinde o kadar vurguluydu ve şampiyonuna öyle bir yalvarış bakışı atıyordu ki, onu reddetseydi ölümlüden daha fazla olurdu. Çok şaşırtıcıydı. Böyle bir dava uğruna öldürme veya öldürülme fikri çok iğrençti. Grabantak ile savunmasız bir kadını yaralamanın günahı ve kadınların genel olarak kocalarının seçiminde söz sahibi olma hakkı hakkında konuşmaya çalıştı, ancak Grabantak amansızdı.

"Kablunet korkuyor mu?" diye sordu, alaycı bir şaşkınlıkla.

"Korkmuş gibi mi görünüyor?" diye karşılık verdi Leo sessizce.

Koyatuk şimdi sağ elinde kısa bir mızrak ve sol elinde yarım düzine yedek mızrakla savaşçıların halkasının ortasına adım attı,
bu sayede Leo önündeki savaşın "şeref tatmini" için "sadece bir atış değişimi" olmadığını anladı. "Bu Eskimolar hakkında
açıkça hiçbir saçmalık yoktu.

Ancak, Anders ve Oblooria'nın başında nöbet tutan iki adam vardı. Ancak, mücadeleye tanıklık etmek için
halkanın içinde kalmalarına izin verildi. Şimdi bir savaşçı
Leo'ya doğru ilerledi ve ona küçük bir mızrak demeti sundu. O, bunları neredeyse mekanik bir şekilde aldı, verene teşekkür etti ve hiçbirini seçmeden
ayaklarının dibine bıraktı. Sonra ayağa kalktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak, ona çirkin bir surat yapan ve mızrağını sallayan
rakibini dikkatle süzdü.

Eskimoların beyaz gencin davranışından şaşkına döndükleri ve bundan ne çıkaracaklarını bilemedikleri oldukça açıktı. Gerçek şu ki, zavallı Leo, çelişkili duygular ve ne yapması gerektiği konusunda belirsizlik içinde neredeyse kendinden geçmişti. Olan biten her şeye
rağmen, aslında ölümcül bir mücadeleye girmek üzere olduğuna kendini ikna etmesi neredeyse imkansızdı. İçinde
kızgınlık hissinin zerresi bile yoktu. Ölümüne dövüşmesi beklenen adama karşı yüreği ve Koyatuk'un ona yaptığı karmaşık yüz ifadelerinin sıra dışı doğası, tüm bunların bir saçmalık veya bir rüya olduğu yanılgısını beslemeye meyilliydi.

Sonra, yüzüğü delebileceği, tüfeğini ele geçirebileceği ve hayatını pahalıya satabileceği veya belki de tüm vahşi
kabileyi dehşet içinde uçurabileceği bilgisi onun için acı bir cazibeydi. Tüm bunlar, bir tür anında ve güçlü bir eylemde bulunma zorunluluğuyla birleştiğinde, yaşlı bir kafayı
dikkatini dağıtmaya yetiyordu. Kanı gencin yüzüne şiddetle
yönlendirdi, ancak güçlü bir özdenetim çabasıyla, Eskimo'ya bakan canlı bir heykel gibi mükemmel bir şekilde hareketsiz durmaya devam etti.

Sonunda Koyatuk rakibine işe yaramaz suratlar yapmaktan yoruldu.
Birden mızrağını doğrulttu ve fırlattı.

Leo'nun gözü daha az hızlı olsaydı veya uzuvları daha az aktif olsaydı, o mızrak onu sonsuza dek yere sererdi. Silah yan tarafıyla sol kolunun arasından geçip, ikincisini hafifçe sıyırıp parmak uçlarına kan akıttığında, kenara sıçramak için zar zor vakti olmuştu.

Artık dövüşün doğası hakkında daha fazla şüphe olamazdı.
Ayaklarının dibindeki desteden bir mızrak yakalayarak,
bir anda yakın dövüşe girme niyetiyle üzerine atlayan Eskimo'yu yakalamak için tam zamanında yetişti.
Atışı çok şiddetliydi; muhtemelen
kesin bir amaç için. Ama çevik Leo duruma eşitti.
Rakibinin umutsuz hamlesinin altında kalacak kadar aniden eğilerek, sağ bacağını sertçe savurdu. Koyatuk ayağına takıldı ve
elleri, başı ve dizleriyle birkaç metre boyunca toprağı sürdü.

Düşüşten dolayı zihni ve bedeni oldukça sendelemiş bir halde,
kükreyerek ayağa fırladı ve saldırıyı yenilemek için döndü. Leo hazırdı. O sırada acı, aşağılanma ve öfkeden deliye dönmüş olan Eskimo, saldırısında hiç dikkatli davranmadı. Rakibine çılgın bir boğa gibi saldırdı. Bizim İngiliz fırsatı gördü. Kendi mızrağını düşürerek rakibinin
sapmasını sağ koluyla korurken, sol yumruğuyla Koyatuk'un alnına sağlam bir darbe indirdi. Sağ yumruk, şimşek çakması gibi sol yumruğu takip etti ve Koyatuk'un doğası gereği düz olan, sanatla daha da düz hale getirilen burnuna kondu. Gerçekten de, o darbeyi aldıktan sonra burnu olduğunu iddia etmek
en zayıf iltifat olurdu. İki delikten anında fışkıran kanla hem sahibini hem de rakibini sırılsıklam eden küçük bir krep şekline
dönüştü. Leo ona bu çift selamı verdikten sonra, hızla yana çekilip, topuklarını başının üzerine doğru yuvarlanmasına izin verdi, ki bunu da hücumunun tek yarı kontrollü aceleciliğiyle yaptı ve yere serildi.

"İşte, Anders," dedi galip, yere serilmiş düşmanını işaret ederek dönerek, "elbette Grabantak'ın oğlu benden aldığı veya alabileceği tüm hakaretleri silecek kadar kana sahip. "

Grabantak bu dava görüşüne katılıyor gibi görünüyordu. Şakayı görüp
zevk aldığı açıktı, çünkü kahkahalarla gülmeye başladı, sevimli savaşçıları da ona katıldı ve Leo'ya doğru ilerleyerek omzuna içten bir onay tokatı attı. Aynı
anda Merkut'un baktığı düşmüş oğluna eğlenerek küçümseyen bir bakış attı.

Burada Merkut'un bu savaş seferine çıkmasına izin verilen kabilenin tek kadını olduğu görülebilir. Şefin karısı olduğu için istediğini yapmasına izin verilmişti ve gruba eşlik etmek ve bir kayıkta savaşçılar gibi seyahat etmek onun zevkiydi, bunu da en iyileri kadar iyi başardı.

Grabantak şimdi adamlarına kamp kurmalarını ve fırtına dinene kadar beslenmelerini emretti. Sonra Leo'yu ve tercümanı bir kenara çağırarak onlara Poloese'nin durumu hakkında yakından sorular sordu. ve yakın zamanda onlara katılan beyaz adamların sayısı.

Elbette Leo, Anders'ın düşmanlarının onu kabul etmek için yaptığı hazırlıkların grafiksel bir hesabını vermesini sağladı, böylece niyetinden vazgeçmeye ikna edilebilirdi, ancak Eskimo'nun ruhunu yanlış anlamıştı, sadece dişlerini gösterdi, kaşlarını çattı, şeytanca güldü ve Amalatok'un savaşçı düzenlemelerinin anlatımı sırasında mızrağını salladı. Tüm bunları öğrendiği için sevindiğini söyleyerek bitirdi, çünkü düşmanını dizlerinin üzerine çöktürmek, tozu yalatmak, huzurunda sürünmek ve başka türlü kendini alçakgönüllü kılmak onun için daha da büyük bir övünç kaynağı olacaktı.

"Ama ona söyle Anders," dedi Leo içtenlikle, "beyaz kardeşlerim, sayıları az olsa da, çok güçlü ve cesurlar. Onların da çok uzaklarda öldüren ve korkunç bir ses çıkaran silahları var."

Grabantak buna küçümseyerek güldü.

"Kablunet," diye sordu, "ölmekten korktuğumu mu düşünüyor - bir
gürültüden mi? Uzaktakileri sadece beyaz adamların öldürebileceğini mi düşünüyor?"

Konuşurken aniden mızrağını otuz metre ötedeki bir uçurumun üzerinde tüneyen bir martıya fırlattı ve onu
büyüledi.

"Tekneye git, Anders ve tüfeğimi getir," dedi Leo alçak bir sesle.

Tüfek getirildiğinde bir grup Eskimo da beraberinde geldi.
Konferans boyunca şeflerini ve yabancıyı yakından gözlemlemişlerdi, ancak olağandışı bir şey olduğunu görene kadar saygılı bir mesafede kaldılar.

"Şefine," dedi Leo, "üzerinde yalnız martı duran o tepeye bakmasını söyle."

İki yüz metreden fazla uzaklıktaki kopuk bir kaya konisini işaret etti.

Tüm grubun dikkati söz konusu kuşa yoğunlaştığında, Leo sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Atışın etkisinin harika olduğunu söylememize gerek var mı? Sadece cesurlar tek bir çığlık atmakla ve aynı anda zıplamakla kalmadı, aralarından daha az cesur olan birkaçı kayaların arkasına kaçtı veya bunu yapmaya çalışırken yuvarlandı, uçurumların arasında kümelenen sayısız deniz kuşu tüneklerinden fırladı ve çığlık atarak havaya uçtu. Aynı zamanda, yaratılıştan beri uykuda olan veya en iyi ihtimalle morsların havlamasına ve martıların çığlıklarına uykulu bir şekilde yanıt veren sayısız yankı, atışı canlı bir telaşla aldı ve onu şaşırtıcı bir şekilde uçurumdan uçuruma gönderdi.

"Harika!" Grabantak, yüksek tünediği yerden düşen martıyı gördüğünde, ağzı açık bir şaşkınlıkla haykırdı, "Tekrar yap."

Leo tekrar yaptı - selefinin kaderinden habersiz başka bir martı o anda konik kayaya uçtu ve
aynı tepeye tünedi. Daha önce olduğu gibi düştü ve yankılar
tekrar uyandı, deniz kuşları ise her zamankinden daha şiddetli bir şekilde gaklayıp çığlık attı.

Cesurlar arasında ilk şoklarından kurtulmuş olan çekingen olanlar bu sefer sabit durdular, ancak çok titrediler ve korkunç bir şekilde baktılar. Takipçilerinden çoğundan daha sert bir maddeden yapılmış olan şef, bastırılmış duygularla yüzü kıpkırmızı olmasına rağmen kıpırdamadı. Deniz kuşlarına gelince, merak korkuyu yenmiş gibiydi, çünkü neredeyse gökyüzünü karartan
yoğun bulutlar halinde tepemizde daireler çizerek ve dönerek geliyorlardı - birçoğu Eskimoların yanından hızla geçip sonra vahşi çığlıklarla uçup yukarı çıkıyorlardı.

Leo'nun aklına aniden bir fikir geldi. Tüfeğini yukarı doğrultarak, içindeki tüm mermiler (on veya on iki) bitene kadar hızlı bir ateşe başladı ve devam etti. Sonuç beklediği gibiydi.
Bu kadar yoğun bir kuş kütlesinin arasından geçerken, her mermi kaç tane olduğunu bilmediğimiz şekilde deldi, sonunda yerlilerin kafalarına ölü ve yaralı martılar yağdı, kayalar ise sürekli bir tüfek ateşine eşit yankılar
gösterdi. Muhteşemdi! Dünya ilk olarak kutuplarda biraz düzleştiğinden beri Kutup bölgelerinde buna benzer hiçbir şey olmamıştı! Bir dizi benzer koşulun bir araya gelmesi gerçekleşene kadar buna benzer hiçbir şey tekrar olmayacak. Korkak
yiğitlerin cesareti tekrar kırıldı ve tavşanlar gibi kayaların deliklerine ve köşelerine daldılar. Diğerleri dişlerini takırdatarak hareketsiz durdular. Grabantak bile
bir anlığına tereddüt etti. Ama bu sadece bir an sürdü. Kendini toparlayarak
güçlü bir haykırış attı; sonra bağırdı; sonra uludu; sonra
göğsüne ve uyluklarına vurdu; sonra yanındaki ufak tefek bir yiğidi
boynundan yakaladı ve denize fırlattı. Duygularını böylece
rahatlattıktan sonra, daha önce veya sonra en çılgın
manyakların asla denk olmadığı bir kahkaha krizine girdi.

Birden sakinleşti, Leo'ya doğru yürüdü ve tüfeği
elinden çekip çıkardı.

"Bunu yapacağım!" diye bağırdı ve silahı iki eliyle yüzünün önünde kol mesafesinde tuttu; ama karşılık veren bir atış olmadı.

"Neden havlamıyor?" diye sordu, Leo'ya sertçe dönerek.

"Sadece benim emrimle havlayacak," dedi Leo, anlamlı bir gülümsemeyle.

"O zaman emret," dedi şef, hala tüfeği tutarak, buyurgan bir tonda.

"Ona doğru şekilde davranmalısın, aksi takdirde havlamayacak. Sana
göstereceğim."

Tetiğin nasıl çekileceği gösterildikten sonra şef tekrar denedi, ancak tek yanıt keskin bir tık sesi oldu. Grabantak bir atış beklediği için,
sinirli bir şekilde tüfeği düşürdü, ancak Leo hazırlıklıydı ve onu yakaladı.

"Ondan korkmamalısın; korkarsan düzgün çalışamaz. Bak, şuraya bak," diye ekledi, başka bir aşık martının
konduğu konik kayayı işaret ederek.

Grabantak ciddiyetle baktı. Korkak yiğitleri deliklerinden dışarı
çıkmaya başladı ve gözlerini aynı noktaya çevirdi. Dikkatleri
meşgulken Leo, fark edilmeden tüfeğe yeni bir fişek
atmayı başardı.

"Şimdi," dedi, tüfeği şefe uzatarak, "tekrar dene."

Korktuğu imasından pek de memnun olmayan Grabantak,
tüfeğini aldı ve daha önceki gibi uzattı. Soğukkanlılık
itibarını korumaya kararlı olarak, Leo'yu taklit ederek takipçilerine şöyle dedi:--

"Şu martıyı görüyor musunuz?"

"Huk!" diye cevapladı savaşçılar, hevesli bakışlarla.

Leo, nişan alma tarzını düzeltmeyi düşündü, ancak sonucun her halükarda ıskalamak olacağını düşünerek bundan vazgeçti.

Grabantak, sahibinin yaptığı gibi tüfeği yavaşça kaldırdı ve
namluya doğru kaşlarını çattı. Bunu yaparken, dipçik neredeyse
yüzüne değene kadar geri çekti. Sonra ateş etti. Önceki sonuçların bazı farklılıklarla tekrarı oldu. Martı, kayadan zarar görmeden uçup gitti;
cesurlardan biri uyluğuna kurşun yedi ve çığlık atarak
acı içinde kaçtı, şef ise burnuna tüfekten bir darbe aldı
ki bu da yanaklarıyla neredeyse bütünleşti ve gözlerinden bebekliğinden beri döktüğü ilk gözyaşlarını çekti.

O gece Grabantak saatlerce oturdu ve hüzünlü bir sessizlik içinde denize baktı,
yaralı burnunu şefkatle okşadı ve şüphesiz geçmiş, şimdi ve gelecek üzerine meditasyon yaptı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

LEO FLATLAND'I ZİYARET EDİYOR VE ORADA İLGİNÇ DUYACAK ÇOK ŞEY
GÖRÜYOR VE DUYUYOR. Grabantak'ın meditasyonunun sonucu, Amalatok'un takviye edildiği adamların doğasını ve harika silahlarını göz önünde bulundurarak, Poloe adamlarını boyunduruk altına almak istediği güce
ekleme amacıyla çok da uzak olmayan kendi topraklarına geri dönmenin uygun olduğunu düşünmesiydi.

"Biz yenilmeziz," dedi, birinci teğmeni veya başbakanı Teyma ile durumu konuşurken; "herkes bizim yenilmez olduğumuzu biliyor. Ne beyaz adamların, ne sarı adamların, ne de siyah adamların, ne de mavi adamların Flatlanders'ı yenemeyeceği iyi bilinir. Adımızı yaşatmalıyız. Eski inancın ölmesine izin vermemeliyiz, bir Flatlanders'ın üç Poloe veya başka bir toprak adamına eşit olması."

"Bizim bu şekilde övündüğümüzü duyduklarında Poloe adamları çizmeleriyle gülüyorlar," dedi Teyma nazikçe.

Bu ifadenin bizim daha medeni "kolundan gülme" ifademize olan ilginç benzerliğine dikkat çekiyoruz, başbakanın zorunlu olarak bir savaş adamı olmasına rağmen doğası gereği bir barış adamı olduğunu belirtiyoruz. Gerçekten de barışı simgeleyen Teyma ismi, ona barışçıl eğilimleri nedeniyle verilmişti.

"Ne! Flatland ismini savunmamı istemez misin?" diye sordu Grabantak sertçe.

"Hayır, sadece Flatland mülkünü savunmanı isterim," diye cevapladı sert bakan.

"Ve Puiroe benim mülküm değil mi?" diye homurdandı Grabantak, savaşın nedeni olan çorak kayaya atıfta bulunarak.

"O da senin mülkün," dedi Teyma bir taş alarak, "ve yine de ona böyle davranıyorum!" (Küçümseyerek denize fırlattı.) "Bu
Düzlükçü kanı için değer mi? Bunun için beni öldürür müsün? Eskimo eşleri
ve anneleri ağlayacak, çocuklar denizdeki işe yaramaz bir kaya için yas tutacak ve açlıktan ölecek."

"Her zaman beni engelliyorsun, Teyma," dedi Grabantak, korkusuz bakanının hiç umursamadığının gayet farkında olduğu bir öfke
patlamasını bastırmaya çalışarak. "Bu adanın bir martı kuyruğunun bile kıpırdamasına değmediği doğru; ama Poloe adamlarının onu almasına izin verirsek--"

"Onu tutmak için," diye nazikçe önerdi Teyma, "uzun zamandır onlarda."

"Peki, tutmak için, eğer istersen," diye devam etti şef huysuzca; "Diğer kabileler Flatlanders'ın eski isminin öldüğünü, savaş ruhunun gittiğini, gelip istedikleri zaman bize saldırabileceklerini söylemeyecekler mi; çünkü mülkümüzü savunamıyoruz ve bizi köleleştirmeye çalışacaklar?
Ne! Flatlanders köle mi olacak? Hayır asla, asla, _asla_!" diye haykırdı
Grabantak, öfkeyle, ama farkında olmadan iyi bilinen bir şarkının nakaratını alıntılayarak.

"Hayır, _asla_," diye yankıladı Teyma vurgulu bir baş hareketiyle, "ancak işe yaramaz bir kaya için savaşmakla köleleştirilmek arasında çok
adım var."

"Peki," diye haykırdı Grabantak, teğmeninin sözlerinin ilk kısmına cevap verip ikinci kısmını görmezden gelerek, "cesaretimizi kanıtlamak için savaşmalıyız. En iyi adamlarımızın çoğunu kaybetmek konusunda, elbette buna engel olamayız. Sonra Poloeland'da sağda solda öldürmeli, yakmalı ve yok etmeliyiz,
gücümüzü kanıtlamak için. Ondan sonra düşmanlarımızı rahat bırakarak sabrımızın büyüklüğünü göstereceğiz. Belki de onlardan dost olmalarını istemeye tenezzül edebiliriz. Bu onlar için ne büyük bir onur olurdu ve şüphesiz ne büyük bir mutluluk!"

"Grabantak," dedi Teyma, şefini her zaman korkutan ve onu rahatsız eden bir ciddiyet bakışı ve tonuyla, "çok uzun yıllar yaşadın. Hiç bir düşmanı döverek dost edindin mi?"

"Elbette hayır," dedi diğeri sabırsız bir hareketle.

"Grabantak, bir baban vardı."

"Evet," dedi şef, ciddi bir saygıyla.

"Ve _onun_ bir babası vardı."

"Doğru."

"Ve onun da bir babası vardı."

"Sanırım vardı."

"Elbette vardı. Tüm babaların gizemli Uzun Zaman'a kadar babaları olmuştur. Eğer yoksa, bizim hikayelerimiz ve öykülerimiz nereden geldi?
Babaların oğullarına ve babaların oğullarına anlattığı birçok hikaye var,
ta ki hepsi bize kadar geldi ve bu hikayeler bize ne öğretiyor?
tüm kavgaların kötü olduğunu, _olması gereken_ şeyler hariç. _Olması gereken_ bile
kötü olsa da, daha kötü olan bazı şeylerden daha iyidir. Can kaybı,
ülke kaybı, avlanma, yeme ve uyuma özgürlüğünün kaybı daha kötüdür.
Bunlar için savaşmalıyız--ama çıplak bir kaya, bir isim,
bir sahil, bir hayal için savaşmak aptallıktır! Ve kayanızı aldığınızda,
isminizi geri kazandığınızda ve hayalinizi tatmin ettiğinizde,
ölü olan cesur genç adamlar geri döner mi? Ağlayan kızlar sevinir mi?
Çaresiz anneler
canlanır mı? Uzun zamandan beri Düzlükler'deki tüm savaşlar ne işe yaradı? Dağ gibi dağ gibi kayak,
oomiak,
mızrak ve mors oltalarını, dumana
kayboldukları yerden geri getirebilir misiniz?
Denizden dökülen büyük balina yağı nehirlerini veya
onu yutan insanların kanını hatırlayabilir misiniz? Savaş _her zaman_ kayıp, kayıp, kayıp ve _asla_
kazanç değil midir? Neden isteyenlerle barış içinde yaşayamıyoruz ve sadece
savaşta ısrar edenlerle savaşamıyoruz."

"Git, Teyma, ağzını zırvayla kapat," dedi şef ayağa kalkarak; "Senden bıktım. Sana söylüyorum, Amalatok ölecek; Puiroe benim olacak. Kabileler Grabantak isminden titremeyi ve Flatland adamlarına saygı duymayı öğrenecekler."

"Evet, sanırım onları sevmeyi de," diye ekledi Teyma alaycı bir şekilde.

"Üh!" diye cevapladı şefi ve uzaklaşarak konuşmayı aniden sonlandırdı.

Şeflerinin kararına uygun olarak Grabantak grubu ertesi sabah
rüzgar hafifledikten sonra kayıklarına bindi ve takviye almak amacıyla Flatland'a geri kürek çekti ve birkaç gün içinde oraya ulaştılar.

Seyahat sırasında Leo kendini tamamen kürek ve küreklerle sınırladı,
Eskimoların uçurtmanın sırrına erişmesine izin vermek istemiyordu, ta ki bunu etkili bir şekilde yapana kadar, ya beyaz adama ve onun düzeneklerine olan saygılarını
artırmak ya da kaçmasını sağlamak için.

Şimdi, söylendiği veya ima edildiği gibi, Grabantak'ın oğlu Koyatuk, iri yarı ve uzun boylu bir adamdı, fazla zekası yoktu. Babasından bile daha az zekaya sahipti, enerjisi ve kas gücü, yılmaz inatçılığıyla birleşince, kalıtımsal hakkı olan hükümetin dizginlerini elinde tutmasını sağladı. Grabantak korkusuz bir adam olmasının yanı sıra, savaşta iyi bir lider olarak saygı görüyordu. Ancak Koyatuk'un ne babasının enerjisi ne de kararlılığı vardı. Kararsız ve tembeldi, ayrıca bencildi. Bu nedenle gözde biri değildi ve Flatland'a indikten sonra Oblooria'daki iddiasını yenilemeye çalıştığında, ne babası ne de halk onu teşvik etti. Bu nedenle çekingen olan Leo ve Anders'a bırakıldı, onlar da hemen ona, yerel köyde kendilerine tahsis edilen kulübede ayrı bir daire ayarladılar. Koyatuk'un annesi bile bu durumda oğluyla arkadaşlık kurmadı. Merkut'un şımarık oğluna sadakatsiz davranmasının kendi nedenleri vardı ve çoğu zaman onu kayırıyordu. Karakterini iyi bilen Grabantak'ın güçlü karısı, Koyatuk'un Chukkee adında genç, zeki ve hantal diyebileceğiniz bir kızla evlenmesi gerektiğine karar vermişti. Chukkee, bu iri ve tembel gence çok düşkündü ve kendisi de iyi huylu ve bencil olmayan biri olduğu için ona iyi bir eş olacağından emindi.

Bu nedenle, bir veya iki başarısız çabadan ve birkaç iç çekişten sonra, Flatland tahtının varisi Oblooria'yı rahatsız etmeyi bıraktı ve kendini en sevdiği üç mesleğe adadı: avlanma, yemek yeme ve dinlenme.

"Misser Lo," diye fısıldadı Anders, karaya çıktıktan sonraki ilk gece, yukarıda bahsedilen bölmeyle meşgulken, "biz buradan
çok kolay kaçarız."

"Nasıl, Anders?"

"Neden, sadece kuzeye doğru bekleyeceksin, sonra uçurtmayı, tekneyi indir,
ve--hup! uzaklaş."

"Doğru, evlat, ama henüz kaçmak istemiyorum."

"Kaçmak istemiyor musun?"

"Hayır. Görüyorsun ya Anders, şu anda bu kabileyle çok dostane ilişkiler içindeyiz ve bana öyle geliyor ki bir süre daha kalıp etkimizi artırırsak Grabantak'ı kalbini koyduğu bu savaştan vazgeçmeye ikna edebiliriz. Teyma ile bir şeyler
yapma konusunda büyük umutlarım var. Açıkça makul bir adam ve bence şefle -hatta herkesle- çok
güçlü. O aptal Koyatuk'un yerine Grabantak'ın yerine geçememesi üzücü. Ayrıca, şimdi buradayım ve mümkünse toprakları keşfetmeliyim. Arkadaşlarımızı, kısa bir süre bile olsa, kaderimizden habersiz bırakmak üzücü, ama şu anda buna engel olamayız. Lambayı yak, Anders ve
ne yaptığımıza bakalım."

Yaz o zamana kadar o kadar ilerlemişti ki güneş her gece ufkun epey altına iniyor ve arkasında Eskimo kulübelerinin içinde neredeyse karanlığa dönüşen tatlı, yumuşak bir alacakaranlık bırakıyordu. Bunlar, daha önce anlatılanlar gibi, taştan yapılmıştı ve pencere görevi gören küçük açıklıklar hiçbir zaman fazla ışık almıyordu.

Grabantak'ın mahkumlarına -ya da artık onları ziyaretçiler olarak gördüğü için ziyaretçilere- tahsis ettiği kulübe, çoğunlukla kilden yapılmış, geniş ve ferah bir kulübeydi. Flatland'ın ana köyünden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki küçük bir höyüğün üzerinde duruyordu ve muhtemelen şefin özel saraylarından biriydi. Oval şeklindeydi -büyük bir fırın gibiydi- yaklaşık on beş fit çapında ve altı fit yüksekliğindeydi. Zeminin yarısı yaklaşık sekiz inç yükseltilmişti ve böylece "hücum"u oluşturuyordu. Gündüzleri dinlenme odası, geceleri ise kanepe olarak kullanılan derilerden, yemek pişirme lambasından vb. oluşan mobilyaları, daha önce anlatılan Eskimo kulübelerininkiyle hemen hemen aynıydı, ancak alçak tünel şeklindeki giriş çok uzundu - yaklaşık on iki fit. Işık, içinde birkaç yırtık bulunan parşömenle kaplı bir delik veya pencereden ve çatıdaki çeşitli
rastlantısal deliklerden içeri giriyordu.

Lamba yakıldığında ve deriler iskeleye serildiğinde ve Leo,
bölmeyi bitirdikten sonra, bir not defterine notlar almakla meşguldü ve
Anders bir tütün piposuyla eğleniyordu - aptal adam! ve
Oblooria, çeşitli büyüleyici seslerin ve lezzetli kokuların - dumanın yanı sıra - yayıldığı lambaya kendini adıyordu - bu kuzeydeki ikametgah, medeni topraklardaki lüks sakinlerin kolayca inanacağından çok daha neşeli ve rahat görünüyordu.

"Acaba," dedi Leo, uzun bir sessizlikten sonra kitabından başını kaldırarak, "Acaba duyduğum garip sesler neler."

"Belki de şaraptır," dedi Anders, uykulu bir memnuniyetle dudaklarından bir bulut
üfleyerek ve yukarı bakarak.

Leo ve o kulübenin çatısına baktıklarında, sanki
üzerine bir şey düşmüş gibi hafifçe sallandı.

"Tuhaf," diye mırıldandı Leo, defterine dönerek, "güneş
battığında rüzgara benzemiyordu. Sert esecek olmalı."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Leo tekrar merakla yukarı baktı.

"Başka bir fırtına daha var," dedi Anders.

"Bir fırtınadan çok hapşırık gibi. Dinle; bu garip bir
pıtırtı sesi."

Dinlediler, ama her yer sessizdi. Bir dakika kadar sonra işlerine devam ettiler.

Ancak sesler, onların sırrında olanlar için bir gizem değildi. Yurttaşlarının aşırı merakını bilen Grabantak, misafirlerinin kulübesinin üzerine kimsenin yaklaşmasına izin vermeme emriyle bir nöbetçi yerleştirmişti. Nöbetçi, tüm nöbetçileri canlandırması gereken o katı ölüme kadar görev duygusuyla nöbete başladı. İlk başta Flatland sakinleri, yasak
noktadan bilinçli bir şekilde uzak durdular, ancak gecenin gölgeleri ışığı azalttıkça, bazıları ara sıra yaklaşıp şişkin gözlerle, kulaklarla ve burun delikleriyle dinlemeye karşı koyamadılar, sanki tüm bu açıklıklardaki yabancı sesleri
içeceklerini umuyorlardı. Nöbetçi mızrağını kavradı, kalbini çelikleştirdi ve atlı muhafızlara layık büyük bir ciddiyetle kapının önünde durdu. Ancak sonunda, nöbetçinin kendi merakı, giderek daha da yaklaşanların -çoğunlukla büyük oğlanların- hevesli bakışlarıyla uyandı. Kulübeden gelen ara sıra gelen sesler merakını artırdı ve sonunda tütün dumanının garip kokusu dayanılmaz hale getirdi.

Yavaşça, sertçe, sanki gözetlemek görevinin bir parçasıymış gibi, yırtık pencereye doğru ilerledi ve içeri baktı. Elbette hemen büyülenmişti.
Beş dakika boyunca hayranlıkla baktıktan sonra, bir an yüzünü geri çekti ve sonra dokuz Eskimo'nun kulübe duvarlarında dokuz delik veya yarık keşfettiğini gördü, şişman yüzleri bunlara dayanıyordu, en az yarım düzine kişi ise boş yere başka gözetleme delikleri arıyordu.

Duyulmayan bir tıslama, meraklı dokuz kişinin yukarı bakmasına neden oldu. Korkunç bir
kaş çatma ve resmi mızrağın sallanması, kulübeye giden yamaçtan aşağı çekilmelerine neden oldu.

Bu, Leo ve yoldaşını ilk başta şaşırtan açıklanamayan "fırtına"ydı.

Ancak kan tadı almış kaplanlar gibi Flatlanders artık
tutulamazdı.

"Gidin!" dedi nöbetçi, geri çekilen izinsiz girenlere alçak ve sert bir sesle, onları yamacın eteğine kadar takip etti. "Eğer
tekrar
yukarı çıkarsanız Grabantak'a söylerim, o da hepinizi mızraklayıp
balina şamandıralarına
dönüştürür."

Çocuklar bu tehditten pek de hoşlanmıyor gibiydi. Açıkça umutla
yükseliyorlardı.

"Ah! Lütfen, lütfen_ bir kerecik bile olsa göz atalım!!" diye yalvardı birkaçına, sakin ama istekli bir tonla.

Nöbetçi inatçı başını salladı ve ölümcül mızrağını kaldırdı.

"Gürültü yapmayacağız," dedi Benjamin Vane'in her bakımdan tam karşılığı olan bir genç, renk ve kostüm hariç - ilki kirli sarı, ikincisi tüylü.

Nöbetçi her zamankinden daha fazla kaşlarını çattı.

"Kablunetler," dedi gruptan bir diğeri yalvarırcasına, "bir kar tanesinin veya bir parça kuştüyü yünün düşmesinden daha yüksek bir şey
duyamayacaklar."

Nöbetçi yine de amansızdı.

Eskimolar umutsuzluk içindeydi.

Aniden Benjy'nin karşılığı döndü ve hafif ve sessiz bir şekilde köye kaçtı. Hemen elinde zengin, kokulu, buharlı bir
parça yağla geri döndü. Bu akıllıca bir politika hamlesiydi. Nöbetçi, akşam yemeğini yemediği gerçeğine hiçbir atıfta bulunulmadan oraya yerleştirilmişti. Açlıktan ölüyordu. Onu mızrağını indirdiği, kaşlarını çözdüğü ve elini uzattığında yumuşak bir şekilde gülümsediği için suçlayabilir misin?

"Sadece bir kez çıtlat ve o senin olsun," dedi muhatap, lokmayı arkasında tutarak.

"Eğer yaparsam hayatım tehlikede," diye itiraz etti nöbetçi.

"Eğer yapmazsan akşam yemeğin tehlikede," dedi muhatap.

Bu onun için çok fazlaydı. Nöbetçi rüşveti kabul etti ve
onu mideye indirdikten sonra, rüşvetçilerle birlikte ayak ucunda kulübeye geri döndü, orada
gönüllerince sessizce hayretle bakıyorlardı.

"Eh, bu her şeyi yener," dedi Leo, kitabını ve kalemini bırakarak, "ama bu kadar soluk soluğa ve homurdanan bir fırtına hiç duymadım. Dışarı çıkıp bir bakacağım."

Ayağa kalktı ve tünel boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi. Casuslar kulübeden büyük bir gürültüyle yuvarlanıp kaçarken, nöbetçi mızrağını ve pozisyonunu yeniden alarak masum görünmeye çalıştı.

Anders'e neden orada olduğunu anlatırken, Grabantak teğmeniyle birlikte kendisi
yürüdü. Misafirperver bir şekilde ağırlandılar ve Oblooria o zamana kadar beyaz adamların sevdiğini bildiği
lezzetli bir yemek hazırlamış olduğundan, şef ve Teyma esir konuklarıyla
akşam yemeği yemeye tenezzül ettiler.

Leo'nun yanında amcasının Poloeland'da çok fazla şey başardığı büyük pişirme makinesi yoktu, ancak bir teneke kazan ve birkaç tava, biraz kahve, şeker ve bisküvi vardı ve bunlar Flatland şefini
şaşırtmasa da uzlaştırma yolunda iyi bir hizmet görüyordu.

Ayrıca hem kendisi hem de teğmeni Anders'in pipo ile ilgili işlemlerine derinden ilgi duyuyorlardı. İlk başta dini bir tören düzenlediğini sandılar ve uygun bir ciddiyetle baktılar, ancak hatadan haberdar olduklarında Grabantak nazikçe gülümsedi ve bir "koklama" istedi. Bir "koklama" aldı ve hemen o kadar çirkin bir yüz ifadesi takındı ki Anders kısa bir kahkahayı tutamadı, bunun üzerine şef boş
pannikiniyle kafasına vurdu, ancak sertçe kaşlarını çattıktan sonra kahkahaya katıldı.

Leo daha sonra şefe yönettiği topraklar hakkında sorular sormaya başladı ve ona Amalatok'a ait olan grup gibi çeşitli boyutlarda bir ada grubu olduğu, ancak içinde daha fazla ada olduğu söylendi; bu adaların çoğu düz ve büyük ve küçük göllerle kaplıydı, bu göllerde birçok hayvan ve neredeyse yıldızlar kadar çok kuş bulunuyordu.

"Ona bu kuşların hangi yönden geldiğini sorun," dedi Leo, cep pusulasını çıkarıp Grabantak'ın güneyi göstereceğini umarak; ama şef önce kuzeyi, sonra güneyi, sonra
doğuyu ve sonra batıyı işaret etti!

"Ne demek istiyor? Onu anlamıyorum," dedi Leo.

"Kuşlar _her yerden_ geliyorlar -- her yerden. Üremek için buraya geliyorlar," dedi şef, ellerini onun etrafına açıp
her yöne işaret ederek. "Sonra, yavrular güçlendiğinde ve soğuk mevsim
başladığında, kanatlarını açıp oraya gidiyorlar -- her yere -- her yere."

"Anders," dedi Leo etkileyici bir şekilde, "sanırım aslında
Kuzey Kutbu'nun hemen yakın bölgesine
vardığımızı biliyor musun? Şefin söyledikleri
sorunu neredeyse çözüyor. Görüyorsun ya, burası Kutup bölgelerindeki en sıcak yer olmalı; göçmen kuşların
güneyden akın ettiği Kutup çevresindeki merkezi nokta. Eğer _her_ yerden Kuzey Kutbu
çemberini geçen gezginler, bu kuşların _kuzeye_ uçtuğunu gözlemledilerse, bunun sonucu olarak, üredikleri ve sonbaharda ayrıldıkları Kutup yakınlarında bir buluşma yerleri _olmalı_. Peki, Grabantak'a göre, _burası_ buluşma yeri, bu nedenle _burası_ Kutup'a yakın olmalı! Keşke amcam burada olsaydı!"

Leo yarıdan fazlasını kendi kendine konuşarak geçirmişti; şimdi başını kaldırdı ve kahkahalarla gülmeye başladı, çünkü tercüman ona boş bir aptallık ifadesiyle bakıyordu.

"Sen uçurtma
haklısın, Bayan Lo," dedi sonunda, uysal bir gülümsemeyle, "uçurtma
haklısın, şüphesiz; sadece sen _benim_ için fazla tırmanıcısın."

"Pekala, Anders, bundan sonra o kadar tırmanıcı olmamaya çalışacağım; ama
Grabantak'a bu adalar arasında bir keşif gezisine benimle gelip gelmeyeceğini sor. Hepsini
çok incelemek istiyorum."

"Hepsini incele!" diye tekrarladı şef, bu
çevirildiğinde; "sert yumruklu genç Kablunet'e,
güneşsiz zamanın gelip geçeceğini ve güneş mevsiminin tekrar geleceğini,
topraklarımın yarısını geçemeden önce söyle. Ayrıca, yapmam gereken daha önemli
işler var. Önce Poloeland'a gitmeliyim, öldürmek, yakmak ve yok etmek için.
Ondan sonra Hardfist ile seyahat edeceğim."

Şefin ona son boks başarılarından bahsederken taktığı ad olan Hardfist, Grabantak'ın kanlı niyetlerinden bahsettiğinde yumruklarını onun kafatasına doğru kullanmaya güçlü bir şekilde meyilli hissetti, ancak Alf'in sık sık alıntılanan "İhtiyat, yiğitliğin en iyi parçasıdır" sözlerini hatırlayarak kendini tuttu. Ayrıca vahşiyle uzun bir tartışmaya girdi, onu barış ilkelerine döndürmek umuduyla, ancak
elbette boşuna. Şef, düşmanlarını yok etmeye tamamen kararlıydı.

Sonra, neredeyse umutsuz bir endişe halinde, Leo onu amacından
vazgeçirmeye çalıştı, ona Tanrı Baba ve Barış Prensi'nden bahsetti ve İncil'ini çıkarıp Anders'ın, konusuyla en doğrudan ilgili olan Söz'ün bu tür bölümlerini okumaya ve yorumlamasını sağlamaya başladı. Leo, Tanrı Sözü'nün bir öğretmeni olarak bu yeni kapasitede hareket ederken, birden fazla kez yüreğini kısa ve sessiz bir
duayla yükseltti ki, Ruh vahşinin yüreğini gerçeği almaya açsın. Şef ve yardımcısı ilgi ve şaşkınlıkla dinlediler. Vahşi oldukları için, genç meraklıyı derin bir saygıyla dinlediler, ancak Grabantak niyetinden vazgeçmedi. Ancak, önce egemenliğinin en büyük ve en merkezi adasına gidip, oradaki Vadi Adamı'na savaşa gitmek için en iyi zamanın ne olduğunu sormak istediğini açıkladı.

"Vadi Adamı!" diye sordu Leo, "o kim?"

"O bir Eskimo," diye cevapladı Grabantak, tavırlarında ani bir ciddiyet havasıyla, "ilk atası çok uzun zaman önce, kimsenin bilmediği
bir yerden gelmiş; ama bu ilk atanın hiç babası veya annesi olmamış. Eskimoların arasına yerleşmiş ve onlara birçok şey öğretmiş. Kadınlarından biriyle evlenmiş ve oğulları ve kızları çok ve güçlü olmuş. Onların torunları günümüzde Büyük Flatland Adası'nda yaşıyor. İyi ve güçlüler; harika avcılar ve savaşçılar. İlk ata uzun yaşamış, ta ki beyaz ve kör olana kadar. Gücü ve bilgeliği `buk' adını verdiği küçük, garip bir şeyde yatıyormuş. Nasıl
güçlü veya bilge yaptığını kimse söyleyemez, ama öyleydi. Adı
Makitok'tu. Öldüğünde en büyük oğluna _buk_ verdi. Bir
fok derisi parçasına sarılmıştı. En büyük oğul babasıyla bu gizemli şey hakkında çok konuşmuştu ve Kablunetler hakkında çok konuştuğu duyulmuştu, ama oğul asla ne dediğini anlatmazdı. Ayrıca
gizemli şeyi açmazdı, çünkü gücünün kaçabileceğinden korkardı. Bu yüzden
onu başka bir fok derisi parçasına sardı ve en büyük
oğluna verdi, ona Makitok adıyla birlikte oğlundan oğluna geçmesini söyledi. Yani _buk_ artık büyük bir paket haline geldi ve kimse
anlamıyor, ama herkes ona büyük bir saygı duyuyor ve şimdi sahip olduğu
Makitok büyük bir gizem adamı, çok bilge; önemli konularda her zaman ona danışırız."

Leo için o gecenin geri kalanında düşünecek bir şey vardı
ve uykusuz zihni saatlerce
Vadi Adamı Makitok'un gizemini düşündü.

Bu uykusuzluk hali, gecenin büyük bir bölümünde fırına benzeyen evine giren hayvan yaşamının sesleriyle
hoş olmayan bir şekilde uzadı. Açıkça, tüylü kabilelerin büyük bir kısmı hareket ediyordu, ya çok geç yatmayı planladıkları ya da mantıksız bir şekilde erken saatlerde uyandıkları için. Bunların arasında uzun kuyruklu ördeğin müzikal notasını ve büyük kuzey dalgıcının sert çığlığını
açıkça ayırt edebiliyordu, havanın derin sakinliği ise ona, ara sıra, Arktik Denizi'ndeki su yatağında diğer tarafında dönen beyaz bir balinanın yumuşak darbesini ve tembelce şıpırtısını duymasını sağlıyordu.

Balinanın örneğini izleyen Leo sonunda döndü, yüzünü bir ren geyiği yastığına gömdü ve unutulmaya sığındı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

MUHTEŞEM BİR BÖLGE DÜŞÜNÜLDÜ VE MUHTEŞEM BİR KOVALAMA PLANLANDI.

Leo uzun süre uyumadı. Sabahın çok erken saatlerinde, o anda daha fazla dinlenmenin mümkün olmadığını söyleyen bir hisle uyandı. Bu yüzden kalktı, yatarken çıkardığı birkaç giysiyi giydi, tünelinden sürünerek geçti ve açık havaya çıktı.

Ve ne muhteşem bir güzellik görüntüsü onun büyülenmiş gözleriyle buluştu, taze deniz meltemi hayat gibi inip kalkan göğsüne
girerken! Hala derin bir dinginlikti. Toprak, hava, su, gökyüzü, büyük Yaratıcılarına sessiz bir hayranlık
eyleminde birleşiyor gibiydi, içindeki sayısız yaratık ise O'nun zengin ve çeşitli
ihsanlarının tadını
çıkarırken nispeten sessizdi. Sanki şiddetli tutkuların
çatışması için saat çok erkenmiş gibi görünüyordu - nefretin
veya intikamın kıpırtıları için çok sakin. Etraftaki her şey sadece barıştan bahsediyordu.
Sırtını güneşte yıkanmış bir kayaya, yüzünü gümüş denize doğru çevirerek oturan Leo,
İncil'ini çıkardı ve Barış Prensi'nin kayıtlarını okumaya başladı. "Harika işlerin var ve
ruhum bunu çok iyi biliyor" sözlerinden, önünde uzanan güzellik ve yaşam vizyonuna doğru gözlerini kaldırdığında, Leo bu sözleri ve düşünceyi ilk kez
_kendisinin_ yaptı.

Bu manzara, her boyutta sayısız adayı kucakladı, nazikçe dalgalanan denizi
mücevherler gibi süsledi. Bunların üzerinde, sayısız milyonlarca
deniz kuşu uçtu veya bir o yana bir bu yana yelken açtı; bazıları yoğun bir faaliyetin çırpınışıyla, sanki yapacak bir şeyleri varmış ve bunu yapmak istiyorlarmış gibi; diğerleri
kanatlarında tembelce dolanıyor veya dalganın üzerinde hafifçe eğiliyor, sanki görüntülerine
günaydın demek ister gibi. Belediye başkanı, sarı bacaklı ve pembe gagalı
martılar, büyük ve küçük, onun etrafında genişleyen daireler çizerek dönüyordu. Yazın karışık kahverengi ve beyaz tüyleri olan keklik sürüleri, hızla üzerinden uçup
iç kesimlerin kayalık yüksekliklerine sığınırdı, bunların hiçbiri üç yüz fitin üzerine çıkmazdı.
Eider ördekleri, gevezelik eden martılar ve zarif sumrular, auklar, guillemotlar,
papağanlar, kazlar ve hatta kuğular, uzak ve yakın adalara akın ederken,
foklar, balinalar, narvaller, yunuslar ve grampuslar denizde eğlenirken,
Arktika dünyası neredeyse hayvan yaşamıyla aşırı yüklü görünüyordu.

Elbette, sese ve görüntüye mesafe büyüsü katmasaydı, çığlıklarının ve evrimlerinin gürültüsü büyük olurdu. Leo'ya göre, sayısız vahşi kuşun seslerinde bir tür huzur bile vardı. Çoğu o kadar uzaktaydı ki, sesler kulağına nazik bir yakınma gibi geliyordu ve büyük Grönland balinasının gürleyen şıpırtısı bile, mesafe nedeniyle kıyıya ayaklarının dibine düşen bir dalgaya dönüşüyordu. Meditasyon yaparken Anders ona katıldı ve selamına içtenlikle karşılık verdi, ancak Anders o sabah şiirsel bir ruh halinde değildi. Düşünceleri çoktan son derece pratik bir konuya yönelmişti.

"Ben," dedi kahramanımızın yanına oturarak, "Grabantak'ın dövüş hakkında bir konuşma yaptığını düşünüyorum."

"Ve bir savaş konseyi," dedi Leo. "Bunun sonucunun ne olacağını biliyorum. Grabantak ve Amalatok gibi liderler savaşa karar verdiğinde, insanların çoğu onları koyun sürüsü gibi takip eder. İnsanların çoğu bu sefil adayı -bu Puiroe'yi- hiç görmemiş ve bilmese ve umursamasa da, Flatlanders'ın konseyden sonra oldukça hevesli olacağını ve bunun için sonuna kadar savaşmaya hazır olacağını göreceksiniz. Erkeklerin ve kadınların hiçbir şey için kendilerini aptal yerine koymalarını ve bunun için ölmeye hazır olmalarını görmek gerçekten çok acı bir son! Grabantak konseyde bulunmamıza izin verecek mi, sizce?"

"Ho yis. Gelmeniz gerektiğini söylemem için beni gönderdi."

Leo haklıydı. Grabantak'ın aceleciliğini hiçbir şey geçemezdi, Flatlanders'ın çoğunun burnundan tutulup götürülme endişesi hariç. Söz konusu nokta, toplumun -aslında tüm Arktik dünyasının- refahı için hayati önem taşıyan bir konu değil miydi? Teyma onlara nazikçe
soru konusunun ne olduğunu sordu, ancak Grabantak öfkeli bir enerjiyle harekete geçip bir "konu" üretene ve
sonra bunu o kadar karmaşık ama bir o kadar da açık bir dille açıklayana kadar,
tüm konsey daha önce hiç bu açıdan görmemiş olmalarına şaşırdı,
ve sonra az çok vurgulu bir şekilde, "İşte, tam olarak düşündüğümüz buydu, ancak bunu büyük Grabantak kadar iyi ifade edemezdik!" dedi.

Bundan sonra Teyma ve ekibi için hiçbir şans yoktu -ve kuzey vahşileri arasında bile bir ekibi vardı--insanların kendi işlerinde çok çalışmasına ve diğer insanları mümkün olduğunca rahat bırakmasına inanıyorlardı.
Ancak o zamanlar Arktik topraklarındaki barış ekibi azınlıktaydı ve konsey Grabantak için haykırışlarla ve Poloeland'daki adamlara ölüm ve yıkım suçlamalarıyla dağıldı.

Ama işler her zaman insanların, hatta akıllı insanların bile planladığı gibi gitmiyor. O günden itibaren, Büyük Ada'nın Makitok'unu ziyaret etmek için bir keşif gezisine çıkmak için kısa bir hazırlık dönemi boyunca, Leo, Kablunetlere Tanrı ve Barış Prensi hakkında bilgi veren İncil'e derinden ilgi duyan ve meraklı olan Başbakan'dan günlük ziyaretler aldı. Elbette Leo, ona istediği tüm bilgileri vermeye istekli ve mutluydu ve bunu yaparken yeni ve derin bir zevk kaynağı buldu.

Teyma, ışığını bir çuvalın altına saklayacak bir adam değildi. O, korkusuz ve açık sözlü bir danışmandı ve sadece kendi partisinin adamlarıyla özel olarak konuşarak sahip olduğu barışçıl görüşleri ilerletmeye çalışmakla kalmadı, hatta bunları Grabantak'a bile açıkça sundu. Ancak Grabantak, adamlarının çoğu sessizce taraf değiştirse de, bundan etkilenemedi.

Tüm bunlara rağmen Teyma, şefine sadıktı. Yaptığı her şey, adil ve açık bir tartışmanın önündeydi. Leo bir gün ona kesin bir teklifte bulunduğunda ona yardım etmek için fazla sadıktı.

"Teyma," dedi Leo o vesileyle, "bana karşı çok dostça davrandın.
Bana büyük bir iyilik yapacak mısın? Poloeland'a bir kayıkla genç bir adam gönderip halkıma benden bir mesaj mı getireceksin? Öldüğümü düşünüyor olmalılar. Burada olduğumu ve iyi olduğumu bilmelerini istiyorum."

"Hayır," diye hemen cevapladı Teyma; "bu Poloe'li adamların onlara saldırmaktan bahsettiğimizi bilmelerini sağlar. Savaşı sevmem. Düşmanlarımızı rahat bırakmak istiyorum, ancak şefim savaşa karar verirse, ona yardım etmek benim görevim, onu hayal kırıklığına uğratmak değil. Poloeland ile savaşa girersek, Poloe'li adamları şaşırtmalıyız. Genç bir adam senin mesajınla gelirse bu olamaz."

Leo bunun gücünü gördü ve Teyma'nın şefine olan tarafsız sadakatine saygı duydu; ancak ülkesinin en iyi çıkarlarına sadakatin bir şefe sadakatten daha üstün olduğunu iddia etmeye meyilli hissetti. Ancak o zaman bu konuyu ısrarla dile getirmekten kaçındı.

Anders öyle değildi. O değerli kişi Teyma'nın harekete geçmeyeceğini ve Leo'nun açıklanamayan bir nedenden dolayı tereddüt ettiğini gördüğünde, konuyu sessizce kendi eline aldı ve kabilenin zayıf ama sevimli bir gencinin duygularıyla öyle bir oynadı ki, onu düşmana bir mesaj iletmeye ikna etti ve ona görevinden hiçbir kötülüğün değil, tam tersinin çıkacağını içtenlikle açıkladı; Kablunetler barış adamlarıydı ve hemen Flatland'a gelip her şeyi barışçıl ve tatmin edici bir şekilde düzelteceklerdi.

"Beyaz adamlara," dedi Anders, "Flatland'da tutsak olduğumuzu söyle -sağ salim- ama hemen bize yardım etmek için gelmeleri gerek."

Haberciyi göndermekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Flatland'da sınırsız kişisel özgürlük vardı. Genç adamlar sık ​​sık günlerce birlikte avlanmaya giderlerdi, niyetleri hakkında hiçbir şey söylemezlerdi, seçmedikleri sürece; gizli haberci yola çıktı. Böylece tercüman, Grabantak'ın planlarını havaya uçurmak için
hesaplanmış bir mayının fitilini ateşledi.

Fakat daha da etkili bir şekilde, o savaşçı şefin planlarını altüst eden başka bir fitil ateşlenmişti.

Bu sırada Flatland'lıların etleri tükendi.
Alışkanlıkları büyük bir ava çıkmak, toplayabildikleri kadar et toplamak ve sonra eve gelip aileleriyle birlikte ziyafet çekmek ve eğlenmekti, ta ki kıtlık onları tekrar avlanmaya zorlayana kadar. Elbette aralarında doğal faaliyetleri bu tembel yaşam tarzına isyan eden birçok kişi vardı,
ama bunların çabaları tüm kabileyi doyurmaya yetmiyordu. Bu yüzden, bolluk içindeyken bile sık sık ihtiyaç içinde olmaya başladılar. Bu nedenle büyük bir av düzenlendi.

Ördeklerden, kazlardan ve kuğulardan bıktıklarını söylediler. Foklardan, ayılardan, morslardan ve bu tür küçük balıklardan
bir değişiklik istiyorlardı. Balinadan başka hiçbir şey onlara hizmet etmezdi!

Bir kez harekete geçme noktasına gelince, bu kuzey Eskimoları arasında enerji eksikliği yoktu. Kayaklar, ipler ve mızraklar hazırlandı
ve oomiaklar suya indirildi; çünkü kadınlar ve çocuklar sporu izlemeyi seviyorlardı, ancak buna katılmadılar. Her yerde telaş ve heyecan hüküm sürüyordu ve gürültü, neyin olduğunu iyi bilen ve beklentiyle dudaklarını yalayan
telaşlı köpekler tarafından biraz daha artırıldı.

Elbette Leo ve Anders eğlenceyi görmeye gitmeye hazırlandı.
Oblooria da öyle. Leo ve Anders'ın
hindistan-lastik tekneye

binmeleri kararlaştırıldı.

Bu tekne yerliler için derin, ilgi çekici bir ilgi ve merak kaynağı olmuştu. Gezginlerimiz karaya çıktığında, kendilerine tahsis edilen kulübenin yanına taşınmış ve
tüm gün boyunca ardışık gruplar tarafından bakılan
çimlerin üzerine nazikçe bırakılmıştı. Dinlenme saatlerinde Kablunetlere yaklaşmaları Grabantak tarafından yasaklanmasaydı,
tüm gece ona bakmaya devam ederlerdi. Leo,
onlara parçalarını açıkladı, ancak genişleyen ve büzülen özelliklerine hiç değinmedi. Ayrıca, yeni arkadaşlarının merakını gidermek için onu suya indirdi ve kürek çekti, ancak onlara
katlanmış ve kılıfında kulübeye sakladığı uçurtmayı göstermedi.

Bir gece, güneşin tekneye zarar verebileceğinden korkan Leo,
içindeki havayı
sıkıştırdı, katladı ve uçurtmanın yanındaki kulübeye sakladı. Yerlilerin, ertesi sabah,
geleneksel olarak, bakmak ve merak etmek için dışarı çıktıklarında şaşkınlığı çok büyüktü. Leo,
bunun bir gizem haline getirmeye karar verdi,
konuda kendisine hitap edildiğinde ciddi göründü ve
kaçamaklı cevaplar verdi.

Ancak, bu büyük av için yola çıkma zamanı geldiğinde,
hâlâ derilere sarılı olan teknesini,
yüzlerce kano ve oomiak'ın suya indirilmeye hazır beklediği
su kenarına kadar taşıdı.

Kablunet'in "harikalar
yapacağı" haberi orman yangını gibi yayıldı!

Oradaki her erkek, kadın ve çocuk oraya koştu.

"Yıkıldı!" diye haykırdı Grabantak, tekneyi kumun üzerinde açılmış, düz ve boş halde gördüğünde üzgün bir şekilde.

Sahneyi ayrıntılı olarak anlatmayacağız. Leo'nun genel beklentiyi boşa çıkarmadığını söylemek yeterlidir. Gerçekten de "harikalar
yaptı", deneyimsiz vahşileri sınırsız bir şaşkınlık ve hayranlıkla doldurdu, tekneyi havayla doldurdu ve
suya indirdi. Sonra Anders ile birlikte tekneye bindi, Oblooria'yı cesurca
gemiye aldı ve kürekleri kavrayarak yavaşça denize doğru kürek çekti.

Eskimolar sevinç çığlıklarıyla kayıklarına atladılar ve
onları takip ettiler. Ancak, onların hayranlığı, kayakların Kablunet teknesini hız bakımından geçebildiğini keşfetmeleriyle biraz yatıştı, ancak oomiaklarındaki kadınlar yetişemedi. Ancak, hiçbir
taklit yoktu; Leo yarışmaktan dikkatlice kaçındı.

Kendisine uzun bir mızrak ve birkaç mızrak verilmişti, bunlara mors derisinden kayışlarla, şamandıra görevi görecek şekilde iki şişirilmiş fok derisi tutturulmuştu. Leo bunları nasıl kullanacağı konusunda daha önce bilgilendirilmişti.

Bu sefer uçurtmayı da yanına aldı, ancak sakinlik hala devam ettiği için onu kullanabileceğine dair fazla bir beklentisi yoktu.
Elbette katlanmış ve pruvadaki yerine sabitlenmişti. Yerliler bunun garip biçimli bir mızrak veya zıpkın olması gerektiğini düşündüler.

Çok geçmeden bir balina görüldü. Etrafta bu canavarlardan bolca vardı, bazıları tembelce yüzeye çıkıp üflemeye çalışıyor, diğerleri
sanki güneşleniyormuş gibi sırtlarını suyun dışında bırakarak hareketsiz yatıyorlardı,
ya da uyuyorlardı.

Kısa süre sonra avcının ruhu her Eskimo'nun göğsünü doldurdu. Ufukta alışılmadık derecede büyük bir balina
görüldü. Kablunetler,
Hindistan kauçuk tekneleri ve daha az önemli olan her şey bir anlığına unutuldu; kürekler enerjiyle kullanıldı ve kovalamaca başladı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR AVIN, ENGELLENDİĞİ BİR SAVAŞ SEFERİNİN VE
YÜCELENEN BİR KAHRAMANIN ANLATILDIĞI.

Şimdi, akılsızca bir hırsla, tercüman Anders kendini işaret etmeye ve bu av vesilesiyle yiğitliğini göstermeye karar verdi. Yerlilerden birinin kayığını ödünç aldı ve bağımsız bir avcı olarak gitti. Leo, teknesini tek başına kürek çekebildiğinden ve Oblooria'nın dümenlediği için itiraz etmedi.

Seçilen balina, yaklaşık yüz fit uzunluğunda, en büyük boyutta, tam bir Arktik canavarıydı ve Behring Boğazı'ndan geçerek
Atlantik'ten Pasifik'e geçerken Flatland adalarında bir şekerleme yapmak için duraklamıştı.

Kayık filosu çekirge sürüsü gibi balığa doğru yöneldi.
Leo, tüm çabalarına rağmen avcıların gerisinde kalmaktan başka bir şey yapamadı, çünkü keskin mekik benzeri kayıklar düz denizde ok gibi
fırlıyordu, daha beceriksiz teknesinin ise onu
hareket ettirmek için daha fazla güç gerekiyordu.

Birkaç dakika içinde en iyi kürekçiler olan Eskimolar geri kalanların önüne geçti. Grabantak ve oğlu, haklı oldukları için mi yoksa
üstün güçlerinden dolayı mı öne geçtiklerini söylemek zordu. Güçlü bir adam ve uzman bir kanocu olan Anders yanlarındaydı. Bununla yetinmeyip onları geçmeye çalıştı; ancak onun niyetini gördüler, sporcuların "fışkırtma" dediği şeyi yaptılar ve birkaç saniye içinde onu birkaç metre geride bıraktılar.

Kurbanlarına yaklaşırken Grabantak ve Koyatuk hızlarını kontrol ettiler ve mızraklarını hazırladılar. Birkaç dakika sonra takipçilerden bir düzine kişi ayağa kalktı ve harekete geçmeye hazırlandı, ancak hepsi geri çekildiler -heyecanlı Anders hariç- şef ve oğlu balığa doğru temkinli bir şekilde süzülürken, her ikisi de birer yandan. Aniden her biri bir mızrağı kavradı ve iki kolunun tüm gücüyle balinanın etine sapladı. Bu çok kaba bir uyanıştı! Elbette balık anında daldı. Bunu yaparken kuyruğunu mükemmel bir şekilde havaya savurdu ve tonlarca su ve sabırsız Anders'ı havaya fırlattı.

Tercüman, kayığı iki büklüm olmuş ama kendisi yaralanmamış bir şekilde bir su şelalesi içinde aşağı indi, Eskimolar ise olayı bir
alarm çığlığıyla karşıladılar. Hırslı adamın attığı
atıştan hiç de kötü olmadığı anlaşıldığında bu kahkahaya dönüştü; ve oomiaklardan birindeki kadınlar; hızla kürek çekerek, sırılsıklam ve bitkin adamı denizden
çıkardılar. Ayrıca, fok derisi şamandıra takılı mızrağını da aldılar. Ona pruvada onur yerini verip, mızrağı eline koydular ve ona cesaretini korumasını ve bir dahaki sefere daha iyisini yapmasını söylediler.

Bu arada, ilk şaşkınlığını atlatan ve iki büyük fok derisi şamandıranın biraz ağır ve alışılmadık bir sürüklenme hissettiği balina, kısa süre sonra Leo'nun küreklerinin üzerinde yattığı, sahnenin hem eğlenen hem de ilgili bir izleyicisi olduğu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde tekrar yüzeye çıktı.

"Ho!" diye bağırdı Oblooria, hevesli küçük kalbi kolayca heyecanlanıyordu.
Balığı işaret etti ve Leo'ya parlayan gözlerle baktı.

Kahramanımızın zaman kaybetmediğinden emin olabilirsiniz. Hindistan-kauçuk tekne
sanki aniden canlanmış gibi suyun üzerinden sıçradı.
Akıllı küçük kadın mızrağı ve şamandırayı dikkatlice hazır hale getirdi.
Balinaya en yakın olan birkaç kano, kılıç balığı gibi ona doğru
koştu; ama Leo çok yakın olduğu için hiçbir şansları yoktu.
Balığa ulaştığında hızını kontrol etmedi, ancak teknenin sırt üstü yatmasına izin verdi. Pürüzsüz hindistan-kauçuk kaygan yüzeyde kayarak, uzunluğunun yarısından fazlası yaratığın sırtında kalana kadar ilerledi. Böylece
şok olmadan durduruldu - muhtemelen balina tarafından hissedilmedi.

Leo mızrağı kavradı, sıçradı ve iki eliyle, şefin ve oğlunun yaptığı gibi
derin bir şekilde ete sapladı. Sürdüğü
güç o kadar büyüktü ki tekneyi tekrar suya
itti. Bu şanslıydı, çünkü bu sayede artık öfkeli olan canavarın dalışıyla anında oluşan
girdaptan kıl payı kurtulmayı başardılar;
küreklerin birkaç geri vuruşu onları geride kalan köpük denizinden çıkardı. Bunun ustaca yapılış biçimi tüm filodan hayranlık dolu haykırışlar kopardı ve Leo'yu bile çok şaşırttı, çünkü zıpkını ilk kez kullanmaya çalışıyordu.

"Bu _şans_ olmalı," diye mırıldandı kendi kendine, balinanın yeniden ortaya çıkmasını beklerken tekrar küreklere uzanmış, "bir tür mutlu kaza.
İkinci kez bu kadar iyi yapamayacağıma ikna oldum."

Balık bu sefer daha uzun bir dalış yaptı ve bir nefes daha almak için yüzeye çıktığında, filonun her yerinden oldukça uzaktaydı. Ancak görüldüğü anda, her kürek denize doğru fırladı ve kanolar onu takip etmek için hızla uzaklaştı.
Kısa süre sonra kurbanlarını buldular ve yanında fok derisinden yapılmış şamandırasıyla birlikte başka bir mızrak, mızrağın yan tarafına sabitlendi. Üçüncü kez aşağı indi ve aradığı yönün tam tersi bir yönde yeniden belirdi.

Balinanın hareketlerindeki bu belirsizlik, hafif kayıkların sahipleri için önemsiz bir an meselesiydi, ancak beceriksiz teknesindeki Leo'ya oldukça ağır bir şekilde etki etti. Bu nedenle, yavaşça kürek çekmeye, işleri ağırdan almaya, kovalamacanın ilerleyişini izlemeye ve kazalar bölümünün ona bir şans daha vermesine güvenmeye karar verdi.

"Görüyorsun ya, Oblooria," dedi, hızla öğrendiği Eskimo dilinde, "her yöne çılgınca çekiştirip,
kendimi boş yere üfleyerek; bu yüzden burada ara sıra takılıp onları izleyeceğiz."

Bu söz doğrudan bir cevap gerektirmediğinden, Oblooria sadece gülümsedi -aslında gülümsemekten de öte- ama hiçbir şey söylemedi. Leo'nun "ara sıra" ifadesini Eskimocaya çevirmesinin kulağa gülünç gelmiş olması da mümkün.

Ne olursa olsun, ikisi bir süre orada oturdular, kovalamacanın dalgın ve sessiz izleyicileri olarak.

Leo, Grabantak'ın kurbana yaklaşık otuz beşinci mızrağı sapladığını gördüğünde, "Onu öldürmeleri ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Bütün gün," diye yanıtladı Oblooria.

"Bütün gün!" diye tekrarladı Leo şaşkınlıkla.

"Eğer onu derinden delebilselerdi," dedi kız, "yakında ölürdü, ama
eti kalın ve hayatı derinlerde."

Leo sessizliğe gömüldü. Bütün gün sadece bir seyirci olarak kalma fikri, aktif zihni ve bedeni için tatsızdı. Neredeyse yerlilerden birinden ona bir kayak ödünç verip yer değiştirmesini istemeye karar vermişti ki, bir rüzgar esintisi, şimdiye kadar cam gibi olan denize birkaç kedi pençesi fırlattı.

Hızla geldiği yöne baktı ve ufukta mavi bir çizgi gördü. Yaklaşan bir esintiydi. Çok geçmeden onlara dokundu,
gerçekten de nazikçe ama istikrarlı bir şekilde esti. Yukarıya doğru bir bakış,
üst bölgelerde daha istikrarlı ve güçlü olduğunu ve kovalamacanın bitmek bilmeyen bir aktiviteyle
yürütüldüğü güneydoğuya doğru estiğini gösterdi.

"Eğer uçurtmayı yukarı kaldırmaya yetecek kadar olsaydı," diye mırıldandı Leo, "çok geçmeden
balinanın yanında olurdum; gel, deneyeceğim. Bir el ver, Oblooria."

Eskimo kızı, Flatland'a yaptığı yolculuk sırasında uçurtmayı uzatma ve kurma işlemine o kadar aşina olmuştu ki,
etkili bir şekilde yardımda bulunabilmişti. On dakikadan kısa bir sürede
genişledi ve Leo regülatörü tam olarak yakalayamadan neredeyse suya çekilecekti, Oblooria ise kuyruğun eksantrik bir
vuruşuyla
aşağı fırlatıldı, sonunda onu başlarının üzerinden geçirmeyi başardılar ve kısa süre sonra onu yukarıdaki daha güçlü hava akımına doğru fırlattılar. Elbette, filodaki en iyi kayığı
kıça çok geride bırakacak bir hızla denizin üzerinden hızla geçmeye başladılar, ancak Leo
aceleci davranmak istemedi. Regülatörle ilgilenmek için pruvaya oturdu, Oblooria ise dümen küreğini tutuyordu.

"Oblooria'yı biraz uzak tut; sancak tarafına--yani _o_ tarafa. Yani,
onların oyununu çok erken bozmayacağız."

Konuşurken regülatörü çekti ve hızını azalttı, bu sırada
Eskimo kızı, gözleri beklenti ve umutla parlayarak, tekneyi
sağa doğru çevirdi. Leo ilk başta nasıl ilerleyeceğini bilemiyormuş gibi düşünceli görünüyordu.
Kısa sürede bu zihin durumu geçti. Regülatörü bıraktı ve
ona verilen uzun balina mızrağını alarak
bıçak ve ucunu inceledi. Esintinin tüm gücü uçurtmayı doldurdu ve
saatte en az on mil hızla onları sürükledi.

Eskimolar şimdiye kadar avlarına o kadar odaklanmışlardı ki
başka hiçbir şeye gözleri yoktu. Balina defalarca
acı veren zıpkınlarla delinmişti ve o zamana kadar
derinliklere sürüklemek zorunda kaldığı şişirilmiş fok derilerinin sayısı o kadar fazlaydı ki
dalışları daha sık ve çok daha kısa olmuştu. Küçük düşmanlarının azminin sonunda onun güçlü
gücünü yeneceği açıktı. Ancak, içinde hala çok fazla savaşma gücü olduğu da aynı şekilde açıktı ve zıpkınların bazıları çıkarken şamandıraların birkaçı serbest kaldığından, şiddetle takip edilmezse kaçma olasılığı vardı.

Birdenbire Eskimolardan birinin küreğini düşürdüğü ve iki eliyle gökyüzünü işaret ettiği, aynı anda hem şaşkınlık hem de endişe çığlığı attığı görüldü. Çığlığı yanlış anlamak mümkün değildi. Her kürek batmayı bıraktı ve
her göz gökyüzüne çevrildi. Elbette her ses bir
uğultu çıkardı!

"Bir gizem!" diye bağırdı Grabantak.

"Kötü bir ruh!" diye bağırdı Koyatuk.

"Yeni bir kuş türü!" diye kükredi Teyma.

O anda her zamankinden daha yüksek bir çığlık yükseldi. Leo'nun teknesinin, pruvasından köpükler saçılarak denizin üzerinden bir narval gibi
geldiği görüldü!

İlk başta hayal ettikleri gibi, "yeni tür kuş" uzun
ince bir kuyruk sallamış, beyaz adamın teknesini yakalamış ve uçup gidiyordu!

Tekne tam ortalarına doğru hızla ilerledi. Sağa ve sola doğru savruldular. Leo pruvada duruyordu. Kımıldamadı, konuşmadı, kimseye
bakmadı, ayağa kalktı, biraz öne eğildi, kaşlarında sert bir
çatışla, dudakları sımsıkı kapalı ve uzun mızrağı her iki elinde sanki hücum ediyormuş gibi
tuttu.

"Yakala onu!" diye bağırdı Grabantak uçarak geçerken. Bir kuyrukluyıldızı yakalamaya çalışsalardı da aynı şey olurdu!

"Biraz sola doğru dümen kır," dedi Leo alçak bir sesle.

İtaatkar bir şekilde, kız kürekle sert bir vuruş yaptı.

"Sakin ol--öyle. Hadi, Oblooria, hayatın için sıkı tutun!"

Balinaya doğru gidiyorlardı. Leo, planladığı saldırının sonucunu düşünmeye cesaret edemedi. Tahmin edemiyordu. Her şeyin
iyi olmasını umuyordu. _Artıları_ ve _eksileri_ düşünmeye vakti yoktu. Onlar
kurbanın yakınındaydı. Şimdi, sırtından kayarak, keskin mızrak hücumun tüm hızıyla vücuduna
girerken, hayati organlarına
derinlerden! Kan bir hortum gibi fışkırdı. Leo geriye düşerken mızrak elinden
koptu. Oblooria çılgınca bir heyecanla
sıçradı, küreğini bıraktı ve ellerini çırptı. O anda
sağlam çekiş halatı koptu ve tekne sabit kalırken, uçurtma bir dizi çaresiz
dönmeyle denize indi. Bir sonraki an
balina sarsıcı bir mücadeleyle aşağı indi ve tekne, cesur yolcularıyla birlikte, bir kan ve köpük girdabına boğuldu.

Bu muazzam saldırı sırasında Eskimolardan hiçbir çığlık gelmedi. Hem seslerinden hem de iradelerinden yoksun görünüyorlardı, ancak yaklaşan felaketi gördüklerinde, birleşik bir kükremeyle kurtarmaya koştular.

Oraya varmadan önce, Leo'nun derinlerden çıktığı görüldü,
tıpkı bir su tanrısı gibi pembe ve beyaz köpüklerle sırılsıklamdı. Hemen ardından, benekli bir su perisi gibi Oblooria geldi. Tekne devrilmemişti, ancak boğulmuştu ve son bir umutla ona tutunmuşlardı.

Etrafına keskin bir şekilde bakarak, soluk soluğa kalıp gözlerindeki suyu silerek,
Leo tekneye bağlı oldukları için hala kullanılabilir durumda olan kürekleri kavradı ve yaklaşan
Eskimolardan sanki yakalanmaktan korkuyormuş gibi tüm gücüyle uzaklaştı. Onlar, mümkünse, bu açıklanamayan davranışa daha fazla şaşırarak onu takip ettiler. Onunla barıştılar; hatta bazıları ondan önce ateş etti. Zavallı Leo uçurtmasına ulaşmakta bir an bile geç kalmadı, çünkü bu insanlar onu balina zıpkınlarıyla
delecekleri sırada, o hızla
sıçradı ve onlara vazgeçmelerini emretti.

Zavallı görünümlü şeyi denizden kurtarıp aceleyle
katladıktan sonra, pruvaya yerleştirdi. Sonra serbestçe nefes alarak, balina tekrar yüzeye çıktığında etrafına bakmaya başladı.
Tam da bu sırada Grabantak'ın kayığının tam altına geldi ve onu uçtan uca savurdu. Bir sonraki anda, kudretli kuyruğunu kanoya indirmeseydi, bu ciddi bir mesele olmazdı. Sonra yaklaşık yüz metre kadar uzaklaştı, boyunun yarısı kadar sudan sıçradı ve gök gürültüsüne benzer bir sesle yan tarafına
düştü ve öldü.

Herkes şefin kayığının suda tamamen enkaz halinde yattığı yere döndü. Kayığın sahibi kayığın yanında yüzerken görüldü ve kısa süre sonra kadınların oomiaklarından birine çekildi. Açıkça ciddi şekilde yaralanmıştı ama bunu kabul etmedi. Kendine özgü bir vakarla filoya balinayı yakalayıp kıyıya doğru gitmelerini emretti.

"Ona kolunun kırıldığını söyle," dedi Leo o akşam Anders'a, kendi kulübesinin mahremiyetinde şefin yaralarını inceledikten sonra, "ve ona bir şifacı olduğumu ve onu iyileştirmeye çalışacağımı söyle."

Grabantak bu bilgiyi öfke dolu bir bakışla aldı.

"O zaman," dedi, "Amalatok biraz daha uzun yaşamalı, çünkü kırık bir kolla onunla savaşamam. Git," diye ekledi, Leo'ya hayranlıkla bakarak, "git, bugün iyi iş çıkardın; gençlerim burnunu mavi yapmak istiyor."

Şefin emrinin kesin doğası gecikmeyi yasaklıyordu. Leo bu nedenle kulübesinden dışarı sürünerek çıkmak zorunda kaldı, burnunun mavi olmasının ne anlama gelebileceğini yoğun bir şekilde ve biraz da rahatsız edici bir şekilde merak etti.

Balina avında en başarılı zıpkıncının gerçekten çok büyük bir kişi olarak görüldüğünü ve her zaman Mavi Kurdele'nin Eskimo nişanı olarak adlandırılabilecek bir şeyle süslendiğini söyleyen Anders tarafından hemen aydınlatıldı.

Bu bilgiyi alır almaz, genç adamlar tarafından yakalanıp, bekleyen bir çemberin ortasına aceleyle götürüldü ve orada törene büyük bir nezaketle boyun eğdi. Bir genç ona doğru ilerledi, birkaç iltifat etti, sağ kulağından yakaladı ve biraz ıslak boya ile burnunun köprüsünün üzerinden yüzüne geniş bir mavi çizgi çizdi. Daha sonra, kendisine uzak kuzeydeki Eskimoların bildiği en yüksek onuru aldığı ve diğer ayrıcalıkların yanı sıra, isterse iki kadınla evlenme hakkı verdiği bildirildi! Onurunu kabul eden ancak ayrıcalığı reddeden Leo, kendisine yapılan iltifat için minnettarlığını düzgün bir Eskimo konuşmasıyla dile getirdi ve ardından çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi aramak için kulübesine çekildi, şefin kırık kolunun muhtemelen tehdit edilen savaşı belirsiz bir süre için erteleyeceği düşüncesiyle biraz olsun rahatlamıştı. O gece geyik derisi yastığının etrafında saçma hayaller dönüyordu, çünkü çılgın bir balina tarafından yutulduğunu ve kırık kolu ve burnunda mavi bir şerit olan bir uçurtma tarafından gökyüzüne fırlatıldığını hayal ediyordu!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

SAVAŞÇI BİR SEFERDEN VE MUTLU SONUCUNU ANLATIR.

Flatland'da bu heyecan verici olaylar yaşanırken, Poloe Adası'ndaki dostlarımız balık tutmaya ve avlanmaya devam ettiler ve beklenen düşmanlarına karşı her zamanki gibi nöbet tuttular; ama zavallı İngilizler için yazık! Gözlerindeki tüm ışık sönmüştü; ruhlarındaki tüm esneklik kaybolmuştu. Ah! Sadece
bir yakın arkadaşını veya kardeşini kaybetmenin ne demek olduğunu bilenler,
keşifçilerimizin hayatlarına çöken o korkunç boşluğu anlayabilirler,
en azından o an için, etraflarında olup biten olaylara nispeten kayıtsız kalırlar ve
kendilerini bu kadar uzağa, buz bölgelerine taşıyan büyük amaçtan tamamen habersiz kalırlar.

Artık Leo ve arkadaşlarının yok olduğundan şüphe edemezlerdi, çünkü
Leo ve Eskimoların geçici olarak sığındıkları ada da dahil olmak üzere Poloe grubunun her adasını aramışlardı.
Burada, Alf, kardeşinin, esir alanlarını etkilemek amacıyla, atış sırasında attığı boş kovanları bulduğunda,
gerçekten de, bir anlık umut ışığı yeniden canlandı ve
kendilerine eski umutsuzluk durumuna geri dönmeden önce, adanın her metresini, yüksek ve alçak, birkaç gün aradılar. Eskimoların ziyaretini işaret edecek hiçbir kanıt kalmamıştı, çünkü bu
kurnaz vahşiler savaş seferlerinde arkalarında hiçbir şey bırakmamışlardı ve fırtına sert kayalık toprakta kalmış olabilecek ayak izlerini
silip süpürmüştü.

Amalatok--oğlu ve adamlarıyla birlikte İngilizlerin kayıplarına sempati duyan ve uzun süren aramada yetenekli yardımlarda bulunan--Kaptan Vane'in belki de kaybolanların denizin üzerinden Flatland'a sürüklendiğini ima ettiği sözleriyle onların umutlarına son ölümcül darbeyi indirdi.

"Bu mümkün değil," dedi Amalatok hemen.

"Neden olmasın? Mesafe o kadar da büyük değil."

"Mesafe o kadar da büyük değil, bu doğru," diye yanıtladı Amalatok. "Lo, Flatland'a yelken açmış olsaydı oraya güvenli bir şekilde varabilirdi, ancak
Karasakal fırtınanın birkaç saatten fazla sürmediğini kesinlikle unutuyor. Lo bu adada kısa bir süre bile kalsaydı, fırtınayı
takip eden sakin hava, ona tekrar Poloe'ye kürek çekmeyi
sağlamaz mıydı? Hayır, fırtınanın uzun süreceğini
düşünmüş olmalı ve bunu düşünerek, onunla yüzleşmeyi ve ona karşı kürek çekmeyi tekrar denemiş olmalı. Bu girişiminde mahvoldu. Şüphesiz Lo, Unders ve Oblooria ruhlar diyarındadır."

Uzak kuzeydeki Eskimolar, çayırların kızıl adamlarının aksine, duygularına yenik düşmeye eğilimlidir.
Oolichuk, çekingen olanın adının anılması üzerine,
yüzünü elleriyle kapattı ve yüksek sesle ağladı. Zavallı Alf ve
Benjy, ona katılmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydular. Tüm eğlence ve neşe sonuncusundan tamamen kaybolmuştu ve Alf'e gelince, yarı uykulu bir adam gibi, gözlerinde garip bir dalgın bakış ve ifadesiz yüzünde mükemmel bir boşlukla dolaşıyordu. Artık Poloeland tepelerinde jeolojik çekiç ve kutuyla dolaşmıyordu. Sadece tavsiye edildiğinde veya istendiğinde balık tutmaya gidiyordu veya deniz kıyısında amaçsızca dolaşıyordu. Kaptan ve Benjy de aynı şekilde davranıyorlardı. Kederlerinin en uç noktasında yalnızlığa kur yapıyorlardı.

Chingatok'un ve zencinin sıcak kalpleri sempatiyle güçlü bir şekilde çarpıyordu.
Teselli edici sözler söylemeyi özlüyorlardı, ancak ilk başta her rütbede ve her derinin altında bulunan duygu inceliği, nasıl yatıştıracaklarını bilmedikleri üzüntüye müdahale etmelerini engelledi.

Sonunda dev bir gün Alf'le konuşmaya cesaret etti. "Büyük Ruh Kablunet çocukları için teselli edici bir söz söylemiyor mu?" diye sordu.

"Evet, evet," diye hemen cevapladı Alf. "Diyor ki, 'Sıkıntı zamanında bana seslen, seni kurtarırım ve sen beni yüceltirsin.'"

"Çağırmadın mı?" diye sordu Chingatok, hafif bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Hayır; utancımdan söylüyorum, Chingatok. Bu darbe beni o kadar sersemletti ki
Tanrımı unuttum."

"Şimdi çağır," dedi dev içtenlikle. "Eğer O iyi ve gerçek bir Tanrıysa,
sözünü tutmalı."

Alf hemen orada çağırdı ve Eskimo, zavallı genç İsa'nın adıyla duasını
bitirene kadar başını eğip saygılı bir bakışla dikilip dinledi.

Zenci adamın Benjy ile tartışma tarzı farklıydı ve
karakteristik olarak daha alçak tondaydı. "Yüreğinizi güçlü tutmalısınız, Efendi Benjy. Ne olacağını kimse bilemez. Belki Efendi Leo Kuzey Kutbuna tek başına gider.
Her zaman sürpriz yapmayı severdi. Ne de olsa, Efendi Benjy, dolapta bir kurşun var."

Başka bir zamanda Benjy, zavallı aşçının onu teselli etme çabalarına gülerdi,
ama sadece iç çekerek uzaklaştı.

Bundan iki gün sonra Poloe Eskimoları sahilde toplandılar,
fok avına çıkmak için hazırlık yapıyorlardı.

"Ufukta bir balina mı var yoksa bir mors mu!" diye sordu Kaptan,
denizin kıyısında dururken, gemiye binmeye hazır bir şekilde,
Chingatok'un koluna dokunarak.

"Daha çok kara bir martıya benziyor," dedi Benjy, "ya da kuzey dalgıcına."

Chingatok söz konusu nesneye uzun ve içtenlikle baktı ve sonra vurgulayarak "Bir kayak!" dedi.

"Sanırım avdan dönen genç adamlardan biri," dedi Alf,
etrafındaki Eskimoların gösterdiği ilgiyle dikkati
çekilen.

"Öyle değil," dedi o anda gruba katılan Amalatok, "adam
Flatland'lı bir adam gibi kürek çekiyor."

"Ne! Düşmanlarınızdan biri mi?" diye bağırdı Kaptan, o zamanki depresyon halinde, bir tür rahatlama olarak bir kavgayı memnuniyetle karşılardı.
Açıkça Butterface de onun umutlarını paylaşıyordu, çünkü gözlerinin beyazlarını gösterdi ve boynuzlu ellerini sıkarken
şaşırtıcı bir şekilde sırıttı.

"Evet - düşmanlarımız," dedi Amalatok.

"Ordudaki öncü muhafızlar," dedi Kaptan içtenlikle; "gelin, kendimizi savunmak için
ne kadar çabuk hazırlanırsak o kadar iyi."

"Evet, bu kelime," dedi zenci, bir anlığına sırıtışını artırarak
ve sonra aniden ciddiyete bürünerek; "biz nebber, kendimizi savunmak için 'cep' dövüşürüz--oh hayır--_nebber_!"

"Saldırmak için gelmiyorlar," dedi Chingatok sessizce. "Düzlükçüler, insanlar
uyurken gece dışında asla gelmezler. Bu sadece bir adam."

"Belki de haber getiriyordur!" diye haykırdı Benjy, aniden bir umutla.

"Belki de," diye yankıladı Alf, hevesle.

"Öyle olabilir," dedi Chingatok.

Soru çok geçmeden yanıtsız kaldı. Yaklaşan
kayak yarış hızında geldi. İçindeki kişi kıyıya atladı ve
son zamanlardaki efordan soluk soluğa kalarak heyecan verici mesajını iletti.

"Flatland'deki tutsaklar," dedi Kaptan, hemen toplanan savaş konseyinde, "ama hayatta ve iyi durumdalar. Neyse, bu iyi haber için minnettar olalım; ama sonra, bizden onlara _çabuk_ yardım etmemizi istiyorlar. Bu tehlike demektir."

"Evet, tehlike!" diye bağırdı Oolichuk, Oblooria'nın düşmanlarının elinde olduğunu düşünerek, duygularını
yatıştırmak için kendi kabilesinin gençlerinden bazılarının üzerine atlayıp onları öldürmek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu.

"Rahat ol, Oolichuk," diye bağırdı Amalatok, dişlerini korkunç bir şekilde gıcırdatarak; "kalplerini sökeceğiz ve kafataslarını parçalayacağız,
ve--"

"Ama," diye devam etti Kaptan aceleyle, "tehlikenin o kadar büyük olduğunu düşünmüyorum.
Tek ricam, onları kurtarmaya gitmeyi geciktirmememiz--"

"Ho! huk! hi!" diye araya giren savaşçıların tümünü böldü,
ayağa fırlayıp bıçak ve mızraklarla çeşitli imalı hareketler yaptılar.

"Babam kayakları hazırlamamı istiyor mu?" diye sordu Chingatok, her zamanki gibi
sakinliğini korudu.

"Yap oğlum. İçlerine bolca yağ ve savaş mızrakları koyalım,"
dedi yaşlı şef; "hemen başlayacağız."

Bu kuzey Eskimolarının savaşa hazırlanmalarındaki hız,
medeni toplumların insanlarına bir ders olabilir. Daha önce söylemiştik ki
güneş o zamana kadar her gün birkaç saatliğine batmaya başlamıştı.
O gece en derin alacakaranlığa ulaşmadan önce, yüz elli seçkin savaşçı, kayakları ve savaş malzemeleriyle
ateşli yaşlı şef ve onun devasa ama barışsever
oğlunun önderliğinde denizin üzerinde kayıyordu. Elbette Kaptan Vane, Benjy, Alphonse Vandervell ve Butterface onlara eşlik ediyordu, ancak kadınların hiçbirinin gitmesine izin verilmedi, çünkü savaşın kanlı olacağı bekleniyordu. Bunlar,
bu nedenle, çocuklarla birlikte, kabilenin büyük çocuklarından oluşan küçük bir grubun, yaşlı adamlarla birlikte sorumluluğuna bırakıldı.

Hava güzeldi, deniz sakindi ve istilacı ordunun kolları
güçlüydü. Poloe Adası'nı Flatland'dan ayıran denizin geçilmesi uzun sürmedi.

Sakin ve güzel bir günün gün batımına doğru karayı gördüler. Yavaşça,
küreklerin sessizce batmasıyla, hayalet bir filo gibi ilerlediler.

Aynı akşam Leo ve Oblooria, Grabantak'ın kanepesinin yanında oturup,
onu emziriyorlardı. Şefin balinadan aldığı yara, onu
yüksek ateşe sokmuştu. Ateşli ruhunda zorunlu gecikmenin yarattığı tahriş, durumu daha da kötüleştirmişti ve zaman zaman deliriyordu. Bu paroksismalar sırasında, Poloe düşmanlarına karşı vahşi suçlamalarda bulunurken, sık sık Amalatok'un vücudunda gerçekleştirilecek korkunç cerrahi operasyonlara göndermelerde bulunurken, onu aşağıda tutmak için iki adama ihtiyaç duyuldu. Bunlar, Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin muhtemelen bilmediği operasyonlardı. Eskimo dili hakkındaki bilgisi hızla artan Leo, hastanın vahşetine karşı koymak için bağışlama ve sabır vaazları vermeye çalıştı. Başarısız olunca, yakın zamanda keşfettiği bir uyku verici bitkiye başvurdu. Genç bir doktor için bunun aşırı dozunu uygulamak belki de doğal olmayan bir şey değildi. Mutlak bir secde, umduğu kesin sonuç değildi, ancak sonuç buydu ve Grabantak'ın ruhunu sakinleştirme ve onu ikna etmeye açık hale getirme gibi mutlu bir etkisi oldu. Neyse ki Poloe adamları yaklaştığında Flatlanders tetikteydi. Flatland'lı cesurlardan biri o sırada bir balık
seferinden dönüyordu, ilerleyen orduyu henüz denizdeyken gördü ve haberi hızla eve getirdi.

"Bize saldırmaya gelmeleri garip," dedi Teyma, hemen toplanan savaş
konseyinde Leo'ya. "Bu zamana kadar, _onlara_ saldırmak her zaman bizim geleneğimizdi."

"Düşündüğünüz kadar garip değil," dedi Anders, şimdi ilk kez,
Poleeland'a mesajın gönderilmesinden bahsediyordu.

Tercümana karanlık bakışlar çevrildi ve birkaç el hançer aramak için
botlara doğru kaydı, başbakan araya girdiğinde.

"Bize haber vermeden hareket etmekle iyi etmedin, Unders," dedi ciddi bir şekilde. "Şimdi Poloe'li adamlarla karşılaşmaya hazırlanmalıyız, ister dost ister düşman olarak gelsinler. Genç adamlar silahlansın. Ben şefimizle
danışmaya gidiyorum."

"Grabantak'a danışmamalısın," dedi Leo kararlı bir şekilde. "Sersem yatıyor.
Omurgası bir mors ipinden daha güçlü değil. Oğlu şu anda onun yerine hareket etmeli."

"Üh!" diye haykırdı savaşçılardan biri, tarif edilemez bir küçümsemeyle,
"Koyatuk yeterince büyük ama beyinsiz.
Bir mors gibi küstahça konuşabilir ve vahşi görünebilir ama sadece bir yavru martı kadar bilgeliğe sahip.
Hayır, bizi Teyma yönetecek."

Bu duygu, tüm orduyu, hatta ulusun tüm yetişkin erkek kısmını içeren tüm konsey tarafından büyük bir alkış aldı; böylece Koyatuk, tüm beceriksizlerin olması gerektiği gibi, anında görevden alındı ​​ve yerine Flatland'ın en iyi adamlarından biri getirildi.

"Ama eğer sizi yöneteceksem," dedi başbakan kararlı bir şekilde, "barışa değil, savaşa!"

"Bizi istediğin yere götür; senin beynin var," diye karşılık verdi daha önce "üü!" diyen adam. "En iyisinin ne olduğunu bilmiyoruz ama sana
güvenebiliriz."

Yine oybirliğiyle onaylandı.

"Peki, o zaman, şefimin sağlığı düzelene kadar emri kabul ediyorum,"
dedi Teyma ayağa kalkarak. "Şimdi, konsey sona erdi. Kulübelerinize gidin, savaşçılar ve mızraklarınızı hazırlayın; ve lambalarınıza kızlar. Savaşçılarımız için
akşam yemeği hazırlayın ve her birinin payı iki katına çıksın."

Bu son emir azımsanmayacak derecede bir şaşkınlığa neden oldu, ancak duyulabilir
bir yorum yapılmadı ve kesin bir itaat sağlandı. Leo, Grabantak'ın kulübesine döndü ve orada o ateşli şefi her zamanki gibi cansız buldu, ancak eski ruhundan biraz kalmıştı, çünkü Amalatok ve tüm çetesinin
kalbi, karaciğeri ve diğer hayati organlarına
rahatsız edici göndermelerde bulunuyordu.

Kısa bir süre sonra o çete, cinayet işlemek niyetiyle savaş düzeninde geldi. Flatlanders onları karşılamak için sahilde toplandı.

"Mızraklarınızı arkanızda yere bırakın," diye bağırdı Teyma, ordusuna;
"suyun kenarına ilerleyin ve benim işaretimle silahlarınızı kaldırın."

"Önceden uyarıldılar," diye homurdandı Amalatok, hayal kırıklığıyla dişlerini gıcırdatarak ve bir elini kaldırarak filosunun ilerlemesini durdurdu.

"Hiç şüphesiz," dedi Kaptan Vane, Benjy, Alf ve Butterface ile birlikte, Hindistan lastik botlarından birinde Poloe şefinin yanındaydı, "hiç şüphesiz genç vatandaşım bir mesaj göndermiş olarak bizi bekliyordu. Elbette--eh!
Benjy, Leo diğerlerinin önünde başka bir adamla durmuyor mu?"

Kaptan konuşurken dürbünlü dürbününü gözlerine tuttu.

"Evet, o--Tanrıya şükür! Ve Anders'ı da gayet açık bir şekilde görüyorum ve
Oblooria!"

"Elleri ve ayakları bağlı mı?" diye sordu Amalatok vahşice.

"Hayır, onlar da sizin kadar özgür. Ve Eskimolar silahsız,
görünüşe göre."

"Ha! Bu onların aldatmacası," diye homurdandı şef. "Düzlükçüler her zaman
kurnazdı; ama bizi kandıramayacaklar. Yiğitler, mızraklarınızı
hazırlayın!"

"Leo onları barışçıl bir şekilde etkilemiş olamaz mı, babam?" diye önerdi Chingatok.

"Öyle değil, oğlum," dedi şef vahşice. "Grabantak her zaman
beyaz bir tilki kadar kurnaz,
bir mors kadar vahşi, bir kurt kadar kötü, bir kara martı kadar açgözlü,
aşağılık--"

Grabantak'ın kötülüklerinin listesi, Teyma'nın denizin üzerinden gelen yüksek ve güçlü sesiyle
kesildi.

"Poloe'li adamlar dost olarak gelirse, karaya çıksınlar.
Flatland'li adamlar
beslenmek üzere ve akşam yemeklerini paylaşacaklar.
Poloe'li adamlar düşman olarak gelirse, yine de karaya çıksınlar derim. Flatland'li cesurlar
mızraklarını
biledi!"

Teyma bitirirken iki elini de havaya kaldırdı ve tüm ordusu da aynısını yaptı.

Bir iki an Pololular tereddüt etti. Hala aldatılmaktan korkuyorlardı.

Sonra Leo'nun sesi yüksek ve net duyuldu.

"Neden tereddüt ediyorsun? Hadi amca, akşam yemeği soğuyor. Uzun zamandır seni bekliyorduk ve hepimiz çok açız!"

Bu, İngilizler tarafından kahkahalarla karşılandı, yukarıdan Benjy'den çılgın bir neşe yükseldi. Amalatok savaşçı ruhunu yuttu, mızrağını bir kenara koydu ve küreğini aldı. Chingatok ilerlemek için işaret verdi ve birkaç dakika sonra, kuzeyin savaşçıları - muhtemelen yüzyıllardır yeminli kalıtsal düşmanlar olan vahşi vahşiler - iglo lambalarının etrafında oturmuş, dostça parmaklarını ve yüzlerini yağla kaplamış, birlikte mors pirzolaları ve kutup ayısı pirzolaları yiyorlardı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK KEŞİF.

Flatlanders ve Poloese arasında dostça ilişkiler kurulmuştu, her iki ulus da dikkatini barış sanatlarına çevirdi.

Başka şeylerin yanı sıra, Kaptan Vane ve ekibi kendilerini bir kez daha, yenilenmiş bir enerjiyle, keşif ve bilimsel
araştırma arayışına adadılar. _Büyük Ada_'ya bir keşif gezisi planlandı, şimdi savaşa gitmek için en iyi zamanın ne olduğu konusunda kahin Makitok'a danışmak amacıyla değil, Kutup'un hemen yakınında olduğuna inanmak için en güçlü nedene sahip olan Kaptan Vane'in isteklerini yerine getirmek için.

"Karasakal, artık hiçbir şeye çok yakın olduğunu söylüyor," dedi Chingatok, varışlarından sonraki gün Anders'a.

"Hiçbir şeye yakın!" diye haykırdı yakınlarda oturan Teyma.

Elbette dev açıkladı ve başbakan inanmaz göründü.

"Keşke ayrılma telaşında sekstantımı arkamda bırakmasaydım," dedi Kaptan o akşam Leo'ya. "Ama o kadar aceleyle
çıktık ki unuttum. Ancak Amalatok'tan genç bir adamı
geri göndermesini isteyeceğim. Hedefimize artık birkaç milden daha fazla
uzakta olamayacağımıza ikna oldum."

"Sana tamamen katılıyorum amca, çünkü dün gece kuzey yıldızına baktığımda
bana hayal edilebileceği kadar doğrudan zirvedeymiş gibi geldi."

"Ay, evlat; ama çıplak gözle bakmak yanıltıcıdır. Birkaç mil fark
ondan ayırt edilemez. Kutup yıldızı ne zaman görünür oldu?"

"Daha dün gece; önceki gece çıktığımı sanmıştım ama pek emin değildim, gün ışığı, en karanlık saatte bile, hala birçok yıldızın görülmesine
izin vermeyecek kadar yoğundu."

"Eh, göreceğiz. Bence hala Kutup'un yirmi ila kırk mil güneyindeyiz. Bu arada, Teyma'yı bu Maki-neyin adasına bir keşif gezisi yapmaya ikna edeceğim?"

"Tok," dedi Leo; "Makitok. Her şey neredeyse _tok_ veya _tuk_ ile bitiyor
burada."

"Bu adam kim ve ne?" diye sordu Kaptan.

"Kimse kesin olarak bilmiyor gibi görünüyor. Kökeni antik çağların sisleri arasında kaybolmuş. Geleneklere göre ilk atası, Melkisedek gibi,
babası veya annesi olmamış ve
kimse nereden geldiğini bilmiyor. Her neyse, _Büyük Ada_'da bir koloni kurdu ve
Makitok şu anki tüm ailelerin başı."

Leo daha sonra sayısız fok derisi parçasına sarılmış olan _buk_ adlı gizemli şeyi açıkladı.

"Garip," dedi Kaptan, "geçip giden garip. Bana anlattıkların beni
bu vadi adamını ziyaret etmek için daha da heveslendiriyor. Grabantak'ın uzun süre
hükümetin dizginlerini tekrar ele geçirme şansının olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbiri. Kendisini bir süre daha çaresiz tutacak bir sarsıntısı var. Ve bu iyi, çünkü Teyma barışa veya refaha yönelik herhangi bir projeyi desteklemeye hazır olacaktır."

Şimdi, kuzey seferi için hazırlıklar yapılırken, arkadaşımız Oolichuk kur yapmaya gitti. Ve bunu yapma şekli de buydu.

Bir gün, diğer aşık sevgililer gibi en iyi kıyafetlerini giyerek, köyün doğu banliyösünde bir kulübede Grabantak'ın karısı Merkut ile yaşayan Oblooria'ya törensel bir ziyarette bulundu. Oolichuk'un kostümü zarif olmasa da sade idi. Tüyleri içe dönük kuş derilerinden yapılmış bir alt kat; tüyleri dışa dönük ayı derisinden pantolon; gri fok derisi üst kat; köpek derisi çoraplar ve fok derisi çizmelerden oluşuyordu.

Bu genç Eskimo, gelinini boş elle ziyaret etmezdi. Bir hediye içeren bir bohça taşırdı - genç eider ördeğinin derileri, gelinine iç çamaşırı yapmak için
Leydi-sevgili, damağını
memnun edecek iki tombul küçük auk ve onları yıkayıp kalbini
sevindirecek bir kese dolusu yağ.

Bu cesur adam şanslıydı çünkü Oblooria ile kıyının ıssız bir yerinde, kayaların arasında karşılaştı.

Romantizm bir Eskimo'nun yüreğinin derinliklerinde yatar - o kadar derindir ki
çıplak gözle
algılamaz. Poloe savaşçısı ve genç kız ne hissederse hissetsin, kelimelerle ifade etmemeye dikkat ettiler. Fakat Oolichuk
anlatılamaz şeyler
görüyordu ve Oblooria'yı hemen orada yemeğe davet etti.
Leydi hemen utangaç bir gülümsemeyle kabul etti ve bir kayanın üzerine oturdu.
Oolichuk onun yanına oturdu ve iç çamaşırı
destekledi.

Leydi bunu eleştirel gözlerle incelerken, beyefendi
yemeği hazırladı. Auklardan birini alıp başını çevirdi,
işaret parmağını boynun derilerinin altına koydu, deriyi aşağı doğru çekti
ve kuşun derisi yüzüldü. Sonra uzun başparmağını
göğüs boyunca gezdirdi ve bir parça kesti, bunu hanıma sundu,
"Eğer istemiyorsan
bırakabilirsin!"

diyen birinin umursamaz tavrıyla. Lokma çiğ olmasına rağmen, Oblooria onu memnun bir bakışla kabul etti ve
zevkle yedi. Ayrıca mesaneyi de kabul etti ve dudaklarına götürerek ona bir dolu yağ verdi.

Oolichuk, ilk auk bitene kadar bu işlemi sürdürdü.

Daha sonra ikinci kuşa da aynı şekilde davrandı ve hanımının onu ve kalan yağı tüketmesine yardımcı oldu. Yemeğin ilk bölümünde sohbet akmadı, ancak
derin bir şekilde içtikten sonra, dudakları açıldı ve akıl şöleni
başladı. Çoğunlukla, adamın Kablunetler ve onların yolları hakkında yaptığı yorumlardan ve kadının takdir edici kıkırdamalarından oluşuyordu; ancak, Kablunetlerden birinin onlara doğru ağır ağır yürümesiyle
en baştan itibaren kesintiye uğradılar.

Anında ayağa kalktılar ve zıt yönlere doğru yürüdüler, tefekküre dalmışlardı - biri yeryüzünün, diğeri gökyüzünün.

Bundan üç gün sonra, Kaptan Vane ve ekibi _Büyük Ada_ kıyılarına yaklaştı. Düzlük'ün diğer adaları gibi alçaktı, ancak daha büyüktü, öyle ki
tüm çevresi en yüksek merkez noktasından görülemiyordu. Diğer adalar gibi ağaçlardan oldukça yoksundu, ancak alçak çalılıklar yemyeşildi ve
sürüyle ren geyiği ve misk öküzüyle doluydu.
Seyyar kuğudan cıvıldayan kum kuşuna kadar sayısız yabani kuş,
saslı gölcüklerinde uçuşuyordu,
yaylalarında ise büyük sürüler halinde keklik ve keklik görülüyordu. Topraklar en zengin yeşil yosun ve otlarla kaplıydı ve alacalı yabani çiçekler ve meyvelerle süslenmişti.

Yolcular, kıyı sakinleri tarafından derin bir ilgi ve büyük bir misafirperverlikle karşılandılar,
görünüşe göre komşu adalılarla asla kavga etmiyorlardı veya savaşa gitmiyorlardı.

Makitok adanın merkezinde yaşıyordu. Bu nedenle ertesi gün oraya gittiler.

Vadiye vardıklarında öğleden sonraydı,
angekok'un, ya da Kızılderililerin ona taktığı adla, şifacının yaşadığı yer.

Bu tuhaf bir vadiydi. Diğer vadilerden farklı olarak ne bir çıkışı ne de bir girişi vardı, fakat en alçak kısmı merkezinde olan, sadece dairesel bir havza ya da geniş bir çöküntüydü. Merkeze doğru olan eğim o kadar kademeliydi ki iniş neredeyse fark edilemiyordu, ancak Kaptan Vane
vadinin en alçak kısmının deniz yüzeyinden daha alçak olması gerektiği inancına karşı koyamadı.

Büyük Ada'daki zengin bitki örtüsü bu güzel vadide doruk noktasına ulaşmış gibiydi. Vadinin merkezinde ve en alçak kısmında Makitok ya da daha doğrusu Makitok'un ataları meskenlerini inşa etmişlerdi. Eskimoların kulübelerine benzeyen bir kulübeydi. Başka bir kulübe görülmüyordu.
Angekok yalnızlığı severdi.

Kulübenin yanında yaklaşık on beş fit yüksekliğinde küçük, kesik bir koni vardı, tepesinde yaklaşan gezginleri dikkatle izleyen yaşlı, beyaz sakallı bir adam oturuyordu.

"İşte--Makitok!" dedi Teyma yaklaşırken.

Yaşlı adam kıpırdamadı. Seksen yaşından büyük gibi görünüyordu ve
genel Eskimoların aksine, gür, bembeyaz bir sakalı vardı.
Başındaki ince saçlar da beyazdı ve yüz hatları güzeldi.

Gezginlerimiz, onları Eskimo tavırlarından ve karakterinden o kadar uzak bir zarafet ve nezaket havasıyla karşılayan bu garip münzeviden hayal kırıklığına uğramadılar ki
Kaptan Vane, onun insan ailesinin başka bir kolundan geldiğine ikna oldu. Makitok, keşif nesnelerine karşı, Chingatok dışında hiçbir Eskimoda gözlemlenmemiş bir ilgi hissetti ve ifade etti ve etrafındakilerin çoğundan çok daha önce zeki ve algısı hızlıydı.

"Peki kendin hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu kaptan o akşam, ülke ve üretimleri hakkında uzun ve hareketli bir sohbetin ardından.

"Söyleyecek pek bir şeyim yok," diye cevapladı yaşlı adam üzgün bir şekilde. "Ailemle ilgili
başlangıcının uzun geçmişte olması dışında hiçbir gizem yok."

"Ama _tüm_ gizemler uzun geçmişte değil mi?" diye sordu Kaptan.

"Doğru, oğlum, ama _benim_ gizemimde bir fark var. Diğer Eskimolar
kış sisleriyle çevriliymiş gibi, kafaları karışana ve kaybolana kadar oğuldan babaya kadar geriye doğru gidebilirler. Ama ben geriye doğru --çok geriye-- gittiğimde,
bir adama geliyorum --_ilk babam_, söylendiğine göre babası yokmuş ve
kimse nereden geldiğini bilmiyormuş. Zihnim karışık veya kayıp değil;
durdu!"

"Senin _buk_ dediğin gizem paketi meseleyi açıklamıyor mu?" diye sordu Alf.

Bu tercüme edildiğinde, yaşlı adam ilk kez
tedirgin göründü.

"Açmaya cesaret edemiyorum," dedi alçak sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Babadan oğula kutsal saydık. Büyümeli - sonsuza kadar büyümeli - asla azalmamalı!"

"Ona bu açıdan bakması üzücü," dedi Leo, o gece uyumak için uzandıklarında Benjy'ye. "Hiç şüphem yok ki, ilk baba dediği adam, ne olursa olsun, onu güvende tutmak için sardı, bir gizem haline getirmek için değil ve halefleri, yanlış bir görüşle
başladıktan sonra, şimdi her ardışık mirasçının paketi yeniden sarmasını kutsal bir yükümlülüğe dönüştürdüler. Ancak belki de yaşlı adamın önyargılarını yenmeyi başarabiliriz. İyi geceler,
Benjy."

Benjy'nin horlaması Leo'nun sözlerinin çöpe atıldığını gösterdi, bu yüzden,
hafif bir kahkahayla döndü ve kısa süre sonra rüyalar diyarındaki yoldaşına katıldı.

İki hafta boyunca grup _Büyük Ada_'da kaldı, avlandı,
atış yaptı,
balık tuttu, toplayıp araştırdı; ayrıca, ekleyebiliriz ki, yerlileri şaşırttı.

Bu süre zarfında, az çok heyecan verici nitelikte birçok macera
onların başına geldi, ancak bunları sessizce geçmeliyiz. O zamanın sonunda, Kaptan'ın sekstantını ve
diğer felsefi aletleri
almak için gönderilen genç, hepsiyle birlikte geldi - termometreler,
barometreler, kronometreler, rüzgar ve su göstergeleri, sarkaçlar, vb.
sağlam ve güvenli bir şekilde.

Aletler sabahleyin _Kupa Vadisi_'ne ulaştığında (Benjy, Makitok'un evini böyle adlandırmıştı), güvenilir
gözlemler. Bu nedenle Kaptan zamanını bir
gözlemevi inşa etmekle geçirdi. Bu amaçla, Makitok'un izniyle,
münzevinin meskenine yakın kesik koniyi seçti. Burada, resmi olarak
sahip olduktan ve Birleşik Krallık bayrağını çektikten sonra, sakin bir heyecanla, amaçlanan gözlemlere hazırlanmakla meşgul oldu.

"Birkaç saat içinde enlem ve boylamı belirleyeceğim," dedi.
"Bu arada, Leo, sen ve Benjy tüfeği alıp gidip bize akşam yemeği için
iyi bir şeyler getirseniz iyi olur."

Leo ve Benjy her zaman ava çıkmaya hazırdı. İkinci bir teklife ihtiyaç duymadılar, ancak kısa süre sonra adanın yamaçlarında dolaşmaya veya
bataklıklarında av peşinde yürümeye başladılar.

Leo tekrarlayıcısını taşıyordu; Benjy ise av tüfeğini. İkisi de bacak kadar uzun, tabaklanmamış deriden yapılmış ve ıslatıldığında tamamen su geçirmez olan yerel Eskimo botları giydiler. (Not'a bakın.)

Oolichuk ve Butterface av çantalarını taşıyorlardı ve bunlar kısa süre sonra yiyecek olarak en iyi olduğu düşünülen avla doldu. Çantaları boşaltmaları ve geri dönmeleri emriyle onları kampa geri gönderen Leo ve Benjy, daha asil av aramak için yaylalara çıktılar. Bulmak zor değildi.
Kısa süre sonra Leo muhteşem bir geyik ve Benjy de bir misk öküzü vurdu.

Bundan kısa bir süre sonra çanta taşıyıcıları geri döndü.

"Sen çok iyi avlıyorsun, Efendim," dedi Butterface; "ama benim fikrime göre ikiniz de eve gitseniz iyi olur, çünkü Kaptan Vane delirir!"

"Ne demek istiyorsun, Butterface?" diye sordu Leo.

"Demek istediğim, Kaptan delirmiş ya da buna benzer bir durumda ve Bay Alf daha iyi değil."

Zenci'nin ifadesinden epeyce eğlenen ve şaşıran iki avcı, Makitok'un kulübesine geri döndüler ve orada gerçekten de Kaptan Vane'i büyük bir heyecan içinde buldular.

"Peki amca, haberler ne?" diye sordu Leo; "Enleminizi beklediğinizden daha yüksek mi buldunuz?"

"Daha yüksek!" diye haykırdı Kaptan, yeğenini iki elinden tutup sıkarak. "Daha yüksek! Sanırım öyle - daha yüksek olamaz.
Burada ne enlem ne de boylam var, oğlum! Buldum!
Gel - yukarı çık ve sana tam yeri göstereyim - _Kuzey Kutbu'nun kendisi_!"

Leo'yu gözlemevini kurduğu kesik koninin tepesine sürükledi.

"Şuraya bak, etrafına bak," diye bağırdı, şapkasını çıkarıp alnındaki teri silerek. "Peki amca, nerede?" diye sordu Leo, yarı eğlenerek yarı şüpheyle.

"Nerede! Neden, görmüyor musun? Hayır, tabii ki görmüyorsun.
_Her tarafına_ bakıyorsun, evlat. Aşağı bak,--ayaklarının dibine. Leonard
Vandervell," diye ekledi, aniden ciddiyetle, "sen _üzerinde_sin! _şu anda_ Kuzey Kutbu'nda duruyorsun!"

Leo hala inanmaz görünüyordu.

"Neye inanmıyorsun? Onu ikna et, Alf."

"Gerçekten de doğru," dedi Alf; "gözlemlerimizi mümkün olan her şekilde test edip kontrol ettik ve sonuç
bir veya iki ayaktan fazla asla değişmiyor. Kuzey Kutbu şu anda aslında ayaklarımızın altında."

Sevgili okuyucu, nihayet uzun zamandır dünyayı şaşkına çeviren ve girişimci insanları tedirgin eden o büyük coğrafi ilgi noktasına ulaştığımıza göre, Kaptan Vane'in keşiflerinin bir haritasını size sunmanın uygun bir yer olduğunu düşünüyoruz.

"Ve böylece," dedi Benjy incinmiş bir bakışla, "coğrafya kitapları sonuçta haklı; dünya `bir portakal gibi kutuplarda biraz düzleşmiştir.' Eh, ben buna daha önce hiç inanmamıştım ve _henüz_ de portakal gibi olduğuna inanmıyorum."

"Ama düzleşmekten de öte, Benjy," dedi Leo; "görmüyor musun, sanki dünyanın dönüşü Kuzey Kutbu'nda bir tür girdap oluşturmuş gibi biraz oyulmuş ve şüphesiz Güney'de de aynı şey var."

Konuşmayı dinleyen, elbette ki
anlamadan, ve Kaptan'ın gün boyunca Eskimo dilinde çeşitli spazmodik
sözler söylediği Chingatok, o gece Makitok'un kulübesinde oturan
Amalatok'un yanına gitti ve şöyle dedi:

"Babam, Karasakal onu buldu!"

"Ne buldu, oğlum?--hiçbir şeyi--Kuzey Kutbu'nu?"

"Evet, babam, Kuzey Kutbu'nu buldu."

"Yumuşak rüzgar teknesiyle mi götürecek onu?" diye sordu yaşlı şef, yarı şakacı, yarı küçümseyici bir sırıtışla.

"Ve," diye devam etti Chingatok, babasının hafifliğini fark etmeyecek kadar ciddi bir şekilde, "onun Kuzey Kutbu sonuçta _bir şey_!
Hiçbir şey değil, çünkü onun üzerinde durduğunu duydum. Hiçbir adam
hiçbir şey
üzerinde duramaz; bu yüzden üzerinde durduğu Kuzey Kutbu
bir şey olmalı."

"Benim bakış açımda duruyor. _Bunu_ elinden kaçırmamalı," diye belirtti Makitok, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Boh!" diye haykırdı Amalatok, sabırsızca ayağa kalkarak. "Karasakal'ın saçmalıklarını dinlemeyeceğim. Dünyanın
hiçliğin üzerinde durduğunu,
hiçliğin üzerinde döndüğünü ve sürekli olarak
güneşin etrafında döndüğünü söylemedi mi? Hiçbir şey
hiçliğin üzerinde nasıl dönebilir? Ve güneşe gelince, kendi
gözlerini kullan. Uzun bir süre dünyanın etrafında döndüğünü,
uzun bir süre üstümüzde bir daire içinde döndüğünü ve uzun bir süre
tamamen yuvarlanıp
hepimizi karanlıkta bıraktığını görmüyor musun? Oğlum, bu Kablunetler
cahil aptallar ve onlara inandığın için sen de pek iyi durumda değilsin.
Üh! Karasakal'ın saçma konuşmalarına tahammülüm yok."

Yaşlı şef öfkeyle kulübeden dışarı fırladı ve daha felsefi
oğlunu, dünyanın gizemleri hakkındaki tartışmaya en kuzeydeki
ünlü büyücü Makitok ile devam etmesi için bıraktı.

--------------------------------------------------------------------------

Not. Yazar, Hudson Körfezi'nin bataklık kıyılarında, saatlerce, bu tür botlarla dizlerine kadar
suya batmış ve ayaklarını
en ufak bir şekilde
ıslatmamıştır.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DİĞER ŞEYLERİN YANINDA, ÖNEMLİ BİR KEŞİFTEN ANLATIR.

Bundan kısa bir süre sonra, yaklaşan kışın belirtileri Kuzey Kutbu bölgelerinde
görünmeye başlamıştır. İlk başlarda gece gündüz yakın bir dost gibi olan güneş, sadece bütün gece değil, her günün büyük bir bölümünde, bölgeyi tamamen terk etme niyetinin kesin ama sessiz ipuçlarını vererek, gecenin altı aylık saltanatına bırakmaya başlamıştı. Don, geceleri acımasızca soğuk hale getirmeye başlamıştı. Kuşlar, yavrularını doğurup
büyüdükten sonra, daha ılıman bölgelere doğru yola çıktılar ve
sadece ayılar, foklar, morslar, tilkiler, kurtlar ve insanlar gibi yaratıkları, soğuk bölgenin bölgelerinin tadını çıkarmak veya bu bölgelere katlanmak üzere bıraktılar.

Birdenbire, Ekim ayında, Arktik çemberinin tüm temel şeytanları ve
öfkeleri en çılgın eğlenceye salınmış gibi göründükleri bir gün geldi.
Arktik mevsimlerinde bir dönüm noktasıydı.

O zamana kadar, Kaptan Vane ve ekibi tüm eşyalarını Büyük Ada'ya taşımış ve eski Makitok'un yanında mesken tutmuşlardı. O büyücünün izniyle, Benjy Vane'in şakayla söylediği gibi, "Kuzey Kutbu'nun tam tepesinde" kendilerine geçici bir taş kulübe inşa etmişlerdi; yani, Büyük Ada'nın merkezindeki küçük höyük veya kesik koni kayada, daha önce gözlemevini
kurmuşlardı ve bu koni, gerçekten de,
en iyi bilimsel aletlerle, tamamen yetenekli adamlar tarafından
yapılan tekrarlanan ve dikkatli gözlemlerle
tespit edilebilen, uzun zamandır aranan o hayali dünya noktasının tam olarak
mümkün olduğu kadar yakındı.

Chingatok ve babası, takipçilerinden oluşan büyük bir grup ve bazı kadınlarıyla birlikte, izin alarak, Kutup'un etrafında kamp kurmuşlardı;

burada, kovalamacanın aralıklarında, beyaz adamların anlaşılmaz eylemlerini ciddi ve bitmek bilmeyen bir ilgiyle izliyorlardı.

Bahsedilen fırtına, yoğun karla başladı - duyular üzerindeki etkisi çok hoş, hatta dinlendirici olan, büyük kar tanelerinin yavaş, sessiz,
aşağı doğru süzülmesi. İlk başta kar yağışıyla altın rengi bir sis karışmış gibi görünüyordu, bu da güneş ışınlarının
içine
işlediği fikrini akla getiriyordu.

"Çok güzel!" dedi Leo, Kuzey Kutbu'nda Kaptan ve arkadaşlarının yanında oturmuş, kulübenin açık kapısından manzaranın tadını çıkarıyor ve
bir fincan kahve yudumluyordu.

"Bana," dedi Alf, "Buzzby'nin dizelerini hatırlatıyor:--

"`Sabahın altın sarısı baharında yumuşakça düşen kar taneleri,
Yumuşak bir dokunuşu,
Ve Zamanın sessiz uçuşunu çağrıştırıyor."

"İşte Zamanın uçuşunun daha güçlü bir hatırlatıcısı!" dedi Benjy, beyaz sakallı ve karla kaplı
kişiyle, "Yaşlı Noel Baba"nın yaşayan bir örneği gibi yavaşça onlara doğru gelen yaşlı Makitok'u işaret ederek.

"Gel," dedi Leo, yaşlı adama yardım etmek için aceleyle, "Sana Kutup'a kadar yardım edeyim."

Leo ve aslında tüm grup, Benjy'nin mizahına kapılmıştı ve
alışkanlıkla tepeciklerinden böyle bahsediyorlardı.

"Bu kadim adam neden karların arasından buraya geliyor?" dedi Kaptan Vane,
ayağa kalkıp Makitok'a boş bir paketleme kutusu olan koltuğunu teklif ederek.
"Arkadaşım onu ​​unutacağımızı düşünmüyordur herhalde? Benjy
hava buraya gelmesi için çok kötü olduğunda ona her zaman sabah kahvesini getirmiyor mu?"

"Gerçekten," diye cevapladı yaşlı adam iç çekerek oturarak, "Kablunetler
naziktir. Asla unutmazlar. Bunjee cuffy'yi getirmekten asla geri kalmaz,
ama bazen shoogre'yi unutmuş gibi yapar, ta ki ben tadına bakıp suratımı asana kadar; sonra güler ve shoogre'nin kesesinde olduğunu
hatırlar. Bu onun küçük yolu. Ama ben bugün cuffy için gelmiyorum; uyarmak için geliyorum. Havada tehlike var. Karasakal, garip eşyalarını buradan, (felsefi araçlara böyle atıfta bulunuyordu) "uzaklaştırmalı" (bu yüzden felsefi araçlara atıfta bulunuyordu), "Kuzey Kutbu'ndan--ha!--uzaklaştırmalı ve onları
güvende olacakları kulübeme koymalı."

Kaptan hemen cevap vermedi. Arkadaşlarına dönerek şöyle dedi:

"Havadaki bu 'tehlikeden' korkmak için özel bir neden göremiyorum. Gidip
ve bu konuda Chingatok'a veya babasına danışacağım."

"Yaşlı, dediğiniz gibi," dedi Benjy, "yaşla birlikte ürkekleşiyor gibi görünüyor."

"Genç olan," diye karşılık verdi Kaptan, "yaşla birlikte küstahlaşıyor gibi görünüyor. Git, haylaz herif, Amalatok'a onunla konuşmak istediğimi söyle."

Genç kahramanımızın ne kusuru varsa, itaatsizlik bunlardan biri değildi.
Hemen ayağa kalktı ve kısa süre sonra Poloeland şefiyle birlikte geri döndü. Amalatok büyücünün görüşlerini doğruladı ve her iki görüş de konuşurken, aniden sanki pusulanın her noktasından geliyormuş gibi onlara doğru gelen, Kutup'ta birleşen ve bir kasırga gibi yukarı doğru fırlayan, partinin birkaç şapkasını, artık çılgınca çalkalanan karla dolu ciltler dolusu karla gökyüzüne taşıyan bir rüzgar esintisiyle daha da güçlü bir şekilde doğrulandı.

Daha fazla tereddüt için yer yoktu.

"Neden, Efendim Bunjay, yünlü kafa derimi şapkamla birlikte çapaladığını sanıyordum!" diye bağırdı Butterface, Kaptan'ın dikkatli görünme ve yardım etme emrine uyarak ayağa fırlayarak.

Kısa bir süre içinde tüm aletler gözlemevinden çıkarıldı ve dikkatlice Makitok'un kulübesine yerleştirildi. Onlar böyle meşgulken bile, fırtına aşırı bir şiddetle üzerlerine çöktü. Çok yumuşak bir şekilde yağan kar, çatışan rüzgarlar tarafından yakalandı ve
havaya fırlatıldı veya vadinin her tarafına doğru öfkeyle savruldu, çünkü fırtına sabit bir yerden gelmiyordu; yükseldi
ve hızla aktı ve girdaplar çizdi, kar yığınını şimdi burada, şimdi orada sürükledi ve izin verilen kaotik yıkıma karşı çılgınca bir zevkle çığlık attı.

"Kargaşa daha da berbat!" diye soludu Leo, omzunda son yük ile Alf'in yanından sendeleyerek geçerken.

"Ve yine de her yerde düzen olmalı," diye gözlemledi Chingatok,
herkes o akşam Makitok'un kulübesinde güvenli bir şekilde barındırıldığında, Leo'nun bu duyguyu tekrarladığını duydu.

"Neden böyle düşünüyorsun, Chingatok?" diye sordu Kaptan merakla.

"Çünkü benim kulübemde bile düzen var," diye karşılık verdi dev. "Pingasuk,
(karısından bahsediyor), her şeyi mükemmel bir düzende tutar.
Dünya-Yaratıcısı, Pingasuk'tan daha mı az bilgedir? Bazen, şüphesiz, Pingasuk
yemek pişirirken veya düzenlerken, küçük oğlum Meltik ve küçüğünün (bebeğe atıfta bulunuyor) gözüne her şey düzensiz görünebilir, ancak
Meltik ve küçük büyüyüp daha bilge olduklarında, bunun
öyle olmadığını görecekler."

Chingatok konuşurken, her zamankinden daha şiddetli bir rüzgar
kulübeye çarptı ve temellerinden sarsıldı. Aynı anda dışarıda yüksek bir
gürültü duyuldu. Çoğu adam ayağa fırladı,
mızrak veya bıçaklara tutundu ve dışarı fırladı. Sürüklenen kar fırtınasında,
zayıf bir yapı olan gözlemevinin tamamen süpürüldüğünü ve daha sağlam kulübenin onu takip ettiğini görebiliyorlardı. Baktıkları sırada çatısının yakalandığını ve
bir kağıt tomarıymış gibi
döndüğünü gördüler. Duvarlar hemen ardından yıkıldı ve
taşlar yüksek bir
çatırtıyla kayalık koniden aşağı yuvarlandı, bu da fırtınanın
çığlığıyla kısmen bastırıldı.

Fırtına üç gün sürdü. O süre boyunca
açık havada yüz göstermek neredeyse imkansızdı. Üçüncü günün gecesi
rüzgarın şiddeti azaldı. Sonra aniden sakinleşti, ancak
Butterface kapıyı açıp dışarı çıkmaya çalıştığında,
kendisini bir kar duvarı tarafından etkili bir şekilde engellenmiş buldu. Kulübenin içi
zifiri karanlıktı ve ancak bir lamba yakıldığında
grubun diri diri gömüldüklerini fark etti!

Ancak kendilerini
kazıp çıkarmak zor bir iş değildi. Ancak
yukarı havaya geri döndüklerinde ne bir manzarayla karşılaştılar!
Ovid'in tasarladığı veya büyülü fenerin başardığı bir başkalaşım yoktu;
pandomimsel bir dönüşüm yoktu; hiçbir rüya diyarının eksantrikliği ona denk olamazdı! En son görüldüğünde, vadi sonbahar renklerinin tüm zengin lüksüyle
örtülüydü ve kuş yaşamının
cıvıltısı ve hüzünlü çığlığıyla canlıydı. Şimdi kışın saf kefeniyle örtülüydü ve
Arktik ölümünün dinginliğinde sessizdi. Neredeyse hiçbir şey görünmüyordu, sadece
kar. Her şey beyaza bürünmüştü. Sadece burada ve orada birkaç tane daha sağlam çalı kümesi yüklerini devasa
düğün pastaları gibi kaldırıyordu ve sahnenin evrensel aynılığını bozuyordu. Bir kuzgun, kaçan kuşların
tek yaşayan temsilcisiydi. Sanki değişimi yapan büyücüymüş gibi sakince çoraklığın üzerinden uçtu ve eserine hayran kaldı.

"Kış artık kapımızda dostlar," dedi Kaptan Vane, kendisi de evrensel sürüklenmeye neredeyse gömülmüş ve en büyük düğün pastasıyla taçlandırılmış olan Kutup'tan manzarayı incelerken; "Koşullara uyum sağlamalı ve sefere hazırlanmalıyız."

"Sanırım yapmamız gereken ilk şey bir kar evi inşa etmek olacak," dedi Benjy, her zamanki gibi ilk bakıştan dolayı üzgün olduğu için, etrafına pişmanlıkla bakarak.

"Aynen öyle, Benjy; ve ne kadar erken işe koyulursak o kadar iyi."

Şimdi, okuyucu aceleyle, kendisine Kuzey Kutbu'nda altı aylık bir ikametin ayrıntılı bir anlatımını dayatacağımız sonucuna varmamalı. Bizim böyle bir planımız yok. Anlatılacak çok şey olmasına rağmen, çok fazla acı, daha çok keyif, birçok macera, çok sayıda heyecan verici olay ve azımsanmayacak talihsizlikler olsa da, bunların çoğunu tamamen sessizce geçeceğiz ve yalnızca özel olarak dikkate değer noktalara değineceğiz.

O zaman, Arktik kışının tam ortasına atlayalım. Şu anda sürekli karanlık. Kutuplarda hiç gündüz yok; her yerde gece. Ayrılan güneşin son parıltısı aylar önce onları terk etti; dönüşünün bir sonraki parıltısı onlara aylar sonra ulaşacak.
Kuzey Eskimoları ve İngiliz ziyaretçileri bunun gayet farkındaydı,
yine de aralarında kasvetli veya depresif bir ruh hali yoktu.
Bunun için çok meşguldüler. Et tedarik edilip sonra tüketilmeli miydi? Tedarik, kızaklarda köpeklerin koşulmasını, tilki ve kurtların tuzaklanmasını, morslarla dövüşmeyi, kutup ayılarının kovalanmasını içermiyor muydu; ve bunların tüketilmesi kadınlar için çok fazla mutfak işi, tüm toplumun çok fazla ve sık dikkat ve emek gerektirmedi mi, ayrıca saatlerce ve bazen günlerce süren sakin bir dinlenme?

Sonra, ışık konusuna gelince, kuzey gökyüzünde gizemli bir şekilde titreyen ve zamanın başlangıcından beri filozofları şaşırtan ve sonuna kadar da şaşırtmaya devam etmesi muhtemel olan Aurora Borealis yok muydu? Ay ve yıldızlar yok muydu, ki bunlar neredeyse tarif edilemez bir parlaklıkla parlıyordu ve bunların arasında şimdi iki kat daha ilginç olan, tam tepede bulunan ve güney iklimlerinde bilinmeyen birkaç yeni ve muhteşem takımyıldızı olan Kutup Yıldızı yok muydu?

Tüm bunların yanı sıra, Kaptan Vane bilimsel araştırmaları, sarkaç deneyleri, rüzgar ölçümleri, ozon testleri, termometrik, barometrik ve kronometrik gözlemleri, ayrıca Benjy'nin uçurtma ölçüm şakalarına ne ad verdiği? Sonuncusu, bir uçurtma ve ip aracılığıyla bulutlardan yıldırım indirme girişimlerinden oluşuyordu ve Kaptan bu çabada kendini yere sermeyi başardı ve neredeyse Kuzey Kutbu'nu parçalara ayırdı! Dahası, Leo'nun topluma hekim ve cerrah rolü oynaması gerekmiyor muydu? Bu görevi o kadar iyi yerine getirdi ki, Flatland'de daha önce hiç böyle bir talep olmamıştı ve muhtemelen orada bir daha asla bu kadar çok hasta olmayacak. Buna ek olarak, Leo bir avcı olarak harikulade güçlerini kullanmak zorundaydı. Benjy, elbette, herkesin memnuniyeti için her zamanki yaramazlık
ve her işi yapan adam
rolünü oynadı,
özellikle de tek başına ve silah, mızrak veya herhangi bir öldürücü
silahın yardımı olmadan bir kutup
ayısını öldürmeyi başardığı o büyük olayda;--bu büyük olay hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.
Güney Eskimosu Anders, kendini genel olarak hoş biri yaptı ve Butterface, başlıca eğlence ve iyi mizah duygusunun yanı sıra iyi müzik yetenekleri sayesinde en çok sevilen kişi oldu. Bu son nokta hakkında şimdiye kadar fazla bir şey söylemedik, çünkü okuyucuyu kahramanlar grubumuzda gizli olan o harikulade güç dergisinin çok ani bir ifşasıyla boğmak istemedik; ancak şimdi zencinin yerel melodilerini o kadar acıklı bir şekilde söylediğini, sık sık, (belki de yücelterek demeliyiz) basit Eskimoları gözyaşlarına, bazen de kahkaha nöbetlerine düşürdüğünü belirtmenin görevimiz olduğunu hissediyoruz. Benjy'nin önerisiyle, bazen ruh halini aniden değiştirdiği için, gözyaşları genellikle nöbetlerle karışırdı, böylece Eskimo histerisinin bazı canlı örneklerini üretirdi. Ancak Butterface'in güçlü noktası flüttü! Buna tanık olmayan hiç kimse, o basit enstrümandan tonları çıkarmak için gerekli görünen kalın kırmızı dudakların somurtkanlığını ve siyah yüzün genel bükülmelerini yeterince kavrayamazdı. İfade ızdırapları, rüzgarın tıslaması ve büyük siyah gözlerin beyazlarının dönmesi, inanılmaz! Eskimoların onu taklit etmek için gösterdiği sonuçsuz çabalar, büyük orijinalin yanında hiçbir şeydi ve sese duydukları sevinç, ancak gördükleri manzara karşısında duydukları şaşkınlıkla eşitlendi.

Alf, Kaptan'a bilimsel ve diğer şekillerde yardım etti. Elbette, uzun kış boyunca jeolojik çekicini ve botanik kutusunu bir kenara bırakmak zorundaydı; ama o zaman, örneklerinin düzenlenmesi ve isimlendirilmesi onun görevi değil miydi? Ancak, onun başlıca işi, alışılmadık ve, ekleyebiliriz ki, bir kanun koyucunun beklenmedik işini yapmaktı.

Bu görev ona şöyle düştü:

Grabantak sağlığına kavuştuğunda -ki bunu çok uzun süre yaptı- ruhu o kadar sakinleşti ki -biraz asık suratla da olsa-
hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu süre boyunca başbakanının yaptığı her şeyi kabul etti. Sonra Büyük Ada'yı ziyaret etmeye ikna edildi ve orada ölümcül düşmanı Amalatok ile tanıştırıldı. Amalatok'un kendi kalbinin adamı olduğunu fark etti. Artık omuriliğinin çıkarılması veya karaciğerinin çıkarılması için iç çekmiyordu.
Sıkı bir arkadaş oldu ve Alf tarafından kalıcı bir barışı kabul etmeye ikna edildi. Ayrıca, Alf'ten küçük kitabında bulunan garip ve yeni fikirlerden bazılarını Düz ​​Ülke şefine okumasını rica eden Chingatok'a da büyük ilgi duydu.

Alf gönüllü olarak kabul etti ve bu kuzeyli vahşiler saatlerce İncil hikayesini dikkatle dinlediler.

Bir akşam Grabantak Chingatok'a "Oğlum," dedi, "eğer bundan sonra barış içinde yaşayacaksak, neden birleşip tek bir ulus olmayalım?"

"Neden olmasın?" diye yankıladı Chingatok.

Amalatok ve Makitok bu soruyu duyduklarında, "Neden olmasın?" dediler. ve kimse itiraz etmediği için, mesele hemen orada
ve orada halledildi.

"Ama," dedi Flatland başbakanı, bir zorluk
çıkararak, "en büyük şef kim olacak?"

Hıristiyanlığın ruhunun zihninde yavaş yavaş
etki yaratmaya başladığı Amalatok, hemen, "Grabantak şef olsun. O, mecliste
bilge ve savaşta
cesaretlidir." dedi.

Grabantak, _kendisinin_ en büyük şef olması gerektiği sonucuna hemen atladı ve bunu söylemek üzereyken, Amalatok'un alçakgönüllülüğü
onu
susturdu. Kendini toparlayarak cevap verdi--

"Ama sadece savaş olmayacak! Ve ben bir savaşçıydım. Hayır, Amalatok'un büyük şef olmasına izin ver. O yaşlı ve bilgelik yaşla birlikte gelir."

"Bundan o kadar da emin değilim!" diye mırıldandı Kaptan Vane kendi kendine İngilizce; sonra deve, Eskimoca, "Chingatok ne diyor?" diye.

"Konuşabilir miyim, babacığım?" dedi dev, görev bilinciyle, Amalatok'a.

"Konuşabilirsin, oğlum."

"O zaman," diye devam etti Chingatok, "eşit olacak üç şef olmasını tavsiye ederim: babam, Grabantak ve Makitok. Bunlar
işlerimiz hakkında istişare etsinler. Halk, onlarla birlikte konsey
toplamak üzere on iki adam
atasın ve çoğu ne kabul ederse o yapılsın."

Biraz daha konuştuktan sonra bu uzlaşmaya varıldı.

"Ama Poloeland yasaları ve Flatland yasaları farklıdır," dedi Amalatok, başka bir itirazda bulunarak. "Aynı yasalara sahip olmalıyız. "

"Kardeşim şef bilgedir," dedi Grabantak. "Yeni yasalar çıkaralım ve
o bilge genç Kablunet, Alf onları yapsın."

"Her iki kardeşim şef de bilgedir," dedi Makitok. "Yapılsın ve
kendisine konuşan küçük şeyden yasaları çıkarsın."
(Böylece, kendi dillerinde adlandıracakları bir kelime olmadığı için İncil'e atıfta bulundular.)

Alf, kendisine yüklenen bu onur ve emek karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadı, ancak bundan çekinmedi. Tam tersine, hemen defter ve kalemle işe koyuldu ve iki "Büyük
Emri" yazdı: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin;" ve "Komşunu kendin gibi seveceksin," yeni yasanın ilk yasası olarak. İkinci olarak altın kuralı koydu, "Her ne olursa olsun "İnsanların sana
yapmasını istediğin gibi, sen de onlara aynısını yap."

Bunlardan yola çıkarak, Eskimo yaşamının neredeyse tüm olasılıklarını kucaklayana kadar, yavaş yavaş kod boyunca ilerledi - bu, onu tüm kış meşgul eden ve "zaman ve gelgit" onu ve arkadaşlarını toprakları terk etmeye zorladığında
tamamen bitmemiş bir işti.

Şimdi, bu olaylı konseyden kısa bir süre sonra, Benjy Vane heyecanlı bakışlarla babasının kulübesine oldukça saygısızca
girdi, elinde eski bir kitaba benzeyen bir şey tutuyordu.

"Ne var orada, evlat?"

"Sonunda buldum, baba! Yaşlı Makitok'u gizemli paketini açmama izin vermesi için kandırmaya çalıştığımı biliyorsun. Eh, onu bu öğleden sonra açmama izin vermeye ikna ettim. Paketleri açtıktan sonra sonunda merkeze geldim ve içinde eski bir pamuklu mendile sarılmış bu kitaptan başka hiçbir şey olmadığını gördüm. Kitap _çok_ eski, baba. Bak, ilk sayfada 1611 yazıyor. Ondan fazlasına bakmak için zaman harcamadım, ama hemen sana getirdim."

"Ver onu, Benjy," dedi Kaptan hevesle. "Bu, hakkında çok şey duyduğumuz gizemli 'buk'u açıklıyor."

Küçük kitabı şefkatli bir merakla aldı ve dikkatlice açtı, Leo, Alf ve oğlu ise omzunun üzerinden baktılar.

"1611, kesinlikle," dedi, "ama pek okunaklı değil. Karakterler de
tuhaf. Dene, Alf, ne çıkarabiliyorsan yap."

Alf kitabı aldı. Bunu yaparken yaşlı Makitok içeri girdi, hazinesiyle
ne yaptıkları konusunda biraz endişeliydi.
Kaptan tarafından bir yudum soğuk çayla
sakinleştirilip oturtulduktan sonra,
kitabın incelenmesi devam etti.

"Çok yıpranmış ve yer yer neredeyse okunaksız, beklenebileceği gibi," dedi Alf. "Bakayım. `Labrador Sahili, (burada okunamayan bir şey var), 1611. Bu gün isyancılar ... (sonraki
neyi anlayamıyorum) ele geçirdiler ve Kaptan Hudson'ı, oğlu, ben, marangoz ve beş hasta adamı sandala bindirdiler, bize, (boş),
biraz, (boş) ve bir fıçı su verdiler. Bu gün bu günlüğü tutmaya başlıyorum.
İnsanlar tarafından asla görülemeyebilir, ancak okuyabilen birinin eline geçerse, ... ... İngiltere'ye ulaştırarak bir hizmette bulunacaktır.--John Mackintosh, _denizci_.'

"Mümkün mü?" dedi Alf, derin bir ciddiyetle kalıntıdan başını kaldırıp, "o büyük Arktik kaşifi, talihsiz Henry Hudson'ın bir kaydını bulmuş olabilir miyiz?"

"Öyle görünüyor, Alf; "Okumaya devam et," dedi Leo hevesle.

Okuyucuyu Alf'in bu ilginç ve eski defterin zahmetli deşifresiyle daha fazla meşgul etmeyeceğiz. Bu defter sadece lekeli ve yıpranmış değil, aynı zamanda birçok yerinde kabaca yırtılmış, sanki sahibi çok zor bir hizmet görmüş gibi. Sadece açıklığa kavuşturduğu birkaç önemli noktayı gözden geçireceğiz. Ne yazık ki, zavallı Hudson'ın kaderi hakkında ek bir ışık tutmadı. Kitabın şüphesiz bundan bahseden ilk sayfalarının çoğu yok edilmişti ve okunabilir kısım, 85 derece 20 dakika paralel kuzeye doğru bir Eskimo kızak grubuyla seyahat
edildiğine dair bir kaydın ortasından başlıyordu - gözlemleneceği üzere, Kaptan Vane hariç daha sonraki herhangi bir kaşifin
ulaştığından daha yüksek bir kuzey enlemi. İngiliz yoldaşlardan hiç bahsedilmediği için, hepsinin öldürüldüğü veya öldüğü varsayımı kaldı - en azından Mackintosh onlardan ayrılmıştı ve Eskimolarla seyahat eden grubun tek
hayatta kalanıydı.

Daha sonra, ayrıntı bakımından yetersiz olan ve bir seyir defterinin kuru biçiminde tutulan günlükte, uzak bir kuzey yerleşimine ulaşıldığı belirtiliyordu.
Ayrıca bir eş ve aileden de bahsediliyordu ve bu da denizcinin vahşilerle birlikte kaderini kalıcı olarak paylaştığı ve
anavatanına geri dönme umudunu tamamen yitirdiği sonucuna varılmasına yol açtı.

Sonlara doğru bir cümle önemli bir sansasyon yarattı ve gözlerini, ilk başta düşünmek için solmuş kalemle yazılmış yazının yazımıyla çok meşgul olmasalardı tahmin edebilecekleri bir gerçeğe açtı.

Alf zorlukla okudu. Şöyleydi:--

"Bugün bir erkek çocuğu daha doğdu. Adı Igluk. Bu kabilede, babasının soyadını taşıyan tek kişi, bir ailenin en büyük çocuğu.
En büyüğümün adı Mackintosh. En büyüğü de aynı adı taşıyacak, vb. Ama bu Eskimolar bunu üzücü bir şekilde berbat ediyor. İskoç akrabalarımın bizi Makitok adıyla tanıyacağından şüpheliyim, ki bu en yakın--"

"Makitok!" diye bağırdı Benjy, beyaz sakallı büyücüye gözlerini açarak bakarak,
onun bakışlarına biraz şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Neden, ihtiyar," diye bağırdı çocuk, ayağa fırlayıp büyücünün elini tutarak,
"sen bir İskoçsun!"

"Öyle," dedi Kaptan derin bir ilgiyle.

"Ve ben diyorum ki," diye devam etti Benjy, o kadar ciddi bir tonda ki, tüm partinin gözleri ona çevrilmişti, "onu Kuzey Kutbu'nda _otururken_ bulduk!"

"Peki ya bu, heyecanlı kaz?" dedi Kaptan.

"Kaz, baba! Eski bir kehanetin gerçekleştiğini fark ettiğim için kaz mıyım? Doğduğumdan beri, Kuzey Kutbu keşfedildiğinde, tepesinde bir İskoç'un
otururken bulunacağı bilinen bir söz değil miydi?"

"Ne yazık ki, Ben," diye karşılık verdi Alf gülerek, "aynı kehanet başka topraklarda da var. Almanlar arasında, sanırım,
bir Bohem ve bir Yahudi'nin bunun tepesinde bulunacağı düşünülüyor."

"Bu, genel olarak kehanetin doğruluğunu teyit ediyor," diye karşılık verdi
Benjy, "çünkü bu adam bunların hepsini kendi kişiliğinde birleştiriyor. Bu defter onun bir İskoç olduğunu kanıtlamıyor mu? Onu az önce _bulmadık mı_? Bu da onun `kayıp bir kabileden' biri olduğunu kanıtlıyor -- başka bir deyişle, bir Yahudi; ve,
elbette, en azından görünüşte, herhangi bir tartışmalı sorunun çözümü için yeterince Bohem olduğunu kabul edeceksin. Evet, o bir İskoç
Bohem Yahudisi veya ben bir Hollandalıyım."

Bu keşif Benjy için neredeyse çok fazlaydı. O günün geri kalanında başka bir şey düşünemedi veya konuşamadı.

Diğer şeylerin yanı sıra Makitok'a kökeni ve geçmişi hakkında bir şeyler açıklamayı üstlendi. "Eski," dedi içtenlikle, Anders aracılığıyla, yaşlı adamı özel olarak bir kenara çektiğinde, "sen büyük bir ulustan geliyorsun. Onlara İskoç denir ve oldukça uzun kafalı ve harika bir şekilde dikkatli oldukları söylenir. Büyük savaşçılar, ancak barış sanatlarında daha da iyiler.
Ve _ilk baban_ dediğin adam bir Mackintosh'tu (muhtemelen tüm Mackintosh'ların şefi), yaklaşık 270 yıl önce _bizim_ sonunda ele geçirdiğimiz bu 'Kuzey Kutbu'nu aramak için yelken açtı.
Ama ilk baban lider değildi, ihtiyar. O sadece bir denizciydi. Lider Henry Hudson'dı -- Arktika kaşiflerinin en önde gelenlerinden biri olan bir adam. Bunun ne anlama geldiğini anlayamayacak,
Anders, ama önemli değil -- elinden gelen en iyi şekilde tercüme et. Bu Henry
Hudson, kuzey denizlerinde yelken açan bu bölgelerin en kapsamlı ve en kapsamlı araştırmacılarından biriydi. Birçok önemli keşifte bulundu ve Kuzey Kutbu'ndan Çin'e yelken açmayı planlayarak son yolculuğuna çıktı, ki bunu yapacağını tahmin ediyorum, eğer haylaz mürettebatı isyan edip onu ve küçük oğlunu yedi kişiyle birlikte küçük bir teknede sürüklenmeye bırakmasaydı - şüphesiz hepsi yok oldu, ilk babanız Makitok, benim kadim lalem!"

Bu özeti büyücünün elini kavrayıp sıkarak tamamladı ve sonra duygularını topluluğun diğer üyelerine
yaymak için oradan uzaklaştı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAÇAK BİR YOLCULUK VE MUAZZAM BİR DENEY.

Kış ilerledikçe, Kaptan Vane Eskimoların ilgisini canlı tutmaya ve Kablunetlere olan saygılarını artırmaya devam etti, emrindeki çeşitli güç kaynaklarını kademeli olarak açığa çıkardı.

Bunu akıllıca yaptı, onlara sadece bir tat verdi ara sıra
ve onların iştahlarını kabartmak için harikulade şeylerden. Ancak, onların
saflıklarını kullanmamaya veya kendini bir sihirbaz olarak göstermemeye özellikle dikkat ediyordu.
Bütün güçlerinin
Tanrı'dan, --_babalarından_ ve _kendisinden_- kaynaklandığını ve yalnızca daha iyi bilgi edinme
fırsatlarına sahip olduğu için bazı konularda onlardan daha üstün olduğunu açıkça belirtti.

Diğer şeylerin yanı sıra, uçurtmalarında o kadar şaşırtıcı sonuçlar üreten bir uyarlama yaptı ki, bunları özellikle
tanımlamak zorunda hissediyoruz.

Kışın, beklediği gibi, Kutuplardaki ortalama sıcaklığın daha düşük enlemlerde deneyimlenen kadar
soğuk olmadığını gördü. Gerçekten de, sadece hissetme açısından, soğuk yeterince
şiddetli görünüyordu; yine de, tüm yıl boyunca "açık havza" olarak kalan büyük okyanusu donduracak kadar yoğun değildi; bu sonuç, şüphesiz, bir önceki bölümde bahsedilen ekvatordan gelen sıcak alt akıntıların yukarı akışından kaynaklanıyordu.

Ancak, bu, Poloe ve Flatland gruplarının hemen etrafında bulunan sular için geçerli değildi. Bu takımadalarda sular sığ olduğundan, don onları dibe kadar soğutmaya yetecek kadar yoğundu.
Bu nedenle, adaların hemen etrafındaki deniz, her bakımdan sıradan Arktik deniz buzuna benzeyen, bazı yerlerde tümsekli, diğerlerinde nispeten pürüzsüz,
arasında burada ve orada yakalanmış ve hapsedilmiş güçlü bir buzdağı bulunan kalın bir katı buz tabakasıyla kaplıydı.

Bu buz tüm Kutup topraklarını çevrelediğinden ve görüş alanının çok ötesine kadar denize uzandığından, kaşiflerimizin kış deneyimi ile diğer tüm Arktik yolcularının deneyimi arasında çok az veya hiç fark olmadığı sonucuna varıldı. Ada buzu diyebileceğimiz bu alan, her tarafta, Kuzey Kutup Dairesi yönünde uzanıyordu, dış kenarına doğru gittikçe inceliyordu, sonunda çamurlu hale geldi ve sonunda açık denize doğru eridi. Bu açık deniz, sırasıyla, güneye, her tarafta, bilinen Kuzey Kutup bölgelerine kadar uzanıyordu. Böylece Kuzey Kutup Havzası'nın, güneyde buzla çevrili, merkezinde bir buz parçası ve kara parçası olan açık su bölgesi olduğu bulundu.

Şimdi, Kaptan Vane'in, üzerinde yaşadığı bu merkezi buz parçasının güney kenarını ziyaret etme konusundaki güçlü arzusu, onu daha önce bahsedilen uçurtma adaptasyonunu denemeye yöneltti.

"Benjy, oğlum," dedi, güzel bir kış gününde, yıldızların galaksisi, dolunay ve alışılmadık derecede parlak bir aurora, Cup Vadisi'nin dalgalanmaları üzerinde güçlü bir ışık yaydığında, "yakında s'uth'ard'a bir seyahat yapma fikri var." 

"Hangi s'uth'ard'a gitmeyi düşünüyorsun, baba?" diye sordu çocuk. Herhangi bir okuyucunun aceleyle "Ne kadar saçma bir soru;
sadece _bir_ güney olabilir!" diye haykırması durumunda, Kuzey Kutbu'nda _her_ yönün güneye doğru uzandığını ve
mutlaka doğu veya batı olmadığı için,
güneyin hangi kısmına gitmek istendiğini pusula ile belirtmenin mümkün olmadığını belirtmek için izin istiyoruz. Elbette Kaptan'ın, boylam derecelerinden birinde veya herhangi ikisinin arasında güneye inmeyi planladığını söylemesi mümkündü ve sonra, Kutup'tan ayrılır ayrılmaz eski tanıdık doğu ve batı, sanki ona geri dönecekti. Ancak, genel olarak, tüm enlemleri aştıktan sonra,
karadaki iyi bilinen nesneler aracılığıyla planladığı rotayı belirtmeyi daha uygun buldu.

"Poloeland'ın sancak tarafına doğru dümen kıracağım," dedi, "Geçerken Grabantak ve Amalatok'a kısa bir ziyaret yapacağım ve sonra güneye doğru açık suya doğru devam edeceğim."

"Uzun bir yolculuk olacak, baba."

"Beklediğin kadar uzun değil, oğlum, çünkü ekspresle gitmeyi planlıyorum."

Benjy'nin gözleri parladı, çünkü babasının beyninde yeni bir cihazın çalıştığını biliyordu, bu beyin planlarını olgunlaştırmaktan asla geri kalmıyordu.

"Ne olacak, baba?"

"Sen gidip uçurtmalardan ikisini getir, Benjy, ve yakında öğreneceksin.
Onları iyice elden geçir ve her şeyin gergin ve düzgün olduğundan emin ol.
Butterface'in sana yardım etmesine izin ver ve Alf ile Chingatok'u bana gönder. Sanırım Leo her zamanki gibi misk öküzlerinin peşinde."

"Evet; kampın taze ete ihtiyacı olduğunu iddia ediyor. Hepimiz aşırı açlıktan ölsek bile avlanmak için bir bahane olarak bunu öne sürecek."

Kısa süre sonra Kaptan görüldü, her zamanki arkadaşları ve bir Eskimo bölüğü onu takip ediyordu, iki kızağı Cup Vadisi'nin üst sırtına doğru sürüklüyordu. Kızaklardan biri hafif, diğeri ise ağırdı.

"Umarım bol miktarda erzak getirmişsindir, Alf?" diye sordu lider.

"Evet, üç hafta yetecek kadar. Bu yeterli olur mu?"

"Oldukça yeterli, evlat; ama istenmeyebilir, çünkü henüz denemediğimiz bir yöne doğru güneye gidiyorum, orada açık suyun bize yakın olduğunu umuyorum. Ancak her zaman yeterli ete sahip olmak iyidir."

"Çok fazla olmasından korkma, baba," dedi Benjy. "Butterface bizimle geldiğinde, üç haftalık harçlık genellikle iki haftada
bitiyor."

"Nebber, Efendim," dedi zenci ciddi bir şekilde. "Bu sefer üç hafta yetecek kadar var, çünkü ben beslenmem bitti. Kutup dinginliği veya o türden bir şey var sanırım."

"Elbette elektrikli makineyi ve dinamiti de getirdin, Alf?" diye sordu Kaptan.

"Elbette. Bunlar olmadan asla bir yolculuğa çıkmam. Görüyorsun ya, bunlara ne zaman ihtiyacımız olacağını söyleyemeyiz - ya engelleri havaya uçurmak
ya da yerlileri şaşırtmak için."

"Yerliler artık şaşırtmayı geçtiler," diye belirtti Benjy; "on bin kavanozluk bir pilden daha azı Chingatok'u şaşırtmazdı ve eminim ki Oolichuk'ta bir şaşkınlık duygusu uyandıramazdın, ta ki ona bir dinamit kartuşu yutturup içini dışına patlatana kadar. Ama diyorum ki baba, planların hakkında bizi ne kadar süre karanlıkta tutacaksın? Gerilimin acıları içinde olduğumuzu görmüyor musun?"

"Sadece sırtlara ulaşana kadar, Benjy. Ondan sonra yokuş aşağı olacak ve kar kabuğu da nispeten pürüzsüz ve sert olacak."

Sırtlara vardığımızda uçurtmalardan biri açıldı ve yukarı gönderildi.
Rüzgar sabit ve yeterince güçlüydü. Tam olarak oynamasına izin verildiğinde onu tutmak için yirmi Eskimo gerekti ve bunlar bile onları çok fazla oyalayacak şekilde sarsılıyordu. Bu Eskimolar uçurtma uçurmayı çok seviyorlardı, kendi başına, faydaya bakılmaksızın!

"Bunu kızakta deneyeceğini biliyordum," diye haykırdı Benjy,
parıldayan gözlerle.

"O zaman neden bana sordun?" diye karşılık verdi Kaptan.

"İlk denemeyi _benim_ yapmama izin ver, baba!"

Kaptan Vane, hafif kızakta ön tarafa çekme halatını bağlıyordu ve ilk başta çocuğun yalvarışlarını dinlemeyi reddetti,
başına bir kaza gelmesinden korkuyordu. "Uçurtmaları yönetmeye ne kadar alışkın olduğumu biliyorsun, baba. En ufak bir
korku yok; ve insanüstü derecede dikkatli olacağım."

Benjy'nin ses tonuna ve gözlerine karşı koymak mümkün değildi. Yönetici olarak kızakta yerini almasına izin verildi. Butterface dümeni tutmak için arkada oturdu.
Dümen, her iki taraftaki karda çeşitli şekillerde bastırılan sağlam bir sırıkla yönetilecekti.

"Bir milden fazla gitme oğlum," dedi Kaptan ciddi bir
söylemle. "Bu sadece bir deneme, biliyorsun. Başarılı olursa, kızakların yüklenmesini bölüşeceğiz ve birlikte adil bir başlangıç ​​yapacağız."

Benjy, kontrol ipini dikkatlice kullanacağına söz verdi. Mücadele eden yerlilere, uçurtmanın ipin gevşekliğini kademeli olarak düzeltmesine izin vermeleri emredildi.

"Hazır mısın, Ben?"

"Tamam, baba."

"Elin kontrol ipinde mi? Dikkat et, sert çekecek. Şimdi--bırak!"

Yerliler itaat etti. Benjy aynı anda kontrol ipini sertçe çekti, uçurtmayı iyice öne eğmek ve yavaş, ağırbaşlı bir şekilde başlamak istiyordu, ancak bir yerde bir aksama vardı, çünkü
ip hareket etmiyordu. Ancak uçurtma tüm gücüyle hareket etti.
Kızağın ön kısmı, bir yaydan fırlayan ok gibi uçup gitti ve Butterface'in geriye doğru takla atmasına ve onu geride bırakmasına neden oldu.

Benjy kızağın başını tuttu ve kontrol ipini serbest bırakmak için şiddetli çabalar sarf etti. Neyse ki, karın yüzeyi pürüzsüzdü.

"Arkasından gelin çocuklar," diye kükredi Kaptan, cesur bir örnek teşkil ederek ve bir süre yerlilere kovalamacada öncülük etti; ama birkaç dakika
yarışın umutsuzluğunu kanıtlamak için yeterliydi.

Benjy regülatöre asıldı ama hareket etmeyi reddetti. Neyse ki,
ipekten yapılmış olduğu için kırılmadı. Bu sırada uçurtma
Kaptan'ın söylediğine göre yirmi knotluk bir esintiye eşit olan
maksimum hızına ulaşmıştı. İlk başta karın yüzeyi o kadar pürüzsüz ve sertti ki
Benjy, inatçı regülatörle meşgul olduğu için
hızı takdir edemedi.

Çaresizlik içinde iç çekerek girişimlerinden vazgeçtiğinde,
etrafına bakmak için boş vakti oldu. Kızak, demir yolu hızıyla kayıyordu. Düz ovada beyaz nöbetçiler gibi görünen bir veya iki yalnız tümsek, korkunç bir
hızla yanından geçti ve kar yığınının
neden olduğu birkaç dalgalanma, zar zor hissettiği hafif bir sıçramayla aşıldı. Benjy
tehlikenin tamamen farkındaydı. Bir el arabasından daha büyük olmayan bir tümsekle karşılaşmak, koşullar altında, yıkıma yol açacaktı; bu nedenle kızak takımının bir parçası olan bir direği yakaladı ve dümeni
yönlendirmeye çalıştı. Yapılabilirdi, ancak çok zordu, çünkü kızağı aşağıda tutmak için
ön tarafta oturması gerekiyordu.

Her ne kadar pervasızca neşeli olsa da, çocuk olası kaderini
hiç kuşku duymadan düşünemiyordu. Tüm beyaz
sınırsız ovada, ufukta uzak bir buzdağıyla birlikte, burada ve orada bir tümsek dışında hiçbir şey görünmüyordu. Buzun düz yapısının
uzaklara uzanmasını bekleyemezdi. Nereye gidiyordu? Güney'e biliyordu; ancak o yönde, babası ona sık sık açık denizin uzandığını söylemişti. Ay ona gülümsüyor gibiydi; aurora alışılmadık bir canlılıkla, sanki neşeyle dans ediyor gibiydi; yıldızlar bile ona göz kırpıyordu!

"Ya bir uçurum ya da büyük bir tümsek çıkarsa?" diye düşündü Benjy.

Bu düşünce korkunç nesneyi ortaya çıkarmış gibiydi, çünkü bir sonraki anda tam önünde büyük bir tümsek belirdi. Çok uzakta olmasına rağmen, korkunç
hız onu hemen yakına getirdi. Zavallı çocuk sırıkla mücadele etti - kesinlikle acı çekiyordu. Çabaları başarılıydı. Tümsek bir meteor gibi
geçip gitti, ama korkunç derecede yakın bir tıraştı ve Benjy iliğinin
büzüldüğünü hissetti, onu geçirmek için mümkün olan en küçük
perdeye kendini çekti.

Kısa süre sonra bir tümsek, buzun daha engebeli hale geldiğini söyledi. Sonra önünde bir sırt gördü. Büyük müydü yoksa küçük müydü? Mesafe, belirsiz
ışık ve hayal gücü onu yüksek bir duvara büyüttü; Çin
duvarı kadar yüksek. Kahramanımız vahşi bir telaşla regülatörü çekti, ama
boşuna çekti. Çin Seddi üstündeydi--altındaydı. Bir çarpma sesi duyuldu.
Kızak havadaydı. Anlar dakikalar gibi geldi!
Aracın kanatları mı aniden takılmıştı? Hayır! Bir başka çarpma, omurgasını bir teleskop gibi neredeyse
kapatmıştı, ona kanat olmadığını söyledi.
Dişleri çatırdadı. Neyse ki dili aralarında değildi! Neyse ki kızak devrilmedi,
öfkeli uçuşuna devam etti.

"Ah, sen alçak herif!" diye haykırdı Benjy, kendisini yıkıma sürükleyen havadar canavara yumruğunu sallayarak.

Benjy'den o anda gerçeği söylemesi istenseydi,
en çok şaşkınlığın mı yoksa sevincin mi olduğunu söylemekte zorlanırdı.
Bu _çok_ görkemli bir coşkuydu! Peki ya sonra, nasıl bitecekti? Eh, bunu düşünmeye
cesaret edemedi. Gerçekten de düşünmeye vakti yoktu, çünkü
sıkıntılar üzerine üşüşüyordu. Şiddetli bir "vızıltı!" ve ani bir sel, cam gibi buz sandığı şeyin açık su olduğunu söyledi. Ancak, bu sadece sığ bir göletti. Bir sonraki anda, buzun üzerinden geçti ve
kırık buzun yüzeyinde şiddetle çarpıyordu.

Su, açık denize yaklaşıyor olması gerektiği korkusunu çağrıştırıyordu ve
doğaüstü bir şekilde ciddileşti. Neyse ki, son çarpma, kızak veya binicinin parçaları yerinden oynamadan
geçmişti. Uzun bir pürüzsüz buz parçası izledi ve üzerinde giderek artan bir hızla
kayıyordu.

Böylece, o gecenin önemli bir bölümünde donmuş denizin üzerinden koşmaya devam etti.

Zavallı Benjy! Sonunda heyecandan yarı delirdi. Küçük ruhunun, riskli boyun-ya da-hiçbir şey-koşusundaki coşkusu, korkunç bir doruk noktasının kesinliğiyle birlikte, neredeyse
fazlaydı. Duygularını vahşi bir tezahürat veya haykırışla açığa vurdu ve tam o sırada, ufukta önünde beliren alışılmadık büyüklükte bir buzdağını gördü. Deneyimlerinden yakında bunu başaracağını bildiğinden, ondan
uzak durmayı umarak, tüm gücüyle sırığını kullandı. Yaklaştıkça, buzdağının her iki tarafında karanlık bir çizgi gördü. İçini ölümcül bir
telaş duygusu doldurdu. Açık denizdi! Ve içine
atılmak veya buzdağına çarpmak arasında seçim yapmak zorundaydı. O zaman, ilk kez, üçüncü bir kaynağın açık olduğunu fark etti: İpi kesebilir ve uçurtmayı serbest bırakabilirdi! Bunu daha önce düşünmemiş olmasının aptallığına şaşırarak, kancalı bıçağını çıkardı, ancak
bıçaktan önce, regülatörü hareket ettirmek için son bir çaba gösterdi. Gariptir ki,
ipek kordon ilk çekişte, sanki hiçbir sorun yokmuş gibi,
gevşedi! Kaçan uçurtmanın başı öne doğru fırlatıldı ve
eksantrik dönüşlerle sallanarak aşağı inerken, kızak yavaş yavaş yolunu kaybetti ve buzdağından elli metreden daha az bir mesafede durdu.

Bu noktaya kadar kuzey ada buzları olarak adlandırılabilecek şey
kırılmadan devam etti, ancak buzdağından sonra buz parçalarına ayrıldı ve altı yüz metreden daha az bir mesafede, balinacıların dere buzu olarak adlandırdığı şekilde güneye doğru uzaklaştı. Buzdağını kendisi açıkça karaya oturmuştu.

Benjy'nin durduktan sonra gözlerine çarpan ilk şey
muazzam bir kutup ayısıydı. Bu o zamana kadar çocuk için garip bir görüntü değildi,
ama koşullar altında garipti, çünkü ne silahı ne de mızrağı vardı. İkinciye sahip olsa bile, Arktika hayvanlarının tüylü beyaz kralıyla başarılı bir şekilde başa çıkamayacak kadar genç ve hafifti.

Hayvanın tavrından bir şeyi izliyor gibi görünüyordu. Gerçekte, uyuyan bir fokla o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki kızak yaklaştığını fark etmemişti. Bundan faydalanan Benjy, buzdağının devasa bir payandasının etrafından sessizce uzaklaştı ve bir buz mağarasına sığındı. Ancak, böyle bir sığınağın, ayı onu koklayıp ararsa ona hiçbir faydası olmayacağını biliyordu. Hızla etrafa ve koyu mavi mağaraya baktığında, zemin seviyesinden yaklaşık on üç fit yukarıda çıkıntılı bir buz çıkıntısı gördü. Bunun üzerine tünemeye karar verdi. İlk işi kızaktaki içerikleri incelemekti. Başlangıçta hafif yüklü olduğunu söylemiştik, bu da seyahat ettiği muazzam hızın sebebiydi. Ne mızrak ne de silah olmasına rağmen, endişeli çocuk alışılmış yerinde bağlı bir balta bulduğunda biraz rahatladı; ayrıca bir battaniye, uyku tulumu ve misk öküzü derisi, bir miktar donmuş yağ dışında, ama yenebilir başka bir şey yoktu. Ancak, kaptanın sekstantını, elektrikli makineyi ve bir paket dinamit kartuşu içeren bir kutu vardı. Bu son nesnelere hayal kırıklığıyla iç çekerek bakan Benjy, baltayı aldı ve buz çıkıntısına doğru hızla yürüdü, kendi kendine gizli bir tonda mırıldandı--

"Görüyorsun ya, ihtiyar, eğer o ayı seni ziyaret etmek isterse, `Evde değilim' diyebilmek daha iyi olur, çünkü seni kısa sürede halledebilir, sen kendini ne kadar düşünürsen düşün. Evet, bu çıkıntı sana meydan okumaya yetecek kadar yüksek, ayı bey, ve beni ve eşyalarımı alabilecek kadar uzun ve geniş. Üzerine tırmanmak için çıkıntılar da kolay--çok kolay--ama yakında düzelteceğim. Hadi, o zaman, canlı görün,
Benjy, evlat, çünkü o ayı o foku yakalamazsa seni kesinlikle arayacaktır."

Konuşmayı bırakarak, kızaktakileri sığınak rafına aktif olarak taşıdı. Sonra tırmandığı çıkıntıları kesti,
ta ki kendi minik ayak parmaklarının dayanabileceği kadar bir yer kalana kadar.
Bunu yaptıktan sonra etrafına bakmak için mağaranın ağzına gitti.

Orada gördüğü şey, bir sonraki anda geri dönmesinden, tam hızda koşmasından, buz yığınlarına tökezlemesinden,
bacaklarını ve dizlerini çarpmasından, baltasını düşürmesinden ve eklemlerini parçalamasından tahmin edilebilir. Ayıyla
karşılaşmıştı! Şunu da eklememiz gerekir ki, tüneğini bir ağaç sincabının çevikliğiyle elde etmişti!

Şüphesiz şaşırmış olan ama fok balığını kaybetmenin verdiği asabiyetle, meraklı bir bakışla mağaraya sakin bir şekilde girdi. Benjy'yi hemen gördü ve ona ulaşmak için muazzam çabalar sarf etti. Canavar arka ayakları üzerinde kalkıp pençelerini rafına doğru uzattığında, zavallı çocuğun ruhu eriyor gibiydi, hatta tüm içi sanki sıcak bir sıvıya dönüşmüş gibi hissediyordu, uçlarında dikenli bir sıcaklık ortaya çıktı, alnında terleme boncuk boncuk oldu ve kalbi boğazına yerleşmiş gibiydi. Ancak bu rahatsız edici semptomlar uzun sürmedi, çünkü ayının en fazla uzanabildiği yerin kendisinden üç veya dört fit daha yakın olmadığını hemen fark etti. Ancak, yaratık kendi merdiveninden yukarı tırmanmaya çalıştığında, endişenin bir kısmı geri döndü. Yedi veya sekiz kez denedi, çocuk nefes nefese endişeyle izledi, ancak her seferinde yarı yolda kayarak aşağıdaki buzun üzerine yumuşak ve ağır bir sesle düştü, bu da soluk soluğa kalmasına ve öksürmesine neden oldu. Sonra oturdu ve küçük düşmanına kötü niyetli bir şekilde baktı. "Bah! Sen hayvan!" Benjy, cesareti geri gelirken, "Senden
hiç korkmuyorum!" diye haykırdı. Bu övünmeye rağmen sığınağının duvarına yaslandı ve kurumuş dudaklarını nemlendirmek için buzu yaladı.

Bir süre dinlendikten sonra ayı bir deneme daha yaptı ve iki kez
bir büyük pençenin pençelerini rafın kenarına dikmeyi başardı, ancak Benjy
topuğunu pençelere dayadı, onları itti ve ayıyı
her seferinde hayal kırıklığıyla uluyarak aşağı gönderdi.

Aurora ile aydınlatılmış gökyüzündeki takımyıldızlar arasında yumuşakça süzülen ay, mağaraya parlak bir ışık gönderdi ve bu ışık canavarın
kötü gözlerinde ve parlayan dişlerinde parladı; ancak Benjy o zamana kadar kendini nispeten
güvende hissetmeye başlamıştı ve "tekrar kendisi" oluyordu.

"Beni yakalamayı dilemez misin?" diye sordu umutsuzca şakacı bir ruhla.

Ayı cevap vermedi, ancak buz mağarasının içeriğini incelemek için döndü. Önce baltaya gitti ve kokladı. Bunu yaparken
burnunu kesti. Bir homurtuyla silaha öfkeyle vurdu ve bunu yaparken
ayak parmaklarını kesti. Benjy'nin kan görünce sevindiğinden korkuyoruz,
çünkü kıkırdadı ve alaycı bir şekilde "Bu, sinirlenmenin sonucu, ihtiyar!" dedi.

O ayı ya İngilizce anlıyordu ya da insan sesinin kendisi onu rahatsız ediyordu, çünkü dönüp buz çıkıntısına
öyle bir öfkeyle
saldı ki Benjy'nin kalbi yine boğazına sıçradı. Ancak,
hızlı ve ihtiyatlı bir şekilde hareket etmesini sağlayacak kadar iyileşmişti. Sağ ayağını hazır bir şekilde oturarak ve ellerini arkasındaki buzun üzerine sıkıca koyarak,
tek mümkün şekilde saldırıyı karşılamaya hazırlandı. Saldırı o kadar şiddetliydi ki canavar
bir kedi gibi buz uçurumuna koştu ve her iki ayağının korkunç
pençelerini rafın kenarına sabitlemeyi başardı, ancak çocuk sağ
topuğunu öyle bir güçle vurdu ki sol pençesi kaydı. Sol topuk
şimşek gibi takip etti ve sağ pençe de kayarak
ayı tekrar aşağıdaki buzun üzerine sertçe düşürdü.

Bu, bir ayının bile dayanabileceğinden fazlaydı. Mağaranın etrafında vahşice koştu, korkunç bir şekilde homurdandı, kızağı sanki basit bir oyuncakmış gibi savurdu ve elinden gelen tüm yaramazlıkları yaptı, ancak her zaman baltadan özellikle kaçındı - böylece kutup ayılarının, insanlardan daha az olmamak üzere, öfkeden kör olmaları gerekse bile, kişisel tehlikelere karşı oldukça uyanık olduklarını gösterdi! Sonunda kendini toparlamak için uzandı ve kanlı burnunu ve pençesini yaladı.

Benjy bu yaratığı seyrederken ve bunun sonunun ne olacağını merak ederken, aklına parlak bir fikir geldi. Hızla ayağa kalktı, elektrikli makineyi kutusundan çıkardı ve mutlu bir şekilde iyi çalışır durumda olduğunu gördü - Alf sayesinde, bilimsel aletlerden özel olarak sorumluydu ve onlara gösterdiği özenle övünüyordu. Ayı, kötü küçük gözleriyle onu dikkatle izliyordu, ancak pençe yalamayı bırakmayı uygun görmüyordu.

Makineyi ayarladıktan sonra, Benjy iki sapı sol eline aldı, dizini aletin tahtasına bastırarak sabit tuttu,
ve sağ eliyle dönmesini sağladı. Sonra, sanki ayı gelip onları almaya davet ediyormuş gibi sapları aşağıda tuttu.

Meydan okuma hemen kabul edildi. Bruin dörtnala koştu, arka ayakları üzerinde kalktı ve boynunu sonuna kadar uzattı, ancak saplara ulaşamadı, çocuk ona uyum sağlamak için olabildiğince aşağı doğru uzanmasına rağmen. Kirli beyaz canavar, kendisini bu kadar yakın ve yine de amacına ulaşmaktan bu kadar uzak bulduğu için yoğun bir duyguyla sızlandı ve kıkırdadı.

Arzularına sempati duyan Benjy, duruşunu değiştirdi ve düşmanının burnuna dokunmayı başardı. Ayı bir tür soluk soluğa geri çekildi, sonuç karşısında dehşete düşmüştü --en azından şok olmuştu! Biraz sonra, kendini çok kötü hissetmeden, canavar sanki başka bir elektrik şoku davet etmek istercesine geri döndü --belki de uğursuz bir planla. Ama Benjy'nin aklına başka ve daha parlak bir fikir gelmişti. Ayıya şok vermek yerine, yanındaki kitleden küçük bir parça fok yağı kopardı ve onu ağzına attı. Ayı o lokmayı memnuniyetle
yuttu ve daha fazlasını bekledi. Benjy ona daha fazlasını verdi. Yine de daha fazlasını istiyordu.

"Onu alacaksın, oğlum," dedi Benjy, gözleri her zaman umutsuz bir niyeti haber veren o tuhaf neşe parıltısını takındı.

Başka bir küçük kutuyu açtı ve aradığını buldu. Birkaç santim uzunluğunda küçük bir nesneydi. Elektrik makinesinin tellerini
hızla ona bağladı ve sonra onu daha önce olduğu gibi ayıya indirdiği küçük bir
yağ parçasına gömdü.

"Muhtemelen telleri koparırsın ya da makineyi parçalarsın ama ben bunu göze alırım," diye mırıldandı Benjy dişlerinin arasından. "Umarım çiğnemezsin çünkü dinamit yenebilir olmayabilir. Hadi bakalım!"

Ayı neşeyle lokmayı fırlattı. Teller onu biraz şaşırtmış gibiydi ama gizemi incelemeye vakit bulamadan çocuk aleti
öfkeyle çevirdi. Anında çok büyük bir şimşek gibi müthiş bir çarpışma oldu. Ayı aşırı yüklü bir top gibi patladı! Benjy ve buzdağı çarpıştı ve
o anda her şey birincisine duman içinde kaybolmuş gibi göründü,
geride enkaz bile bırakmadan!

OTUZUNCU BÖLÜM.

TEHLİKEDE LEO! YENİ BİR KURTARMA YÖNTEMİ.

Önceki bölümde anlatılan felaket gerçekleştiğinde, Kaptan
Vane ve arkadaşları, kaçan adamın peşinden sertçe giderken,
Benjy'nin koynunda sığındığı buzdağının iki mil yakınındaydılar.

"İşte orada!" diye bağırdı Kaptan neşeyle, patlamanın parıltısı gözlerine ve raporun uğultusu kulaklarına ulaştığında.
"Kutsanmış kanıt! Hala bir tür yaramazlık yapıyor ve bu onun
hayatta olduğunun kesin kanıtı."

"Ama bu yaramazlık yüzünden ölmüş olabilir," dedi Alf,
engebeli bir şekilde, ağır yüklü kızakla
pürüzlü buzun üzerinde oldukça yavaş bir şekilde sürüklenen uçurtmaya baktı.

"Umarım öyle değildir, Alf. Regülatörü salla, Butterface, ve
temiz olduğundan emin ol."

"Tamam, Efendim. Buhar olabilecek en güçlü şekilde esiyor."

"Yükün bir kısmını denize at, Alf. Acele etmeliyiz.
Eti değil, evlat, eti değil; ondan önceki her şeyi. O yüzden.
Dümenine dikkat et, Chingatok; hafifletildiğinde çılgınca dümen tutacak."

Kaptan Vane haklıydı. Alf, yükün daha ağır kısımlarından bazılarını kızaktan düşürdüğünde, serbest bırakılan vahşi bir at gibi
patladı ve Chingatok'un ilk başta onu sabitlemesini zorlaştırdı. Ancak birkaç dakika içinde tekrar kontrol altına aldı ve kısa süre sonra
buzluğa ulaştılar.

"Dinamit kazara patlamış olmalı," dedi Kaptan Alf'e,
patlamanın mağaranın çatısından aşağı indirdiği buz kütlelerinin üzerinden sendeleyerek geçerken. "Yazın olmaması şanslı,
yoksa buzdağı atomlarına ayrılabilirdi. Merhaba! Bu ne?
Bir kutup ayısının parçaları, sanırım --ve--ne! Benjy değil!"

Gerçekten de Benjy'di, sırtüstü uzanmış bir kartal gibi ve kan ve beyinle kaplıydı; ama görünüşü en kötüsüydü,
ancak dehşete düşmüş arkadaşlarını buna ikna etmek epey zaman aldı.

"Sana iyiyim diyorum, baba," dedi zavallı çocuk,
düşüşünün onu fırlattığı duyarsızlık durumundan kurtulduktan sonra.

"Ama baştan ayağa kanla kaplısın," diye haykırdı endişeli baba, onu her yerinden inceleyerek, "ama üzerinde hiçbir kesik bulamıyorum - sadece bir veya iki çürük."

"Başımın tepesinde bir şişlik bulacaksın, baba, bir kakao cevizi kadar. Beni uyuşturan şey bu, ama kan ve beyin ayıya ait. Onlara dair hiçbir iddiam yok."

"Ayı _nerede_?" diye sordu Alf, etrafına bakarak.

"Nerede?" diye yankıladı Benjy, çılgınca bir kahkaha atarak.

"Ah! Efendi Benjy, gülme," dedi Butterface ciddiyetle; "kanlı bir yüze güldüğünde ne kadar korkunç bir görünüme sahip olduğunun farkında değilsin."

Bu, Benjy'yi her zamankinden daha fazla güldürdü. Neşesi bulaşıcı hale geldi ve 
zencinin ciddi yüzü bastırılamaz bir sırıtışa dönüştü.

"Ah, sen Japon çeneli yunus!" diye haykırdı Benjy, "o ayının
gittiğini görmeliydin - hem de öyle bir çatırtıyla! Keşke onu düzgünce görmek için
iki saniye daha dayanabilseydim ama rafım düştü ve
ben de buna ayak uydurmak zorunda kaldım. Parçalara ayrıldı! Hayır - o bin atoma ayrıldı! Sayabilirsen say."

Benjy yine kahkahalarla gülmeye başladı.

Çocuğun davayı koyma şekli için gerçekten de bir gerekçe vardı.
Devasa yaratık dinamit kartuşuyla o kadar korkunç bir şekilde
parçalanmıştı ki, hikayeyi anlatacak bir adamın elinden daha büyük bir parçası bile kalmamıştı.

"Eh, eh," dedi Kaptan, oğlunun ayağa kalkmasına yardım ederek, "Daha kötü
olmadığı için minnettarım."

"Daha kötü, baba! Daha kötü _olamazdı_, ta ki ruhu
yeniden canlandırılıp bedeninin
aşağılayıcı durumunu düşünmesine izin verilene kadar."

"Ayıdan bahsetmiyorum, Benjy, senden bahsediyorum, evlat. Öldürülmüş olabilirsin, biliyorsun ve öldürülmediğin için çok minnettarım--ama yarı yarıya hak ediyorsun. Ama gel, geceyi burada kamp yaparak geçirmeliyiz ve yarın eve dönmeliyiz, çünkü rüzgar biraz yön değiştiriyor ve sanırım sabah elverişli olacak."

Rüzgar ertesi sabah gerçekten elverişliydi, hatta neredeyse fazla elverişli diyebiliriz, çünkü güneyden sert bir esinti esiyordu ve gün boyunca giderek bir fırtınaya dönüşüyordu. Daha sonra gökyüzü bulutlandı ve karanlık yoğunlaştı, uçurtmanın
düzenleyicisine azami dikkat göstermeyi ve en büyük ihtiyatla ilerlemeyi gerekli kıldı.

Şimdi, Kaptan ve arkadaşları Kutup evlerine geri dönmeye çalışırken, Leo Vandervell avlanırken aynı fırtınaya yakalandı. Cesur, iyimser ve biraz pervasız bir yapıya sahip olan bu Nimrod, havayı pek umursamadı, ta ki yürümesi zorlaşana ve görmesi neredeyse imkansız hale gelene kadar.
Sonra, o gün hiçbir şey vurmamışken, bir
hayal kırıklığı hissi.

Fakat fırtına sertleştiğinde ve onunla yüzleşemeyecek hale geldiğinde ve gökyüzü düşen ve sürüklenen karla
silindiğinde, hayal kırıklığı yerini
kaygıya bıraktı ve kısa süre sonra yönünü
kaybettiği gerçeğini fark etti. Bu şartlar altında ilerlemek söz konusu değildi, bu nedenle
küçük bir kar kulübesi inşa etmeye koyuldu. O zamanlar
bu tür duvarcılıkta uzman olduğundan, kısa süre sonra
kubbe şeklinde bir barınak inşa etti ve
girişi sert kar bloğuyla
kapattıktan sonra boş av çantasının üzerine oturdu.

Avcımızın konumu kıskanılacak gibi değildi. Kulübe,
oturmalarına yetecek kadar yüksekti ve uzanmalarına
yeterli değildi. Yola çıktığı küçük pemmikan payı
uzun zaman önce tükenmişti. O kadar karanlıktı ki,
gözlerinin önündeyken elini göremiyordu. Biraz yorgundu ve oldukça
üşümüştü ve içecek suyu yoktu. Böylesi koşullarda, bir Arktik fırtınasının ninni
diye bağırmasıyla yatağa girmeyi düşünmek moral bozucuydu.

Ancak, Leo neşeli bir ruha sahipti ve "en iyisini yapmaya" karar verdi. Öncelikle av çantasında küçük bir soba lambası aradı,
onu önüne koydu ve görme duyusunu
kullanarak içine yağ ve fitil yerleştirdi. Sonra bir ateş yaktı, ama kibritle değil. İngilizlerin küçük kongreve stokları çoktan tükenmişti ve Eskimo yöntemiyle ateş elde etmek zorundaydılar, yani küçük bir tahta parçası, bir deri kayışla bir matkap gibi çalıştırılarak, sürtünme ateş üretene kadar başka bir tahta parçasına çarptı. Böylece zahmetle bir ışık elde ettiğinde, onu lambasının fitiline uyguladı ve hararetle bir şeyler pişirmek istedi.

Atasözünde söylendiği gibi, dilemek genellikle pek bir işe yaramaz. Derin bir
iç çektikten sonra, Leo cüzdanını ters çevirdi. Birkaç
kırıntının yanı sıra, içinde küçük bir narval yağı parçası ve küçük bir
paket vardı. İlki, donmuş haliyle, biraz sert
tereyağı gibiydi. İkincisi biraz kahve içeriyordu--ancak gerçek değildi. Kibritler gibi, o da çoktan tükenmişti ve
keşifçilerimiz kavrulmuş bisküvi kırıntılarına indirgenmişti. İkame
fena değildi! Kahve paketinin içinde daha küçük bir kahverengi şeker paketi vardı, ancak patlamıştı ve içindekilerin kahveyle
karışmasına izin vermişti.

Hiç olmadığını düşündüğü yerde azıcık yiyecek bile bulduğu için sevinen Leo,
tenceresini karla doldurdu, eritti, içine kahve ve şeker karışımını boşalttı, kaynaması için lambanın üzerine koydu ve oturup
izlemeye başladı, narval tereyağını yavaşça tüketirken,
tencerenin kaynama sesini ve fırtınanın uğultusunu dinliyordu.

Yetersiz yemeğinin ardından battaniyesine sarındı ve
uyumaya gitti. Bu, sürdüğü sürece gayet iyiydi, ancak gece boyunca üşüdü ve sabah uyandığında, keskin donun giysilerinin her bir lifine ve cildinin her bir gözeneğine
işlediğini gördü. Ancak fırtına
geçmişti; ay ve yıldızlar berrak bir gökyüzünde parlıyordu ve
şafak neşeyle dans ediyordu. Hemen ayağa kalkıp,
küçük el kızağının ipini omzuna attı ve
eve doğru yola çıktı. Ancak soğuk ve yiyecek eksikliği onu etkiliyordu. Kısa süre sonra alışılmadık bir yorgunluk hissi yaşadı, sonra da
üzerine uyuşuk bir his
geldi.

Leo, böyle durumlarda uyuşukluğa kapılma tehlikesinin gayet farkındaydı, ancak gariptir ki,
yenilmekten hiç korkmuyordu. Sadece iki dakikalığına dinlenmek için oturuyor ve
sonra da yoluna devam ediyordu. Bir tümseğin yarığına oturduğunda, amcasının ona bu konuda sık sık ve gereksiz uyarılarda bulunduğunu düşünerek gülümsedi.
Başı bir buz parçasına eğildiğinde ve derin bir uykuya daldığında gülümsemesi hala dudaklarındaydı.

Ah, Leonard Vandervell! O gün kendi başına bırakılmış olsaydın senin için kötü olurdu; ama keskin gözler ve endişeli kalpler seni
buzlu çoraklıkta arıyordu!

Kışlık karargahına vardığında ve Leo'nun henüz dönmediğini öğrendiğinde, Kaptan Vane hemen ayrıntılı bir arama seferi düzenledi.

Onu en sonunda bulan adam Butterface'ti.

"Ah, Efendi Leo!" diye haykırdı o siyah yaratık, genci tümseğin üzerinde beyaz ve soğuk bir şekilde otururken görünce; ama durumun tehlikesinin tamamen farkında olduğu için daha fazla bir şey söylemedi.

Leo'ya doğru koşarak, sanki en acımasız düşmanıymış gibi onu yakaladı ve şiddetle sarstı. Uyuyan adamdan hiçbir tepki gelmedi. Zenci
bu nedenle onu tahriş etmeye, sarsmaya ve tekmelemeye başladı; hatta yüzüne tokat attı
ve cahil bir gözlemcinin vahşi olarak nitelendireceği şekilde kulaklarına bağırdı. Sonunda zavallı gencin vücudunda canlılığın geri döndüğüne dair bir belirti belirdi ve zenci çabalarını iki katına çıkardı.

"Ho! Merhaba! Efendim Leo, uyan! Ölüyorsun, ölüyorsun!"

"Neden--ne--sorun--Butterf--" diye mırıldandı Leo ve başını tekrar eğdi.

"Merhaba! Merhaba! Ho-o-o!" diye bağırdı Butterface, sert muameleyi yenileyerek
ve sonunda gencin kulağına tokat gibi bir darbe indirdi.

"Ha! Sanırım bu seni mahvediyor."

Kesinlikle onu uyandırdı. İçindeki öfke patlaması, dışarıya doğru savrulan yumruklardan daha fazla işe yaramış gibiydi. Yumruğunu sıktı ve
Butterface'in burnuna zayıf ama iyi niyetli bir sağ elini vurdu. Zenci, diğer kulağına yankılanan bir tokatla karşılık verdi ve bu Leo'nun onu
kollarına alıp fırlatmaya çalışmasına neden oldu. Butterface bu tokatı ilgiyle karşıladı ve kısa süre sonra oldukça ilginç bir güreş maçı başladı, tek tanığı melankolik bir Kutup tilkisi şeklinde komşu bir tümseğin üzerinde oturuyordu.

"Merhaba! Bekle, Efendim Leo! Beni altogidder'da öldürme," diye bağırdı Butterface,
rakibinin altına düşerken. "Şu anda neredeyse haklısın."

"Neredeyse haklısın! Ne demek istiyorsun?"

"Yani neredeyse sağır olacaksın ama seni tekrar hayata döndürdüm."

Gerçek sonunda genç avcının kafasında belirmeye başladı. Kısa bir
açıklamadan sonra, o ve zenci mükemmel bir uyum içinde birlikte eve yürüdüler.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SON.

Zamanla uzun ve kasvetli kış geçti ve yaklaşan baharın işaretleri Kutup topraklarındaki sakinlere kendini göstermeye başladı.

Bu işaretler arasında en önemlisi ve en müzikal olanı neredeyse unutulmuş olan
su damlalarının ve şıngırdayan derelerin sesleriydi. Nisan ayında bir gün
termometre aniden donma noktasının on sekiz Fahrenheit'a
yükseldi. Kaptan Vane, heyecanla yüzü alev alev ve sıcaktan yağlı bir şekilde gerçeği duyurmak için gözlemevinden geldi.

"Bu, yaz gibi hissettirmesinin sebebi," dedi Benjy.

"Yaz, oğlum, Hindistan gibi," diye karşılık verdi Kaptan, şapkasını
tüttürerek ve yelpazeleyerek. "Eve dönüş için hazırlıklar yapmaya bugün başlayacağız."

O günün akşamı, eriyen karın ilk damlalarını duydular. Ancak bundan çok önce, güneş kutup bölgelerini neşelendirmek ve kadim gecenin saltanatını sona erdirmek için geri dönmüştü. Sonbahardaki
ayrılışı o kadar yavaş olmuştu ki, gecenin gündüzü ne zaman yenmeye başladığını söylemek zordu. Aynı şekilde, dönüşü de yavaştı. Kaptan Vane, Kasım ayında öğlen vakti altıncı büyüklükteki yıldızları
gözlemleyene kadar, günün tamamen yokluğunu kabul etmemişti; ve bahar geri döndüğünde, Haziran ayında gece yarısı en küçük yazıyı okuyabilene kadar "orada gece olmadığını" kabul etmemişti.

Ancak ne sürekli yaz günü, ne de sürekli kış gecesi, kaşiflerimiz üzerinde baharın fışkıran
gelişi kadar derin bir etki bırakmamıştı. O mevsim, ışık gibi yavaş yavaş geri gelmedi, ama uzun bir aradan sonra
coşkulu bir arkadaş gibi, aniden sıcak bir kucaklamayla üzerlerine hücum etti. Bölgeye
dalıyormuş gibi
ve onu alt etti. Fışkıran sular, kulakları
eski, tanıdık bir şarkının tatlılığıyla heyecanlandırdı. Nemlendirilmiş
topraktan gelen nefesler ve kısa bir süre sonra uyanan bitkilerin kokusu, burun deliklerini
lezzetli bir kokuyla doldurdu. Mayıs ayında, söğüt sapları yeşildi
ve akan özsu ile tazeydi. Çiçekler, sanki çok erken gelmiş olmaktan yarı yarıya korkuyormuş gibi, mütevazı bir şekilde tomurcuklanmaya başladı. Ama bundan korkmak için hiçbir sebep yoktu.
Muhteşem güneş, kudretiyle güçlüydü ve Yaratıcısı gibi,
kuzey dünyasını coşkulu bir hayata ısıttı. Yosunlar, gelincikler, taşkıranlar,
koklearyalar ve diğer dayanıklı bitkiler filizlenmeye başladı ve göçmen kuşlar
sayısızdı - çığlık atan sumrular, gıdaklayan ördekler, ötüşen yağmur kuşları, yoğun bulutlardaki
yüksek sesle vızıldayan kanatlı auklar, trompetçi kazlar, eider ördekleri,
belediye başkanları, vb. çok sevilen yazlık evlerine yıllık ziyaretinde bir ailenin tüm gürültülü telaşıyla ve neşeli heyecanıyla geri dönmeye başladı.

Ancak burada, kaşiflerimizin deneyimiyle diğerlerininki arasındaki farkı belirtmeliyiz. Bu mutlu yaratıkların sayısızları ve isimlerini sayacak yerimiz olmayan diğerleri güneyden daha da uzak bir kuzeye geçmediler, ufkun her yerinden, boylamın tüm meridyenlerinden yukarı, birçok demir yolu hattında olduğu gibi, Kutup'ta birleşip, Flatland'ın bataklıkları, tepeleri ve vadileri arasında geveze bir mutluluk içinde uzun süreli bir ikamet için yerleştiler. Gerçekten de çok keyifli bir mevsim ve deneyimdi, ancak burada, Kuzey Kutbu'nda bile sokağı olmayan bir neşe yoktur! Alaşım, güçlü Leo'yu yere seren, büyük gücünü ciddi şekilde azaltan ve onu haftalarca küçük taş kulübelerinde bir kanepeye hapseden düşük bir ateş şeklinde geldi ve elbette, sempatinin gücü, arkadaşlarını, güzel baharın gelmesiyle birlikte alt hayvanlarla paylaştıkları o coşkulu neşenin çoğundan mahrum etti. Leo'nun hastalığı sırasında başhemşire, teselli edici ve felsefi yoldaşı Kuzey'in deviydi. Ve zihinlerini en sık meşgul eden konulardan biri de Tanrı'nın Sözü'ydü. Zayıflık ve acı günlerinde Leo, o büyük teselli kaynağına susamış bir açgözlülükle sarıldı ve devin ne içerdiğini duymak ve anlamak için dile getirdiği hevesli arzudan duyduğu memnuniyet yoğundu.

Elbette Alf, Benjy, Kaptan, Butterface ve ayrıca
Grabantak, Makitok ve Amalatok ve diğer Eskimolar sık ​​sık yanındaydı, ancak dev onu gece veya gündüzden daha uzun süre terk etmedi.

"Ah! Chingatok," dedi Leo bir gün, geri dönen bahar gücünü canlandırmaya başladığında, "sağlıklı ve güçlüyken Tanrı'nın Kitabı'na karşı hiç bu kadar büyük bir sevgi hissetmemiştim, şimdi hasta olduğumda hissettiğim kadar ve bir Eskimo'yla konuşurken onun bu kadar çok değerini öğreneceğimi hiç düşünmemiştim. Seni terk ettiğim için üzgünüm, Chingatok - çok üzgünüm. "

"Genç Kablunet henüz ölmeyecek," dedi dev yumuşak bir
seseyle.

"Bunu kastetmedim," diye cevapladı Leo, eski içten kahkahasının hayaletiyle; "Yani, mevsim izin verir vermez Flatland'ı terk edip kendi evime dönmek zorunda kalacağım. Kaptan Vane bana bundan bahsediyordu. Şimdi ayrılmak için can atıyor, ancak nazik ve misafirperver
dostlarını
bıraktığı için üzgün."

"Ben de üzgünüm," diye cevapladı Chingatok üzgün bir şekilde. "Bir daha senin dudaklarından Büyük Babamın tatlı sözlerini - İsa'nın hikayesini - duymayacağım. Kitabını da yanında götüreceksin."

"Bu doğru, dostum; ve İncil'imi seninle bırakmam faydasız olurdu, çünkü okuyamazdın, ama _gerçek_ seninle kalacak,
Chingatok."

"Evet," diye cevapladı dev anlamlı bir gülümsemeyle, "bunu

alamazsın_. Burada ve burada." Konuşurken alnına ve göğsüne dokundu. Sonra devam etti:--

"Alf'in bana uzun geceler boyunca öğretmeye çalıştığı bu garip şeyleri öğrendim--anlıyorum."

Burada, Alf'in icat ettiği ve
kendisini eğlendirmek için yerlilerden bazılarına öğrettiği heceli bir alfabeden bahsediyordu, böylece
daha önce işaretler ve kaba çizimlerle birbirlerine iletmeye alışkın oldukları birkaç kelimeyi ve mesajı
kendi dillerinde yazıp okuyabiliyorlardı--çoğu vahşinin yaptığı gibi.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Leo, arkadaşı durakladığında.

"Arkadaşım," diye cevapladı Chingatok, "kitabının bazı kelimelerini
Eskimo diline çevirip not alamaz mıydı?"

Leo hemen bu fikre atladı. Daha sonra Alf'e bundan bahsetti ve
ikisi de en önemli pasajlardan bazılarını
çevirmek için işe koyuldular Kutsal Kitap'ı ve bunları hece alfabesiyle yazdılar. Bu amaçla bir fok derisini oldukça güzel bir parşömene dönüştürdüler ve Kaptan Vane'in yanında getirdiği ve dikkatlice beslediği
mürekkeple yazdılar. İşgal, sakat için yararlı bir teşvik oldu,
kişi kısa sürede alışılmış sağlığının çoğunu geri kazandı ve hatta eski arkadaşı tekrarlayan tüfekle
tekrar dolaşmaya başladı.

Kaşiflerimizin ayrılmasından önce Kuzey Kutbu'nda gerçekleşen son ilgi çekici olay, Oolichuk'un Oblooria ile evlenmesiydi.
Tören çok basitti. Damadın en iyilerini giymesi ve
kayınpederinin çadırına bir hediye götürmesi ve
bunu ayaklarının dibine bırakmasıydı. Daha sonra kayınvalidesine sevimli Eskimo ilgileri gösterdi, bunlardan biri de ona
temizlenmiş ve hemen tüketilmek üzere parçalanmış çiğ bir ördek sunmaktı. Hatta o memnun hanımın ördeği hemen yemesine yardım etti ve sonunda ürkek küçük Oblooria'nın elini tutup onu özel olarak yaptırdığı ve bu vesileyle dekore ettiği kendi kulübesine götürdü.

Amalatok o gün başbakanı ve birkaç şefle birlikte Poloeland'dan ziyarete gelmişti ve Grabantak da ünlü Kablunetleri görmeye gelen çevre adalardan birkaç şefle birlikte orada ikamet ediyordu. Düğüne uygun bir onur kazandıran kuzey klanlarının bir tür doğaçlama toplantısı yapıldı.

Olayın ön ziyafeti bittikten sonra, Kaptan Vane'den uzak bir adadan yeni gelen garip bir şefin yararına harika güçlerinden bazılarını sergilemesi istendi. Elbette iyi huylu Kaptanımız buna uydu.

"Tekneleri ve uçurtmaları çıkar, Benjy, evlat," dedi; "Onları memnun etmek için
performanslarımızı gözden geçirmeliyiz. Sanki şimdi sıradan bir tiyatro oyuncusu topluluğuymuşuz gibi hissediyorum."

"Önce onlara bir patlama yaşatmayacak mısın, baba?"

"Hayır, Benjy, hayır. Asla en iyi ayağını öne koyma. Atasözü
yanlış bir sözdür--birçok atasözü gibi. Onları sonradan dinamitleyeceğiz ve
son olarak da elektriklendireceğiz. Hadi, dikkatli ol. "

Böylece Kaptan önce ziyaretçiyi uçurtmalar ve kauçuk teknelerle şaşırttı; sonra birkaç bin tonluk küçük bir buzdağını milyonlarca atoma
üfleyerek onu dehşete düşürdü; ardından onu sarstı
ve "zıplattı."

Bu son deney, aydınlanmış Eskimoların en heyecanlı ve umutlu beklentilerle dört gözle bekledikleri deneydi, çünkü bu onların
yaramaz neşe duygularını en iyi tatmin eden şeydi.

Sakin ve onurlu şef, kaderinden habersiz bir şekilde, gizemli
şilteye götürüldüğünde ve üzerinde ciddi bir tavırla durduğunda, çevredeki yerliler dizlerini büktüler, dirseklerini çektiler, parmaklarını açtılar
ve beklentiyle baktılar. Onurlu şefin gövdesi titrediğinde ve şaşırmış göründüğünde, memnuniyetle sırıttılar; o sarsıcı bir şekilde titrediğinde, onlar da bastırılmış duygularla titrediler.
Ah! Benjy o zamana kadar deneyimlerinden şok edici ölçeğini çok hassas bir şekilde kademelendirmeyi ve böylece kurbanını adım adım kötüden daha kötüye götürmeyi öğrenmişti, böylece ondan en fazla eğlenceyi
sıkıştırabilirdi,
ve sahneyi genellikle sonlandıran ve seyircilerini coşkulu kahkahalara boğan o galvanik savaş dansını
başlatmadan önce.

Bunlar düğün gününün son sevinçleriydi - eğer her erkeğin kendi gözünde en iyi görünen şeyi yaptığı ve Butterface'in flütünü hayranlık verici bir beceriksizlikle çaldığı bir dansı saymazsak.

Ama sonunda, Flatland sakinlerinin neşe ruhundan
gerçekten çok uzaklaştığı bir gün geldi.

Arktika yazının en yoğun olduğu zamanlardı, büyük buzulların
çarpması ve eriyen buzdağlarının parıltısı hızlı bir
çözülmeyi haber veriyordu ve uykusuz güneş her zaman parlak mavi gökyüzünde gece gündüz rotasını
döndürüyordu. Flatland halkı
kendi adalarının sahilinde toplanmıştı - erkekler aşağı bakıyorlardı, kadınlar ise üzgün ve yaşlı gözlerle. Kıyıda iki
india-lastik tekne vardı. Başımızın üstünde iki uçurtma uçuyordu. Üçüncü tekne ve uçurtma
onarılmayacak kadar hasar görmüştü, ancak kalan ikisi yeterliydi.
İngilizler ayrılmak üzereydi ve Eskimolar teselli edilemez durumdaydı.

"Teknem kıyıda,--"

Benjy, Byron'dan alıntı yaparak, yaşlı Makitok'un elini sıkarken dedi--

"Ve uçurtmam gökyüzünde,
Ama gitmeden önce, daha fazlası,
Size--hepinize--elveda--diyeceğim"

Benjy bu noktada yıkıldı. Sonuncusuna kadar şakacı olma yönündeki zayıf girişim tamamen başarısız oldu.

Topuğunun üzerinde aniden dönerek _Faith_'e adım attı ve kıç tarafındaki
koltuğuna oturdu. Yok edilen _Hope_'tu. _Faith_ ve _Charity_ hala onlara aitti.

Bu ayrılık sahnesinin üzerine bir perde çekmeliyiz. Daha önce insan
deneyiminde böylesine nazik bir duygu ve derin pişmanlık gösterisine benzer
koşullarda tanık olunmamıştı.

"Kuyruk iplerini bırakın!" dedi Kaptan Vane boğuk bir tonla.

"İpleri bırak," diye yankılandı Butterface kırık bir sesle.

İpler bırakıldı. Uçurtmalar yükseldi ve tekneler sakin ve ışıltılı denizin
üzerinde hızla ilerledi.

Dış adalardan birine yaklaştıklarında, yolcular minik
teknelerinin yakında görüş alanından çıkacağını biliyorlardı ve son bir elveda demek için ayağa kalktılar. Selam, Eskimolar tarafından, özellikle de bir burunda arkadaşlarının çok üzerinde duran ve sağ elinde tuttuğu parşömen metin rulosunu sallayan Chingatok tarafından karşılık verildi.

Tekneler kaybolduktan uzun süre sonra bile, uçurtmalar hala muhteşem bulutların
arasında görülebiliyordu. Gizemli güneye doğru uçarken gittikçe küçüldüler, ta ki sonunda ufukta ayırt edilemez noktalar gibi görünene ve sonra tamamen
görünüm alanından kaybolana kadar.

Eskimolar teker teker evlerine çekildiler; sanki veda kelimesinin söylendiği sahneden ayrılmak istemiyormuş gibi, yavaşça ve hüzünle. Sonunda Chingatok hariç hepsi gitmişti, Chingatok saatlerce burunda dikilip parşömeni inleyen göğsüne bastırarak ve arkadaşlarının kaybolduğu ufuktaki yere dikkatle bakıyordu.

Nöbetini veya meditasyonlarını sonlandıracak bir gece yoktu, ama
zaman sonunda onu yordu. Neredeyse inlemeye varan bir iç çekişle
döndü ve yavaşça uzaklaştı ve Kutup'a varana kadar durmadı, orada Kaptan'ın taburelerinden birine oturdu ve
sökülmüş gözlemevinin kalıntılarına hüzünle baktı. Orada yaşlı Makitok tarafından
bulundu ve dev ile büyücü bir süre
birlikte sohbet ettiler.

"Bu Kablunetleri seviyorum," dedi Chingatok.

"Tuhaf bir ırk," diye karşılık verdi büyücü. "Bilgeliklerine çok fazla delilik
karıştırıyorlar. Bu Kuzey Kutbu'nu, bu hiçliği
bulmak için buraya geliyorlar ve buluyorlar. Sonra da gidip onu bırakıyorlar! Onlara ne faydası oldu ki?"

"Bilmiyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladı Chingatok, "ama her şeyi de bilmiyorum.
Bana çok şey gösterdiler. Bana gösterdikleri bir şey var:
tüm _şeylerin_ arkasında
görmediğim başka bir şey var. Kablunetler
harika adamlar. Yine de onlara acıyorum. Blackbeard'ın da dediği gibi, bazıları
kendilerini öldürmeye çok düşkün, bazıları da
birbirlerini öldürmeye çok düşkün. Keşke buraya gelseler --tüm ulusları-- ve Eskimolar arasında barış içinde yaşamayı ve mutlu olmayı öğrenseler.
Ama gelmeyecekler. En iyi adamlarından sadece birkaçı gelmeye cesaret ediyor ve
ülkelerine döndüklerinde vatandaşlarının onlara anlattıklarının yarısına bile inanmayı reddetmelerine şaşırmam."

Yaşlı Makitok hiçbir cevap vermedi. Şaşkındı ve kafası karıştığında genellikle
kulübesine çekilir ve yatağa giderdi. Bu sefer de arkadaşını yalnız bıraktı.

"Zavallı, zavallı Kablunetler," diye mırıldandı Chingatok, yerinden inip
köyün dış mahallelerine doğru uzaklaşırken. "Çok
zekisiniz ama biraz da aptalsınız. Size acıyorum ama
sizi çok seviyorum da."

Büyük başı öne eğik, kolları çapraz ve metin tomarını
geniş göğsüne bastırmış bir şekilde, Kuzeyin Devi uzaklaştı ve
sonunda iç kesimlerin çiçekli ve kayalık yaylaları arasında
kayboldu.

SON.

Project Gutenberg'in R.M. Ballantyne'in Kuzeyin Devi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIANT OF THE NORTH ***

***** This file should be named 21733.txt or 21733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/3/21733/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
