*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man on the Ocean (Okyanusta Adam)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man on the Ocean, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man on the Ocean
       A Book about Boats and Ships

Author: R.M. Ballantyne

Illustrator: R. Richardson

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN ON THE OCEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Okyanusta Adam, Tekneler ve Gemiler Hakkında Bir Kitap, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Genel olarak gemilerin ikramları.

Belki de geniş dünyada daha harika bir çelişki yok
Bir gemi-tam rigged, iyi insanlı, devasa bir gemi!

Sanat ve doğada tanıdık nesneleri sadece meseleler olarak görenler
Tabii ve dayaktan dolayı dolaşmakta kendilerini zorlamayın
günlük düşüncenin, ilk başta gücü hissetmeyebilir veya gerçeği kabul etmeyebilir
Bu ifadenin.  Böyle bir halk kendilerini sallamaya çalışsın
Günlük düşüncenin bu dövülmüş parçasından şiddetle.  Bırak örün
Kaşları ve dişlerini sıkıştırırlar ve ateşe kararlı bir şekilde bakar,
Ya da gökyüzünde ve fikrine neyin dahil olduğunu fark etmeye çalışın-
gemi.

Eğer yaşlıların adamları ne söylerdi, eğer onlara söyleseydin
büyük ahşap ev almayı, denize açmayı ve
Birkaç gün boyunca araziyi gözden kaçırmaya mı devam ediyorsunuz?  "Zavallı adam"
"Sen delisin!"  Ah! Birçoğu bilge bir filozof
Sadece eski erkekler tarafından değil, modern günlerin erkekleri tarafından deli olarak kabul edildi.  Bu
"Deli" fikri uzun zamandan beri gerçekleşti; Bir gemi ne için ama
Ahşap ev denize yüzmek ve mahkumlarıyla yelken
Bu sırada, yol gösterici ruhun iradesiyle, izsiz bir
Birlikte aylarca kararsız okyanus?  Kendi kendine devam eden bir hareketli
Otel üzerinde otel.  Su çölünde bir vaha, bu yüzden
rüzgar ve gelgitlere karşı ilerleyebilecek kadar ustaca itiraz etti,
ve en çılgın fırtınalardan daha fazla-rüzgarların en acı öfkesi ve
dalgalar.  O zaman için ülkesi olan bir topluluğun ikametgahı
varlık okyanus; Veya _Great Eastern_ Steamship örneğinde olduğu gibi,
Binlerce nüfusa sahip olan bir _town_
derin.

Gemiler, olduğu gibi, dünyanın elektrik kıvılcımlarıdır.
farklı ülkelerin süper bolluğu
Her birindeki boşlukları karşılıklı olarak doldurun.  Onlar sadece medyası değil
insan ırkının çeşitli aileleri arasındaki ilişki,
Shores, diğer toprakların üretimi ile zenginleştirilmiştir, ancak bunlar
Clime'den Clime'a Kesin Test Edilemez Bilgi Hazineleri Taşıyıcıları ve
İncil ışığı dünyanın en son uçlarına.

Ama gemiler için, mercanın harikalarını asla duymamalıydık
Adalar ve Altın Güney'in güzellikleri veya fenomenler ve
Buzlu kuzeyin fırtınaları.  Ama gemiler için, heyecan verici maceralar ve
Magellan, Drake, Cook, vb.
Ve hatta uzaktan çekilen Robinson Crusoe bile hiç sevmemişti ve
üzüldü ve kaçışlarıyla gençliğin kalbini romantik olarak çıldırttı,
kavgaları, papağanları ve felsefesi, şimdi olduğu gibi ve
Zamanın sonuna kadar yapmaya devam edecek.

O zaman bazı gemileri ve tekneleri açıklayan anekdotlar
Sık sık maruz kaldıkları tehlikeler başarısız olamaz, düşünüyoruz,
Herkes için ilginç olanı, özellikle de özel olan erkekler için
Şimdi yazıyoruz.  Bu dünyadaki tüm yaratıklardan erkekler
Tutkuyla teknelere ve gemilere düşkün; onları her şekilden yaparlar ve
Boyut, her türlü araçla ve parmaklarını hack ve kesin
Operasyon, erken kişisel deneyimlerden bildiğimiz gibi.  Onlara yelken açıyorlar
ve giysilerini bu şekilde ıslatın, herkesin tanınmış üzüntüsüne
Sağ fikirli mammalar.  Onları da kaybederler ve kalplerini kırarlar,
Neredeyse, felakette.  Küçükken küçük olanlar yaparlar,
ve büyük büyüdüklerinde büyük olanlar; Ve büyüdüklerinde değiller
Gerçek için oyuncağı terk edin, asil bir şekilde başlayın
zanaat ve fırtınalı deniz evlendi.

Kulağınızdaki bir kelime, okuyucu, bu noktada. Bunu düşünmeyin çünkü
Bir _ship_'e aşık olursun, doğal olarak ve mutlaka düşeceksin
_SEA_'a aşık!  Bazıları yapar ve bazıları yapmaz: bunu yapanlarla
iyi; Yapmayan ve yine de denize gidenlerle, oldukça hasta.
"Denize gitmek" hakkında _filosofik olarak _filosofik olarak düşünün.  Dürüstçe deneyin
Mümkün olduğunca uzun süren kendi eğiminize diren ve yalnızca
Bulun _ yardım edemezsin_!  Böyle bir durumda muhtemelen bulacaksın
Bunun için kesildiğiniz-başka türlü değil.  Denizi gerçekle seviyoruz
ve derin bir sevgi ve çoğu zaman köpük tepesinde dalgalarına attık;
Ama biz bir denizci olmak istemiyoruz-hiçbir şekilde bir araç olmadan!

Ve şimdi çocuklar, gelin ve sizi hoş bir şekilde yürüteceğiz ve
Bir geminin beşiğinden olabildiğince karlı bir şekilde, tüm fırtınalı
Varlığı, mezarına.



İkinci Bölüm.

Sudan geçirmenin en eski günleri.

Bir zamanlar gemi yoktu.  Erkekler anlamını bilmiyorlardı
kelime; Onları istemediler; ve birçok yüzyıl için
Deniz gulleri okyanusu kendilerine sahipti.  Ama _BOATS_ çok
Eski tarih.  Şüphesiz _first_ tekneleri tarafından inşa edilmiş olmalı
Yeryüzünde yaşayan _first_ adamları.  Muhtemelen-
Şimdi varsayım ülkesindeyiz-düşmüş ağaçların kütükleri veya
acele, astrode oturan acele demetleri
İlk ebeveynlerimiz kendilerini küçük göllerin ve nehirlerin karşısında feribot ettiler.

Islak ayaklar hiçbir koşulda uygun değildir.  Gebe kalabiliriz
Bu modada gerçekleştirilen uzun süreli yolculuklar-birkaç yüzü
yarda veya bir mil-bu ilkel denizcileri çok rahatsız etti,
durumlarını iyileştirmeye karar verdiklerini; Ve çok ciddiyetten sonra
Düşünce, birkaç kütüğü birbirine bağlama planına vur
ve böylece _rafts_ oluşturdular.

Zaman ilerledikçe ve erkekler araçlar yaparken bilgelik sergilemeye başladı
Taş ve metalin kalıplamasında yakında
sallarının yüzeyini düzleştirme konusunda kendilerini düşündüler; ve daha sonra,
onları hantal ve yönetmesi zor bulmak, şüphesiz,
kütükleri oyma fikri.  Adzes muhtemelen icat edilmedi
O zaman, bu yüzden kendilerini ateş unsuruna yönlendirdiler-
Savage Nations tarafından aynı amaç için kullanılan günümüz-ve
günlüklerinin iç kısımları.  Böylece _canoes_ varlık haline geldi.

Ancak bu tür kanolar, bölünmeye sorumlu olmanın yanı sıra beceriksiz ve ağırdı;
Bu nedenle erkekler,
kabuk veya ciltle kapladıkları ahşap.  Sonra demirdeki yapılar
icat edilen testereler; kütükler yırtıldı; Plakalar oluştu; Saha sızdı
ağaçlardan el ele hazır; Çim, perchance ile,
Dikişler;-ve yakında ilk _boat_ su üzerinde yüzdü-bitli ve
Küvet benzeri, şüphesiz, ama servis edilebilir Withal-ve yüzlerce gençler
Yıllık ve iki veya üç yüz kişilik tam yetişkin adamlar, kapalı ve
Büyük buluştan zevk alarak kıyıya bağırdı; sırasında
Yedi veya sekiz yüz yaz olan saygıdeğer patrikler
merak, neredeyse peygamberlik ciddiyetiyle ve sahip olduklarını düşündü
Daha önce hiç görmedikleri gibi _that_ gibi görmediler,
Uzun yaşamlar!

O zamanlar şimdi yaşlı-erkeklerin zihinlerini neredeyse alamaması çok yaşlı
Kaç yaşında olduklarını anlayın; Yine de, o zaman kullanılan zanaat
şimdi bile kullanılır ve bu sadece uzak toprakların vahşileri arasında değil,
Ama kapılarımızda yaşayan erkekler tarafından.

En ilkel açıklamanın bir sepet teknesi olan _coracle_ hala
Bazen Güney Galler'de bir araya geldi.  Ne daha fazla ne de daha az
Bir saklanma ile kaplı büyük bir hasır sepet ve küvet şeklindeki ve beceriksiz
bir dereceye kadar.  Romalılar İngiltere'yi istila ettiğinde, bu tekne türü
ortak kullanımda. Kuzey Amerika Kızılderili'nin kanosu gibi,
Kolayca üzgün ve oldukça yönetilemez olması gerektiğini düşünmeliyiz; Ama biz
bu ülkede bir daha azaltılması muhtemel değil, yapabiliriz
hatalarını kayıtsızlıkla görmeyi göze alıyor.

Küçük teknelerden büyük teknelere kadar bir adım var; Ve şüphesiz nehirler
yakında gezinti ve yeni ülkeler araştırılırken
Deniz kıyısının yakınında, teknelerini okyanusa fırlatmaya bile cesaret etti; Ancak
Kuşkusuz "kıyıya sarıldılar" ve nadiren ilerlemeye cesaret ettiler
Yıldızlar gökyüzünde parlak bir şekilde parlamadıkça gece.

Yıllar yuvarlandı ve deniz kıyısındaki sakinler gittikçe daha fazla oldu
kıyı boyunca yolculuklarında venturus.  Sahip olmak onların
doğal olarak taşıyacak çok sayıda kürekle daha büyük tekneler veya mavnalar
Kendilerini düşmanlardan korumak için onlarla silahlar.  Savaş-kızlar
varlığa.  Güçlü rüzgarlar bazen bu kıyıda ve
arazi görme.  Ah, okuyucu! Birincinin duygularını kim düşünebilir?
Ufukta katı kara lavaboyu gören denizciler
Tüm suların atıklarında önemli olan, kendi küçük kabuklarını kurtar
Altlarına kanallarda sarıyor mu?  Bu ilk önce
Derindeki maceracılar karaya geri döndüler ve daha sonra
Yıldızların direksiyonunun cesur denemesini denedi.  Belki de değil; ama
Uzunluk, gemilerin inşa edildiği ve erkeklerin cesur bulunduğu.
Birlikte günlerce ve haftalarca denize koyacak kadar.

Ark, herhangi bir otantik hesabımız olan ilk gemisidir.  Biz
Şimdi varsayım bölgesini terk edin; ARK, Noah tarafından inşa edildi
Yüce'nin hemen yönü ve bir dakikalık hesabımız var
İncil'de.

Rabbimiz ve Kurtarıcımızdan iki binden fazla üç yüz yıldan fazla
İsa Mesih dünyaya geldi, insanın kötülüğü böyle bir
Tanrı'nın dünyanın sakinlerini bir
Tufan.  Fakat gazabın ortasında, Tanrı merhameti hatırladı.  O kurtuldu
Noah ve ailesi ve onları içine yerleştirerek onları yıkımdan kurtardı
Aşağı hayvan çiftleri ile birlikte gem.

İncil'in her okuyucusu tufanın hikayesini bilir; Ama herkes
Bu tufanın geleneklerinin her bölümde bulunduğunun farkında olmayabilir
dünyanın.  Doğu, batı, kuzey ve güney-kalıcı ve vahşi-hepsi
Erkekler bize bir zamanlar dünyayı kapsayan büyük bir selden bahsediyor ve
bir teknede, kanoya veya bir gemiye sadece bir aile kurtarıldı.

Barbar ve vahşi ulusların gelenekten loş bildikleri şey, biliyoruz
Kesinlikle ve tamamen ilham verici Tanrı Sözü'nden.  Ark inşa edildi;
Sel geldi; Nuh ailesi ve her canlı yaratıktan ikisi ile
içine girdi; Ve aylarca ilk gemi bir denize yüzdü
Kısacası dünyanın etrafında ve etrafında akan dalgalar aktı.

Ark'ın formu tam olarak söyleyemeyiz; Ama biliyoruz
Boyutlar oldukça doğru.

Yolculuk için tasarlanmamış olsa da, ARK mutlaka sahip olmalıdır
Sularda yüzmek için bir geminin mükemmel bir modeli olmuştur.  İle
Bir dereceye kadar, çalkantılı bir şekilde binmek için takılmış olmalı
dalgalar; Bunun için yediden fazla "suların yüzüne gitti"
aylar ve nihayet Ararat Dağı'nın tepesinde durmadan önce "Tanrı
Dünya'nın üzerinden geçmek için bir rüzgar yaptı ve sular kabul etti. "
Boyutuna göre, bunu düşünmenin en ilginç yolu belki de
Henüz en büyük gemi olan _Great Eastern_ ile karşılaştırmak için
insan tarafından inşa edildi.  Bir cubit'in yaklaşık 18 inç olduğunu varsayarsak, uzunluk
Ark'ın yaklaşık 450 feet, genişliği yaklaşık 75 feet ve derinliği
Yaklaşık 45 feet.

_Great Doğu'nun uzunluğu 680 feet, genişliği 83 feet ve
Güvertenden 60 feet omurgaya derinlik.

Ark, bazıları tarafından çam olarak düşünülen Gopher-Wood'dan inşa edildi,
Başkaları tarafından Cedar.  Üç hikayeden oluşuyordu ve bir pencere ve bir
kapı ve içinde ve olmadan fırlatıldı. Ama ne direği ne de vardı
dümen; ve insanın sığınağı olmasına rağmen, geminin
Nuh ve ailesinin ardından insan tarafından yönetilecek şekilde tasarlanmamıştı
Girdi, Tanrı kendilerinin rehberliğini ve korunmasını aldı.
gemi.  Böylece, ARK'ın bir tip olduğu Saviour'umuz, özellikle rehberler
ve sığınak için ondan kaçanları korur.

Ama gemiyi ilk gemi olarak fark etsek de, yapamayız
Uygunluk ile navigasyon tarihinin önüne yerleştirin.
Tufandan sonra, Ark yakında unutulmuş gibi görünüyor ya da en azından
Kusurlu bir şekilde hatırlandı ve erkekler küçük kanolarına döndüler ve
Tüm sınırlı istekleri için yeterli olan beceriksiz tekneler.  Değildi
Yaklaşık bin yıl sonrasına kadar dünya tarihinde erkekler inşa ettiği
önemli boyutta gemiler ve uzun süreli _coasting_-
Keşif ve ticaret amacıyla yolculuklar.  Navigasyon vardı
uygulandı ve gemi yapımı sanatı çok önemli hale geldi
İlerleme, erkekler kıyı ve girişimi gözden kaçırmaya cesaret edemeden çok
Büyük bilinmeyen denizin gizemli koynunda.

Kadimler için Akdeniz okyanusuydu; Ve koyları arasında ve
Demeler ve Adalar, denizcilik girişimleri varlığa dönüştü ve
ünlü.  Fenikeliler, Mısırlılar ve İbraniler arasında
Navigasyon ve ticaretin en eski izleri.  Bunlardan ilki
Lübnan Dağı ve
Akdeniz, 1700 yılları arasında denizciler olarak şöhrete yükseldi ve
Mesih'ten önce 1100-ünlü Sidon şehri onların büyük
Deniz Portu, Gemileri Kıbrıs ve Rhodes ile ticaret yapmak için ortaya çıktı,
Yunanistan, Sardunya, Sicilya, Gaul ve İspanya.  Devlet hakkında çok az şey biliniyor
o günlerde ticaretin veya eski gemilerin şekli veya büyüklüğü.
Homer bize Truva Savaşı'ndan dolayı Fenikeliler
savaşçılara birçok lüks eşya sağladı; ve Kutsal Yazılardan
Aynı girişimci gezginlerin Solomon'a altın getirdiğini öğreniyoruz
MÖ 1000 yılında Ophir'den

Bundan kısa bir süre önce Fenikeliler geçmeye cesaret ettiler.
Cebelitarık Boğazı ve ilk kez BÜYÜK
Atlantik Okyanusu.  İspanya sahilinde ilerlerken,
Cadiz; Ve kısa bir süre sonra, Afrika'nın batı kıyısında sürünüyor,
Orada yerleşik koloniler.  Ama en büyük başarıları hakkında başarıldı
M.Ö. 600 yıl, Kızıldeniz ve Doğu Kıyısı'na yelken açtıklarında
Afrika, iyi umut pılını iki katına çıkardı, batı kıyısında yelken açtı,
ve Cebelitarık Boğazı tarafından eve döndü.  Bartholomew Diaz
Bu gerçeği önce azaltılmış kafasını saklayın; Çünkü, hepsini alsa da
kredi, eski fenikerler en az yirmi "cape iki katına çıktı"
ondan önce yüzyıllar önce!

Bu uzun yolculuklar, otantik tarihten önce eski adamlar tarafından yapıldı
başladı, son derece muhtemel görünüyor.  _Argonauts_'un seferi
MÖ 1250 yılında Colchis, "Altın Polar" arayışında
Otantikliğe sahip olan ilk antik yolculuk.  Altın Ne
Polar belirsizdi; Bazıları bunun sembolize etmek için kullanılan bir terim olduğunu düşünüyor
Karadeniz yakınındaki değerli metal madenleri.  Her neyse,
_Argonauts_ onu aramaya gitti:
Tarihte kaydedilmedi.  Thesaly Kralı'nın oğlu Jason,
Bir gemi ve elli adamdan oluşan bu seferin lideri.  A
_argus_ adlı adam, ondan Argo olarak adlandırılan gemiyi inşa etti,
Dolayısıyla _argonauts_ adı.

Eski gemilerin tedavisinde, prensipte de ilerleyebiliriz
annesi anlatmak üzereyken
Ona genellikle "Bedinning'de Bedin" e yalvardı.  Biz
başlangıçta başlayacak.



Üçüncü Bölüm.

Sallar ve kanolar.

Sallar, daha önce de belirttiğimiz gibi, şüphesiz
Navigasyonun başlangıcı. Ama diğer birçok tür gibi değiller
Eski zanaat, modern icatların yerini aldı.  Doğru,
Bugünlerde sallara savaşmaya devam etmiyoruz, ama yine de ticarete devam ediyoruz
onlarla dünyanın birçok yerinde.  Eski zamanların salları nasıl
Oluşturuldu, kolayca tahmin edebilse de, tam olarak söyleyemeyiz; Ancak
bildiğimiz bir şey ve bu da böyle bir ilk gelişme
zanaat, birkaç kalın tahtaların suya doğru itilmesiydi.
Üç veya dört fit derinliği, oluşan kütükler arasında
sal.  Bunlar bir omurganın bir kısmını harekete geçirdi ve
su _side-ways_ _side_ rüzgar patladığında, salın önlenmesi
_leeway _-- yani, yani sürüklenen
rüzgarın esiyor olduğu yön.  Bir çeşit Hollandalı
Gemiler şu anda bu amaç için lee-tahtalar kullanırlar.

Şimdi Amerika'nın Büyük Nehirlerinde Kullanılan Sallar son derece
birçok açıdan meraklı.  Birçoğunun bir tuhaflığı
float _themselves_, mal değil, pazara-
pazarlanabilir mal olarak inşa edilmiştir.  Bunlardan bazıları
"Kereste," denildiği gibi büyük boyuttadır; Ve onların
Navigatörler sık ​​sık haftalarca geçirmeli, yavaş yavaş yüzer
nehirler, üzerlerinde kulübe veya küçük evler inşa ederler, pişirirler
Gemide hükümler ve kısaca, gece gündüz geçirdikleri
Geçici yüzen kollar, karadaymış gibi rahat bir şekilde.

Bu sallar bir şelaleye veya hızlı bir şekilde yaklaştığında,
kirpikler ve birbirine bağlı birkaç kütüğün bir seferde çalışmasına izin verin.
Hızlı geçtikten sonra, gevşek kütükler birlikte toplanır,
Sal yeniden inşa edilir ve denize giden yolculuk devam etti.  İle ilgili
Tabii ki, kulübeler sadece en büyük nehirlerde gezinen sallara inşa edilir,
ve bu nedenle parçalara ayrılmakla yükümlü değildir.

Günlükler denize ulaştığında,
kereste kıt olduğu dünya.  Büyük miktarlar büyük olarak aktarılır
Kanada ve Amerika'nın diğer bölgelerinden İngiltere.

Ara sıra cesur bir şey yapıldı.  Günlükleri göndermek yerine
Gemilerde, girişimci ve ustaca erkekler onları bir _solid içine inşa ettiler
bir kabin ve bekletme için küçük bir alan bırakarak gemi
hükümler; Sonra, direkleri dikerek, yelken açtılar ve bu
Tekil zanaat Atlantik'i geçti.  Limana vardığında ayrıldılar
Sal gemileri ve sattı.

Büyüklerden bazılarını aşağı akan salların muazzam büyüklüğü
Dünyanın nehirleri aşağıdaki gravürden toplanabilir,
Rusya'nın büyük nehirlerinden biri olan Dwina'da bir sal temsil ediyor.

Ancak sallar trafik amaçlarıyla sınırlı olmamıştır.  Onlar
Sık sık gemi enkazının hayatını kurtarmanın aracı olmuştur
denizciler; ama çoğu zaman onlar sadece uzatmanın araçları olmuştur.
Nihayetinde denizde yok olanların sefil varlığı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Şimdi sallar göz önüne alındığında, kanoları tarif edeceğiz.

Kanoların sallardan sonra icat edilmesi gerektiğini düşünüyoruz.  Onlar
Söylediğimiz gibi, kütüklerin dışında, kabuğun ve kaplamaların gerildiği
ahşap çerçeveleri üzerine.  Eski kanolardan çok az diyebiliriz.  Ama öyle
tarafından kullanılan kanolara en çok benzer olmaları muhtemel
şu anda vahşi uluslar; insan için, en düşük veya en çok
vahşi durum, şimdi eski olduğu için mutlaka aynı
kez.  Bu nedenle, vahşi kanolara bir göz atacağız
şimdi var ve bu nedenle iyi bir fikir oluşturacak, şüpheliyiz,
Eski günlerde hangi kanolardı.

Hepsi aralarında en basit, belki de Kuzey Amerika'nın kanolarıdır
Hintliler.  Bunlar ince çıta ve ahşap kaburgalarından yapılmıştır ve
Huş ağacının kabuğu ile kaplı.  Kabuğun çarşafları bir
Bir inç kalınlığında çeyrek.  Kapsamında birkaç sayfa kullanılır.
bir kano. Uzun esnek kökleri ile birlikte dikilirler
Çam ve dikişler, aynı şekilde temin edilen sakız ile sıkı sıkıya dönüştürülür
ağaç.  Öyleyse bu kanolar, iki adamın
Omuzları sekiz veya on adamı tutabilen,
Hükümler, vb.  Çeşitli
Boyutlar-Bir Hintli olan av kanosundan en büyüğü
On dört taşıyan kano.  Kısa küreklerle tahrik ediliyorlar
kürek yerine.

Birçok ve korkunç olan _voyageurs_ tarafından yürütülen risklerdir.
Bu kanolarda Kuzey Amerika'nın gölleri ve nehirleri.

Aşağıdaki fıkra, bazıları tarafından yapılan dar bir kaçışla ilgilidir.
Kürk tüccarları, arka ağaçlarındaki nehirlerden birini inerken
Hudson Körfezi Bölgesi:-Sonbaharda güzel bir akşam, kuzey-kano
Nehrin atıfta bulunduğu asil eğilimlerden birine hızlı bir şekilde kaymak.
Yeni, güzel ve sürekli değişen sahneler sürekli açılıyordu
_voyageurs_ görünümüne göre, saptırıcı ve güzel
Kano şarkıları suların üzerinde yuvarlanıyordu.  Aniden şarkı çıktı
Bir şelalenin uzak kükremesi kulaklarına çarptı ve dirençiler--
Çünkü genellikle iki tane, biri yayda, diğeri sert-hazırlanmış
"Bir portage _" ine inmek ve "-yani kanoyu ve konuyu taşı
Karaya göre düşmelerin ötesinde ve pürüzsüz suda yeniden başlatın ve yeniden yükleyin
altında.

Sonbaharın başındaki iniş yerine yaklaşım biraz
Zor, akışa yansıtılan bir kaya noktası nedeniyle
sonbaharın yönü ve hangi noktaya ihtiyaç duyuldu
Güçlü olana çekilmeyi önlemek için biraz el becerisi ile yönlendirin
akım.  Ancak korkusuz rehberler,
eski yıllarda güvenlik ve buna göre noktaya girdi
pervasız kayıtsızlık, kürekleri bir sprey çemberi fırlatıyor
Zarif ama kuvvetli ile yan yana değiştikçe başları
hız.  Swift akışı onları hızlı bir şekilde taşıdı
Tehlike ve neredeyse yakınındaki sessiz girdaplara ulaşmışlardı
Kanonun gövdesi akım tarafından yakalandığında iniş yeri,
anında onu kıyıdan attı ve akarsu aşağı taşıdı
bir ok gibi.  Başka bir an ve fışkıran su onları sürükledi
Korkutucu kandırmalar arasında gürleyen ve köpüren sonbaharın eşiği
Ve aşağıda birçok ayak sallıyor.  Bir anın işiydi.  Kıç
Kano neredeyse uçurumları aştı ve Voyageurs onların
Hayatlarının bağlı olduğunu hisseden erkeklerin çaresizliğiyle kürek çekiyor
Bir sonraki korkunç dakikanın eforlarında.  Birkaç saniye kano
Sabit kaldı ve yıkımın eşiğinde titriyor gibiydi-
suyun gücü ve erkeklerin gücü neredeyse eşittir
Dengeli-sonra, inç inç, dere yükselmeye yavaşça başladı.  .
Tehlike geçmişti!  Birkaç gergin vuruş ve kano
bir ok gibi akım ve aşağıdaki hareketsiz suda güvenlik içinde yüzer
nokta.

Her şey, baştan sona birkaç saniye içinde meydana geldi; Ancak
Yenilenmiş hissetmenin çalkantılı fışkırtılmasını kim tanımlayabilir veya kavrayabilir
_voyageurs_'un koynunda bu kısa anlar sırasında?  .
aniden, sakin güvenlikten neyin eşiğine elektrik değişimi
belirli bir yıkım ortaya çıktı-ve sonra kurtuluş!  Biriydi
İplik edenlere sıklıkla ortaya çıkan heyecan verici olaylar
Bu dünyanın vahşi doğaları ve onlar tarafından çok az düşünülüyor
tehlike anı; Yine de bu ciddi mevsimlerden biriydi, az ya da çok
Tüm erkeklerin tarihinde çok sayıda, Yüce kişi onunla konuştuğunda
Dikkatsiz yaratıklar, yanılamayan bir sesle, ne kadar ne kadar
kaymış olabilir; onları kaba bir kavrayışla uyandırmak
Sonsuzluğun uçurumları üzerinde onları askıya alan ince kordon. Polar bölgelerde yaşayan eskimolar tarafından kullanılan kanolar
Tamamen kapsanan bir ahşap çerçevesi
Mühür-Skin-merkezde yuvarlak bir delik kaldı, eskimo
oturuyor.  Bu deliğin etrafında, çizilmiş gevşek bir cilt parçası var
Adam tarafından ve beline bağlandı.  Makine bu yüzden tamamen
su geçirmez.  Hiçbir dalga geçemez, ancak onu süpürebilirler;
Ve eğer şans eseri üzülmelise, Eskimo onu açabilir ve
uzun bir sürü süpürme ile uygun pozisyonda,
Çift kanatlı kürek.  On ila on beş arasında değişen kürek
Ayaklar, her iki ucunda bir bıçaklı bir kutuptur.  İçinde kavradı
merkez ve her ucu dönüşümlü olarak _kayak_ her iki tarafına batırıldı,
Bu kano denir.  Eskimo kayaks birinci sınıf deniz tekneleridir.  Onlar
Hemen hemen her türlü hava ile karşılaşabilir.  Son derece hafif ve
yerliler tarafından çok hızlı bir şekilde itildi.  Bu zayıf kanolarda
Kutup bölgelerinin yerlileri mühürler ve balinalar takip eder ve hatta girişim
kendi elementinde moruklara saldırmak.  Kayak kullanılır
sadece erkekler tarafından.  Oomiak veya kadın kano çok daha büyük
Ve daha sakat inşaat, biraz bir tekne gibi.  Yukarıda açık ve
büyük bir kadın ve çocuk ailesi tutabilir.  Kayık gibi, bu bir
sızdırmazlık derisi ile kaplı odun çerçevesi ve vasıtasıyla itilir
Kaşık formunun kısa kürekleri.

Erkekler arasında çok moda olan ünlü "Rob Roy" kano ve
sucul eğilimi genç adamlar, tam olarak inşa edilir ve yönetilir
Eskimo Kayak ile aynı ilkeler; Arasındaki tek fark
İkisi "Rob Roy" kanosunun yerine ince ahşaptan yapılmıştır.
cilt ve tamamen daha zarif bir gemidir.  Bir hesabı olacak
"Tekneler" bölümümüzde bulundu.  Güney Denizi Adalıları da bir
Çift kanatlı bir kürekle ittikleri kano
Eskimos.  Yönetimde harika uzman ve korkusuzlar
Bu kano, eklenen ağaçtan görülebileceği gibi.

Kanonun kürekinin insan için daha doğal olduğunu göstermek için
Kürekten daha, Hintliler tarafından kullanılan kanonun bir resmini sunuyoruz.
Güney Amerika'daki Amazon.  Burada Güney'in vahşilerini görüyoruz,
Onların kuzeyindeki kardeşleri gibi, yüzleri de pruvaya oturun ve
Kısa kürekler tarafından kabuklarını ileri sürerek,
Bir dayanak olarak silahlı.  Kürek kesinlikle daha modern ve daha
Kürekten daha bilimsel enstrüman, ancak ikincisi daha uygundur
Birincisinden daha fazla navigasyona göre.

Az önce tarif edilen ışık kanolarından çok farklı
Güney Denizi Adalılarının Kanoları.  Bazıları büyük, bazıları küçük;
Bazıları uzun, bazıları kısa; birkaç zarif, birkaç beceriksiz; ve bir veya iki
Tuhaf bir şekilde dikkat çekici.  Çoğu dar ve üzülmekle yükümlüdür; içinde
Yine de yerlilerin hangi felakete sahip olduğunu önleme emri
beceriksizce, bir çeşit "_utrager_" veya ekledikleri tahta
Dik tutmak için kanonun yan tarafına.  Ayrıca iki tane sabitlerler
kanoları sabitlemek için birlikte.

Bu _Double kanolarından biri Cheever tarafından "adasında açıklandı
Pasifik Dünyası: "-" Çift kano iki bekardan oluşur
Aynı boyutta birbirine paralel yerleştirilmiş, üç veya dört ayak
ayrı ve dört veya beş parça tahta ile yerlerinde sabitlendi,
Sadece biraz stok şeklinde kavisli.  Bunlar her ikisine de saldırdı
Kakao-fiyradan yapılmış en güçlü sinetle kanolar, yapmak için
ikisi neredeyse bir tane aynı kadar da
Brooklyn ve New York arasında.  Dolayısıyla düzleştirilmiş bir kemer,
kanolar arasındaki boşluk üzerinde yay benzeri çapraz parçalar
Tahta veya uzunlamasına döşenmiş birkaç şişman direk
Yolcular ve yük için platform, kürek çeken ve yönlendirenler
Yanlarındaki kanoların bedenlerinde oturun. İnce bir direk,
bir dakika içinde kapalı olun, bu platformun merkezinden yükselir,
Şimdi evrensel olarak beyazdan yapılmış çok basit bir yelkene destek vermek için
pamuklu kumaş, ama daha önce paspaslar. "

Güney Denizi Adalıları Şeflerine ait çift kano
en büyüğü,-bazıları neredeyse yetmiş feet uzunluğunda, ama
Her biri sadece yaklaşık iki metre genişliğinde ve üç veya dört feet derinliğinde.  Sterns
oldukça yüksek-beş veya on sekiz metre yukarıya.

Savaş kanoları da büyük ve kompakt bir şekilde inşa edilmiş; Kıç düşük
ve taşlar ve dartlardan barınak alacak şekilde örtülü.  Kaba
Bir kafanın taklidi veya bazı grotesk figürler genellikle
kıç; Kök yükselirken, bir kuğu boynu gibi kavisli ve
Bir kuşun kafasının oyulmuş figüründe sık sık sona erer.  Bunlar
Kanolar elli savaşçı tutabilir.  Kaptan Cook tarif ediyor
bazıları yüz sekiz metre uzunluğunda.  Hepsi olsun
Tek veya çift, ticari veya savaş kanoları, kürekler tarafından itilir,
yüzleriyle birlikte oturdukları yönde oturan adamlar
giden.

Dikkat çekebileceği gibi, bu kanolar genellikle sert havalarda üzülür; Ancak
Güney Denizi Adalıları uzman yüzücüler oldukları için,
Kanolarını tam olarak ve tekrar karıştırın.  Onların tek korkusu
Bu tür durumlar köpekbalıkları tarafından saldırıya uğruyor.  Ellis, ilginç
"Polinezya araştırmaları" kitabı, bu tür bir örneği ilişkilendirir
Birkaç şef ve insana yapılan saldırı-
otuz iki-bir adadan diğerine büyük bir
Çift Kano:-"Şiddetin bir fırtınası tarafından geçildiler
Kanolarını birleştirildikleri yatay sparlardan yırttı.
Onları tekrar dik yerleştirmeye çalışmaları boşuna veya
Suyu boşalt, çünkü sürekli olmalarını önleyemediler
devrilme.  Tek kaynakları olarak, dağınık sparları topladılar
ve tahtalar ve üzerinde sürüklenebileceklerini umdukları bir sal inşa ettiler
inmek.  Salda toplanan tüm sayının ağırlığı
yüzeyin çok altına batacak kadar harikaydı, durdukları için
dizlerinin üstünde suda.  Çok az ilerleme kaydettiler ve yakında
Yorgunluk ve açlıktan yoruldu.  Bu durumda onlar
Bir dizi köpekbalığı tarafından saldırıya uğradı.  Bir bıçağın veya başka bir
Savunma silahı, bu açgözlü canavarlara kolay bir av düştüler.
Birbiri ardına ele geçirildi ve yutuldu veya onlar tarafından taşındı ve
Korkunç Acı ile arkadaşlarını bu şekilde tutan hayatta kalanlar
yok edildi, saldırganlarının sayısının görünüşte arttığını gördü,
Her vücut sadece iki veya üç kalana kadar gerçekleştirildi.

"Sal, böylece yükünü aydınlattı, suyun yüzeyine yükseldi,
ve onları onların olağanüstü çenelerinin ulaşamayacağı
Acımasız muhripler.  Gelgit ve akım kısa süre sonra onları
kıyı, melankolik kaderini anlatmak için inişler
Voyagers. "

Yüzbaşı Cook, Yeni Zelanda'nın kanolarını ifade eder:-

"Bu insanların yaratıcılığı, onlarınkinden daha fazla görünmüyor
kanolar.  Uzun ve dardırlar ve şekillerde çok yeni bir
İngiltere balina teknesi.  Daha büyük tür esas olarak savaş için inşa edilmiş gibi görünüyor,
ve kırktan seksen veya yüz silahlı adamı taşıyacak.  Ölçdük
Tolaga'da karaya çıkan biri; Altmış sekiz buçuktu
uzun, beş feet genişliğinde ve üç buçuk feet derinliğinde.  Alttı
Keskin, bir kama gibi düz kenarlarla ve üç uzunluktan oluşuyordu,
Yaklaşık iki inç veya bir buçuk kalınlığa kadar oyulmuş ve kuyu
güçlü örgüyle birlikte bağlandı.  Her iki taraftan birinden oluşuyordu
Tüm tahta, altmış üç feet uzunluğunda, on veya on iki inç genişliğinde ve
yaklaşık bir inç ve çeyrek kalınlığında; ve bunlar takıldı ve kirletildi
alt kısım büyük el becerisi ve mukavemet ile. "Gunwale'den Gunwale'e önemli sayıda Thwart atıldı.
her iki tarafta güvenli bir şekilde saldırdılar,
bot.  Kafadaki süs, beş veya altı feet ötesinde öngörülen
vücut ve yaklaşık dört buçuk feet yüksekliğindeydi.  Süsleme
Bir geminin kıç direği onun üzerine olduğu için Stern bu amaçla sabitlendi.
omurga ve yaklaşık on dört feet yüksekliğinde, iki geniş ve bir inç ve bir
yarım kalın.  Her ikisi de oyulmuş iş tahtalarından oluşuyordu, bunlardan
Tasarım yürütmeden çok daha iyiydi.  Tüm kanoları, hariç
Opoorage veya Merkür Körfezi'nde, tek parça olan ve oyulmuş
Ateş, bu plandan sonra inşa edilir ve azı yirmi feet uzunluğundadır.
Daha küçük türlerin bazılarının pırıltıları vardır; Ve bazen ikisi katıldı
Birlikte, ama bu yaygın değil.

"İnferior teknelerin kıç ve baş süslemeleri üzerine oyma,
tamamen balıkçılık için tasarlanmış gibi görünüyordu, figürden oluşuyor
bir adamın, yüzü tasarlanabileceği kadar çirkin ve korkunç bir
Dil, deniz kulaklarının beyaz kabukları sıkışmış
gözler için.  Ama üstün türün kanoları
Savaş adamları, muhteşem bir şekilde Openwork ile süsleniyor ve kapalı
en zarif olan siyah tüylerin gevşek saçaklarıyla
dış görünüş.  Tunwale panoları da sık sık oyulmuştur
grotesque tadı ve üzerine yerleştirilen beyaz tüylerle süslenmiş
siyah zemin.  Kürekler küçük ve düzgün bir şekilde yapılmış.  Bıçak
oval bir şekil veya daha doğrusu büyük bir yaprağa benzeyen bir şekle işaret ediyor
altta, ortada en geniş ve yavaş yavaş kendini kaybediyor
Şaft, tüm uzunluk yaklaşık altı feet.  Bu küreklerin yardımıyla
Teknelerini inanılmaz bir hızla itiyorlar. "

Bay Ellis, kitap referansı zaten yapılmış ve kim
Cook'dan yaklaşık yarım asır sonra Güney Denizi Adaları'nı ziyaret etti,
Bize bazı adalılar tarafından kullanılan _single kanolarının çok uzak olduğunu söyler
Uzun yolculuklar için _double kanolarından daha güvenli, ikincisi uygun olduğu için
bir fırtına sırasında parçalanacak ve sonra önlenemezler
Sürekli üzücü.

Bekar kanolar onların avcılarından o kadar kolay ayrılmaz.
Yine de kaba denizlerde bazen üzülürler; Ama yerliler
Buna pek dikkat etmeyin.  Bir kano üzüldüğünde ve dolduğunda, yerliler
Neredeyse yürüdükleri anda ördekler gibi yüzmeyi öğrenin, tutun
Kano'nun bir ucu, diğerini yükseltmek için bastırdıkları
Denizin üstünde bitin, bu da suyun büyük bir kısmı tükenir;
Daha sonra aniden tutulmalarını kaybederler ve kano geri düşer
su, bir dereceye kadar içeriğinde boşaltılmıştır.  Yüzmek
tarafında, geri kalanını balya yaparlar ve içine tırmanırlar, onları takip ederler
Yolculuk.

Ancak Avrupalılar,
vahşiler.  Bir keresinde Bay Ellis, üç bayan eşliğinde,
Bayan Orsmond, Bayan Barff ve karısı, iki çocuğu ve bir veya
İki yerli, Huahine adasında bir liman geçiyordu.  Bir kadın
Hizmetçi, Bay Ellis'in küçük ile kanonun ön bölümünde oturuyordu
kollarında kız.  Bebek çocuğu annesinin göğsündeydi; Ve bir
Yerli, uzun bir ışık direği ile, kano kürek çekiyordu veya itiyordu,
içinde oturan küçük bir buhoe olduğunda,
suyun üzerinden asılı bir çalının arkasında ve dönmeden önce veya
Gençlik kanolarını durdurabilir, ruticerin karşısında koştu.  Bu bir
Anında aşağı indi, kano aşağı doğru döndü ve bütün
Parti denize çöktü.

Güneş karşı taraftan başladıktan hemen sonra batmıştı ve
Alacakaranlık çok kısa, akşam tonları zaten kalınlaşmıştı
kıyıdaki yerlilerin onların
durum. Yerli kadın, suda oldukça evde olan
Bir eliyle küçük kız ve diğeri kıyıya doğru yüzdü,
Aynı zamanda yardım etmek, uzun süren Bayan Orsmond
arkasındaki su üzerinde yüzen saç.  Bayan Barff, yükselişte
Yüzey, kanonun çırpınmasını yakaladı
felakete neden oldu ve yardım için yüksek sesle çağırıyor,
Tehlikeleri kıyılarında insanlar ve onları hızla getirdi
yardım.  Bayan Orsmond'un kocası, el altında
Zaman, plaja koştu ve hemen suya daldı.  Onun
Karısı, onu görürken, onu bıraktı, yerli kadını tut ve kavrama
Kocası, kesinlikle hem kendisini hem de kendisini boğardı
Yerliler içeri girdiler ve onları kurtardılar.

Adanın kraliçesi Mahinevahine denize sıçradı ve kurtarıldı
Bayan Barff; Bay Ellis kanoyu tuttu ve karısını destekledi
Ve yardım gelene kadar bebekleri.  Böylece hepsi kurtarıldı.

Kanoları yazdığımız Güney Denizi Adalıları-
En azından-Dünya'nın yüzündeki en sert vahşiler.  Onlar
Çok az giyin veya hiç giyin ve yamyamlık uygulayın-yani,
_Man-yeating _-- Seçimden.  Aslında insan etini tercih ediyorlar
diğer.  Bunun en tartışılmaz otorite hakkında bilgilendirildik.

Şüphesiz tarif ettiğimiz kanolar şimdi
Bin yıl önceydi; Böylece, bu kısımları ziyaret ederek
Yerlilerin hala vahşi olduğu yer, olduğu gibi sıçrayabiliriz
eski zamanlara geriye doğru ve kendi gözlerimizle
Deniz mimarisi, kendi atalarımız vahşi olduğunda var olduğu gibi,
ve kütükler ve sallarda Thames ve Clyde hakkında kürek çekti ve
Hasır iş kanoları.



Dördüncü Bölüm.

Eski gemiler ve gezginler.

Her şeyin bir başlangıcı olmalı ve ancak doğru ve uygun şeyler
Onlara başlayanlara görünebilir, genellikle garip bir şekilde giyerler,
Bazen saçma, geçtikten sonra onları görenlerin
yüzyıllar.

Şimdi kapsayan trim yapımı gemileri ve yatları düşündüğümüzde
okyanus uzak ve geniş, erkeklerin gerçekten mümkün olduğuna inanabiliriz
navigasyon uygulamasına başladı ve önce denize koydu
55. sayfada temsil edilen grotesk gemiler.

Ticaretin yükselişine eski bir bölümde referans yapılmıştır ve
Denizcilik Enterprise, Fenikelilerin filolarına ve özelliklerine,
Mısırlılar ve Akdeniz'deki İbraniler, Ticaret ve
Navigasyon önce güçlü büyümeye başladı.  Şimdi düşüneceğiz
Denizciliklerinin bulunduğu gemilerin ve teknelerin tuhaf yapısı
Operasyonlar sürdürüldü.

_BOATS_, dediğimiz gibi, sallar ve kanoların yerine geçmeli ve büyük
Tekneler kısa süre sonra küçüklerin ardından geldi.  Yavaş yavaş, erkekler gibi
Artan istiyor, teknelerinin büyüklüğü de arttı
Küçük gemilerin unvanını hak etmeye geldi.  Bu muazzam tekneler veya
Küçük gemiler, muazzam büyüklükte küreklerle itildi; Ve içinde
hız gibi bir şeyle ilerleme emri, kürek ve kürekçiler
Çok fazla olana kadar çoğaldı.

Kendi günümüzde nadiren sekiz veya ondan fazla bir tekne görüyoruz
kürek.  Eski zamanlarda, bazen gerekli olan tekneler ve gemiler
onları itmek için dört yüz kürek.

Eski gemilerin formları meraklı ve son derece pitoreskti,
ana hatlarının kırıldığı süsleme nedeniyle ve
Yaylarının ve sternlarının yüksek yüksekliği.

Form veya boyutunun minutiae'sinin çok otantik detayları yok
eski gemiler, ancak antikacılar çok miktarda
bir araya getirildiğinde, bir
Eski madeni paralar ve
Heykeller bize genel yönleri hakkında bir kavram verdi.  Şüphesiz
Bu kayıtların çoğu yeterince grotesk, yine de
ana ayrıntılarda doğru.

MÖ 1000 yaşayan Homer. , "Odyssey" de bir açıklama verir
antikacıların çok önem verdiği zamanında gemi yapımı,
Fikirlerin gösterilmesi gibi, coğrafyaya referans olarak yaygındır ve
daha sonra gemi yapım sanatının geldiği nokta.  Tabii ki
Homer'ın abartı şımartma eğilimi için ödenek yapılmalıdır.

Ulysses, Ithaca kralı ve en akıllı Yunanlılara gitti
Bir adaya harap olan Troy, perisi tarafından döşeniyor
Calypso bir gemi inşa etme araçlarıyla,-o kahraman belirleniyor
yerli kıyısını tekrar aramak ve evine ve sadıklarına geri dönmek için
Eş Penelope.

  "Dördüncü olarak, onu önce kullandı.
  En gerçek öfkeli ağır bir balta, çelik,
  Ve çift kenarlı; sap pürüzsüz ve düz,
  Bulutlu zeytin kolay tahılından oluşan;
  Ve sonra, Sükeret Sway ile sürmek için bir kama;
  Sonra komşu ormana öncülük etti.
  Yalnız adanın en üst düzeyinde durdu
  Kavaklar, çamlar ve ateşler, yüce bir odun,
  Gökyüzüne yapraksız zirve kimin
  Güneş tarafından kavurulmuş veya göksel ateşle uğraşmış
  (Zaten kurutulmuş).  Bunlar görüntülemeye işaret ediyor,
  Perisi onu gösterdi ve gözyaşlarıyla geri çekildi.

  "Şimdi kahramanı tuvalet; ağaçlar üzerinde ağaçlar o'erthrown
  Çatlak düşme ve ormanlar inliyor;
  Aniden, ovada tam yirmi, Strewed,
  Ve şube yüklerini hafifletti ve aydınlattı.
  Eşit açılarda katılmak için atılanlar,
  Kural ve çizgi ile onları düzeltti ve kare etti.
  (Calypso bulunan iş için wimbles),
  Bunlarla onları deldi ve klinikler bağlı.
  Bir gemi yazarı formları olarak uzun ve geniş
  Fırtınalardan kurtulmak için bazı kabuğun geniş tabanı,
  Çok büyük salı inşa etti; Sonra güçlü bir şekilde kurutuldu
  Uzaydan uzaya ve tahtaları çiviledi.
  Bunlar yanları oluşturdu; son şekillendirdiği güverte;
  Sonra gemi konik direği yükseltti,
  Rüzgarda dans eden yelken-yarılar ile:
  Ve dümende rehber dümen katıldı
  (Gücü kırmak için çitle çevrili Osiers ile
  Dalgalanma ve sabit rotayı yönlendirin).
  Tezgah, Calypso, Gelecek Yelkenler İçin
  Bezi, galerilerin genişliğini sağladı.
  Stays ve Cordage ile en son gemiyi donattı,
  Ve kolların üzerine yuvarlandı, onu derinden başlattı. "

Eski Yunanlılar ve Romalıların gemileri çeşitlilere ayrıldı
Sınıflar, "rütbeler" veya "bankalar" sayısına göre, yani _rows_,
kürek.  _Monoremes_ bir kürek bankası içeriyordu; _Biremes_, iki banka;
_triremes_, üç; _quadriremes_, dört; _quinqueremes_, beş; ve benzeri.
Ancak ikincisi nadiren kullanıldı, hantal ve kürek
Üst rütbe neredeyse büyük uzunluk ve ağırlıklarından bağımsız.

Mısır Ptolemy Philopator'un devasa bir gemi inşa ettiği söyleniyor.
Kırktan fazla kürek, diğerinin üstünde!  O yönetildi
2850 savaşçı olan 4000 erkek tarafından; Dörtlü vardı
dümenler ve bir çift prob.  Kıçları muhteşem bir şekilde dekore edilmiş
vahşi ve fantastik hayvanların resimleri; Kürekleri çıktı
yeşillik kitleleri; Ve tutuşu tahılla doluydu!

Bu hesabın abartılı ve hayali olduğu çok açıktır; Ancak
Ptolemy'nin daha fazla olmasa da bir gemi inşa etmesi oldukça muhtemeldir,
nadir boyutta.

Bu gemilerde kullanılan yelkenler genellikle kare idi; Ve olduğunda
Birden fazla direk, en yakın kıçın en büyüğü idi.  Arma
bazen sadece iki halattan oluşan en basit açıklamadaydı
direkten pruva ve kıç.  Genellikle yayda bir güverte vardı
ve kıç, ama asla geminin merkezinde.  Direksiyon yönetildi
Büyük bir geniş kürek, bazen bir çift, kıçta.  A
Müthiş "gaga" savaş gemilerinin ön tarafına yapıştırıldı,
mürettebat düşmanı suçladı.  Gemiler siyah boyanmıştı
yaylarda kırmızı süslemeler; Homer'ın
Kırmızı yanaklı gemiler yazdığında. Yunanlılar ve Romalılar tarafından savaş için inşa edilen gemiler daha keskin ve daha fazlası
Ticarette kullanılanlardan daha zarif; ikincisi yuvarlak dipli,
ve geniş, kargo içermek için.

Korintliler _triremes_'i donanmalarına ilk tanıtanlardı.
(M.Ö. 700 yıl) ve aynı zamanda herhangi bir donanma olan ilk kişilerdi.
önemi.  Atinalılar yakında onları taklit etmeye başladılar ve uzun
hem savaş hem de ticaret için büyük bir gemi filosu inşa etti.  O
Bu eski gemiler bizimkine kıyasla hafifti, gerçeği kanıtlandı
Yunanlılar Troy kuşatmasına başlamak için indiğinde
Kıyıdaki gemileri_.  Ayrıca eski denizcilerin ne zaman
Uzun dar bir araziye geldiler, bazen olmayacaklardı
kara, gemilerini bedensel olarak isthmus'un en dar kısmına çekin,
Ve onları diğer tarafta başlatın.

Dahası, denizcilerin "mavi su" olarak adlandırdığı bir korkunç korku vardı-
Yani, derin, uzak deniz-ve asla toprakların gözünden çıkmadı.
Onları yönlendirecek pusulaları yoktu ve
Keşif, denizlere üflenirse, yıldızlar tarafından yönlendirildiler.

Yelkenler Homer'ın zamanında ketenden yapılmıştı; Daha sonra yelken kaplaması
Kenevir, acele ve deriden yapılmıştır.  Yelkenler bazen boyanmıştı
çeşitli renkler ve meraklı desenlerle.  Büyük halatlar sabitlendi
gemileri daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamak için yuvarlak ve bulaşlar
Gemilerin çerçevesinin ötesine yükseltilmiş,
deriler.

Taşlar çapa için kullanıldı ve bazen küçük taş kasaları veya
kum; Ancak bunlar, demir ankrajların yerini almanın uzun sürmüyordu
dişler veya flütler.

Romalılar ilk başta deniz gücünde o kadar güçlü değildi.
komşular, ama onlara ayak uydurmak için nihayetinde
donanmalarına daha fazla dikkat çekmek zorunda kaldı.  MÖ 260 civarında. Onlar
Kartaca ile savaşa devam etmek için büyük bir filo yetiştirdi.  Kartacalı
Sahillerinde harap olan Quinquereme alındı
Romalıların bulundurulması, model olarak kullanılan ve yüz otuz
ondan inşa edilen gemiler.  Bu gemilerin hepsi inşa edildi,
altı gün; Ama bu neredeyse inanılmaz görünüyor.  Ancak olmamalıyız,
Kadimlerin gücünü şimdiki zamanların standardına göre yargılayın.  Öyle
O zaman emeğin ucuz olduğu iyi biliniyor ve tarihte kaydettik
Sadece kısa sürede harika işlerin tamamlanması,
sayısız işçinin gücü.

Romalılar sadece önemli bir donanma yetiştirmeyi başardı, aynı zamanda
onlarındaki yeniliklerin çelişkisinde kendilerini kanıtladı
Savaş-Galleys.  En üstünden güvertelere kuleleri diktiler
Savaşçıları bir kalenin duvarlarından savaştı.  Ayrıca yerleştirdiler
birkaç erkeğin direklerinin tepesinde küçük kafesler veya sepetler
ciritleri düşmanın güvertelerine atmak için yerleştirildi; bir uygulama
hala prensipte günümüzde yürütülüyor, erkekler
Savaş adamlarımızın direklerinin "tepelerine" yerleştiriliyorlar.
düşmanda.  Direklerden birinin "tepesinden" bir mermi idi
En büyük deniz kahramanımız Lord Nelson'a düşen düşman.

Bu zamandan beri Romalılar güçlü bir donanma sürdürdüler.  Sakatladılar
Afrika düşmanlarının deniz gücü ve bir dizi gemi inşa etti
Altı ve hatta on kürek.  Romalılar son derece düşkünleşti
Deniz dövüşlerinin temsilleri ve Julius Caesar
Kampüs Martius özellikle bu sergiler için.  Onlar hiç değillerdi
sahte kavgalar anlamına gelir.  Bunlarda gemileri yöneten talihsizler
Gladyatörlerin yaptığı gibi savaşan esir veya suçlulardı-
Ölüme-Bir taraf imparatorluk tarafından imparatorluk edilen veya bağışlanana kadar
MEMSE.  Bu savaşlardan birinde yüzlerden az olmayan ve
On dokuz bin savaşçı nişanlandı!

MÖ 55 yılında Britanya'yı işgal eden insanlar buydu. altında
Julius Caesar ve bu tür gemiler
Ülkemizin o zamanki vahşi yerlilerine savaş vermek için kıyılar.

Onikinci ve on üçüncü haçlı seferlerinin ilginç bir gerçek
yüzyıllar sonra navigasyonun ilerlemesinin başlıca nedeniydi
Hıristiyan döneminin açılması.  İlk beş yüz yıl boyunca
Rabbimizin doğumundan sonra,
Denizcilik veya keşif meydana geldi.

Ancak bu sefer bir olay gerçekleşti.
Dünyanın en dikkat çekici deniz şehirlerinden biri.  Yıl içinde
476 İtalya barbarlar tarafından işgal edildi.  Bir kabile, veneti, kim
Adriyatik'in kuzeydoğu kıyılarında yer aldı, kaçtı
Bataklıklara ve kumlu adacıklara barınaktan kaçarak istilacılar
Körfez Başkanı, düşmanları kara tarafından takip edemezse
yerin bataklık doğasına ne de deniz yoluyla
suların sığlığı.  Veneti balık tutmaya aldı, sonra
Tuz ve son olarak ticari işletmelere.  Onlar da inşa etmeye başladılar,
Bu Sandy Adaları'nda ve yakında şehirleri doksan adaları kapsıyor, birçoğu
bunların köprülerle bağlanması.  Ve böylece uzaktan şehri ortaya çıkardı
Suların-"Güzel Venedik, Deniz Gelini."

Yakında Venedikliler ve komşuları Cenevizler,
Akdeniz Ticareti.

Haçlı Seferleri şimdi başladı ve iki yüzyıl boyunca Hıristiyan savaştı
onun adına Türk'e karşı, unutmuş gibi görünüyorlarsa
Gerçekten de kitlesi biliyordu, Barış Prensi tarzı.  Bir
Bu Haçlı Seferlerinin sonuçlarından, Avrupalıların devreye girmesiydi.
Doğu lüksleri için bir tat ve Venedik ve Cenova filoları, Pisa
Ve Floransa, uzun zamandır Akdeniz'i kalabalıklaştırdı, mücevherlerle dolu,
İpekler, parfümler, baharatlar ve bu tür pahalı ürünler.  Normanlar,
Danimarkalılar ve Hollandalılar da denizde aktif olarak yer almaya başladı
Bu şekilde kuruluş ve Fransa Donanması,
Philip Augustus'un himayesi.

Tüm bunların sonucu, büyük bir hareket olmasıydı ve bazılarına
kapsamı, ulusların iletilmesi.  Sanat bilgisi ve
Üreticiler değiştirildi ve zorunlu olarak çeşitli bilgiler
diller yayıldı.  Batı sürekli olarak ürünlerini talep etmeye başladı
Doğu, servet artmaya başladı ve insan bilgisinin toplamı
uzatmak.

Bu dönemden kısa bir süre sonra,
Akdeniz, Hardy Northmen derinlerde işler yaptı.
Büyük Columbus'un kendisi olanların kendisi ve çok sayıda yapıldı
gününden yüzyıllar önce.

Açılar, Saksonlar ve Northmen, sınırlarında yaşadı
Baltık, Alman Okyanusu kıyıları ve Norveç kıyılarında.  Beğenmek
Akdeniz kıyılarındaki uluslar da ünlü oldular
Navigatörler; Ancak, onlardan farklı olarak, savaş ve korsan onların başlıca nesneleriydi
kovalama.  Ticaret ikincildi.

Yukarıdakilerin bir temsil olduğu gemilerde, bunlar
Milletler, daha tercih edilen iklimlerde sakinleri yağmalamaya gitti ve
İngiltere'de Anglo-Sakson Dominion'u kurmak; Ve onların ünlü
Kral Alfred, İngiltere'nin deniz gücünün kurucusu oldu.
Denizleri yönetmek için gelecek çağlarda kaldı.

Büyük açık teknelerde, grafik olmadan iten Northmen'di veya
Pusula (o sırada ikisi için) fırtınalı kuzeye
deniz ve 863 yılında İzlanda adasını keşfetti; 983'te,
Grönland sahili; Ve birkaç yıl sonra,
Amerikan Sahili şimdi Long Island, Rhode Island, Massachusetts, Nova
Scotia ve Newfoundland.  İle gitmedikleri doğrudur
Columbus'un bilimsel ve ticari görüşleri; Ne vermediler
Uygar dünya bu topraklar hakkındaki bilgilerinin yararı. Ancak
Amaçları basitçe bencil olsa da,
Erken olanlar tarafından sergilenen cesur, cesur ruhun hayranlığı
Gezginler, mümkün olan en büyük dezavantaj koşulları altında--
Etmeksiz veya yarım katlı tekneler, yetersiz malzemeler, bilimsel yok
bilgi veya cihazlar ve yıldızları tek rehberleri
Suların izsiz israfı.

Zamanla, bir veya iki maceracı gezgin içine itti
Asya ve erkekler dünyanın
Önemsiz disk veya silindir veya onu düşündükleri top.  Belki
Bu maceracı gezginler arasında baştan biri Marco Polo,
On üçüncü yüzyılın ikinci bölümünde yaşayan Venedik.  O
Asya, Japonya, Adalar'ın Orta ve Doğu Porsiyonlarını Tanıdı
Hint takımadalarının, Afrika kıtasının bir parçası ve
Madagaskar adası ve modernin kurucusu olarak kabul edilir
Asya Coğrafyası.

Bu harika adamın maceraları gerçekten şaşırtıcıydı ve yine de
Kuşkusuz, sahip olduğu şeyleri bir dereceye kadar abarttı.
Görülen, rivayetleri çoğunlukla doğrudur.  O ve onun
Yoldaşları yoktu ve yirmi bir yıl seyahat etti.

Marco Polo öldü; Ama doğu bilgisi onun tarafından açıldı, onun
maceralar ve serveti, enerjilerini karıştırmak için geride kaldı
Avrupa Milletleri.  Yine de dünyanın ne kadar süreceğini söylemiyor
Bu bilgi alacakaranlıkta groped ve denizciler
Gittiği günlerde olduğu gibi "kıyıya sarılmaya" devam etti, bir olay yoktu
bir kerede navigasyon biliminde devrim yarattı ve
insanlık tarihinde yeni bir dönem kurdu.  Bu icad buydu
Denizcinin Pusulası.



Beşinci Bölüm.

Mariner'ın Pusulası-Portekiz Keşifleri.

"Pusula ne _is_?" Sorgulamanın her felsefi gençliği
Düzenleme doğal olarak soracaktır.  Tüm gençlerin yapacağını söylemiyoruz
Bu soruşturma.  Birçok kişi "Oh, biliyorum! Bu bir
Üstünde bir kart olan iğne-bazen kartlı bir iğne
altında-her zaman kuzeye işaret eden ve denizcilere nasıl yapılacağını gösterir
gemilerini yönlendir. "

Gerçekten çok iyi açıklandı, kendi kendine yetecek arkadaşım; Ama sen yok
soruyu cevapladı.  Bize bir pusulanın nasıl olduğunu söyledin ve bir
uygulandığı kullanımların; Ama henüz ne söylemedin
_is_.  Bir pusulayı hiç duymamış bir adam, "Ne! Bir
iğne!  Bu bir bedeni iğnesi mi yoksa bir örgü iğnesi mi yoksa bir
Çizim iğnesi?  Ve hangi sonun kuzeye işaret ettiği-göz veya
nokta?  Ve eğer masaya koyarsanız, kuzeye yanlış ucu,
Kendi anlaşmasına dönecek mi? "

Belki gülüyorsun ve açıklıyorsunuz; Ama sahip olmak daha iyi olurdu
ilk başta doğru açıklandı.  Böylece:--

Denizcinin Pusulası, küçük, düz bir mıknatıslanmış çelik çubuktur, ki bu,
Bir pivot üzerinde dengeli olduğunda, uçlarından birini ısrarla çevirir
Kuzey Kutbu-diğeri elbette Güney Kutbu'na doğru; Ve öyle
Bu, mıknatıslanmış olması sonucunda.  Yukarıda bir kart sabitlenir,
Bazen aşağıda, bu çelik çubuğu (iğne denir), burada
Kardinal noktalar-Kuzey, Güney, Doğu ve Batı-onların
Altbölümler veya ara noktalar, gerçek
Herhangi bir noktanın yönü belirlenebilir.

"Aha!" Diye bağırıyorsunuz, "Bay yazar, ama kendiniz bir kısmını atladınız
Açıklama.  _Why_ İğne'nin mıknatıslanması neden mi
kuzeye dönecek mi? "

Alçakgönüllülükle cevap veriyorum, "Söyleyemem;" Ama ayrıca, güvenle iddia ediyorum,
"Başka biri de yapamaz."  Gerçek biliniyor ve sonucunu görüyoruz;
Ancak mıknatıslanmış çelik veya demirin bu eğilime sahip olmasının nedeni,
Bu kutupluk, insanın henüz yapamadığı gizemlerden biridir
nüfuz etmek ve muhtemelen asla olmayacak.

Açıklama olduğu sürece pusulanın doğasını açıklayan
Mümkün olan okuyucumuza bir resim sunuyoruz. Dört büyük nokta olduğu görülecektir-n, s, e ve w-
Yukarıdaki kardinal noktalar ve bunların alt bölümlere ayrıldığı
On iki daha küçük nokta, küçük bir siyah üçgen nokta arasında
Her biri ve dış dairenin etrafında çok sayıda daha küçük nokta.  Vermek
Bu doğru isimlerinin "Pusula Boks" denir,-
Tüm denizcilerin dillerini A, B, C ve
çoğu erkek birkaç saat içinde öğrenebilir.

Bilgiyi edinmek için endişeli olanlar için veriyoruz
Aşağıdaki açıklama: Kuzey ile başlayalım.  Büyük nokta
N ve E'nin (sağda) ortasında _north-doğu_.  .
N ve W arasında karşılık gelen nokta (solda)
_North-west_.  Bir bakış, karşılık gelenlerin
Güney sırasıyla _South-East_ ve _South-West_ (genellikle
Yazılı S.E. ve S.W., iki eski nokta N.E. Ve
N.W.).  Şimdi, bu miktarda bilgi ile pusulayı okumak için
çok basit.  Böylece: _north_, _north-anest_, _east_, _south-doğu_,
_South_, _South-west_, _west_, _north-west_, _north_.  Ama öyle olsun
denizin dilinde _th_ denize atıldığını gözlemledi,
Kuzey ve Güney kelimeleri tek başına gerçekleşir.  Birleştiğinde
Diğer noktalar şöyle telaffuz edilir: Nor'-doğu, sou'-doğu; ve benzeri.

Şimdi daha küçük alt bölümlere gelmek için,
Çemberin çeyreği.  N.E. ve N.
"Nor'-nor'-doğu" (N.N.E.) ve karşılık gelen N.E. ve E.
"Doğu Nor'-doğu" (E.N.E.).  Bu noktalar yine alt bölümlere ayrıldı
Bu şekilde adlandırılan küçük siyah noktalar:-Birincisi, sonraki N.,
"Doğu tarafından kuzey" (N. tarafından E.); karşılık gelen bir sonraki E. "Doğu
Kuzey tarafından "(E. N. tarafından). N.'den ikinci _black_ noktası" nor'-doğu
North "(N. tarafından N. tarafından) ve karşılık gelen olan-yani ikinci siyah
Doğu'dan-"Nor'-doğu" (N.E. tarafından E.).  Böylece okurken
Pusuladan, diyoruz ki-kuzeyde ve doğuya doğru ilerliyoruz--
Kuzey: Doğu tarafından kuzey; ne de-nor'-doğu; Nor'-doğu kuzey; ne de doğu;
Nor'-doğu doğu; Doğu Nor'-Doğu; Doğu kuzey; Doğu;-ve benzeri
Çemberin diğer mahalleleri.

"Pusula Boks" için çok fazla.  Üzerinde nasıl kullanıldığı
yönetim kurulu gemisi ve onunla bağlantılı olarak kullanılan çeşitli enstrümanlar
Denizde bir geminin çalışmasında kısa süre içinde açıklanacak; ama ilk
Pusulanın tarihine bakalım.

Ne zaman, nerede ve kim tarafından
Mariner'ın Pusulası icat edildi.  Flavio Gioia, Napoliten bir kaptan veya
On dördüncü yüzyılın başında yaşayan pilot,
Genel olarak Avrupa genelinde bu yararlı olan mucidi olarak tanınır
enstrüman; Ancak zaman ve araştırma bu konuda yeni bir ışık attı.
Muhtemelen Napoliten Pilotu Pusulayı ilk getiren pilottu
Avrupa'da genel bildirime; Ama 1303'ten çok önce (yıl
icat edildiği söyleniyordu) Manyetik iğnenin kullanımı
Çinliler tarafından bilinir.

_Loadstone_, gizemli çekme gücüne sahip olan mineral
Demir ve ayrıca kendi çekici gücünü ütülemek için vermek,
121 yılından önce Çinlilere, o yıl ünlü bir Çinli
Sözlük tamamlandı, burada _magnet_ kelimesi "
bir iğneye yön veren bir taşın adı. "Bu kanıtlamıyor
sadece yük taşının çekici özelliklerini bildikleri ve
Bu özellikleri metale aktarma gücü, ama aynı zamanda
mıknatıslanmış bir iğnenin polaritesinin farkında. Başka bir Çince
Üçüncü ve dördüncü yüzyıllar arasında yayınlanan sözlük,
gemiler mıknatısla güneye yöneliyor;
ve 1112'de Çin'de yayınlanan bir tıbbi çalışmada,
İğnenin _variation_, Çinlilerin sadece kullanmadığını gösteriyor
Denizde bir rehber olarak iğne, ancak bunu gözlemlemişti
Tanınmış özellikler-yani, iğnenin işaret etme eğilimi
Gerçek kuzeyden uzakta bir _Very_.

On üçüncü yüzyılda da, bir
şair ve diğer iki yazar tarafından; böylece flavio gioia ne olursa olsun
Pusulayı itme yolunda yapıldı (ve çok şey yapması muhtemel)
Avrupa'da dikkate alındığında, onun mucidi olduğu söylenemez.  O
Onur şüphesiz Çinlilere aittir.  Bu olabildiği gibi, pusula
icat edildi; Ve on dördüncü yüzyılda devrim başladı
Denizcilik işleri.

İlk pusulalar merakla oluştu.  Çinliler bir
Biraz acele veya ilik içine yerleştirdikleri mıknatıslanmış iğne
bir su havzasında yüzdü ve böylece serbestçe hareket etmesine ve dönmesine izin verildi
kutuplara doğru.  Ayrıca demir balık şeklinde iğneler yaptılar.  Bir
On üçüncü yüzyılın Arap yazarı şunları yazıyor:-"
Hint denizlerindeki kaptanların iğne ve sazın yerine geçtiğini
içi boş bir demir balık mıknatıslanmış, böylece suya yerleştirildiğinde
Kuyruğu ile kuzeye ve güneye kuyruğu ile işaret eder.  .
Demir balığın batmamasının nedeni, metalik bedenler, hatta
en ağır, içi boş olduğunda ve bir miktar yerinden koyduklarında
kendi ağırlıklarından daha büyük su. "

Pusulanın denizde kullanımı o kadar basit, ki
dedi, nadiren açıklama gerektirir.  Bir gemi herhangi biri için yelken açtığında
liman, her şeyden önce,
Sail'i ve bağlı olduğu olanı ayarlar.  Düz bir çizgi çizilmiş
Birinden diğerine gerçek kursu var, varsayalım
derin, engelsiz su; Ve pusula yerleştirilirse
Bu çizgi, geçtiği pusulanın noktası nokta
bununla yönlendirmesi gerekiyor.  Kursunun geçtiğini varsayalım
Pusulanın Doğu Noktası: Geminin başı bir kerede teslim edilir
bu yön ve o yolculuğuna iğnesi ile devam edecekti
Pusula Düz işaret ediyor _across_ güverte ve doğu ve batı
Düz işaretler _along_ it.

Ancak önlemek için gerçek navigasyon uygulamasında çeşitli nedenler ortaya çıkar
Gerçek kursunu tutan bir gemi.  Rüzgarlar aksine olabilir ve akımlar
onu bir tarafa ya da diğerine sürün; kara iken
Durumlar, adalar ve sığlıklar-onu uzaklaştırmaya zorlayın
Doğrudan çizgi.  Bir gemi de "boşluk" olarak adlandırılan şeyi yapar; yani
Bu, rüzgar onun yanında patladığında, sadece ileriye doğru ilerlemekle kalmaz,
ama aynı zamanda suyun yan tarafında kayar.  Böylece,
Gün, gerçek kursundan önemli bir mesafe alabilir-denizde
Parlance, "İyi bir boşluk yapın."

Yolculuğu bunlar karşısında doğru ve güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için
Engeller ve engeller navigasyonun amacı ve sonudur; ve
Takip şekli aşağıdaki gibidir:-

Saat yelken ayarında dikkatlice not edilir ve o andan itibaren gece
ve gün, yolculuğun sonuna kadar, bazı gözlemler yapılır ve
Geminin günlüğüne Girdi, The Log olarak adlandırıldı.  Her saat oranı
Geminin gittiği tespit edilir ve dikkatle not edilir.  Mesele
geminin yönlendirileceği pusulanın
Direksiyon başında duran Steersman'a Komuta Kaptanı veya Memur
"_binnacle_" adlı bir kutuda her zaman önünde bir pusula ile.  .
Komutanların farklı emirleri dışında ders asla değiştirilmez;
ve değiştiğinde, değişimin yapıldığı saat ve yeni
Yönlendirilecek kurs dikkatle not edilir. Böylece, sonunda
gün veya istenirse başka herhangi bir zamanda, geminin konumu olabilir
Kursunun okyanusun bir tablosuna çizilmesiyle tespit edildi
hangi yelken,-doğru grafikler veya haritalar tarafından sağlanan
Başlamadan önce Kaptan.

Ancak bu şekilde yapılan tahmin kesinlikle doğru değildir.  Öyle
"_dead-rectoning_" olarak adlandırılır ve sadece
gerçek, çünkü boşluk için ödenek yapılmalıdır, bu sadece olabilir
tahmin edildi.  Ayrıca,
Her saatte yelken, çünkü rüzgarlar her zaman tam olarak üflemez
Günün herhangi bir saatinde aynı kuvvet.  Aksine, değişebilirler
Bir saat içinde birkaç kez, hem yürürlükte hem de yönde.  Onlar
Varyasyonların izlenmesi ve izin verilmesi gerekir; Ama böyle bir ödenek olabilir
daha fazla veya daha az derecede hatalı.  Akımlar da uygulanmış olabilir
gemi üzerinde görünmeyen bir etki, böylece hesaplamayı hala
daha az doğru.  Bununla birlikte, ölü-recking genellikle tek rehberdir.
Sailor, fırtınaların ve bulutlu olan her seferinde günlerce bağımlı olmalı
Gökyüzü, gerçek konumunu başka yollarla tespit etmesini engelliyor
şu anda konuşacağız.

Tabii ki, navigasyonun ilk günlerinde hiçbir grafik yoktu.
okyanus.  Navigatör, vahşi doğada acele ettiğini bilmiyordu
su israfı; ancak bazılarının göreceli konumunu gözlemleyerek
Denize yelken açarken yıldızlarını sabitledi, bir
Limana dönmek için yönlendirmek için uygun kurs hakkında kaba bir fikir
Nereden başlamıştı.

O zaman pusula, denizciye gittiği parkuru gösterir ve
_log_ (şu anda) oranı belirlemesini sağlar.
ilerledi; kronometreleri veya zaman tutucuları söylerken
O sırasında yelken kursu ve oranı olduğu _Time_
devam etti.  Ve bilinmeyen derinlerde uzun bir yolculuk
Bold Denizciler tarafından eski günlerde başarılı bir şekilde gerçekleştirildi
Ölü reckonlama yöntemi; Ve günümüzde birçok denizci
Neredeyse tamamen üzerinde, _all_, kalın, fırtınalı hava sırasında,
günlerce ve bazen birlikte haftalara bağlı olarak.

Bahsettiğimiz _log_,
bir geminin ilerleme oranını belirledi.  Çok basit
Tersinir: Büyük bir büyüklükte üçgen bir ahşap parçası
Her köşeye sabitlenmiş bir parça şişman kordon ile tabak, uçları
Kablolar birbirine bağlanır, böylece tutulduğunda "günlük"
denilen, bir çift ölçekten birine benziyor.  Ancak kablolardan biri,
sadece bir peg ile geçici olarak köşesine tutturulur, bu da ne zaman
Şiddetle çekildi.  Üçgenin bir kenarı yüklenir
yol göstermek.  Tüm makine "günlük hattı" na sabitlenir-bir şişman kordon
Büyük bir makaraya sarılmış birçok kulaç uzunluğunda.

"Günlüğe yükseltmek", söylediğimiz gibi her saat gerçekleşir.  Bir Denizci
Tam olarak yarım dakika süren bir kum camıyla durur.  Bir diğer
ahşap makarayı tutar; ve üçüncüsü kütüğü denize açar ve "
makarayı yapabildiği kadar hızlı "satır. Anında
İlk denizci atılan kum camını çevirir.  Günlük, yükleniyor
bir tarafı, suda dik olarak yüzer, durağan kalır
kurs; Hove'u çeken adam, hatta muhtaç düğüm izlerken
Geminin kıçından geçerler, her bir düğüm bir mil temsil eder
Saatte hız oranı.  Kumun son tanesi düştüğü için
Camın Altında İlk denizci keskin bir sinyal verir ve
İkinci debriyajlar ve çizgiyi kontrol eder, eline en yakın düğümü inceler,
ve böylece geminin kaç düğüm veya mil yol kat ettiğini bir kerede bilir
o zaman.  Çizginin ani durması, daha önce peg'i gergalalar
kütükten atıfta bulunulur, böylece diğer iki sabit kabloya izin verir
Düzenli ve denizin yüzeyine dayanmak için,
Hat toplanır ve yerleştirilir. Başka bir saatin uçuşu bir
kütüğün kaldırılmasının tekrarlanması.

Bilimsel bilgi ilerledikçe, tuhaf ve daha fazlası
Gezginlerin daha fazlasını tespit etmesini sağlamak için karmaşık form tasarlandı
Deniz yüzeyinde konumları doğru; Ama yapmadılar
Ve asla, bu nedenle ölü reckoning ile yöntemi yerine geçmeyecek, bu nedenle,
ikincisinin her zaman uygulanabileceğini, birincisi
Güneş, ay veya yıldızlar görünür olmadıkça işe yaramaz, bazılarında
Bulutların ve sislerin günlerce ve haftalarca olmadıkları enlemler
Görünümden parlak gökyüzü ört.

_Quadrant_ bu enstrümanların şefidir.  Temsil edilir
Sonraki sayfa.  Bunun özlü bir hesabını vermek daha fazla yer kaplar
yedekleyebileceğimizden.  Bunu söylemek genel okuyucunun
Güneşin öğlen veya ay veya bir
Yıldız, ufukla ilgili olarak, bir geminin kesin _latitude_-
ekvatorun kuzeyindeki veya güneyindeki mesafesi-tespit edilir.  .
"Gözlem alma" yöntemi karmaşıktır ve zordur
açıklayın ve anlayın.  Merak edenlere atıfta bulunuyoruz
Navigasyon üzerine incelemeler.

_Chronometers_ son derece hassas ve mükemmel zaman bekçileridir veya
Bir yolculuğun başlamasında çok dikkatli bir şekilde ayarlanan saatler.
Böylece _Meridian_'daki _Time_, bir geminin başladığı yerde tutulur
Yolculuk sırasında.  Güneşin gözlemlenmesi yoluyla
Çeyrek veya Sextant (biraz benzer bir enstrüman), gerçek zaman
Yolculuktaki herhangi bir nokta tespit edilebilir.  A _Difference_
gözlemin olduğu zaman arasında var olduğu bulunmuştur
alındı ​​ve kronometrenin zamanı.  Bu konuda kurulmuş bir hesaplama
Fark, geminin _ longitude _-- yani doğu mesafesine veya
Greenwich'ten geçen meridyenin batısında.  Meridyen bir
dünyayı uzunlamasına çizen ve geçerek hayali çizgi
Ekvator etrafında geçen bir çizgi olduğu için kuzey ve güney kutupları
enlemsel olarak.

Bir geminin enlem ve boylamı tespit edildiğinde ve bir çizgi
ekvatora ilk paralel ve başka bir çizgiden
Birinci meridyenin ikinci paralelinde, bunların bulunduğu nokta
Kesek iki çizgi, geminin deniz üzerindeki _exact_ konumudur.

Yavaş yavaş iyileşen gemilerin boyutu ve şekli, pusula ve
diğer bilimsel cihazlar keşfedildi, Cannon ve
Barut icat edildi, denizciler daha cesur hale geldi ve
maceraperest; Ve sonunda Portekiz ulusu o kariyere başladı
Dünyanın hayranlığını kazanan denizcilik işletmesi.

On dördüncü yüzyılın (1330) başlangıcı hakkında, kanarya
Afrika'nın batı kıyısında yatan adalar,
Bir Fransız gemisinin bir fırtınada kıyıdan üflenmesi ve
Aralarında barınak bulmak.  Bu grup eskiler tarafından biliniyordu
Şanslı adaların adı altında, ancak daha fazlası için unutulmuştu
bin yıldan fazla.  Yüzyıl boyunca İspanyollar
üzerlerine keşif ve yerleşim yapmak için cesaret topladı,
Her ne kadar bunu yaparak o kadar da önemsiz olmaya zorlandılar
çile-bir zamanlar sevgiyle "sarılmış" topraklarının görülme_ının

Önümüzdeki yüzyılın başında bir prens, Don Henry, oğlu ortaya çıktı.
John Portekiz'in ilki, keşfi teşvik etme endişesi ve
Afrika kıyılarında denizde deniz yoluyla bir pasaj bulun, onu tetikledi
hepsi bir şeyi başaran birçok keşif gönderin ve birçok
bunların coğrafi bilgisine çok kapsamlı bir şekilde eklendi
O zaman dünya. Zaman zaman onun tarafından gönderilen gezginler,
Madeira Adaları'nı keşfetti; Afrika'nın batı kıyısında yelken açtı
önemli bir mesafe; arasında altın tozunun varlığını tespit etti
Gine Körfezi'ndeki vahşiler; Azores'i keşfetti, çok sayıda
diğer adalar ve topraklar; ekvatoru geçti ve içine yaklaştı
Afrika'nın en güneyinde yaklaşık on sekiz yüz mil.

Portekizlilerin enerjilerini karıştırdı.
dikkate değer bir derece ve neşeyle girişimlerde bulunmalarına neden oldu
bu, bu teşvik olmadan muhtemelen asla sahip olmazlardı
hiç üstlenildi.  Dahası, şimdi daha az bıldırı yapmayı öğrenmişlerdi
Toprağın görüşünü kaybetme fikri; ve on beşinci sonuna doğru
Century (1486), Bartholomew Diaz, John'un hane memuru
ikincisi, uzun süredir devam eden büyük nesneyi başardı
Portekizliler tarafından istenen-Afrika'nın büyük güney pelerinini iki katına çıkardı,
Diaz'ın adını vermiş olmasına rağmen, Kral John "İyi Umut" adını aldı
"Tumpestlerin Pelerin".  Durum bu nedenle bir
O dönemin şairi--

  "Lisboa'nın mahkemesinde korku kaçışlarını söylediler,
  Ve Cape adlı şiddetli fırtınalarından.
  `` En güneyde nokta sen, '' diye bağırdı neşeli kral,
  `` _ -_ İyi umut



Altıncı Bölüm.

Tekneler, model tekne yapımı, vb.

Eski gemiler ve navigasyon konusunu bırakarak, şimdi döneceğiz
Okyanus üzerindeki insanın daha yeni işlerine dikkatimiz ve daha önce
Gemilerin ve gemi yapımının ayrıntılarına girerek biraz
Teknelerin dikkate alınması için zaman ve mekan.

Şekla, boyut, malzeme ile ilgili olarak harika tekne çeşitleri vardır.
ve kullanın-böylece hangisini düzelteceğimize karar vermek kolay değil
dikkatimiz.  Büyük ve küçük, uzun ve kısa tekneler vardır; düz,
Yuvarlak, keskin ve blöf olanları,-bazıları beceriksiz, diğerleri zarif.  Kesin
Tekneler kargo taşımak için inşa edilmiştir, diğerleri savaş amacıyla.  Bazı
yelken, bazıları kürek çekmek içindir; Ve birçok çeşit ayrılırken
İş için, diğerleri sadece zevk için tasarlanmıştır.  Bahsetmeden önce
Bunlardan herhangi birine, belki de genç okuyucularımız söylenecek
Nasıl Yapılır:-

Model bir tekne.

Bir çocuğun denemesinin uygun olmadığını neredeyse hiç söylememiz gerekmez.
Normal bir tekne yapımcısı ile aynı şekilde bir model tekne inşa edin
Gerçek hizmet için bir tane oluşturur.  Bir
Bir omurga koymak ve kaburga ve çivi oluşturmak için gereksiz miktarda emek
Ortodoks tarzında tahtalar, çünkü tüm pratik amaçlar için
Katı bir ahşap bloktan kesilmiş tekne oldukça yararlı ve çok daha fazlası
kolayca yapılmış.

Yapmanız gereken ilk şey, o zaman genç tekne yapımcım gitmek
ve tekne çeşitlerinin bulunacağı bir limanı veya plajı ziyaret edin,
Ve aklınıza yerleştikten sonra, bunlardan hangisini kopyalamayı düşünüyorsunuz,
Dört farklı pozisyonda formunda özetle dikkatli bir çizim.
İlk olarak, Şekil 1'de olduğu gibi bir yan görünüm. Sonra kıç, şişme ile
Şekil 2'de olduğu gibi, teknenin tarafları, Şekil 3'teki gibi yay; Ve
Şekil 4'teki gibi bir kuş gözü görünümü. Son çizim tarafından yapılabilir
Banka veya daha büyük bir tekne gibi bazı komşu seçkinliklere monte etmek,
Ya da bu imkansızsa, teknenin kıçına girerek,
Ve böylece üzerine bakıyor.  Bu dört çizim harika olacak
modelinizi doğru şekilde şekillendirmenizi sağlayan hizmet; senin gibi
Modeli aynı şekilde tutarak yapabileceğiniz oylamaya devam edin
Çizimlerden herhangi biriyle konumlandırın, ilerleyip ilerlemediğinizi tespit edin
düzgün bir şekilde; Ve bu dörtte teknenizin doğru biçimini alırsanız
Pozisyonlar, iyi bir tekne yapmak için neredeyse emin olacaksınız.  Eğer,
Diğer yandan, çizim olmadan işe gidiyorsunuz, olasılık şu ki
Tekneniz eğilecek, bu da eşit olarak yüzmesini engelleyecek;
veya çarpık olan, yelken hızını kontrol etme eğiliminde olacak, ayrıca olmanın yanı sıra
Denizciler gibi beceriksiz ve "gemi şekli" değil. Şekil 1, göreceli uzunluk ve derinlik açısından sizi tam tutacaktır;
Şekil 2 Kıç şekli ve yanların şişmesi ile ilgili olarak; Şekil 3
yayın doğru biçimini korur; ve Şekil 4, orantılı olmanızı sağlar
uzunluğa kadar genişlik.

Yapılacak bir sonraki şey, bir fir-ahşap bloğunu satın almaktır.
İçinde olabildiğince ve doğrudan tahılda düğümler.  Boyut bir
Seçim meselesi-ayaktan on sekiz inç'e kadar herhangi biri çok
Model bir tekne için.  Bunu oymaya başlamadan önce
Oldukça pürüzsüz ve hatta her tarafta bile planlanmış ve uçlar mükemmel kesilmiş
Kare, üzerinde yapılacak gerekli kalem çizimlerinin izin verilmesi.

Gerekli araçlar küçük bir tenon-saw, bir keski, iki veya üç oluktur
Farklı boyutlarda, bir konuşmacı tıraş ve bir tarafı düz olan bir dosya ve
Diğer tur.  Kaba bir rasp dosyası ve bir çift pusula da olacak
yararlı bulundu.  Bunların hepsi son derece keskin olmalı.  Oluklar
Ve konuşulan tıraş, bu aletlerin en yararlı olanı bulunacaktır.

Kesin merkeze kalemle düz bir çizgi çizerek başlayın.
Güverte ne olacak; Kıç olacak kısımdan devam edin;
Sonra omurganın olacağı bloğun dibinde taşıyın ve
ön kısımda veya yay.  Bu satır doğru bir şekilde çizildiyse,
Sonunda, çizmeye başladığınız yerle tam olarak buluşacak.  Açık
Bu çizginin doğruluğu çok bağlı olacaktır; Bu nedenle gerekli
her yüzeyinin merkezini bulmak için dikkatli ve hassas olmak
Pusulalarla blok.  Ardından, bunun her iki tarafına bir çizgi çizin
merkez hattı (beraberindeki diyagramda olduğu gibi),
omurganın kalınlığı ve sert direk.  Sonra üst yüzeyinde
Blok Kuş gözü görünümüne karşılık gelecek teknenin biçimini çizin
(Şekil 4, sayfa 82) Zaten atıfta bulunmaktadır.  Sonra _one-salf_
bir parça ince kart tahtası üzerinde sert ve memnun olduğunda
Makasla doğru kesin; ilk önce modele uygulayın
yan ve sonra kıç direğinin diğer tarafında.  Böylece bir
Kıçın sadece yarısının deseni, iki tarafın kesin homojenliği
güvence altına alınmıştır.  Yayı aynı şekilde tedavi edin.  Tabii ki desen
Yay ilk başta bloğun _flat_ yüzeyine çizilecek ve
Gerçek yay değil, gövdenin en kalın kısmını temsil edecek,
Şekil 3'ün pozisyonunda görüldüğü gibi, sayfa 82. Bundan sonra
bloğun tarafı ve Şekil 1, sayfa 82'de temsil edilen formu çizin
üzerinde, ve kök ve omurganın katıldığı nokta keel_
Ve ayrıca sert ve omurganın birleştiği yer.  Bu gerekli, çünkü
Teknenin yanlarını oymak bu çizgiler ilk olanlar arasında olacak
Kes.  Bir sonraki işlem, yanlarında ve dibinde kesmektir.
Blok, uygun pozisyonlara bakarak, yay
Yukarıda atıfta bulunulan Şekil 3 ve kıç Şekil 2'ye benzemektedir.  Bu
esas olarak Gouge, keski ve konuşan tıraş ile yapılacak
bitirmek için ayrılmış.  Sonra yay ve kıç kısımlarını gördü
Bu, bu bölümlere yönlendirilecek,
omurgada yapılan izler.  Yayın üst kısımlarını keserken ve
Stern, güvertedeki kavisli çizgiler tarafından yönlendirilebilir; Ve oluştururken
aynı bölümlerin alt kısımları, gözünüzü çiziminize tutun,
Şekil 1 ile temsil edilmektedir.

Önce teknenin bir tarafını bitirmeniz tavsiye edilir, böylece
Ölçüm ve karşılaştırma, diğer taraf da tam olarak benzer hale getirilebilir.
Bu noktada çok özel olmak isteyenler neredeyse
Birkaç kalıp keserek iki tarafın kesin tekdüzeliği (üç
Kart tahtasında yeterli olacaktır.  Bu kalıplar şu şekilde kesilmelidir.
Üçle temsil edildiği gibi _finished_ tarafına üç işaretli noktaya uyun
Şekil 1'de noktalı çizgiler; ve sonra bitmemiş tarafı kesilmelidir.
Kalıpları karşılık gelen noktalara sığdırmak için. İki tarafsa
Bu üç noktada oldukça eşit, uzağa gitmek neredeyse imkansız
aralarındaki odun kesmede yanlış-göz bir
Geri kalanı için yeterli rehber.

Eşlik eden diyagram, atıfta bulunulan üç kalıbı, bunlardan biri
gövdenin bitmiş kısmına _Nearly_ uygulanır
ait.  Böylece-(a) teknenin bitmemiş tarafını temsil eder; (b)
bitmiş taraf; (c) Kalıp veya kartın kesilmesidir.
bitmiş tarafın en geniş kısmı, teknenin merkezine yakın; (d)
Yay yakınındaki parça için kalıp; (e) Kıçın yakınında.  Bunlar
Çizimler kabaca verilir, ne yapmanız gereken planı belirtmek için
ilerlemek.  Kesin formlar kendi zevkinize veya fantezinize bağlı olacaktır,
Çalıştığınız çeşitli şekilli tekneler tarafından oluşturuldu.  Ve olabilir
burada, kesme ile ilgili olarak söylediğimiz her şeyin
Model tekneler model gemiler için eşit olarak geçerlidir.

Teknenizin dışına bitti, yay
beraberindeki kesimde temsil edilen gibi bir şekilde moda ve
verilen illüstrasyonda gösterilen kıç şekilli kıç
Aşağıda, yapılacak bir sonraki şey gövdeyi boşaltmaktır.  Dikkatli olmak
bir kısımdan çok fazla ahşap kesmek için bunu yaparken alınabilir veya
diğerine çok fazla ayrılmak; yarım inçten biraz daha fazla
Kalınlık her yerde bırakılabilir.  Ardından, Thwarts veya Seats'ta sabitleyin,
Yukarıdaki kesimde olduğu gibi, bir kurşun omurgası takın ve tekne
tamamlanmış.

Omurga, eritilmiş kurşun bir olukta keserek oluşturulabilir.
Ahşap parçası, veya daha da iyisi, neredeyse kuru kilde yapılmış bir oluğa.
Daha önce oluğa dört veya beş çivi (iyi yağlanmış) sürerek
erimiş kurşun içine dökülürse, omurgada sadece sadece
Soğuk olduktan sonra tırnakları geri çekmek.

Ancak bir direk ve yelken hala aranıyor.  En iyi yelken türü
Uzatılmış bir kare yelken olan lug-eşlik eden
İllüstrasyon.

Balıkçılık teknelerimizin çoğuna pabuçlu ve bu konuda
Hesap stilli bagajlardır.  Bu tekneler her boyutta, bazıları
Elli ton yük olmak ve her biri yedi ya da on kişilik mürettebat taşımak.  A
Bir sonraki sayfada bir lugger resmi verilir.

Great Yarmouth'da çok sayıda balıkçı teknesi görülebilir ve
Norfolk ve Suffolk kıyılarında.  Onlar istihdam ediliyor
Ringa balığı ve derin suda hayal kırıklığına uğramış ağlar, mantarlar
ağların üst kenarlarını yüzer ve alt kenarlar batırılır
kurşunlar, böylece duvarlar gibi dik olarak suda kalırlar ve
Geçme şansları olduğunda ringa balığı sürenleri keser.  Binlerce
Bu ışıltılı gümüşi balıklar gece boyunca ağlara karışır.
Sonra ağlar çizilir ve balık çıkarılır ve bir
"Şey," mümkün olduğunca çabuk kaldırılırlar ve tuzlu ve
dolaplarda paketlenmiş; Ağlar tekrar denize düşer.
Bu tekneler genellikle bir hafta boyunca dışarıda kalır.  Çoğu geri döner
Pazar günü bir dinlenme günü olarak geçirmek için Cumartesi günü liman.  Bazı,
Ancak-onlara balığı veren gerçeğinden bağımsız
Böyle liberal el, onlara "Şabat'ı hatırla
Gün "-O gün balık tutmayı yargılamaya devam edin. Ama birçoğu iyi
Balıkçılar arasında adam, bunların yaptıkları gerçeğine tanıklık etti
itaatsizlik eylemleriyle ek servet kazanmamak; kaybederken
(sık kurutma isteğinden muzdarip) ve
Sağlık meselesi (ki
Haftalık dinlenme günü), hiç şüphe yok ki
İyi bir vicdanın öngörülemez kutsaması.  O kadar doğru ki bu tanrısallık
şimdi olduğu kadar iyi olan yaşam için karlı
Gelmek.

Bir model tekne, sadece bir direk ve pabucu-su ile veya
En fazla iki direk ve yelken.  Üçü gereksiz ve cumbrous. Her yelken, kaldırılması veya çekilmesi gereken bir avluya sabitlenmelidir
Direğin üstüne yakın bir blok veya kasnakla aşağı.
Bu bahçelerin pozisyonları ve yelkenlerin şekli daha fazla olabilir
Birçok sayfayı okumaktan ziyade odunluğumuza bir bakışla kolayca anlaşılabilir
açıklama.

Sprit-Sails bazen teknelerde kullanılır.  Bunlar ön ve dil yelkenleri,
bir bahçe yerine bir sprit ile şişmiş tutulur.  Sprit bir
Bir ucu en düşük _innermost_ köşesine sabitlenen uzun kutup,
Direk yakınında ve diğer uç en yüksek _OTER _OTERE_
köşe; Böylece yelken boyunca çapraz olarak yatar.  Ne zaman uygun
Bir tekne "yapışır" veya "devam eder"-başka bir deyişle, döndüğünde
Sık sık ve yelkenler, şimdi bir tarafa eğiliyor ve bir sonraki yapışta,
diğer tarafta.  Bu durumda, sprit çok az kayma gerektirir veya
dikkat.  Ancak squally havasında tehlikelidir, çünkü
Bir yelkenin alt ve _outer_ ucunu tutan sayfa veya satır olabilir.
Güvenlik uğruna bırakın, üst kısım rüzgara yayılıyor
SPRIT yüzünden.

Bir model tekne ve gerçekten de bir zevk için en iyi teçhizat
bir sloop veya bir
kesici, patlamayı veya alt bahçeyi atlayan ve üçgen ön-suy
Direğin yakınından teknenin pruvasına veya sonuna kadar uzanan
Bowsprit-bir sloop perdesi gibi.  Her iki yelken de
Bu kitabın sloop ve kesiciler muamele eden bir kısmında görülebilir;
ve form olarak aynıdır, ancak küçük bir değişiklik, ne zaman
teknelere uygulandı.

Yarış tekneleri uzun, düşük, dar ve ışıktır.  Bazıları o kadar dar
Yanların ötesine önemli bir mesafe uzanan demir sıra kilitleri gerektirir
Oarların dinlenmesi için teknenin. Bu hafif zanaatların çoğu
Thames ve Clyde ve Krallık boyunca diğer nehirlerde görüldü.
Daha büyük sıralama, rowlocks olarak adlandırabileceğimiz şeyi gerektirmez.

"Rob Roy" kano geç yıllarda,
yarış ve zevk teknesi.  Bu zanaatın avantajları ne olursa olsun,
Bu dezavantaja sahiptir, sadece bir kişiyi tutabilir; böylece
bir veya daha fazla arkadaşın şirketi, sosyal olmayan bir zanaat tarzı olabilir
Bir veya daha fazla kano şirkette seyahat etmedikçe imkansız olmak.

Bu kano türü birkaç yıl önce kutlandı, sonuç olarak
bin mil boyunca ilginç ve maceracı bir yolculuk
Almanya, İsviçre ve Fransa ve daha sonra bir kısmı aracılığıyla
Bay MacGregor tarafından bu tür bir zanaatta yapılan Norveç ve İsveç
"Rob Roy" adını verdi.  Zanaat popüler hale geldiğinden beri
İnşaatta çok sayıda ve önemli iyileştirme yapıldı
gövdesi ve birkaç parçasından, ancak ayırt edici özellikleri
değişmemiş.  "Rob Roy" kano aslında neredeyse aynı
Eskimo kayık, yapıldığı malzeme dışında-
eski tamamen ahşaptan oluşuyor, bir ahşap çerçevesinin ikincisi
ciltle kaplı.  Aynı uzun, düşük, balık benzeri form var,
Aynı güverte, neredeyse su ile bir seviyede, merkezdeki aynı delik
Adamın kabulü için, aynı önlük suyu dışarıda tutmak ve
her iki tarafa batırılmış aynı uzun, çift kanatlı kürek
alternatif olarak.  Ancak "Rob Roy", küçük bir direğin eklenmesine sahiptir,
Bir pabucu-sail ve bir perde.  Ayrıca, arkasını desteklemek için bir arka tahtaya sahiptir.
Canoeman; Kürek de,
Eskimo kano; Ve tüm olay daha akıllı ve daha fazlası
onu kullanan uygar erkeklerin zevkleri ve alışkanlıkları ile.

Neredeyse yolculukları şekillendirebileceğimiz çeşitli yolculuklarında,
"Rob Roy" kanosunun yaratıcısı,
İlerlemesi için bir engel oluşturabilecek birkaç dünyevi nesne. Ne zaman
Kanosu onu taşıyamadı, taşıdı!  Şelaleler duramadı
O, çünkü altına indi ve kano ve küçük taşıdı
Düşmelerin üzerindeki pürüzsüz suya bagaj miktarı.  Bunda o
Kuzey Amerika'nın kürk tüccarları ve Kızılderilileri örneğini izledi,
Bu şekilde herhangi bir sayıda mil vahşi doğada seyahat ediyor.
Sığlar onu durduramadı, çünkü küçük kabuğu sadece birkaç tane çizdi
inç su.  Çalkantılı su onu bataklatamadı, çünkü dalgalar
pürüzsüz güvertesinin üzerinde zararsız bir şekilde yıkandı ve masumca etrafında dolaştı
koruyucu önlük.  Uzun kuru topraklar bile onu durduramadı,
Çünkü Barrows, Arabalar veya Demiryolları Kanoyunu Taşınabilir
ve her uzaktan mükemmel bir kolaylıkla; böylece sular
Bir nehir onu başarısızlığa uğrattı, bir sonraki en yakın olanlar kolayca yapıldı
mevcut.  Sonuç olarak, "Rob Roy" kanosunun bir
Erkek ve genç erkekler için, özellikle de en yararlı ve hoş zanaat
liman veya iskelesi olmayan ve nerede olan sulama yerleri
Plajın düzlüğünün sonucu olarak, tekneler kolayca kullanılamaz.

Devam etmek neredeyse sonsuz ve kârsız bir görev olurdu
Tüm çeşitli teknelerimizin isimleri ve özellikleri
detay.

Ağır ve beceriksiz nehir zanaatından, sayısız bir filoya sahibiz.

Ayrıca yirmi ila kesiciler olan _torbay trawlers_
elli ton; ve İskoçya'nın ringa tekneleri; ve parke taşları
geniş, blöf, küçük tekneler; ve geniş, blöf, büyük olan mavnalar
olanlar; ve Skiffs, Scows ve diğerleri.

Yabancı topraklarda birçok meraklı tekne ile karşılanacaktır.  En çok
Onlardan zarif, belki de geç yelkenleri taşıyanlardır-
Her bir teknenin genellikle sadece bir tane taşıdığı üçgen yelkenler.

_India-Rubber Boats_ Bir çiftle şişirilebilen
Körükler ve dolduğunda, yarım düzine veya daha fazlasını destekleyebilirken,
Boşken, bir adamın arkasına yuvarlanabilir ve taşınabilirler veya
bir barrow.  Bir zamanlar gördüğümüz ve kürek çektiğimiz bu tür bir tekne.
bir pelerin şeklinde yapılmış ve kişinin üzerinde kolayca taşınabilir
omuzlar.  Şişirildiğinde, bir çeşit oval kano oluşturdu,
Bir kişiyi destekleyebilir.  Deneyimden konuşuyoruz
Birkaç yıl önce Serpantin'de denedim ve
son derece yüzer, ancak her vuruşta döndürmek için biraz verilen
Dairesel şekli ve kesme suyu veya omurga isteği nedeniyle kürek.

-------------------------------------------------- ----------------------

Yüzen tüm teknelerden, cankurtaran botu kesinlikle en çok
ilginç; Belki de bunun da biri olduğunu eklemek çok fazla değildir.
en kullanışlı.  Ancak bu tekne kendine bir bölümü hak ediyor.



Yedinci Bölüm.

Cankurtaran botları ve ışık gemileri.

Asil cankurtaran kurumumuz bebeklik döneminde olduğunda, bir tapu
bir kerede aşırı tehlikeyi gösteren genç bir kadın tarafından gerçekleştirildi
Gemi enkazını kurtarmaya çalışanların ortaya çıkarması gerekenler
kendileri ve otuz yıl önce, bazıları için büyük ihtiyaç vardı
Savunmamız için o sırada var olandan daha iyi bir tedarik
Fırtına ve enkazın korkunç sonuçlarına karşı kapsamlı deniz tahtası.
Düşünüyoruz, cankurtaran botları konusundaki bölümümüze başlamak uygunsuz değil
Kahramanca tapusunun kısa bir açıklaması ile:-

Grace sevgilim.

Joan of Arc gibi, ellerini ortaya koyan pek çok kadın yok
tuhaf bir şekilde erkek cinsiyetine ait olan ve
kendileri ölümsüz şöhret.  Ve bunlar arasında gerçekten çok az şey var,
böylece doğal alanlarını bırakarak ve erkeksi görevler üstlenirken,
kadınsı tevazu ve yumuşaklıklarını koruyun.

Ancak böyle biri Grace Darling'di. Gerçekten de tamamen yapmadı
İstasyonundan çıkın ve erkek cinsiyetine özgü bir kursu takip edin; Ama o
bir kez küreki ele geçirdi ve şiddetsiz denize korkusuzca fırlattı ve
Güçlü ve cesur erkeklerin gurur duyabileceği bir tapu yapın ...
ülkesinin merak uyandıran hayranlığı çekti ve
adını, kahramanların yıllıkları ile bağlantılı olarak işledi
Gemilerden insan hayatının tasarruf edilmesine cesaret etmek
Kaya bağlı kıyılar.

Grace Darling, Kasım 1815'te Bamborough'da doğdu.
Northumberland Sahili.  Babası deniz fenerinin bekçisiydi
Longstone, Farne Adaları'ndan biri o kıyıdan uzanıyor; Ve burada,
Sadece okyanusla çevrili ve genellikle uluyan bir kaya
Tumpestler ve o tehlikeli noktanın köpüren kırıcıları, kahramanımız
Hayatının büyük bir kısmını geçirdi, neredeyse tamamen sevinçlerden kesildi
ve yoğun dünyanın arayışları.  O ve annesi yerli yönetti
Deniz Feneri Ekonomisi Az Ada Ssanında, Babası Kesilirken
Denizcileri uyarmak için dostça bir ışık yangını gönderen fener
O tehlikeli sahil.

Kişisel görünüşte Grace Darling adil olarak tanımlanıyor
ve comely, nazik, mütevazı bir yüz ifadesi ile; hakkında
orta boyut; ve onun hakkında en az erkeksi bir şey olmadan.
Enkazın gerçekleştiği yirmi saniyelik yılına ulaşmıştı.
adının ünlü olduğu bağlantı.

Farne Adaları tuhaf bir şekilde tehlikelidir.  Deniz koşar
Küçük adalar arasında muazzam bir güç ve uyarıya rağmen
Işık, enkazlar ara sıra aralarında gerçekleşir.  Eski günlerde, ne zaman
Erkeklerin ne kalbi ne de koruma için deniz fenerleri dikmek için
arkadaşlarının çoğu asil bir geminin parçalarına atılmış olması gerekir
orada ve birçok korkunç bir çığlık, boğuk kükreme ile karışmış olmalı
Bu kira ve Weatherworn Rocks sörf.

1838'de Longstone Rock'ı ziyaret eden bir beyefendi, şöyle anlatıyor:-

"Bu ıssız adaların geri kalanı gibi, tüm karanlık whinstone,
Her yönde çatladı ve rüzgar, dalgaların eylemiyle giyildi,
ve dünya başladığından beri fırtınalar.  Büyük bir kısmı değildi
bir çim bıçağı, ne de bir toprak tanesi; Çıplak ve demir benzeri taştı,
Kabuklu, tüm sahilleri yüksek su işaretine kadar, Limpet ve
Hala daha küçük kabuklar.  Siyah taşların buruşuk tepelerine yükseldik ve
aynı yıpranmış ve kasvetli dells'e indi; bazılarında
Gelgit girişinin olduğu yerde, dökme ve kükreme geldi
Beyazlık ve Whinstone'un Gevşek Parçalarını Çarpıştırarak Turda
çakıl taşları ve onları büyük gibi deniz yosunları ile derin çatlaklarda yığmak
yuvarlak halatlar ve fucus yığınları.  Başımızın üstünde yüzlerce çığlık attı
Sakın kuşlar, martı iğrenç kahkahalarını en çılgınca karıştırıyor. "

Eylül 1838'de vahşi ve fırtınalı bir gece-indüklediği gibi bir gece
karada yangına yaklaşmak ve sunmak için, perchance, bir
Denizde olanlar için sessiz dua-bir vapur savaşıyordu
Saint Abb'nin kafasından, dalgalarla dezavantaj.  O
_Forfarshire_, üç yüz tonluk bir vapur, MR komutası altında
John Humble; ve değerli bir kargo ile Dundee için Hull'dan başlamıştı,
Yirmi bir adam ve kırk bir yolcudan oluşan bir ekip.

Korkunç bir geceydi.  Fırtına öfkeyle arttı ve denerdi
şişman bir geminin bile nitelikleri; Ama bu çok kötüydü
onarım ve kazanları öyle bir durumdaydı ki motorlar yakında
Tamamen işe yaramaz hale geldi ve sonunda çalışmayı bıraktılar.  Yapamayız
Bir vapurun tehlikesini, böylece bir nispeten çaresiz
Öfkeli fırtına ve tehlikeli bir sahilden karanlık gece.

Kısa sürede gemi oldukça yönetilemez hale geldi ve
Gelgit yönü, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.  Yakında korkunç ağlama
"Leeward'a" kırıcılar "ortaya çıktı ve Farne ışıklarından hemen sonra
görünür oldu. Kaptan tarafından koşmak için umutsuz bir girişimde bulunuldu
adalar ve anakara arasındaki gemi; Ama bunda başarısız oldu,
Ve yaklaşık üç saatte ağır bir şekilde bir kaya yayına çarptı.

Takip eden şaşkınlık sahnesi tarif edilemez.  Hemen
Teknelerden biri indirildi ve terörle uğraşan bir yükle
İnsanlar itti, ancak bir veya iki kişi düşmeden önce
deniz ve boşuna girme girişimlerinde öldü.  Bu parti
Dokuz sayıdaki tekne, o korkunç gecenin fırtınasından kurtuldu ve
ertesi sabah bir Montrose sloop tarafından alındı.  Kalanların
Kötü niyetli gemide bazıları kısımdan kaldı; Birkaç konuşlandırılmış
Kendileri yayın yakınında, en güvenli nokta düşünerek.  Kaptan durdu
Çaresiz, karısı ona yapışırken, diğer birkaç kadın verdi
Korkulu çığlıklarda umutsuzluk acısına havalandırın.

Bu arada dalgalar gemiyi tekrar tekrar kayaya attı ve
Sonunda geri kalanı onu kaldırdı ve düşmesine izin verdi
Keskin kenarı üzerinde.  Etki muazzam ve anlıktı;
Gemi tam anlamıyla iki parça halinde kırıldı ve kısım sonrası
Kabindeki yolcuların daha fazla sayısı süpürüldü
FIFA bağırsağından, tehlikeli olarak kabul edilen muazzam bir akım
iyi havalarda bile.  Bu nedenle yok olanlar arasında kaptan vardı
ve karısı.  Buharlıcının ön bakımı, mutlu olan birkaç kişi ile
Üzerine sığınan, kayada hızlı kaldı.  Burada sekiz veya dokuz
Yolcular ve mürettebat rüzgara yapıştı ve Sarah adında bir kadın
Dawson, iki küçük çocuğu ile birlikte bir köşede bir araya geldi
ön kabin, rüzgar ve dalgaların öfkesine maruz kalan tüm
O korkunç gecenin geri kalanı.  Saatlerce taşınan her dönen dalga taşındı
kalplerine bir terör heyecanı; Parçalanmış enkaz için
Her şoktan önce ve sanki kesinlikle süpürülür gibi görünüyordu
Daybreak'den önce çalkalanan köpüğe.

Ama gün ışığı sonunda geldi ve enkazdaki hayatta kalanlar süpürmeye başladı
Sonunda hafif bir umut olarak gözbebekleri süzen loş ufuk
koynlarında ortaya çıkıyor.  Bu titreyen umutlar da mahkum değildi
hayal kırıklığı.  On birinci saatte Tanrı merhametinde gönderildi
Kurtuluş. Parıldayan şafak ve sürüş spreyi yoluyla
Deniz Feneri Tutucusunun Kızı Yalnız Gözetleme Kulesi
Longstone'dan yaklaşık bir mil uzakta olan enkaz.  Ondan
Anakara da gözlemlendi; Ve insan kalabalıkları kıyıyı sıraladı
ve teleskopların yardımıyla uzak bir lekeye baktı.
Hayatta kalanların umutsuzluğun azimiyle yapıştığı görülüyordu.

Ama hala çılgınca çarpışan o şiddetli denizde hiçbir tekne yaşayamazdı
Riven kayalarına karşı, fırtınanın şiddeti başlamış olmasına rağmen
Abine.  Bamborough Castle Steward tarafından 5 poundluk bir teklif başarısız oldu
Bir adam mürettebatını teknelerini başlatmaya teşvik etmek.  Cesur bir kalp ve
Ancak istekli el vardı.  Grace sevgilim, yoğun bir şekilde kovuldu
yok olanları kurtarma arzusu, babasını başlatmaya çağırdı.
Küçük tekne.  İlk başta geri çekildi.  Deniz fenerinde kimse yoktu
Kendisi, karısı ve kızı hariç.  Böyle bir mürettebat ne yapabilir
Çok vahşi bir denizde küçük bir açık teknede?  Aşırı tehlikeyi biliyordu
kızından daha iyi karşılaşmalı ve doğal olarak tereddüt etmeli
Bu kadar büyük bir risk koşmak.  Çünkü bataklık tehlikesinin yanı sıra ve
Kürekte deneyimsiz bir kadının nispeten zayıf kolu, pasaj
Longstone'dan enkaza kadar ancak
Ebb-tide; Böylece bitkin kurtulanlar mümkün olmaları gerektiği sürece
Yardımlarını vermek için tekrar deniz fenerine geri çekilemediler.

Ancak kahraman kızın en ciddi ithalatları olmayacaktı
direnmiş.  Babası sonunda rıza gösterdi ve küçük tekne itti
Mürettebatı için erkek ve genç kadın ile. İle hayal edilebilir
Enkazdaki insanlar tekneyi koruduğunu ne kadar sevinç ve umuyoruz
Onlara doğru tepeli dalgaları dans etmek; Ve ne kadar büyük olmalı
bunu gözlemleme konusundaki diğer duygularıyla karışan sürpriz
Küreklerden biri bir kadındı!

Güvenlik içinde kayayı kazandılar; Ama burada tehlikeleri arttı
on kat ve sadece büyük kas gücünün eforu ile,
Teknenin kesilmesini engelledikleri kararlı cesaretle birleştiğinde
kayaya karşı parçalara.

Hastalar teker teker tekneye girdi.  Sarah Dawson bulundu
Önceki kabin içinde yatmak, hayatın bir kıvılcımıyla hala titriyor
koynunda ve hala iki küçük çocuğunu kollarına sıkıştırdı, ama
Her ikisinin de ruhları, onları veren ona kaçmıştı.  Büyük zorluklarla
Tekne Longstone'a kürek çekildi ve kurtarılan mürettebat indi
emniyet.  Burada, denizin şiddeti nedeniyle,
Yaklaşık üç gün, bir teknenin mürettebatı ile birlikte
Kuzey Sunderland'dan kurtulma; Ve biraz yaratıcılık gerektiriyordu
Bir deniz fenerinin dar sınırları içinde çok büyük bir partiyi barındırın.
Grace yatağını fakir Bayan Dawson'a bıraktı; Diğerlerinin çoğu gibi dinlendi
En iyi yerde olabilirlerdi.

Bu kurtarmanın romantik koşulları, izole pozisyonu
Kız, gençliği ve tevazu ve kendini tanımlayan kahramanlık sergiledi
Bu vesileyle, uzunluğu ve genişliğinden heyecan duyuyor
Ülke elektrik şoku gibi ve Grace Darling'in adı
topraktaki en büyüğü olarak bilinen zaman,
Longstone'daki yalnız deniz feneri için bir cazibe noktası oldu
Aralarında zenginlerin birçoğu olan binlerce sıcak hayran
soylu.  Mektuplar ve hediyeler sürekli olarak Grace Darling üzerine aktı.  .
Halk, saygılarını ifade etmek için yeterince yapamıyor gibiydi.  Dükü
Northumberland onu Alnwick Kalesi'ne davet etti ve onu sundu
altın bir saatle.  700 pound miktarına göre bir kamu aboneliği,
onun için yetiştirildi.  İnsancıl toplum ona yakışıklı bir şey sundu
Gümüş çay içi ve cesareti ve insanlığı için teşekkür oyu.
Onun portreleri tüm karada baskı mağazalarında satıldı; ve
ilk başta birine hayranlık duyulan doğal dürtü olan coşku
Asil ve kahramanca bir tapu yapan, sonunda bir türe yükselen
Birkaç saçmalık yapılmayan sıcağında mani.

Diğerlerinin yanı sıra, metropol tiyatrolarının birkaç sahibi
ona görünmesi şartıyla ona büyük bir toplam teklif etti
Sahne, sadece bir parçanın performansı sırasında bir teknede oturmak
Kahraman olduğu olayın açıklayıcısı!  Olabildiğince
Ruhu gerçekten asil olan birinden bekleniyor, derhal
tüm bu teklifleri reddetti.  Tanrı kolunu şefkatle döndürmüş gibi görünüyor
Grace sevgilim ve şiddetine direnme özel gücünü verdi
maruz kaldığı cazibeler.

Durumunu daha iyi hale getirmek için tüm teklifler reddedildi ve
Ada Rock'taki evi, babasıyla birlikte kaldı ve
Ölümünden birkaç ay sonra anne.  Fell Destroyer, ne yazık ki!
Henüz kadınlığın çiçek açmasıyla iddia etti.  O öldü
20 Ekim 1842'de tüketim, bir örnek bırakarak
Tehlike saatinde kendini tanımlayan cesaret ve kendini inkar eden kahramanlık
Onlar tarafından takdir edilebilecek ve taklit edilebilen günaha saat saati
Kimin görevini cankurtaran botu erkekleştirmek ve
Fırtınalı dalgalar, her zaman gelecek.

Cankurtaran botları.

Bir cankurtaran botu-yani şimdiki zamanın cankurtaran teknesi-differs
Dört ayrıntılı diğer tüm teknelerden.  Bu _Aness_
yıkılmaz; Yüzü olmayan; Kendini yönetmedir; öyle
Kendi kendini boşaltır.  Başka bir deyişle, yok edilemez; Olamaz
batık; Üzgünse kendisini hak eder; Doldurulursa kendini boşaltır. Bu niteliklerden ilki,
cankurtaran botu, sadece malzemelerin mükemmelliğine referansla değil
hangi yapılır, aynı zamanda tahtaların nasıl atılma biçimine
Açık.  Bunlar birbirlerini çapraz bir şekilde geçiyor,
sıradan okuyuculara kolayca tanımlanmış veya açıklanabilir; Ama yeterli
Yöntemin tüm tekneyi bağlama etkisi olduğunu söylemek
Birlikte diğer türlerden çok daha güçlü hale getirecek şekilde
zanaat.  İkinci kalite-bu konuda olmayan-
Hava Kambaları teknenin yanlarında, koltukların altında ve
Yay ve kıç.  Bu hava kasaları şamandıra için yeterince yüzerdir
su ile dolup taşmak için doldurulmuş olsa bile tekne
insanlarla en üst düzey kapasitesine.  Kısacası, bir
Paradoksal görünebilecek ifade, yapabileceğinden daha fazlasını taşıyabilir
Bekle-içine girebileceğinden daha fazlasını desteklemek için yeterli yüzen gücü var
o.  Üçüncü-kendi kendini yönetme kalitesi-hava odalarından kaynaklanıyor,
Ağır bir omurga ile bağlantılı olarak.  İki büyük ve belirgin var
Cankurtaranda hava durumu-biri yayda, diğeri kıçta.
Bunlar, tekne ne zaman çunurun üzerinde önemli ölçüde yükseliyor
baş aşağı döner, iki pivot gibi üzerlerine dayanır.  Elbette
Bir an için sabit kalamaz, ancak mutlaka
Bir tarafa ya da diğerine düş.  Bu ilk hareket
kendini yönetme; Sonra ağır omurga devreye girer ve tekneyi çeker
oldukça yuvarlak.  Su dolu olmak, cankurtaran botu nispeten olur
Yararsız ama dördüncü kalitesi için-kendi kendini boşalmak.  Bu
yerden geçen altı büyük delikle gerçekleştirildi ve
Teknenin dip.  Bahsedilen zemin hava geçirmez ve öyle
Tamamen insanlı ve yolcularla yüklendiğinde bir _Very
Sea seviyesinin biraz üstünde_.  Bu gerçeğe göre oyunculuk
İlke bağlıdır.  Zeminin ve Altının Arasında-Bir
Bir ayağın yukarı doğru uzayında-biraz hafif mantar balastı var
veya odun ve alanın bazı kısımları boş bırakılır.  Altı delik
Yukarıda belirtilen altı inç çapında tüplerdir,
zemin teknenin dibinden.  Şimdi, doğanın
suyun seviyesini bulması gereken yasalar.  Örneğin, herhangi bir tekne alın ve
alt kısmında büyük delikler taşıyordu ve onun içinde destekleneceğini varsayalım
_ordiary_ yüzen pozisyonu, böylece su olsa bile batamaz
deliklerden serbestçe akar.  Sonra aniden oldukça dolu doldurun
su.  Tabii ki içindeki su önemli ölçüde üstünde olacak
dışarıdaki suyun seviyesi, ancak deliklerde tükenmeye devam edecek
Dışarıdaki su ile tam olarak bir seviyeye gelene kadar.  Şimdi su
bir cankurtaran içine döküldü, tam olarak aynı şekilde davranır; Ama olduğunda
Dışarıdaki suyun seviyesine ulaştı _it de zemine ulaştı_,
Böylece tükenecek daha fazla su yok.

Şu anda kullanılan muhteşem cankurtaran botunun temel nitelikleri
kıyılarımız ve bunun bir durumuna ulaştığı söylenebilir
Neredeyse mutlak mükemmellik.

Cankurtaran botunun eşlik eden bölümleri,
hava durumu ve boşaltma tüpleri.  Şekil 1'de _shaded_ parçaları bir
Hava kutularının yan görünümü.  A hattı güverte veya zemini gösterir,
tekne olduğunda su seviyesinin üzerinde bir _little_
yüklü; B B, balast içeren su geçirmez alanıdır; C C C üç
altı deşarj delik veya tüpten; Noktalı çizgi D D,
deniz seviyesi.  Şekil 2, teknenin kuşbakışı görünümünü vermektedir.  .
Gölgeli parçalar hava durumlarını gösterir; ve altının pozisyonu
Boru boşaltma, Şekil 1'den daha açık bir şekilde gösterilmiştir.
Ücretsiz bir dolaşımın izin verdiği zeminde üç kapalı açıklık
tekne kullanılmadığında havanın ve bunlardan birinde küçük bir pompa
Balast boşluğunu temizlemek için. Gözlemlenecek
Tekne az su çeker; Aslında, yukarıda çok daha fazlası var
suyun altında ve büyük genişliğinde istikrara bağımlı
Beam ve onun ağır omurgası.

Cankurtarandaki bu dört nitelik her yıl birçok kişi tarafından gösterilmiştir.
Enkaz ve kurtarma olayları.  Birkaç göz atalım
bunlar.  İlk olarak, o zaman, _Aness_ yıkılmaz kalite ile ilgili olarak.  Almak
Aşağıdaki kanıt:-

1857 yılında korkunç bir gecede bir Portekizli brig vurdu.
Goodwin Sands, Kuzey'i işaretleyen ışıklardan çok uzak değil
Bu ölümcül shoals ekstremitesi.  Bir atış yapıldı ve bir roket gönderildi
Bir sinyal olarak ışıklardan bir geminin sahip olduğu kıyıdaki erkeklere
kumların üzerine.  İkinci sinyale gerek yoktu.  Endişeli gözler vardı
O gece saat.  Ramsgate adamları anında içine atladılar
İskelenin yanında uzanan cankurtaran botu.  Yapması gereken ölümcül bir işti
bitti,-Gale sezonun en şiddetlilerinden biriydi,-yine de
cesur adamlar tekneye binmek için o kadar hevesliydi ki
Aşırı insancıl ve atlayan son ikisi karaya çıkmak zorunda kaldı.  A
Bu tekneye katılmak için küçük ama güçlü bir vapur tutulur.  Birkaç
Dakikalar onu yedekte aldı ve limanın ağzı için yapıldı.

Gelgit ve fırtınanın dişlerinde sendelediler ve sürüldüler
tekrar tekrar süpürülen ağır bir çapraz denizden geçiyor
Onları, Goodwins'in kenarına ulaşana kadar.  Burada vapur
Tekneyi attı ve sörfün içine girerken onu bekledi
ve sadece savaşın yükünü taşıyordu.

Zorluk ile brig karanlıkta bulundu.  Cankurtaran kadrosu
Yaklaşık kırk çiftlik içinde ve Lee'nin altında saptı.
İlk başta gemiyi çıkarmayı umuyorlardı ve saatler
Bunu yapmak için boşuna harcanan çabalar.  Fakat fırtına öfkede arttı;
Brig ayrılmaya başladı; Yan yana yuvarlandı ve bahçeler
çılgınca havada sallandı.  Bu bahçelerden birinden bir darbe olurdu
Tekneyi içeri sok, böylece Portekizli mürettebat-erkek ve bir erkek-bir erkek-
enkazdan alındı ​​ve kayıkçılar itmeye çalıştılar.  Bütün bunlar
Teknenin bir havzada yüzdüğü zaman
enkazın hareketi; Ama gelgit düşüyordu ve denediklerinde
Çapalarına kadar yukarı çekmek için tekne bunun kenarına yoğun bir şekilde çarptı
havza.  Erkekler, sadece bunlar işe yarayabileceği için Shoals'tan inmek için çalıştı
hayatları çabalarına bağlıdır.  Ayakta kalmayı başardılar
bir an için, ama yine vurdu ve hızlı kaldı.  Bu arada brig
her dalga tarafından kaldırıldı ve gürleyen bir kaza ile düşmesine izin verdi; o
Timbers boru gövdeleri gibi kalmaya başladı ve daha yakın çalışırken ve
Yakın, yıkımın uzak olmadığı ortaya çıktı.  Ağır
artan fırtınanın neden olduğu denizler cankurtaran botu üzerinde uçtu, böylece
Onların içindeki kişiler sadece hayatları için engellere dayanabilirlerdi.  Sonunda
Brig o kadar yaklaştı ki, erkekler arasında bir karışım vardı; onlar
Son mücadeleye hazırlanmak-bazıları da içine sıçramak isteyen
enkazın donatılması ve şanslarını ele alalım; Ama coxswain bağırdı,
"Tekneye yapış, çocuklar! Tekneye yapış!" Ve erkekler itaat etti.

O anda tekne sörf üzerinde biraz kalktı ve tekrar topraklandı.
Yeni umut bununla aşılandı.

Adamlar Hawser'ı çekti ve Oars ile Might ve Main'i itti.
Anında tehlikeden çıkmayı başardılar, ama yine de yapamadılar
Rüzgar ve gelgit dişlerinde çapaya kadar çekin.  Coxswain daha sonra gördü
açıkça sadece bir kaynak kaldı-kabloyu kesmek ve sürücüyü kesmek
Goodwin Sands'ın hemen karşısında.  Ama henüz yeterli su yoktu
onları yüzmek için kumlarda; Böylece, binmek niyetindeydiler
Dönen gelgit yükselene kadar demir atın.  Çok yakında,
Ancak, çapa sürüklenmeye başladı.  Bu onları yelken açmaya zorladı,
Kabloyu istediklerinden daha erken kesin ve
Kumlar.  Boşuna. Bir an daha ve muazzam bir şekilde vurdular
güç.  Bir kırıcı onlara doğru yuvarlandı, tekneyi doldurdu, onu yakaladı
tepesinde bir oyun gibi, ve ona birkaç metre itmek gibi,
Her insanı yırtan bir şokla tekrar düşmesine izin ver
o.  Her ardışık kesici ona bu şekilde davrandı.

Deniz kıyısında yaşayanlar, tanıdık dalgalanmaları iyi biliyorlar
Gelgit bittiğinde kumları işaretleyin.  Goodwins'de bu dalgalanmalar
devasa basamaklar, inç ile değil, ayaklarla ölçülecek.  Birinden
Bu bankalardan bir diğeri bu muhteşem tekne atıldı.  Her kükreyen sörf
Yay veya kıç tarafından yakalandı ve hemen dönerek gönderdi
Bir sonraki çıkıntıya çarpıyor.  Portekizli denizciler pes ediyor gibi görünüyordu
tüm umutlar ve sessiz umutsuzluk içinde engellere yapıştı; Ama mürettebat--
On sekiz sayı-Demed kalbini tamamen kaybetmeyin.  Teknelerini biliyorlardı
Sık sık onunla savaşmak için dışarı çıkmıştı ve henüz yapabileceklerini umuyordu
Sadece eski enkazların parçalarına çarpması gerekiyorsa kurtarılabilir
Kumların serpildiği.

Böylece, kelimenin tam anlamıyla, bahçede bahçede, bir dizi şokla
sıradan bir tekneyi parçalara ayırdı, bu cankurtaran sürüşü sırasında
_two_ Goodwin Sands Miles _two_ Miles üzerinden.  Sonunda sürdüler
derin suya; Yelkenler kuruldu; Ve kısa bir süre sonra, Tanrı'nın
Merhamet, kurtarılan mürettebatı Ramsgate Limanı'nda güvenlikte indirdiler.

Daha fazla kanıt, cankurtaran teknesinin neredeyse değilse
tamamen, yıkılamaz mı?

Cankurtaran botunun bir dereceye kadar kanıtlandığı kanıtlanmıştır.
Yukarıdaki olay.  Kanıtlamak için daha iyi bir örnek eklenemez
Tynemouth Boat'ın hayat teknesinin yüzdürülmesi,
Constance, _stanley_'in enkazında, 1864 yılında.
Case, tekne enkaza yaklaşırken, pruva üzerinde bir dalga kırıldı
_stanley_ ve Constance'a düşerek, kesinlikle bunalmış
o.  Buna atıfta bulunarak, cankurtaran botunun coxswain: "Deniz
Stanley'nin yaylarının üzerine düştü ve cankurtaran gemisini gömdü.  Her kürek
Teknenin çınçısında kırıldı ve dış uçlar süpürüldü.
Adamlar yedek kürekler için bir kavrama yaptılar; Üç gitmişti-sadece iki
kaldı. "Şimdi, buradaki coxswain'in bahsettiği gözlemlenmelidir.
Tekne _buried, Waves tarafından Sunk_ ve _Immedery_,
"Adamlar yedek kürekler için bir kavrama yaptılar" diyor.  Batan ve
Yüzeye sıçramak neredeyse aynı iş gibi görünüyor
an.  Ve bu gerçekten de böyledir; Çünkü batan kuvvet ne zaman
Cankurtaran kaldırılır, bir mantar gibi yüzeye yükselir.

Kendi kendini yönetme kalitesinin değerini kanıtlamak için ve
ona sahip olan bu cankurtaranların üstünlüğü
bunun yoksulluğu, kısaca üç vakaya atıfta bulunacağız-sonuncusu
Kendini boşaltan kalitenin değerini de kanıtlayacaktır.

4 Ocak 1857'de, Yelken Altında Ayr Lifeboat'ın Noktası
Bir gale içinde, karadan uzakta üzgün.  Kaza görüldü
kıyı; Ama hiçbir yardım yapılamaz ve tüm teknenin mürettebatı--
On üç sayı-boğuldu.  Şimdi, bu iyi bir cankurtaran botu olarak kabul edildi,
Ama bu kendi kendini yöneten değildi; Ve mürettebatından ikisi görüldü
o zamanlar o zamana kadar omurgaya yapışıyor
bitkin ve yıkandı.

Kendinden haksız bir teknenin başka bir örneğini ele alalım.  Şubat 1858'de
Büyük bir yelkenli tekne olan Southwold cankurtaran botu ve en iyilerinden biri saygın
Krallıkta, üç aylık egzersiz döneminde kaba bir şekilde dışarı çıktı
hava durumu ve tüm yelken seti ile ağır bir denizden önce koşuyordu
Aniden bir dalganın tepesinde koştu, broşed ve üzüldü.  Mürettebat
Bu dava neyse ki toprağın yakınında, mantar kemerlerinde vardı ve
zorlukla karaya sürüklendi; Ama üç amatör, kim
kemersizdi, öldü.

Bu iki vaka gündüz meydana geldi.

Üçüncü dava geceleri oldu-Ekim ayında çok karanlık bir fırtınalı gecede
1858. Dungeness'in yaklaşık üç mil uzakta bir enkaz görülmüştü ve
o yerde cankurtaran botu-küçük bir kendi kendini yönetme ve kendi kendini boşaltan
Kraliyet Ulusal Cankurtaran Kurumu'na ait olan-
Bir mürettebat için sahil koruyucusunun sekiz şişman adamı.  Enkaza ulaştığında,
Gece yarısından kısa bir süre sonra, mürettebatın onu terk ettiği tespit edildi; .
Bu nedenle cankurtaran kıyıya döndü.  Yakında o aldı
Yakalandığı ve vurulduğu iki Shoals arasındaki bir kanala
Ardılda üç ağır deniz.  Coxswain,
dümen; Denizden önce taşındı, gözetledi ve üzüldü,
mürettebatını ondan attı.  Hemen kendini sağladı, temizledi
Kendisi sudan ve düşen çapa onu yetiştirdi.
Bu arada mürettebat, Cork Kemerleri'ne sahip, yüzdü, tekneyi geri kazandı,
Yanlarına asılan yaşam çizgileri ile içine girdi, kesildi
kablo ve güvenlik içinde kıyıya döndü.

Cankurtaran botlarımızın doğası ve yetenekleri için çok fazla.  Yapamayız
onlarla ilgili olarak, araçlardan daha fazlasını söylemek için yer açın,
Tanrı altında, her yıl yüzlerce insan hayatını kurtarmak
Birleşik Krallık kıyılarının yanı sıra büyük miktarda nakliye ve
Mülkiyet, ama onlar için kaçınılmaz olarak kaybolur.  Asil
Onları yöneten kurum 1824 yılında kuruldu ve destekleniyor
tamamen gönüllü katkılarla.

Cankurtaran ile birlikte burada başka bir uygun şekilde tarif edebiliriz
Hayatları doğrudan kurtarmazsa, hiç
Olaylar, tehlike konusunda zamanında uyarı vererek felaketi önler.  Biz
ile:--

Lightships.

Bu yüzen işaretler,
Müdürün bir kısmının ağızlarından uzanan çok sayıda kum bankası
Krallığın limanları, özellikle İngiltere'de ve
Shores.  Kıyılarımızda çok sayıda yüzen ışık var, işaret
Deniz fenerlerinin kolayca dikilemediği sürüler.  Onların
Nakliye için önem akıl almaz bir şekilde harika.  Eşlik eden
İllüstrasyon, Nore'daki ışıkları geçen bir gemiyi gösterir.  .
Naklinin limanına güvenli bir şekilde veya çıkışının imkansızlığı
Londra, şamandıraların yanı sıra ışıkların yanı sıra yolcu yardımı olmadan ve
Beacons, bazılarının isimlerinin basit bir ifadesi ile açıklanabilir.
Thames'in ağzında yatan engeller.  Var
_Knock_ shoals, doğu ve batı _barrows_, _john_, _sunk_,
_Girdler_ ve _Long_ Sands, hepsi çok fazla yer köpekbalığı gibi yatıyor
Ne yazık ki, geçen gemileri tutuklamayı ve yutmayı bekliyor, ne yazık ki,
Soymak için alınan sayısız önlemlere rağmen çok sık başarırlar
Onları avlarından.  Çoğu insan şamandıraların görünümünü bilir, ama biz
Birkaç kişi,
Bir tür kafes olan gravür, bir çan ile bir şamandıra tutturulmuş
İçeride dalgaların hareketiyle halkalar.  Olmalı
Günler içinde ünlü "Bell Rock" da kullanılan bu tür bir şey
eskiden.

Lightships genellikle beceriksiz görünümlü, kırmızı boyalı gemilerdir.
Güçlü direk ortalarında, üstte bir top bulunan, yaklaşık altı metre içeride
çap, ışık çıtalarından yapılmış.  Bu top çok göze çarpan bir nesne,
ve gün boyunca geçen gemiye bir ışıklık olduğunu açıkça gösterir.
Geceleri büyük bir fener geçer ve neredeyse zirveye çekilir
Aynı direk.  Bir dizi argeldan lambası ile aydınlatılır.
Güçlü reflektörler.  Bazı ışıkların iki direği ve üçü vardır,
her birinde bir top ve fener ile.  Bu fenerlerin bazıları
düzeltildi, diğerleri döner ışıklar-bu farklılıklar amaç için
oldukları belirli ışığı denizcilerin
geçiyor.

Böylece, on mil uzunluğunda olan Goodwin Sands
Üç aydınlatma ile işaretlenmiştir.  Kuzeyde üç direk var ve
Üç _fixed_ ışık.  Güneydeki iki direk ve iki
_fixed_ ışıklar. İkisi arasında uzanan-ramsgate ve
Martı adını aldı-bir direk ve bir _revolving_ ışığı var.

Bir ightship mürettebatı, her biri yaklaşık dokuz veya on adamdan oluşur.
Gemide iki ay ve kıyıda bir ay görev yapar,
rotasyonla dönün; Böylece her zaman gemide erkek sayısı
Yedi.  Kıyıdayken, şamandıralara, çapalara, zincir kablolarına katılırlar.
ve Trinity House'un diğer mağazaları, tüm
İngiltere'de ışıklar, şamandıralar ve işaretler.  Ayrıca döşenmeye yardımcı olurlar
Yeni şamandıralar ve platinler ve eskileri, vb. Çıkarma.

Lightships, her zaman maruz kalmanın yanı sıra önemli riskler
kıyılarımızda öfkelenen tüm fırtınalara, bazen
Sisli havalarda gemilerle.

_Gull_ Lightship, yukarıda belirtilen bir tuhaf ve
ilginç pozisyon.  Tüm naklinin tam merkezinde olmak
çıkışlardan geçen, sık sık dar kaçışlara sahiptir ve
Birkaç kez çarpışmalardan zarar gördü.  Marvel şu ki,
Pozisyonu göz önüne alındığında, sık sık "kedere gelmez".  O
Ayrıca silah ve roketlerle Ramsgate cankurtaran botu için sinyaller,
Bir gemi mürettebatı tarafından korkunç Goodwin'e girmesi için gözlemlendiğinde
Kumlar.

_Gull_ Lightship'in gemisinde bir hafta geçirmekten zevk aldık
Çok uzun zaman önce ve bir gece çok heyecan verici bir arama sahnesine tanık oldu
cankurtaran botu.  Bu konuyu alıntı yaparak sonuçlandıracağız.
O zaman yazdığımız mektuptan sonra ayrıntılı bir hesap vererek
onun.

                                               Ramsgate, 26 Mart 1870.
Olağandışı bir bakış açısından bir savaşın göz tanrısı olmadan
Varsayım, anlatacak ilginç bir şey olduğuna inan.  BEN
Bu nedenle size _Gull_ Lightship'te gördüklerimin bir açıklamasını gönderin.
Goodwin Sands, son Perşembe gecesi, _germania_,
Bremen, güney kalı üzerinde harap oldu.  Bir
bir hafta boyunca _Gull_ Lightship'in sakinleri ve
Kıyı ile birkaç gün boyunca iletişim kuramadım
Daha erken yazın.

Fırtına ile bitmeyen savaşımız iyi biliniyor.  İşte biri
devam etme şeklinin örneği.

Geçen Perşembe gece yarısından biraz önce (24'üncü), ben
"Ranzam" da huzursuz bir şekilde yuvarlanma, uyku ve deniz hastalığı ile mücadele,
ve "deniz" i seçenlerin deliliğini ahlaki hale getirmek
meslek, ben saate göre rouse oldum-ve anında tedavi edildi-
Güverte aniden Hatchway'i arkadaşa bağırıyor, "_South-sand-head_
Işık ateş ediyor, efendim ve roketler gönderiyor. "Dostum ondan fırladı
"Ranza" ve cümle iyi olmadan önce kabin zemindeydi
bitti.  Takım elbiseyi takip ettim ve ceket, nether giysiler ve
Ayakkabılar, sanki hayatım kendi hızıma bağlıydı.  Olağandışı ihtiyaç vardı
Giyim için, gece acı soğuktu.  Bir kat buz oluşmuştu
Teknelere üflenen tuzlu su spreyinde bile.  Kazanmak
Güverte, iki adamı aktif olarak görevde bulduk, bir yükleme
Lee silahı, diğeri bir roketi çubuğuna ayarlıyor.  Birkaç acele
Mate'den gelen sorular, bilmesi gereken her şeyi ortaya çıkardı.  .
_South-sand-head_ Lightship'ten bir silah flaşı, yaklaşık altı mil
uzak, görülmüş, ardından bir roket izlenmiş, bir geminin
ölümcül goodwins'e girmişti.  Adamlar konuşurken parlak gördüm
başka bir silahın parlaması, ama gale taşıması nedeniyle hiçbir rapor duymadım
Leeward için ses.  Bir roket izledi ve aynı anda biz
Geminin ışığını sadece güney kuyruğunda gözlemledi
kumların.  Bu zamana kadar silahımız şarj edildi ve roket
konum.  "Canlı görün, Jack! Pokeri al," diye bağırdı dostum
silahı hazırladı.  Jack refakatçi kapağını aşağı indirdi ve başka bir
Anı, eşin içine ittiği kırmızı sıcak bir pokerle geri döndü.
İlk alarmda kabin ateşi. Jack hızlı bir şekilde uyguladı
silah ve roket.  Kör edici bir flaş ve sağır edici kaza
ardından muhteşem bir eğri ile fırlatılırken roketin vızıltısı
Çevredeki karanlığa çok uzakta.  Bu bizim cevabımızdı
_South-Sand-Head_ Light, üç silah ve üç ateşleyerek
Dikkatimizi çekmek için roketler, şimdi ateş etmeyi bıraktı.  Aynı zamanda bizim
Ramsgate Limanı iskelesine bakmaya uyarı not edin.
"Bu bir güzellik," dedi eşimiz, rokete atıfta bulunarak; "uyanmak
diğeri, Jack; Onu iyi süngerle.  Jacobs, onlara başka bir atış yapacağız
Birkaç dakika içinde. "" Sinyallerimiz de bizim sinyallerimizdi; ama dört ve
Yarım mil mesafe ve taze bir gale etkilerini etkisiz hale getirdi.
Bakış onları görmedi.  Beş dakikadan daha kısa bir sürede silah ve
Roket tekrar kovuldu.  Hala Ramsgate'den cevaplama sinyali gelmedi.
"Hava tabancasını yükleyin," dedi dostum.  Jacobs itaat etti; Ve ben aradım
Hava Durumlarının Lee'sinin altındaki barınak, çünkü rüzgar ortaya çıktı
Pen-bıçak ve iğnelerden oluşmak.  Üçüncü silahımız ilerledi,
ve ışıkları STEM'den Stern'e salladı; Ama roket vurdu
teçhizat ve düşük, tereddüt eden bir uçuş yaptı.  Bu nedenle başka bir
yukarı; Ama biz parlak çizgisini gökyüzünde kesmişti, biz
Cevap sinyalini gözlemledi-Ramsgate İskelesi'nden bir roket.

"Şu anda hepsi bu, efendim; işimiz bitti," dedi dostum,
Aşağıda ve kendisini dış giysilerinden elden çıkararak sessizce döndü;
Silahı süngedip yeniden örtmüş olan saat, devam ederken
Güverte aktif perambülasyonu.  Biraz hissettiğimi itiraf ediyorum
Gürültü ve heyecanın bu ani feshinde hayal kırıklığına uğradım.  BEN
Ramsgate cankurtaran botunun daha azından iyi çıkamayacağı söylendi
bir saat.  Heyecanlı ruhuma, insanın korkunç bir şey gibi görünüyordu
Hayatlar tehlikede çok uzun tutulmalıdır; Ve elbette,
"Bu gecikmeyi önlemek mümkün değil mi?"  Ama heyecanlı ruhlar
her zaman bu tür konuların en iyi yargıçları değildir, ancak bir
karşı konulmaz yargılama eğilimi.  Ancak bunun için hiçbir şey yoktu, ama
sabır; Bu yüzden denizcilerin sahip olduğu gibi "hepsi ayakta"
Tug'un ışıkları gelmesi gerektiğinde çağrılmam gereken siparişler
görünüş.  Görünüşe göre birkaç dakika sonra, saatin sesi
Yine aceleyle bağırdığı duyuldu, "cankurtaran yanında yaklaştı, efendim.
Bunu şu ana kadar görmedim.  Işık taşımıyor. "
Ve eksi ceket, şapka ve ayakkabılar, güvertede çırpındı, tam zamanında görmek için
_broadstairs_ cankurtaran bizi gale önümüzde acele ediyor.  O yakındı
Kıçımızın altında ve spektral olarak görülebilir.
fener.  "Ne için ateş ediyorsun?" Teknenin Coxswain'i bağırdı.
"Kumlara gemi, güneyi taşıyan," diye yanıtladı Jack'in tam adımında
Stentor sesi.  Tekne duraklamadı.  Bir ile geçti
muhteşem karanlığa acele.  Cevap duyulmuştu; ve
Cankurtaran, kurtarmaya bir ok olarak doğrudan vuruldu.  Sık sık duyarız ve
Bu tür sahnelerin okunması, ancak bir kişinin farkına varmak için vizyon gereklidir
devam eden her şeyin tam ithalatı.  Garip bir heyecan benim içinden geçti
Tanıdık mavi ve beyaz teknenin köpüren dalgaların üzerine sıçradığını gördüm.
Genellikle bunu modelde görmüştüm ve tekne evinde sessizce-
göze çarpan ve hantal; Ama şimdi gördüm, ilk kez, bitti
hayatla.  Yani, bence, savaşçılar ağır süvarilerimizden bahsedebiliriz
Onları kışlada görün ve _they_ onları Alma'da gördüğü gibi.  Yine hepsi
Sessiz ve _GULL_ gemisinde.  Aşağıda titremeye gittim
cankurtaran erkeklerinin cesareti ve dayanıklılığı kavramları ile.  Yakında
Sonra, saat bir kez daha bağırdı, "Tug görünürde, efendim;" Ve bir kez
Yine eş ve ben güverteye gittik.  Bu vesileyle, römorkör _aid_
bir hata yaptı. Kıyıdaki biri silahların ve
Roketler _Gull_ ve _North-Sand-Head_'den yanıp sönüyordu.
ışık gemileri; oysa rapor, _Gull_ ve
_South-cand-head_ gemiler.  Tek kelime çok önemlidir.  BT
Yaklaşık on iki mil ve bir saat ve bir
Half'in zaman kaybı.  Ama bundan sadece bir gerçek olarak bahsediyoruz,
şikayet.  Kazalar olacak.  Ramsgate cankurtaran hizmeti
takdire şayan bir şekilde düzenlenir ve bu tür bir hata olabilir
dikkat çekti, düzinelerce-ay, yüzlerce-vakaya işaret edebiliriz.
Vapur ve cankurtaran, karga kurtarmaya uçarken düz gitti,
ve diğer tüm cankurtaran botlarının ne zaman olacağı durumlarda iyi hizmet verdim
başarısız oldu, bu tür konularda buhar değeri çok büyük.  Bu konuda
Ancak vesileyle, römorkör olay yerinin sonlarında ortaya çıktı ve bizi selamladı.
Davanın gerçek durumu tespit edildiğinde, kursa yönlendirildi
Doğru ve tam buhar bıraktı.  Ramsgate cankurtaran, _bradford_,
Çekirde.  Bize geçerken kısa sorular ve cevaplar
teknenin coxswain yararına tekrarlandı.  Gözlemledim
Teknedeki her insanın Coxswain hariç engellere düz yatması.
Hiç şaşmamalı.  Bir rüzgarla oturmak kolay bir mesele değil,
Dondurucu sprey ve bazen yeşil denizler, birini süpürüyor.  Onlar,
şüphesiz, geniş uyanık ve dinleme; Ancak, vizyon geldiği sürece
Tekne on yağlı palto ve sou''-westers ile yönetildi.  Birkaç saniye
onları gözden kaçırdı; Ve böylece, _Gull_ Lightship'e kadar
Endişeli, drama sona erdi.  Bizim için bir olasılık yoktu
en azından o gece daha fazlasını tespit etmek; ne olursa olsun
Bu çabaların sonucu, yüzen ışıkların işitme şansı yoktu
Onları bir sonraki ihalelerinin ziyaretine kadar.  Bu nedenle zorundaydım
Bir kez daha dönün, bir sonraki forenoon, enkazı gördük, alt
Yukarı, Goodwin Sands üzerinde.

Cuma sabahı, _alert _-- bunun ışıklarına ihalesi
Bölge, Trinity Müfettişi Komutanlığı altında, Kaptan Vaile--
Bize çıktı ve geminin adını öğrendik, onun bir
toplam enkaz ve mürettebat, yedi adam, teknelerine gitmişti ve
_South-cand-head_ ışıkçesine ulaşmayı başardı, onlar
Anlaşma cankurtaran botu tarafından alındıktan hemen sonra ve güvenli bir şekilde indi
anlaşmada.

Burada dikkatli bir şekilde gözlemlenmelidir, bu durumda çok fazla
Enerji gereksiz yere harcandı, genellikle
çok harcandı.  Sık sık-sık sık-cankurtaran hizmetinin tüm gücü
Bu sahil, üzerindeki talepleri karşılamak için yetersiz.  Mürettebat
Goodwin Sands yakınlarındaki çeşitli teknelere sıklıkla
Bir gecede bir kereden fazla; Ve bazen bütün gece dışarıdalar
Art arda çeşitli enkazları ziyaret etmek.  Bütün bu işte değeri
Buhar-çekiş çok göze çarpıyor.  Çünkü teknesini tekrar çekebilir ve
Yine rüzgarlara ve hayat kurtarma çabasını yenileyin,
yardımsız, cankurtaran tekne vermeye zorlanacaktı.
_Alert_, enkazda düşük suda yelken açtım ve
Anlaşma bagajları sinekler gibi etrafında doluyorlardı; Mürettebat onu sıyırıyor
Bakırın dibine ve mağazalarını kurtarırken, görünüşe göre yüzlerce
Erkekler, paramparça gövdesini sökerek güvertesinde meşguldü.

Sonuçta bu, enkazın önemsiz bir bölümü
Goodwins.  Birçok enkaz, her yıl çok daha layık;
Ancak bu, bizim nasıl olduğu hakkında genel bir fikir vermek için yeterlidir
Fırtına ile büyük savaş yürütülür-rahatlama
oluşturulur ve cesur denizcilerimizin hazır olduğu enerji
neredeyse her gece hayatlarını, tüm kıyıda ve tüm
yıl boyunca.



Sekiz Bölüm.

Rıhtım ve gemi yapımı. Önceki bölümlerde eski konulara davranmış
navigasyon ve gemiler ve şimdiki teknelerin bir kısmını verdi
Zaman, şimdi modern gemiler hakkında yazmaya devam ediyoruz.  Bunu yaparken, yapalım
Önce dikkatimizi şöyle çevirin:-

Tersane.

Eğer bilmeceler üreticisi olsaydık, okuyucumuza "Neden bir gemi
Bir insan gibi mi?
"Çünkü hayatı bir beşikte başlatıyor;" ama imalatçısı olmamak
bilmeceler, biz _don't_ okuyucumuza bu soruyu soruyoruz.  Sadece onu çiziyoruz
Erkekler gibi gemilerin sadece bir bebekliklere sahip olmadığına dikkat edin,
Ama aynı zamanda daha fazla ahiret olan beşikler var.

Gemilerin yapabileceği bu deniz fidanlıklarından birine-Tersane-girelim
kariyerlerine başlarken görülecek.  Ne sahne!  Ne testere ve
THOMPING, DOLSTING, TUNMA, KİŞİLİK VE ÇIKARMA,
Müdahale olmadan, sabahtan öğlene ve öğlenden Dewy Eve'ye kadar!
Ses ve kaosun tarif edilemez malzemenin ne olduğunu!

Gözlemlediğin küçük çocuk
Hull-Ceplerinde elleri (elbette), ağzı açık (muhtemelen),
Ve gözleri, arıları gibi kümelenen işçilere sabit bir şekilde bakıyor
Yonder Bebek gemisinin kaburgaları ve keresteleri orada durdu
bir saat ve orada duracak ya da gelecek saatlerce duracak;
çünkü onunla bir tatil olur ve limanlara işaret eder ve
Tersaneler.  Bütün varlığı onlara sarılmış.

Ve bu yeterince doğal.  Çoğu erkek bakmaktan zevk alır
anlaşılmaz ve muazzam eserler.  Bize-sen ve ben, okuyucu--
Ancak bu kestanenin örneğini takip edin, ancak ağzımızı kapalı tutun, tasarruf edin
Konuşmak istediğimizde ve gözlerimiz açılır.

Burada her şekil ve boyutun gemileri var-küçük
Büyük Doğu IndiaMan'a, bitmemiş olan büyük Doğu Hindistan'a
Durum, bazı korkunç megatheryumların iskeletine benziyor
Antediluvian dünya.  Bu bebek gemilerinden bazılarının muazzam bir kulübesi var
onları hava koşullarından korumak için üzerlerinde; diğerleri böyle yoktur
Koruma: Erkekler gibi gemiler için, görünüşe göre,
servet zaferleri.  Tersane dünyasının "büyük olanları"
rahatça barındırılır, küçük olanlar
Kaba unsurların doğumlarından bile uygun parlatılması.

Her ilerleme durumunda burada da gemiler var.  Orada, sadece
Yanınızda, dün doğan bir "küçük".  Omurga var
Bloklara atıldı; Ve uzun bir gün sürecek
Bebeğin kılçıyı üstlenmesini üstlenir
Antediluvian bir iskeletin görünümü.  Bir geminin gövdesi
neredeyse tamamlandı.  Devasa bir bebek ve çok
gelişen çocuk.  Açıkçası sağlam bir anayasa ve sağlam bir
çerçeve.  Belki de tersaneyi yarın tekrar ziyaret edebiliriz ve bunu görebiliriz
Gemi başlatıldı.

Bu ikisinin yanı sıra, kaburgaları kısmen yukarıda olan gemiler var ve
Çizimleriyle kısmen açık gemiler; Ve daha uzak bir bölümünde
Bahçede, yüksek ve kuru bir veya kuru bir veya iki eski gemi var
Dipleri tamir edildi ve dikişleri, birçok kaba
ve okyanus dalgalarıyla cesurca savaş.

Artık Tersane'nin genel yönüne doldurduğumuza göre,
Ayrıntılara biraz daha inelim.  Önce söyleyeceğiz
:-

Doğa ve rıhtım kullanımı.

İki çeşit rıhtım vardır-kuru ve ıslak.  Bir kuru dock genellikle
gelgiti kabul etmek veya kapatmak için kapılarla inşa edilmiştir.  Bir gemi ne zaman
uzun bir yolculuktan gelir ve onun alt kısmına onarılmalıdır
Hull, bir şekilde veya başka bir sudan çıkmalı.

Bu nesne, küçük gemilerle ilgili olarak sıklıkla elde edilir.
onları bir koy veya limanın düz kum veya çamur plajında ​​nazikçe çalıştırmak,
Böylece, gelgit emekli olduğunda kuru bırakılacaklar. Ama olurdu
bunu büyük gemilerle yapmak için tehlikeli ve rahatsız edici, bu nedenle
Bu amaçla kuru docklar inşa edilmiştir.  Çok inşa edilmişler
gelgit dolduğunda kuru diskler de doludur.  Bu şekilde dolduğunda
su, bir kuru disk kapıları açılır ve büyük gemi
Yavaşça içeri sürüklendi, bundan sonra kapılar kapatıldı.  O zaman gelgit
Bu su havzasında bırakarak emekliye ayrılır.  Gemi daha sonra desteklenir
kerestelerle her tarafta, dik duracak şekilde, "üzerine
eşit bir omurga, "ve dolayısıyla gövdesi üzerindeki baskı eşit derecede
Dağıtılmış, hasar görmez.  O zaman su yoluyla dışarı çıkılır
Kapılardaki slular veya pompalanır ve gemi kuru kalır.  Ne zaman
Tide geri döner, kapılar ve slular kapalıdır ve girişi
rıhtımın içine, geminin tamir edildiği zamana kadar, ne zaman
Su yavaşça içeri girer. Gemi yüzerken sahne ve destekler
düş, hastanesinin kapıları açıldı ve tekrar gider,
İşe alınan sağlığın tüm canlılığında, dalgalanmaların üzerinden geçmesi için
büyük derin.

Islak disk, kuru bir diske biraz benzer, başlıca fark
İçinde iken gemiler suda yüzer.

Bununla birlikte, rıhtımlar sadece gemileri onarmak ve inşa etmek için kullanılmaz.
Ayrıca bunları yüklemek ve boşaltmak için kullanılırlar; Ve gemiler gibi
Onlardan neredeyse sürekli, meşgul, hareketli, girme ve ayrılma,
Sundukları aktif sahne her zaman kabul edilebilir.

Birleşik Krallık'taki ana rıhtımlar aşağıdaki gibidir:-

Thames üzerindeki rıhtımlar-yani Doğu ve Batı Hindistan Dock, Londra Rıhtımları,
Saint Katherine'in rıhtımları, ticari rıhtımlar, Victoria rıhtımları.

Southampton rıhtımları.

Liverpool ve Bristol rıhtım.

Gövde rıhtımları.

Glasgow rıhtımları.

Dundee rıhtım.

Leith rıhtım.

Birkenhead rıhtımları.

Rıhtımlar için çok fazla.  Şimdi dikkatimizi çekelim
Süreci:-

Bir gemi inşa etmek.

Okuyucularımızdan herhangi birinin
Gemi-Carpenters ya da gemi mimarları olun, onları endişelendirmeyeceğiz
teknik açıklamalarla.  Kolay anlaşılmış ve genel vermek için
Bir gemi inşa etme şekli fikri, deneyeceğimiz tek şeydir.  .
sadece sık sık veya ara sıra sevk edilen parçaların isimleri
genel olarak literatür verilecektir.

_Ship_ terimi iki anlamda kullanılır.  Tanıdık dilde
Okyanusu gezen herhangi bir büyük veya küçük gemiyi ifade eder.
Yelken.  Deniz dilinde, yalnızca üçü olan bir gemiye atıfta bulunur
her biri bir alt direk, bir üst direk ve bir
Üst gallant mast.  Şu anda tanıdık _ship_ terimini kullanıyoruz
algı.

Ayrıntılı ve karmaşık çizimler hazırlandı, gemi yapımcısı
işine başlar.

_Keel_, bir geminin atılan ilk kısmıdır.  Bu ışın
bir teknenin veya gemi bir ucundan diğerine kadar uzanır.
Büyük gemilerde omurga birlikte birleştirilen birkaç parçadan oluşur.
Kullanımları, geminin doğrudan bir kursu korumasına neden olmaktır.
sudan geçiş; Her geminin sahip olduğu boşluğu kontrol etmek için
yapma eğilimi; ve yuvarlanma hareketini hafifletmek.  Omurga da
tüm üst yapının üzerinde olduğu yer çalışması veya temel
yetiştirildi ve bu nedenle son derece güçlü ve sağlam.  En iyi ahşap
Çünkü omurga tik, çünkü bölünmekle yükümlü değildir.

Omurgayı ahşap bloklardan oluşan bir yatağa sıkıca koyduktan sonra
bittiğinde geminin suya kayabilir
En önemlisi, gemi inşa eden gövdeyi dikmek için ilerliyor.
gönderiler.

_Stem-post_, omurganın _front_ ucundan yükselir, tam olarak değil
Diken olarak, ama biraz dışarıya doğru eğimli.  Oluşur
geminin büyüklüğüne göre bir veya daha fazla ahşap parçası; Ama hayır
Kaç parça kullanılabilir, her zaman tek tip bir tek ışındır
görünüşte.  Buna geminin tahtalarının uçları
daha sonra sabitlendi. Dış kenarına _cut-water_ denir ve
Etrafındaki geminin bir kısmı _bow_ olarak adlandırılır.

_Stern-Post_, omurganın karşı ucundan yükselir ve ayrıca
Biraz dışa doğru eğimler.  Tutmanın uçları sabitlenir
ve geminin kıç kısmının çerçevesi.  Ona da bağlı
Bir geminin o küçük ama en önemli kısmı, _rudder_.  .
Dümen veya dümen, arkaya uzanan küçük bir kereste parçasıdır.
Stern-Post, ve ne denir
Büyük demir kancalar ve gözler.  Dümen vasıtasıyla denizci rehberleri
Gemi ne olursa olsun istediği yönde.  Arasındaki kontrast
dümenin önemsiz boyutu ve muazzam önemi çok
çarpıcı.  Gemi üzerindeki gücüne bu şekilde atıfta bulunulur.
Kutsal Yazılar,-"Çok büyük olmalarına rağmen ve gemilere de bakın ve
şiddetli rüzgarlardan kaynaklanıyor, ancak çok küçük bir
dümen, vali listeliyorsa. "Dümen
_tiller_ adı verilen güvertede büyük bir sap veya kol tarafından yan yana; Ancak
Büyük gemilerde olduğu gibi, dümenin bu kadar basit hareket etmesi zor
Buna aykırı, ona birkaç halat veya zincir ve kasnak eklenir ve
Steersman'ın durduğu bir _wheel_ tamburuyla bağlantılı.  İçinde
En büyük gemiler iki ve sert havalarda dört adam genellikle konuşlandırılır
direksiyonda.

Geminin _ribs_ bir sonraki görüntüleme yükseliyor.  Bunlar kavisli ahşap
Omurganın her iki tarafında yükselen ve sıkıca ona cıvatalanan kirişler.
Aynı amaca kemiklerin insana yaptığı bir gemiye hizmet ederler
Çerçeve-Formun yanı sıra ona da güç veriyorlar ve güç veriyorlar.

_Planks_ kaburgaları takip edin.  Bunlar geniş ve kalınlık bakımından değişiyor
İki ila dört inç.  Geminin dış derisini oluştururlar ve
Kaburgalara, omurgaya, kök direk ve sert direkle tutturulmuş
_TREE-NAILS_ adı verilen sayısız ahşap veya demir pimleri.  Mekanlar
Plakalar arasında kalafatlı-yani Oakum ile _stuffed_; Hangi
Madde sadece eski ve katran halatlarının bükülmemiş bir çekişir.  A
tepeye yerleştirilmiş bazı süs türlerine sahip figür başı
Kök direğinin önü, kesim suyunun hemen üstünde ve düz, süs
Kıç, kabini aydınlatmak için pencerelerde, gemimizin gövdesi
tamamlamak.  Ancak iç düzenlemeler henüz tanımlanmamıştır,
Her ne kadar elbette, aynı zamanda ilerliyorlar
gerisi.

Bir geminin _beams_, büyük ahşap kerestelerdir.
Bir dizi katmanda yan yana.  Amacına hizmet ediyorlar
yanları birbirine bağlamak, bunların çökmesini önlemek ve
Güverteleri desteklemek ve kompaktlık ve harika vermek
tüm yapıya güç.

_Decks_, sadece kirişlere çivilenmiş tahta zeminlerdir ve çok
Bir evin katları ile aynı amaçlar.  Ayrıca yardımcı olurlar
Gemiyi boyuna güçlendirin.  Tüm gemilerin en az bir tane var
tam güverte; Çoğunun, kıçta yarım güverte olan iki tane var,
_ Quarter-eNK_ ve pruvadaki başka bir, _forecastle_ olarak adlandırılır.  Ancak
Büyük gemilerin güverteleri hala daha fazla.  Birinci sınıf olanlar
Savaş adamı aşağıdaki gibidir-en düşük olanla başlarız,
Deniz yüzeyinin altında:-

Orlop güverte, silah güverte, orta güverte, üst güverte,
Çeyrek güverte ve kaka-ikinci güverte en yüksek güverte
Hepsi, çok küçük, kıçta.

Böylece bir savaş adamı altı katlı yüzen bir evdir-kaka
Garret ve orlop mahzenleri güveç.  Üst güverteler aydınlatılmış
gökyüzü ışıkları ile; daha uzakta liman delikleri (veya silah delikleri) ve
pencereler; En düşük olan mumlar veya lambalarla, gün ışığı sonsuza dek
Bu kasvetli denizaltı bölgelerinden sürüldü!

_Bulwarks_, tüm geminin etrafında üst güvenin üzerinde yükselir ve
Üst güverte dalgalardan korunma ve destekleme amaçları
halatların sabitlendiği _Belaying-pins_. Savaş gemilerinde
Bulwarks'ın tepesi, geminin her yerinde bir tür oluk oluşturur.
Erkeklerin hamakları (sallanan yataklar) her biri
Sabah.  Bu oluk _hammock-nettings_ ve hamaklar olarak adlandırılır
iyi yayınlanmak için oraya yerleştirilir.  Eylemde, topaklar
Mürettebatı tüfekten koruyun.

Daha önce atıfta bulunulan _wheel_, genellikle
Çeyrek güverte geminin kıç; Ama bazen bir
gemilerin ortasında yükseltilmiş platform, böylece Steersman daha net görebilir
Nereye gidiyor.

_Binnacle_ doğrudan tekerleğin önünde durur.  Bu bir tür
Pusula yerleştirilen güverteye sıkıca sabitlenmiş kutu.  Öyle
tamamen kaplı, bir cam pencereye sahip olmak,
Tekerlek, yönlendirdiği rotayı gözlemleyebilir.

_Capstan_ ana güverte durur, bazen merkezinin yakınında
Gemi, diğer zamanlarda yay veya kıçın yakınında.  Büyük bir blok
ahşap kollarla dönen bir pivot üzerinde hareket eden kereste,
Capstan çubukları veya _hand-spikes_ olarak adlandırılır ve herhangi bir amaç için kullanılır
Great _traction_ gücü gerektirir-kablonun çizimi,
örneğin veya gemiyi çözmek; yani bir ipin sabitlendiği anlamına gelir
kıyı veya denizin dibine ve diğer ucuna bir çapa ile
Capstan'ın etrafında sarılıyor, böylece Capstan yuvarlakçe zorlandığında
Elçalar, halat üzerine bobinler ve gemi yavaşça sürüklenir
ileri.

_Windlass_, dik bir yerine sadece yataydır
Capstan.  Tek amacı çapayı yükseltmek içindir ve
geminin pruvasına yakın yerleştirildi.

_Galley_ veya yemek pişirme evi, genellikle rüzgârın yakınında,
geminin ön kısmı.  Burada aşçı yüce hüküm sürüyor; Ama bu
Deniz mutfağı harika.  Tutacak kadar büyük
şömine ve "coppers", küçük bir raf ile aşçının
(her zaman bir erkek ve genellikle bir negro) ofisinin görevlerini yerine getirir.

Aşağıdaki çeşitli desteler, tahta duvarlar vasıtasıyla bölünmüştür,
çeşitli rıhtımlara ve dairelere _bulk-heads_ olarak adlandırılır;
Ve geminin merkezinin büyük kısmı (tüccarlarda)
_hold_ olarak adlandırılır ve kargo için ayrılmıştır.

Geminin _hull_ biten, şimdi her yerde bir kat katlıyor
ahşabı hava hareketinden koruyan ve yardımcı olan
Dikişleri su sıkı hale getirmek için.  Bazı gemilerden kılıf
ince bakır tabakaları ile su hattının üstünde kısa bir yoldan sallayın,
onları gözyaşı ve aşınmadan daha etkili bir şekilde korumak ve özellikle
onları bu ahırlara ve deniz böceklerine karşı savunmak
Aksi takdirde onlara sabitleyin.

Şimdi beşiğinden denize açılmaya hazır olmak-
Ana Sayfa-Bir sonraki bölümümüzde sürecini tanımlamak için devam edeceğiz.
lansman.



Dokuz Bölüm.

Lansman, vb.

Gemiler hayata retrograd bir hareketle başlar; Yengeçleri taklit ediyorlar:
Başka bir deyişle, en önde gelen Stern piyasaya sürülüyorlar.  Büyük ister küçük olsun,
Patrician bakırında giyinmiş veya bulaşmış olsun, uzun veya kısa
Plebeian katran, hepsi ilk yolculuklarında başlar.
Kesim suyunun kısmını ve ayrıca direkler olmadan veya
Yelken.  Bu gerekli ekler ve bir dizi başkası eklenir.
Yerli denizlerinin koynuna sarıldılar.  Bir dikkate değer
Bu kuralın istisnası var, uzakta _great'in lansmanı
Eastern_, Deep of the Deep'in elementine zorlandı
_sidewise_, bunların başka bir bölümünde tam bir hesap bulunacaktır.
Bu cilt.

Gemilerin başlatıldığı _cradles_ ahşap çerçevelerdir
_ways_ adı verilen eğimli bir düzlemi aşağı kaydıracak şekilde inşa edilmiş,
yüklerini onlarla birlikte suya taşımak.  Bir gemi olduğunda
lansmana hazır, _shores_ veya destekler, onu böyle tutan
uzun pozisyonda, tüm ağırlığına kadar tek tek nakavt edilir
Gemi beşiğin üzerinde duruyor. _Ways_ daha sonra iyi yağlanmıştır ve
sadece bir veya iki deneyi nakavt etmek için kalır.
Gemi, kendi ağırlığı ile gelecekteki evini aramak için.

Ancak bu son eylem yapılmadan önce, lansman için bir gün düzeltilmelidir;
Sahiplerin arkadaşları bu sırada gemiye çıkmaya davet edilmelidir.
ilk yolculuk; Adil bir kızlıktan geçmesi istenmelidir.
gemiye adını vermek; ve paragraflar
gazeteler.  Saat yaklaştıkça, genç kalabalıklar, genç ve
Yaşlı, erkek ve kadın, büyük olaya tanık olmak için oraya acele etmeli,
Ve yüzlerce küçük erkek okuldan ayrılmalı (eğer yapabilirlerse); içinde
Kısa, harika bir karıştırma yapılmalı ve harika bir gün,
Son kıyılar nakavt edilir ve asil yapıya izin verilir
O eğimli düzlemi aşağı inin ve ilk kez dalgaları ayırın.

Ve şimdi, gemimizin lansmanının nasıl gerçekleştirildiğini gösterdikten sonra
ABD'nin tamamlanmasına yönelik bir sonraki adımı dikkate almaya dönüyoruz; Henüz var
Yapılacak çok şey fırtınaya cesur olabilir.

Bir gemiyi donatma.

Bir geminin alt direkleri takmak iyi kabul edilemez
Dolumun bir kısmı, yine de buradaki operasyonu tanımlayacağız.

Büyük bir geminin alt direkleri beş ila altı metre arasındadır
çevre, bazı güçlü mekanik çelişkilerin
onları topukların üzerinden yükseltmek ve dik bir şekilde koymak için gerekli
tayin edilen yerlerine konumlandırın.  Bu tür çelişkiler, formda
muazzam vinçlerin bazılarında daha büyük rıhtımlara sabitlenir; Ama en çok
Yararlı yöntem, direklerin aşağıdakilerle yerleştirilmesini sağlamaktır:

_ Shear Hulk_.  Bu, bir geminin güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir gövdesi,
yüzmek için su derinliğini karşılayacak bir nehir veya limanın parçası
Yanında herhangi bir boyutta gemiler.  İki muazzam olan bir şişman direk var
güvertenin yakınında ona bağlı kirişler ve dışa doğru eğimli
Bulwarks, uçları geminin güvertesini bozacak şekilde
hangi direklerin yerleştirileceği.  Bu eğimli kirişler önlenir
tamamen denize düşmekten ve eğimleri düzenlenir,
Hulk'un direğinden bloklar ve mücadeleler.  Bu yolla
sadece devasa bir yüzen vinç olan çelişki, göze çarpan
Alt direkler büyük gemiler yükseltilir ve yerlerine indirilir.

Bunlar sabitlendiğinde, geminin donatılması başlar.  Yöntemi
Bunu yapmak genel okuyucular için ilginç olamaz; bile değil
Erkekler, Model Gemileri'ni aradıklarında,
Büyük gemilerin donatılmasında gerekli olan mekanik kontritasyonlar.
Ancak deniz hikayelerinin ve deniz tarihinin tüm okuyucuları onu bulacak
ne okudukları hakkında net anlayışlarına sahip olmak, sahip olmak
Bir geminin ana kısımlarının isimleri ve kullanımları hakkında genel bir fikir
arma.

Bu nedenle, bunun açıklamasına küçük bir alan ayıracağız
ders.  Ve önce, _masts_'ı inceleyelim.

Bunlar farklı gemilerdeki boyut, form ve sayı değişir, ancak tüm
Aynı amaca hizmet edin-yelkenleri desteklemek için.  Alt direkler büyük
Gemiler asla bir ağaçtan oluşmaz.  Daha güçlü oldukları bulundu
Güçlü olarak birbirine sabitlenen birkaç parçadan inşa edildiğinde
demir çemberler.  Direkler bazen üç ayrı parça oluşur.  .
_lower_-mast, _top_-mast ve _top-gallant_-mast.  Çoğu büyük gemide
Her biri üç parça olan üç direk var.  Merkez direği, varlık
En büyüğü, _main-mast_; ön tarafta, bir sonraki boyutta,
_forbo-mast_; Ve bir sonraki kıç, en küçük olana,
_mizzen_.

Netlik uğruna _lower-masts_'dan bahsetmiş olsak da,
İsim asla kullanılmaz.  Direğin kendisi altını belirtir
bir parçası.  Direkleri sırayla adlandırmak için ön planımız var.
Ana direk.  Mizzen-Mast.  Ön-üst-mast.  Ana-üst-mast.
Mizzen-Top-Mast.  Ön-üst-üst-mast.  Ana-topgallant mast.
Mizzen-Topgallant-Mast. Farklı direklerin kısımları,
_cross-treees_ ve _caps_, direk ve bir kısmının adını taşıyan
ait oldukları direk.  Böylece _for-top_,
_-üst-mast çapraz ağaçları_, _main-top_ ve _main-üst-mast
Cross Treees_, vb.  Özellikle _forp-top_,
_Main-top_ ve _mizzen-top_, platformlar veya çapraz ağaçlardır.
_Lower_-Masts'ın üstleri, değil-
Landsmen-Bu direklerin en üstleri.  Düğme benzeri nesneler
Direklerin zirvelerine _trucks_ denir; hangi, şekillendirmenin yanı sıra
onlar için bir tür bitiş, küçük _pulleys_ ile donatılmıştır.
_Signal-Halyards_ veya bayrakları kaldırma kabloları Rove'dir.

Birinci sınıf savaşta _tops_ o kadar büyük ki birkaç erkek
üzerlerine yerleştirilebilir.  Diğer amaçlarının yanı sıra, çok
Midshipmenler için sık sık bir ceza yeri olarak kullanılır veya
"Middies" (Erkek Memurlar), sık sık oraya gönderilen
kendileri ve eğer yapabilirlerse, yüce sakin bir yansıma ile
yalnızlık.

_Shrouds_ ve _stays_, direkleri sıkıca tutan kalın halatlardır
konum.  Bir
Gemi-başka bir deyişle, armatürler olan halatlar-onları ayırt etmek için
"Koşu Dişli" nden-bu hareketli halatlar,
Yelkenler, tekneler, bayraklar vb.  Neredeyse tüm halatlar
Geminin adını, direk veya bahçeden sonra veya bulundukları yelken
bağlı.  Böylece _Main Shrouds_, _main-top-mast var
Shrouds_ ve _Main-Topgallant Shrouds_; _main back-stay_,
_Main-Topgallant Back-stay_, vb.
Benzer şekilde, elbette, ilk kelime hariç, elbette,
atıfta bulunulan belirli direkleri gösterir.  Örtüler
_chains_, "ölü gözler" adı verilen bir dizi blok,
geminin yanları.  Bunlara örtüler sabittir ve ayrıca
üstlerin yakınında direkler; Direklerin önlenmesi amacına hizmet ederler
Düşen _sideways_.  Backstays, düşmelerini önler _forward_ ve
_forestays_ Onların düşmelerini önleyin _backward_ veya "kıç".  Ayrıca
Bu, örtülerin _Ratlines_ adlı çok az çapraz ipleri vardır.
Onlar, denizcilerin hangi ip kiracıları yükselir ve iner
_furl_, yani bağlama veya _unfurl_, yani çözmek veya
Salla, yelkenler.

Bizim kesim, Mizzen-Top-Mast örtülerine yükselen bir denizci çocuğu temsil ediyor.
_Shrouds_ 'ı kavrar ve _ratlines_ üzerinde durur.

_YARDS_, yelkenlerin olduğu ağır ahşap çapraz direkler veya kirişlerdir
ekli.

_Reef-points_, takıldığında gözlemlenebilecek küçük halatlardır
Tüm yelkenlerde birbirini izleyen sıralar, yelkenlerin _parts_
toplanmış ve bahçelere bağlanmış, böylece fırtınalı büyüklüklerini azaltır
hava durumu.  Dolayısıyla "bir resif almak" veya bir
"Double Resif" ve "Yakın Resif"-sonuncusu bir yelkenin
mümkün olan en küçük boyutlarına indirgenmek.  Sadece daha ileri
Mümkün olan azaltma, avluya yakın, tamamen katlanacak,
"Furling" olarak adlandırılır ve hangisi onu tamamen yapar
etkisiz.  Yelkenleri furl veya resif yapmak için, erkekler
Direkler ve _lay-out_ bahçelerde.  Çok tehlikeli bir iş
Fırtınalı hava.  Birçoğu fakir bir adam, resif yaparken karanlıkta yelken açıyor
fırtınalı gece, bahçeden denize üflendi ve asla
daha fazlasını duydum.  Bir geminin tüm bahçeleri, en büyük üçü hariç,
_halyards_ vasıtasıyla kaldırılmalı ve indirilebilir.  En üstteki direkler
Ayrıca indirilebilir, ancak alt direkler elbette armatürlerdir.

Bir geminin _Bowsprit_, yatay olarak projelendiren bir direktir veya
Bir açıda, yaydan.  Bazen iki veya üç parça halinde,
Bazen sadece birinde. _Jib-sail_ ve
_fight-jib_, bağlı olan çeşitli halatların ve konaklamaların yanı sıra
ön planla ve destek.

_Cat Heads_, yaylardan projelendiren iki kısa kiriştir.
Her iki tarafta da ve geminin çapalarını destekleyin.

_Misceloenpous _.-güvertelerdeki açıklıklara _hatches_ denir; .
Kabinlere inen merdiven davalarına _companions_ denir.  .
Yelken, vb.
_Braces_, yelkenlerin herhangi bir konumda sıkıca sabitlendiği halatlardır.
Bir ipi çekmek _taut_, sıkıca çekmek anlamına gelir.  _Weather_ tarafı
Gemi, rüzgara sunulan taraf anlamına gelir; _lee_
yan, rüzgardan uzak ve bu nedenle korunaklı.  .
_starboard_ tarafı sağ taraf anlamına gelir, _larboard_
sol; Ancak iki kelime birbirine benzediğinden, _port_ kelimesi
Her zaman Larboard için sipariş vermedeki hataları önlemek için kullanılır.
_ Kurşunla ilgili olarak, ağır bir kurşun düşme atma eylemidir,
Hat, derinliğini tespit etmek için denize takıldı.  Atıldı
_chains_, geminin mümkün olduğunca ileride, böylece ulaşabilmesi için
dip ve onu yükselten adamın altında dik ol
Gemi suya girdiği noktaya gelir.  Tuhaf ve
Müzikal Cry, her attığında liderliğin yüzyüzü tarafından verilir
BT.  Hanim, sıradan denizcilerin yaşam alanıdır ve
Genellikle denizcilikte _foge-s'l_ olarak adlandırılır.

Az önce tarif ettiğimiz şeylerin çoğu her gemiye az çok geçerlidir;
Ancak bu gelecekteki bölümlerde görülecek.  Bu arada cidden yapardık
Bu bölümü geri dönmesi için kuru bir bölümü bulan herkesi tavsiye edin
"Bir Gemi Dolma" başlığına ve o noktadan sonra oku
Her şeyden önce ciddiyetle dikkat çekiyor.



On Bölüm.

Kıyı gemileri.

İngiliz Adaları'nın kıyı ticareti tehlike ile doludur, ancak
en büyük canlılıkla sürdürülür; Ve her zaman bolca var
"Eller", gemilerle bağlantılı olarak konuşulduğunda denizcinin çağrıldığı gibi,
gemileri adamlamak için.  İçinde bulundukları trafik
Tuhaf malların adamızın bir kısmına, diğerine taşınması
Talep edildikleri yer.

Bu gemileri tanımlarken, en küçüklerle başlayacağız.

Yamaç.

Diğer tüm gemiler gibi, yuvalar boyut olarak değişir, ancak hiçbiri ulaşmaz
Büyük büyüklük.  Bir sınıf olarak, onlar en küçük güverte edilmiş gemiler
sahip olmak.  40 ila 100 tonluk yük çok yaygın bir boyuttur.  40 sloop
Ton yükü, normalde _little_ gemisi dediğimiz şeydir ve 100'den biri
Ton hiçbir şekilde büyük bir şey değildir.  Böyle bir geminin gövdesi amaçlanan
Sadece kargo taşımak için mürettebat için çok az alana izin verilir.
Daha küçük boyutlu sloopların kabinleri nadiren izin verecek kadar yüksektir.
dik duran sıradan bir adam.  Genellikle yapabilirler
kabinde ikiye konaklama ve üç veya dört
Horak,-ve böyle bir konaklama hiçbir şekilde geniş değildir.  Sınıf
Hangi gemilerin ait olması esas olarak direklerinin sayısı
ve düzenleme ve yelkenlerinin şekli ile.

Yamanın ayırt edici özelliği, bir direk olmasıdır;
ve teçhizatı, denizsel olarak konuşursak, _for ve -tft _-- yani,
Yelkenler, yüzeyleri yanlarına paralel olarak yayılır
Gemi, _not_ yarda gerildi _across_ gemi.  Dönem
"ön ve öz" _forward_ bölümünden ve _after_ bölümünden türetilmiştir.
geminin.  _Fore-and-ft_ Sails, o zaman, üzerine yayılanlar
Geminin karşısında değil, öne ve arkaya dönen yarda.  Bunu düşünüyoruz
Bazı okuyucular için gerekli olacak ayrıntılı açıklama ve bu nedenle,
Yaptığınız için özür dileme.  Yelkenleri yayılan bir gemi
Hull'un _square-rigged_ olduğu söylenir.  Ancak bazen bir sloop taşır
Bir ve hatta iki kare yelken. Bir sloopun direkleri, bahçeleri ve yelkenleri aşağıdaki gibidir:-
Daha önce söylendi, bir yamacın ayırt edici özelliklerinden biri,
Sadece _one_ mast var.  Bu direk bazen bir _stick_,
bazen iki; ikincisi veya üst direk
_cross-trees_ ve _cap_ tarafından alt direk
zevkle kaldırıldı veya indirildi.  Bir sloop genellikle dört yelken vardır,-
Mainsail, ön-sala, gaff ve jib.  _Main-Sail_ alttan arkasındadır
Direk.  Güvertenin birkaç metreden üstüne ulaşır.
Direk altına ve iki metreye kıç veya sonra yayılır
geminin bir kısmı, üzerinde birkaç metre yansıtıyor.  Alt avlu
Ana-Sail'e Bom denir ve üst-Sail Yard'ın üst kısmı.
Bu, yamaçtaki en büyük yelkendir.  Yukarıda yayılıyor
_Gaff_, nispeten küçük bir yelkendir ve rüzgar olduğunda kullanılır
çok güçlü değil.  _Fore-sail_ üçgen bir sayfadır,
_forptay_ üzerinde geçer; yani,
Yaydaki alt direk veya yamacın ön kısmı.  Üzerinde
Bowsprit, ulaşan başka bir üçgen yelken olan _jib_ uzatıldı
Neredeyse alt direğin tepesine.  Üzerinde yükselen tek yelken
Alt direk gaff.  Fırtınalı havalarda bu yelken her zaman alınır
aşağı.  Rüzgar bir gale artarsa, jib indirilir ve
Bowsprit.

Gale artarsa, ana-sisli bir resif alınır.  Bir, iki,
Şiddete göre üç ve bazen dört resif alınır
fırtınanın; Son resif alındığında, sloop altında
_CLOSE-REFED_ ANA-SAIL.  Fırtınada artan şiddet gerektirir
ana-suyun alınması ve ön-seyil altında _bight-to_ veya
bir parçası.  Yalan söylemek, yamacın kafasını rüzgara koyuyor ve
dümeni, gemiyi içeri dönüştürme eğiliminde olacak şekilde yerleştirme
One Direction, ön sırada hareket eden gale onu zorlama eğilimindedir
diğerinde ve bu nedenle iki karşıt arasında durağan kalır
kuvvetler.  Birçok gemi bu nedenle _lie-to_ ve en şiddetli fırtınayı sürün.
Ancak bazen korkunç bir kasırga ortaya çıkar ve gemileri
Tüm yelkenleri al ve "_scud alt_ _bare kutupları _"-yani _drive
Hiç yelkensiz rüzgar; Ve böyle mevsimlerde
O adam onun mutlak çaresizliğini hissetmeye zorlanıyor ve mutlak
Yüce'ye bağımlılık.  Tabii ki, içinde küçük varyasyonlar var
Sloops'un teçhizatı-bazılarının _square-sail_ ve bazılarının bir
_fiding-jib_; Ama bunlar ayırt edici yelkenler değil ve nadiren
Küçük zanaatta kullanılır.

Şüphesiz, deniz kıyısında yer alan okuyucularımızın
teknelerin ve gemilerin sık sık yelken açtığını gözlemlediler
Aynı rüzgar tarafından harekete geçmesine rağmen zıt yönler.  Bu
Görünen paradoks şöyle açıklanabilir:-

Yay ve sert keskin ve tam olarak aynı şekilde bir gemi varsayalım, bu yüzden
Eşit tesisle ileri veya ileriye doğru yelken açabileceğini.  Sanmak,
Ayrıca, her bakımdan tam olarak aynı iki direğe sahip olması-
Yay, diğeri kıçın yakınında.  Ayrıca, kare bir yelken
İki direk arasında oldukça düz; Ve bunun olacağını unutma
bir _for ve-tft_ yelkenli olun-yani, bir kişi uzunluk boyunca uzanıyor, değil
geminin genişliği boyunca.

Peki, şimdi, böyle bir tarafın yanına doğru patlamak için bir esinti vardı
Gemi, ya onu uçurur, düz tarafında veya dürter
Yengeç modasından sonra yavaş yavaş _sideways_ su üzerinde.  Şimdi
Bu direklerden birini kaldırın-sert olanı-ve
geminin lee-tarafı (yani, rüzgardan uzakta), hala
yelken uzatılmış tutmak.  Acil etki, yelken
artık kendisini rüzgara karşı sunmazdı, ama
çapraz olarak.  Bu nedenle rüzgar, ona karşı fırladıktan sonra kayar
kaldırılmış olan direk yönünde şiddetli bir şekilde
Stern'e doğru. Bunu yaparken, elbette, gemiyi verir
ters yönde bir itme; aynı prensipte
Oğlum, bir sandalyeden şiddetli bir şekilde atladığında, sadece vücudunu birine göndermez
ama sandalyeyi ters yönde gönderir.  Yani, ne zaman
Rüzgar yelkenden kıçlara doğru atlar, gemiyi içine gönderir.
Zıt yön-yani ileri.  Bunu tersine çevirin; Direği Geri Getir
güvertenin ortasındaki eski yerine kaldırdınız ve
_front_ LEE-BULWARK'lara yakın.  Rüzgar şimdi kayan
_BOW_'a doğru yelken açın ve gemimizi ters yöne zorlayın-
yani geriye; Böylece, aynı yan rüzgarla, iki gemi yelken açabilir
tam ters yönde.

Dümen vasıtasıyla ve yelkenleri çeşitli pozisyonlara yerleştirerek,
Direklere belirli bir şekilde basmalarına neden olmak için,
Gemiler sadece bir yan rüzgarla değil, aynı zamanda bir esinti ile de yapılabilir
İyi bir anlaşma _gainst_ onları-deniz ifadesinde, onlar olabilir.
"rüzgara yakın" yelken açmak için yapılmış.  Kısacası, her birine yelken açabilirler
Doğrudan rüzgarın "dişleri" dışında yön.  Bazı gemiler yelken açıyor
rüzgara diğerlerinden daha yakın; bu açıdan güçleri bağlı olarak
Yelkenlerinin kesilmesinde ve gövdelerinin biçiminde.

_Lighter_, küçük, kaba, beceriksiz bir kıyı gemisi türüdür,
genellikle sloop teçhizatı.  Büyük kargoları tahliye etmek için kullanılır
Harbors ve suyun derinliğinin olmadığı kıyılardaki gemiler
Harika.  Çakklar genellikle pis yelkenli pitoresk görünümlü zanaattır,
Ve nadiren her türlü ilk selam taşırlar.  Nadiren güverte olmak, onlar
küçük gemilerden daha düzgün teknelerdir.  Ama çakmaklar değil
teçhizatlarına göre sınıflandırılır,-herhangi bir teçhizat olabilirler, ancak
Yamanın en yaygın olarak benimsenmesi.

Kesici.

Bu gemi türü neredeyse tüm açılardan yamaçla benzerdir;
Tek fark, daha iyi ve daha zarif bir şekilde inşa edilmesidir.
Beyler'in zevk yatları sık sık kesicilerdir; Ama yatlar olabilir
Herhangi bir form veya teçhizat-yani, herhangi bir _class_ gemiye ait olabilirler
_YACht_ adlarını değiştirmeden.  Kesici yatlar çok daha fazla
sahip olduğumuz slooplardan zarif bir şekilde kalıplanmış ve hileli
tarif edilen.  Bunlar _Clipper-Built _-- yani, gövde sorunsuz ve
keskin şekilli; Özellikle kesme suyu bir bıçak gibidir ve
Yay kama benzeri.  Kısacası, genel taslakta benzer olmasına rağmen,
Cutter-Yacht, bir yarışçının bir ticaret sümüğü ile aynı ilişkiyi taşır
bir araba atı yapar.  Yelkenleri de orantılı olarak daha büyüktür ve
Hızlı sıralı gemilerdir; Ancak, bu hesapta değiller
Bluff veya yuvarlak olan beceriksiz kardeşleri gibi iyi _sea-botlar_
Keskin gemiler onları keserken dalgalarda yaylar yükselir ve
Genellikle güverteleri sprey ile susturun.

Gravürümüzde birkaç kesici rigged yat var
ANA SAIL, GAFF, ÖN-SAIL ve JIB SETİ ile Işık _side_ Rüzgar.

Schooner.

Bu en zarif ve küçük zanaat için en yönetilebilir
yüzen gemi.  Oranları göz için
diğer zanaat türlerinin ve teçhizatının lehine
yatların sahipleri,-özellikle yatları büyük olanlarla.  .
Schooner'ın ayırt edici özellikleri, iki direk taşıyor,
genellikle "_Rake AFT_" ya da iyi bir anlaşma yaslanın; Ve teçhizat
Başlıca ön-ve.  İki direkten _After_
_main-mast_.  Diğerine _forbat-mast_ olarak adlandırılır.  Yelkenleri
Bir gemici-ana direk üzerindeki _main-sail_ ve _gaff_; .
_forme-sail_, _forp-top-sail_ ve _forp-üst-gallant-sail_ (ikisi son
kare yelken olmak), ön planda.  Ön direğin önünde
_staysail_, _jib_ ve _fiding-jib_; Bunlar son üçgen
Yelken. Bir gemici ortada ikiye kesilmişse, çapraz olarak,
Ön kısım her açıdan kare bir üst-siil ile bir yamaç olacaktır;
Kıçlı kısım da bir sloop olurdu, eksi bowsprit ve
Üçgen Yelkenler _Before_ Direk.  Schooners bazen büyük bir
Rüzgar "ölü kıç" olduğunda yayılan kare-Sail.  Onlar çok
kıyma ticaretinde kullanılır; Ve onların büyük avantajlarından biri
Aynı boyuttaki slooplardan daha az "el" ile çalışılabilirler.

Brig.

Kendine özgü teçhizat ve
Gemilerin yapımı, _brig_'e geliyoruz.  Bu zanaat türü
genellikle, ancak mutlaka değil,
tarif edilen; Genellikle gemiciden daha büyük bir ölçekte inşa edilmiştir,
ve genellikle tam boyutlu, üç direkli gemiye büyüklükte yaklaşır.

Tuganın ayırt edici özellikleri, her ikisi de _two_ direkleri
bunlardan _square-rigged_.  Özellikle servis edilebilir bir türdür
zanaat ve büyük büyüklükte olduğunda, dış ticarette çok kullanılır.

Kare-Rig'in ön-veft teçhizatına göre avantajı,
Daha küçük ve daha çok sayıda yelkenler daha kolay yönetilir ve
onları çalışmak için daha az erkek veya "el" gerektirir.  Böylece, arttıkça
Gemimizin büyüklüğü, daha fazla zorunluluktur.
kare rigged.  Yamankının ve Schooner'ın büyük ana-salt.
büyük gemilere uygulanacak; böylece erkekler gemileri inşa etmeye geldiğinde
birkaç yüz ton yük,
_number_ direkler ve yelkenler ve bunların büyüklüğünü azaltır; buradan,
Muhtemelen, brigler _After_ Schooners tasarlandı.  Bir tuganın ana direği
kıç.

Yelkenler, sabitlendikleri direklerden sonra adlandırılmıştır-yani,
_main-sail_; Üstünde _main-top-sail_; üstünde
_main-top-gallant-sail_; Ve bazen çok küçük bir yelken,
_royal_, her şeyden önce yayılır.  Ana suyun arkasında küçük bir
Bir geminin ana-saltına benzer şekilde ön ve öz yelken,
_boom-main-sail_ olarak adlandırıldı.  Ön planda benzer bir yelken var,
_try-sail_ olarak adlandırılır.  İlgili bahçelerine bağlı
Kare Rigged Gemiler Daha küçük kutuplar veya kollar vardır, bu da itilebilir
zevkle dışarıda ve bir
Her iki tarafta ek küçük denizci kanadı.  Bu kanatlar denir
_studding-sails_ veya _stun-sails_ ve yalnızca rüzgar olduğunda kullanılır
adil ve hafif.  Adını verdikleri yelkenlerden sonra
sabitlenir; Böylece _main-stun-sails_,
_main-top-stun-sails_ ve _main-top-gallant-stun-sails_, vb.
Bir tuganın ön direği ana direkten daha küçüktür.  Bir taşır
_Fore-sail_, _forbor-sail_, _forbo-üst-gallant-sail_ ve _forboral_.
Ve Bowsprit arasında _forptay-sail_, _jib_ ve
_fight-jib_.  Son üç yelken _all_ gemilerde neredeyse benzer.
Tüm bahçeler, vb.
Kütlede olan karmaşık bir kordon düzenlemesi ile pozisyon
koşu rigging olarak adlandırılan,
Söylediğimiz gibi, _fixed_ ve
Direkler, vb.  Yine de her ip, görünen bir şey
Bir topraksamanın gözüne şaşırtıcı bir karışıklık kütlesi, ayırt edici
isim ve özel amaç.

Hafif ve kullanışlı zanaat olan brigler ve gemiler, genellikle
Korsanlar ve kaçakçılar, kanunsuz arayışlarının kovuşturulmasında ve
Birçok kan dökülmesi ve korku tapusu, bu tür zanaatlarda
Bu yanlış inançlar.

Brigantin.

Bu geminin teçhizatı, yamaç ve brig'in bir karışımıdır.  .
Brigantine, ön direkte _square_-rigged ve üzerinde sloop rigged
sonra veya Mizzen Mast.  İki direğinden, ön olanı daha büyük,
Ve bu nedenle ana direk.  Kısacası, bir Brigantin karışıktır
Gemi, ileri bir brig ve bir yamaç ark. Bizim kıyı damarlarımız; Ama gemilerin
_Class_'leri kıyı ile sınırlı değildir.  Çok büyük inşa edildiğinde
Derin okyanus ticaretine yöneliktirler ve birçok gemici yaklaşır
Boyutu tam rigged "gemiler".



Bölüm on bir.

Büyük boyutlu gemiler.

Şimdi büyük boyutlu gemilerden bahsetmeye geliyoruz, bu da heybetli bir
Tuval bulutu esinti için ve bazen yolculuklarda yelken açın
Dünyanın dolaşımını içerir.

Barque.

Bu gemi, brig'den daha büyük boyutta.  Takip etmiyor,
Ancak, daha büyük olması onu bir barikat oluşturur.  Bazı brigler
Barques'ten daha büyük, ama _generally_ Barque daha büyük bir gemidir.
Bir barque ve brig arasındaki fark, birincisinin
_three_ masts, iki ön olan kare rigged ve mizzen
ön ve özlü olmak.  Merkez direk ana direk.  .
Bir barikatın iki ön direğinin donatılması,
Bir brig, Mizzen'in donatılması bir yamaçla benzer.  Eğer sen
bir kısmına bir ön-ve özlü _mizzen-mast_ koyacaklardı.
Brig, bu onu bir barque haline getirecekti.

_Clipper_ terimi, yapının tuhaf keskinliğini ve
en fazla hızı güvence altına alan teçhizatın trimasyonu
belirli bir sınıfı belirtin.  Clipper yuvaları, klibi yatlar,
Clipper gemileri, vb.  Bu nedenle, bir kesme barikatı sadece bir
Hızlı sırada bulunan Barque.

Clipper yapısının kendine özgü özellikleri bıçak benzeri
kesim su ve yay keskinliği ve kesim doğruluğunu aşan
Yelkenler, böylece bunlar mümkün olduğunca sıkı ve _flat_ çizilebilir.
Yelkende çok fazla çıkıntı, yelken yolunda bir dezavantajdır.
Gerçekten de, düzlük o kadar önemli bir desideratum, deneyciler
ahşap tahtalarından yapılmış bir kereden fazla uygulanan yelkenlere sahip olmak
Clippers; Ama bunun çok fazla olduğu ortaya çıktı
gelişim.  Yamaç veya
kesici teçhizat, genellikle iyi bir anlaşma-yani,
geriye doğru; Hızı artırma eğiliminde olması gereken bir konum.
Tüccar gemileri nadiren klips yapısıdır, çünkü keskinlik
Bu tuhaf oluşumun, kargo için mevcut alanı çok azaltır
fazla.

Gemi.

Denizde yüzen en büyük gemi sınıfı _full-rigged
SHIP_, ayırt edici özelliği, üç direği
_all_ kare rigged birlikte, bir veya iki
ön ve sail yelkenleri.

Bir "geminin" ön ve ana direkleri, bir
Daha önce tarif edilen Barque, kendimizi memnun edeceğiz
_mizzen-mast_ 'nin neredeyse tüm açılardan benzer olduğunu belirtmek
Diğer ikisi, daha küçük olması dışında.  Üzerine yelkenler-
_Spanker_ (çeyrek güverte yansıtan bir ön-ve.
_mizzen-top-sail_ ve _mizzen-top-gallant-sail_, her ikisi de
kare yelkenler.  Her şeyden önce bir "gemi" bazen küçük
_royals_ denilen kare-sails; ve bunların üstünde _sky-sails_.



Bölüm Oniki.

Ahşap ve demir duvarlar.

İngiliz donanmasının doğumunun gerçekleştiği söylenebilir.
Kral Alfred'in hükümdarlığı.  Bilgeliği ve bilgeliği ve
Öngörü sadece cesareti ile eşitti, yukarı doğru bir filoya sahipti.
Yüz gemi.  Bunlarla Danimarkalılarla ölümle savaştı, değil
Her zaman başarılı bir şekilde, her zaman kendi başına bile tutmaz; Danimarkalılar için
Tarihlerinin bu erken döneminde dayanıklı bir deniz savaşçısı ırkıydı,
Cesurdan daha az yetenekli değil.  Ama Kral Alfred'e, gagası ile,
Sarbar savaş gemileri, şüphesiz,
İngiltere'nin denizcilik yükselişinin temeli.

Normanlar altındaki İngiltere, mükemmel olmak istemiyor gibi görünüyor
denizcilikte, ancak aksi halde Plantagenet sırasında oldu
dönem.  İkincisi Henry'nin en zorlu filoya sahip olduğu, numaralandırma
Yaklaşık beş yüz savaş gemisi. Halefinin hükümdarlığı sırasında
Deniz savaşındaki yeni yapay, İngiliz tarafından başvuruldu.
Beyan.  İngiliz Amiral bir dizi varile neden oldu
Soymamış kireç gemilerine yerleştirilecek.  Filosunu getirdikten sonra
Düşmanın rüzgarı-Fransız-su dökülmesini emretti
kireç.  Bu elbette harika ve yoğun bir duman yükseltti, ki bu
Rüzgar tarafından Fransızların yüzlerine girerek, ikincisinin
Hangi çeyrekte saldırıya uğradıklarını görünce.  Panik ortaya çıktı ve
Fransız gemileri arasında yayıldı ve zafer kolayca düştü
İngilizce.

Edward'ın Donanması Üçüncüsü on bir yüz gemisi
Fransa'nın işgalini üstlendi.  Ama bunların büyük çoğunluğu
Düzgün değil savaş adamları-aslında, tam donanımlı sadece beş tane vardı
savaş gemileri; Gerisi çoğunlukla dönüştürülmüş tüccar gemileri
şimdilik gemiler ve nakliye ile mücadele etmek.  Kralın Donanması
Fransa'dan Philip, sayısal olarak zayıf olsa da,
Ekipman noktasında İngiliz kralı.  Dört yüz geminin
Kasıtlı olarak inşa edildi,
Savaş, o zaman bilinen deniz mimarisinin en iyi ilkelerine göre.
Yaylar, mancınıklar, ciritler ve benzer bir açıklamanın silahları
Her iki tarafta kullanılan suç motorları ve bu çok tahribatla
yakın mahallelerde işledi.  İngilizler muzaffer oldu, buna rağmen
düşmanlarının daha bilimsel ekipmanı.  Fransız gemileri
Biniş ve Kral Philip'in Deniz Kuvvetinin Çiçeği O gün olmalı
öldü.

Yedinci Henry İngiliz Donanmasının iyileştirilmesi için çok şey yaptı.  BT
saltanatı sırasında _great harry_ inşa edildi, ki
Doğrudan Kraliyet Donanması için inşa edilen ilk büyük gemi.  Şimdiye kadar
İngiltere tarafından ulusal savunma veya suç için istihdam edilen gemiler
belirli deniz kasabaları tarafından sağlanır; Ama _great harry_
Halkın mülkü.  1488 yılında inşa edildi ve liman delikleri vardı
alt güvertede top, bu şekilde inşa edilen ilk gemi.  .
_Great Harry_ daha sonra Kral Henry'nin bir başkası tarafından çok geçti.
gemiler, bin tondan az olmayan _grace de dieu_
yük ve yedi yüz adam ve yüz yirmi iki taşıdı
silahlar, (bazı yazarlar sadece seksen silahtan bahsediyor) en büyüğü
Ama on sekiz kiloluk.  _Grace de dieu_ dört direkli bir gemiydi,
ve 1515 yılında inşa edildi.

İngiltere'nin denizcilik tarihinde, bazı açılardan
En parlak ve önemli olan, şimdi bahsedilmeye düşüyor; ne zaman
İngiltere'nin adı, en çok olan her şey için denizlerde eşanlamlı oldu
denizcilik girişiminde cesur ve başarılı; Cesur Çağ
Macera ve muhteşem başarı, uzunca İngiltere'yi kurdu
Avrupa ulusları arasındaki ilk deniz gücü olarak.

Ancak uzun ve şiddetli mücadele olmadan değil, bu üstünlük kazandı.
Fransızlar, İspanyollar ve Hollandalılar ve hepsi de İngiltere'nin tartışmalı
Denizlerin egemenliğini iddia edin.  Burada tekrar etmek gereksizdir
İspanyol Armada'nın yenilgisinin sık sık hikayesi, ne de
Hollandalılarla sık sık karşılaştıklarımızın neredeyse tanıdık hikayesi
Amiral Blake ve Büyük Hollanda Amiral Van Tromp günlerinde.
Bu çatışmalar uzun ve umutsuzdu ve sürgünden başka bir şey yoktu
Cesaret ve inatçı azim,
İngiliz gemileri, çünkü hemen hemen her durumda düşmanlarımız sayısal olarak
daha güçlü.

Nelson'ın üç ünlü günlerinde hala "ahşap duvarlarımız" idi.
Bu da İngiltere bayrağını zaferden zafere taşıyan.  -Den
trafalgar savaşı _victory_ ve fransız gemisi _redoubtable_
birbirinin yanında ve bu pozisyonda
su olana kadar birbirlerinin kılıflarına voleyboldan sonra voleybolu döktü
İzceğini önlemek için gemilerin yanlarına atılmak. .
_Victory_ zamanında büyük bir gemiydi, ama ikiden fazla değildi
Bin ton yük ve silahları sadece yüz iki
sayı.

Ama sonunda gün geldi
Bizim "ahşap duvarlarımız" ayarlanmıştı.  Entelektüelinin başında ve
Fiziksel güç, İmparator Louis Napolyon aktif bir adamdı ve
ince beyin ve onun ustaca buluşuna ilk
Ironclad Savaş Gemisi doğumunu borçluydu.  İle korunan yüzen piller
Demir plakalar ilk olarak Kırım Savaşı sırasında kullanıldı.  Haline geliyordu
Üretimde yapılan büyük adımların
Cannon, geliştirilmiş bir savunma zırh sistemi gerektirmelidir.
savaş gemileri.  Yapılabilecek hiçbir tahta gemi kanıt olamaz
Şu anda hızla kullanılan yeni silahlara karşı.

Fransızlar, yeni belirtildiği gibi, bu alanda ilk
Yeni savaş gemileri tarzı.  _La gloire_ inşa edildi ve hızla
ardından kendi _warrior_.  _La gloire_ çerçevesi inşa edildi
odun, ancak dört buçuk inç içinde bir demir kaplama ile kaplı
kalınlık.  _Warrior_ bir demir çerçeve üzerine inşa edildi ve
Zırh kaplama _la gloire_ ile aynı kalınlıktadır; .
astar, on sekiz inç kalınlığında katı tik
iç demir kaplaması.  _Warrior_'un uzunluğu üç yüz
ve seksen feet, ancak bunun sadece üçte ikisi demir kaplamalıdır.

Şu anda-demircladların ilk günleri-en ağır atış
Herhangi bir silahla atılmak altmış sekiz bir kilo idi.  Bu kalibrenin silahları
_warrior_ ve sınıfı karşı kanıtlardı.  Ama silahlar arttı
hızla boyut ve güç ve zırhın kalınlığı
Gemilerin korunması orantılı olarak arttırılması gerekiyordu.  Sınıf
_warrior_'u başaran savaş gemilerinin tamamen
Kalınlığı zaman zaman arttırılmış olan demir plakalar.
İlk demirclad inşa edildiğinden beri, bir yarışma-sadece böyle
aranabilir-top yapımcısı ve
gemi inşaatçısı, bir silah inşa etmeye çalışan kişi
geminin taşıyabileceği en kalın zırh, diğeri inç ekleyerek
zırh tabaklarına inç, sonuna kadar çekilebilecekleri; Ve
Bu yarışmanın bu saatte devam ettiği söylenebilir.

Bugünün savaş gemileri hakkında aynı romantizm mi olacak?
Gün,-Geleceğin ne olacağını umursamadığımız gibi
spekülasyon,-ve açık denizlerde gücü olan eski "ahşap duvarlar"
İngiltere'nin deniz ihtişamını mı kurdu?  Bir dibdin şarkı söylemek için ortaya çıkacak mı?
_Devastation_ veya bir _glatton_?  _Devastation_ veya _glatton_ şimdiye kadar
Şiirsel düşüncelere ve görüntülere ilham veriyorsunuz?  Şarkıcının yapması gerektiği söylenebilir
böyle bir tema olan kutsal ateşle sıradan derecede donatılın
Modern bir demirkladlı taret gemisi olarak lirik ifadeye geçmelidir.  Var
yolun tüm romantizminin eskisiyle öldüğü söylendi
koçluk günleri; Ve kesinlikle uzun siyahı ile bir lokomotif motor
Pratik görünümlü arabaların treni, neredeyse hiç pitoresk bir özellik haline getirmez
Kırmızı kaplamalı eski sahne koçlarından biri olarak manzarada
sürücü, boynuz kıran koruma ve mettli griler ekibi; Ama bir demiryolu
Tren, bir taret gemisine kıyasla bir şiir somutlaşmıştır.  Ama eğer
Şiir ve romantizmin gittikçe daha fazla durması gerektiği doğru olun
Donanmamızla ilişkili olarak, gerçeği kabul etmeliyiz, çünkü hiçbir şey
Bundan daha kesin, geleceğin savaş gemileri ne olursa olsun, biz
Bir daha asla eski ahşap gemilerin günlerine geri dönemez.

İnşaatında şimdi birkaç karşıt zorlukla karşılaşılmalıdır.
demirkladılar.  Düşmanın silahları ile ilgili olarak,
Gemide, hız ve kolayca yönetilme kalitesi
Deniz,-Tüm bu noktaların dikkatle düşünülmesi gerekir; ve
Zorluk, bir kalitenin diğerine karşı savaşmasıdır. Bir gemi olabilir
tasarlanabilecek silahlara karşı kanıt olan inşa edildi ve sonra
Denizde tamamen yönetilemez ve güvensiz bulunabilir.  Bir denge
Bu nedenle nitelikler vurulmalı ve bu mükemmel donanım
Henüz elde edilmedi.  Her yıl-her ay söyleyebiliriz ...
Yeni tür zırh kaplamalı savaş gemisinin doğuşuna tanık oluyor,
Her dava muazzam bir maliyetle.  Yeni deniz canavarı müthiş görünüyor
tüm vicdanda yeter; Ama anında ortaya çıkan soru
Rıhtımdan vazgeçer, denize layık mı?  Ve kaderi ile
_Captain_ ve _Vanguard_ Anılarımızda, soru iyi olabilir
kalkmak.  Modern savaş gemilerinin hikayesi, buna bağlı olarak
başarı ve başarısızlık karıştı.  Savaş gemilerimizdeki epigram değil-
"Alt Mara Filosu"-Amaçına ve Sting'i bir ölçüyle, gerçeğine borçlu mu?

Çeşitli modern savaş gemileri türlerinden, en zorlu olanı
Kuşkusuz _steam-rams_ ve _turret-gems_.  .
Steam-Ram, bir
düşman, eski zamanların savaş-kızları ile aynı şekilde
düşman ya da kılıç balığı olarak düşmanına saldırır.  Taret gemisi taşıyor
Bir veya daha fazla silahın
Mürettebat tarafından çalıştı, silahlar döndürülebilir ve işaret edebilir
herhangi bir yönde.  Hem taret gemileri hem de buhar ramları elbette demir
kaplama.

Bu açıklamanın gemileri ilk olarak Amerikalılar tarafından kullanıldı.
Büyük İç Savaş.  _Merrimac_ ve _monitor_ kariyeri olabilir
Amerikan ulusal tarihinin bir parçası olduğu söylendi.  _Merrimac_
ilk demir kaplamalı buhar ramıydı.  O aslen ahşaptı
firkateyn; kesilmiş, demir ile kaplanmış ve bir koç ile döşenmiştir.  İçinde
_congress_ ve _cumberland_ ile ünlü karşılaşması, iki
Federallerin ahşap fırkateynleri, birincisinin yanında buharlaştı,
bir tırmık ateşi verdi ve sonra _cumberland_,
o gemiye koçuyla saldırdı.  _Cumberland_ hızlı yaptı
iş; Yanında bir boşluk kiraladığı için zararlı bir şekilde döktüğü için
Boşluğa ateş, keskin demir gaga ile asılı
Buhar ramları döşenmiştir.

Sonra kısa bir mesafeye çekerek, tekrar düşmanını suçladı,
ve _cumberland_ nihayetine kadar ikinci bir korkunç ateş teslim etti
battı.  Merrimac daha sonra dikkatini _congress_'e çevirdi.
Kader yaklaşık yarım saat içinde mühürledi.  İlk atış korkuya neden oldu
Yıkım, silahlardan birinde her insanı öldürmek, üflemek
Dökme kafaları, güverteyi üzerinde duramayacak kadar korkunç bir katliamla sarıyor,
Ve son olarak gemiyi ateşe veriyor.  _Congress_ sonunda onu vurdu
Renkler, ama gece boyunca patladı.

Bu müthiş gemi daha sonra daha önce renklerini düşürdü
_monitor _-- mecazi anlamda, yani aslında
teslim olun, ancak birkaç saatlik bir yarışmadan sonra geri çekildi.  Bu dikkate değer
Mücadele _Merrimac_, başarılı olmadan çok hasar gördü
düşmanına aynı miktarda yaralanma gibi bir şey yaparak; içinde
Gerçek, _monitor_ eylemden çıktı.

Savaş gemilerinin inşasında gerçekleşen değişiklikler
O kadar çeşitli ve o kadar hızlı ki, burada daha fazlasını yapmaya çalışamayız
Müdürden birkaçını not edin; Ve bile bahsedilenler bile
şimdi yenilikler, bu sayfalar ortaya çıkmadan önce
yenilikler.

Demir şimdi bir savaş gemisinin hemen hemen her bölümünde, direkler
kendileri birçok demir durumunda olmak-
Varlık tehlikesi olduğunda,
düşmanın ateşi nedeniyle hasar gördü.  Modern demircladların çoğunluğu inşa edilmiştir
bölmelerde, bu avantajla, hasar birinde sürdürülürse
geminin bir kısmı ve su atış tarafından yapılan boşluktan içeri girer
veya başka herhangi bir neden, suya izin verilinceye kadar gemi hala yüzecek
tekrar dışarı. Amerikan Ironclad taret-gemisi _monitor_ adını bir
İngiliz Donanması için son yıllarda inşa edilen tüm gemi sınıfı;
Ancak birçok bakımdan gemilerimiz Amerikalılarından daha üstündür
prototip.  Tüm bu gemiler-düşük serbest tahta ile karakterizedir
ve direklerin ve yelkenlerin olmaması-silahlarını taretlerden geçirin.  Bunlar
Bazen "sahil savunma gemileri" olarak bilinen durumdan
Onlar esas olarak ev hizmeti için inşa edildi.

Bu "İngilizce monitörlerden" dört-_cyclops_, _gorgon_, _hecate_,
ve _hydra _-- aynı benzer ilkeler üzerine inşa edilmiştir.  Görünüşte
Üstünde pil olan bir salla karşılaştırıldığında en iyileri olabilirler.
Hangi kale veya pil çeşitli huniler ve bir bayrak personeli yükselir.  .
Güverte, deniz seviyesinin üç fit bir buçuk üzerinde.  İken
Gemiler limanda güverte bir tente ve raylı turla kaplanmıştır;
Ancak gemiler denize koyulduğunda hem tente hem de korkuluk kaldırılır.

Pil veya kale geminin ortasındadır ve
uzunluğunun üçte biri ve genişliğinin dörtte üçü.  .
Çevreleyen güverte yıkanır, yüzeyi sadece kırılır
Üç sayı olan tavan pencereleri.  Çatı pencereleri izin verir ama yetersiz
ve aşağıdaki memurlara ve denizcilerin mahallelerine nüfuz etmek için ışık;
Ama bu bile, çekim geçiren bir kalkan olduğunda, eylem zamanında istiyor
Cam pencerelerin yerini alır.

Açıkladığımız savaş gemilerinin Dass'ın destesi
her biri kalınlıkta yarım inç demir kaplama ikiz katmanları,
Demir kirişler ve dört inç kalınlığında iki katlı katı tik astar.
Gemilerin kenarları sekiz inçlik demir kaplama ile korunuyor
Zırhtan bir inç daha çok demir olan kalınlık ortaları
Masted Seaing Ironclads'ımızın çoğunluğuna sahip olan birçoğu
_cyclops_ ve onun büyüklüğünde iki veya üç kez
Kardeş gemiler.  Böylece bu taret gemilerinin
savunma ekipmanlarında neredeyse diğer tüm sınıflardan daha güçlü
Ironclad kruvazörler.

Bu gemilerin pili, altı metre içinde bir emzirme ile çevrilidir.
Yükseklik, dokuz inç zırh ile kaplanmıştır.  Giriş kulelere kazanılır
kendileri bu emzirme içinden.  Taretin merkezinde
İki silindir var, biri diğerine uyuyor
bu da zorlu havalarda bile sabit tutar.  Küçük buhar motoru
Göğüs işinin içine yerleştirilmiş, kuleleri çevirmeye hizmet eder, ancak
Ayrıca, zorunlu olarak talep etmesi durumunda el emeği tarafından da çalışılabilir.

Limanlar, eski ahşap gemilerdeki kişilerle çarpıcı bir kontrast oluşturur,
büyük ölçüde azalmış boyutları nedeniyle.  Sadece itiraf ediyorlar
Silahın namlusu ve daha fazla oval olarak oval olmak ve
Çapı uzunluğunda yaklaşık üç feet.  Şüphesiz çok az şey olabilir
Bu küçük limanlar bir avantajdır, çünkü daha büyük olmaları gerekir
Hareket sırasında Nişancılara Koruma.  Değiştirmek istendiğinde
Silahların yönü, değişim onları hareket ettirerek etkilenmez
Portlar, ancak taretin kendisini döndürerek.  Hiç olmaz mı
taretin serbest hareketinin engellenmesi gereken eylem
Bazıları neden, o zaman silahların yönünü değiştirmenin tek yolu
tüm gemiyi çevirmek olurdu.

Turlar, dört tane taşıyan iki yirmi beş tonluk silahla silahlandırılmış
Yüz kiloluk atış.  Belirtildiği gibi güverte sifon
Silahlar düz öne ve astern'e ateş açılabilir ve her tarafa komuta edilebilir.
Tüm tareti döndürmek için bir dakikadan az bir süre gereklidir.  Bu sınıf
Gemilerin sürekli sabit bir yangını sürdürebileceğine inanılıyor
kovalamaca ister geri çekilmekte olsun.

Bu gemilerdeki huni abaftlı bir dik oval tüp yükseliyor
Demir ile kaplanmış ana güverte seviyesinin on yedi metre üzerinde. Üst plaka, birkaç küçük yatay yarık ile delinir,
Tüpün "Conning-House" adını aldığı için
Bu açıklıklar kaptanın "con" yapabileceği veya olup bittiğini not edebilir
Dışarıda, kendisi tehlikeye maruz kalmadan.  Bu dairesel kutu
Sadece kaptanın kendini içeri çevirmesine izin verir; Ve burada durmalı
Eylem zamanında, gemisinin tüm davranışlarını yönetme ve yönetme
mekanik telgraflarla.

Bu gemilerdeki birçok meraklı ve dikkate değer özellikten biri
En dikkat çekici olanı
amaç.  Motorlar taretleri döndürür, külleri kaldırır
Motor odaları, capstansları çevirin, dümenleri çalıştırın;-Motorlar
her şey.

Az önce tarif edilenlere benzer üç monitör,
Birkaç kolonimizin savunulması.  Victoria kolonisi, inanıyoruz,
Ironclad'ı _cerberus_, iç hükümetten satın aldı; -den
Herhangi bir oran, insanlar onu kendi maliyetiyle korurlar.  Önce
_Cerberus_, Melbourne'a yolculuk yapabilir, taraflarının olması gerekiyordu
Neredeyse tüm uzunluğu boyunca ince demir kaplama ile inşa edildi.  İçinde
Aynı şekilde _cyclops_ ve eşlik eden gemileri yüzleşmek için uygun hale getirilebilir
herhangi bir deniz veya hava.

Okuyucunun sorması gerekebilir, neden denizde direkli gemiler var
aynı anda?  İlk olarak, dirençli gemilerin
kaçınılmaz olarak _cyclops_ ve
_Hecate_ türlerdir.  _Monarch_ veya Broadside-Ships gibi taret gemileri
_hercules_ ve _sultan_ gibi, yaklaşık yirmi beş feet su çizin;
Daha küçük gemiler sadece on altı, aynı zamanda daha fazladır
ağır zırhlı.  Böylece, eğer bir düşmanın tarafından baskı yapılırsa
Denizde, korkacak çok şeyleri olan tek sınıf-
bir nehre ulaşabilirler.  Yakınında eylemde
Dahası, bu monitörleri daha kolay ele alınabilir.

İkincisi, çok daha küçük boyutlarından, sahil savunma gemileri
çok daha az maliyetle inşa edildi-günlerde önemli bir husus
Birinci Sınıf Ironclad, küçük bir Filo Geçmiş Filosu
günler.  Tanımladığımız gemiler çok daha fazla
Beş bin ton ile karşılaştırıldığında bin ton yük
daha büyük deniz gemileri; ve kabaca konuşmak gerekirse,
İnşaat tonajla orantılıdır.

_Glatton_ taret-geminin
Yukarıdaki monitör sınıfından farklıdır.  Tek bir taret var,
Ve silahları altı yüz kiloluk atış atarak üç mil ve bir
yarım.  Sudan çıkmıştı, yaklaşık altı metre daha fazladır.
_Cyclops_ ve _hecate_ ve zırh plakası üç inç kalınlığında.
Daha az silah taşımasına rağmen, _glatton_ çok daha güçlü
diğer monitörlerden daha gemi.  (Not: Yukarıdaki İngilizce açıklaması
Monitors, Chambers's Journal'daki bir makaleden uyarlanmış ve kısaltılmıştır.)

Şimdi en büyük ve en büyük olanlardan biri olan _Devastation_'ı kısaca tanımlayacağız.
Tüm demircladlarımızın en güçlüsü.  _Devastation_
Suyun dört fit bir buçuk yukarıda yükselir; Ama kötü havalarla tanışmak için
Zırh kaplamalı yarı yükseltilmiş bir tahmin ile döşenmiştir, böylece
ileri sudan dokuz metre uzakta.  Serbest tahta ortaları
hala daha yüksek, bu noktada olmak platformla
İki taret yerleştirilir.  Geminin ortasında dairesel bir demir yükselir
Üstünde kasırga güverte olan ereksiyon.  Bununla
yapı, girişleri yerleştiren bir pasaj çalıştırır.
Hatchways ve kasırga güverte tepesi.

Kasırga-güverte yükselişinden geminin iki hunisi; Ve burada da
Kaptanın dövüş kutusu, zaten
Sahil savunma gemileri, direksiyonu korumak için yangına dayanıklı kalkan
dişli ve tekneler. Bir gale içinde kasırga güveni tek güvenlidir
Bu tür gemilere yer-alamayacağı tek yer
hızlı bir şekilde yıkandı.  Geminin aşağıdaki kısmına gelince,
Hava pompalanmış olsa bile nefes almak neredeyse imkansız
Yukarıdan, bu bölümün bu kısmını havalandırmanın tek yolu
gemi.

_Devastation_, kulelerinin her birinde iki silah taşır,
Her biri otuz beş ton ağırlığındadır.  Kuleler, doğrudan silahlar
kovuldu, hızla dönebilir, böylece maruz kalanları çevirebilir
düşmandan uzaklar.

Ships such as the _Devastation_, the _Thunderer_, and the _Fury_ do not,
İlk bakışta, özellikle kaba için iyi uyarlanmış bir tane vurun
Hava, en hafif ifadeye koymak için.  Yine de,
_Devastation_ bu şekilde oldukça iyi test edilmiştir,
oldukça zorlu bir hava ile karşılaştı ve onaylandı, davrandı
tatmin edici bir şekilde.  Bu sınıfın tüm gemileri ile ilgili en büyük tehlike
Denizlere yükselmeyebilirler, ancak dalgalar onları kırarak,
Onları bastırabilir ve kurucu olabilir.  _Thunderer_ biliniyor
Hankanı var, ki bu biraz daha düşük
_Devastation_, tamamen batık ve bu da çok yüksek olmadığında
Deniz koşuyordu.  Bu gemiler, ev hizmeti için değil, tasarlanmıştır ve
Sahil savunması sadece, ancak okyanus ortasında genel eylem için.

Her bir modern türün tek bir örneğini bile tanımlamaya çalışmak
Savaş gemileri, okuyucuyu bir şekilde yorar, çünkü
uzman kaçınılmaz olarak,
Böyle bir anlatı.  Ama okuyucularımızın önüne bir şey yerleştirmek için
Donanmamızın mevcut durumunun yaklaşık bir fikir gibi, her halükarda,
Kısaca bir birinci sınıf demirklad, kısaca inceleyeceğiz,
Lupclad'ın önde gelen bir örneği olarak kabul edilebilir _inflexible_
Gemiler ve yazma sırasında, en yüksek başarılardan biri olarak
modern deniz mimarisi.

_Inflexible_, 11.400 ton yükün büyük boyutu, beygir gücü
8000. Uzunluk 320 feet, zırh kaplaması 16'dan 24'e
inç kalınlığında, 17 ila 25 inç
kalınlık.  135 bölmeye ayrıldı ve motorları
devre dışı bırakılması gereken birbirinden böyle bir mesafeye yerleştirilmiş
Herhangi bir nedenden diğeri hala çalışır durumda olurdu.

_İnflexible_'ın başlıca özelliği,
TURLERS.  Bu açıklamanın gemilerinin çoğunluğunun kuleleri var
Orta çizgide, bunun sadece yarısının
Silahlar, ister önde ister kent olsun bir düşmana yönlendirilebilir.  .
_Inflexible_, her iki tarafta kuleleri var-
Port-tarafı, sancakta turname sonrası.  Böylece kullanabilir
olsun, aynı zamanda bir düşmana karşı tüm silahlarının tümü, olsun
önde ya da astern.

Zırh kaplamanın kalınlığının
_Inflexible_ is protected is enormous; Ve yine de bu demir kalınlığı
delinmiş.  Öyleyse, bu hemen kendini gösteren soru
çok daha ağır zırh kaplama taşımak için _can_ bir gemi inşa edilmiştir
Bundan daha mı?  _Times_'deki yeni bir yazar beyan etmez.  "Şimdiye kadar
Donanmanın zorunlulukları söz konusudur "diyor"
Basit bir nedenden dolayı, zaten ulaşılmış gibi görünüyor
İkizlilerimizin kaldırma kuvveti, güvenlik ile daha da azalamaz
Daha ağır zırh ve silahların yükü. "

Bir taret gemisinin iç kısmının aşağıdaki çok grafik açıklaması
tarif edilen sahnenin görgü tanığı ile yazılmıştır.  Bu bir özettir
Verilen bir anlatıdan "The Sea: ITSing Hikayesi
macera ve tehlikenin ", aldığımız.
bir Amerikan İrmablat Taret-gemisi olan _Miantonoma_ idi.

"Bir tuzak kapısından tekrar yükseliyorsun ve kendinizi bir daireselde buluyorsun
Oda, yaklaşık on iki feet çapında, yukarıdan aşağıya yastıklı gibi
bir arabanın içi. Yanınızda büyük bir demir kütlesi var.  Sen
taretin içinde.  Parıldayan bir lamba,
Etrafınızda hareket eden formlar ve aşağıdan hafif fısıldaması geliyor
Erkekler, tuzak kapatılıncaya ve tekrar sessizliğe kadar.

"` _Prepare_! '  Topçunun arkadaşı ayak parmaklarınızın üzerinde duruyor ve size
Öne yaslanın ve dilinizi ağzınızdan dışarı itin.  Duyuyorsun
Makine gıcırdatma.  Bu yoğun bir gerilim anıdır.  Yavaş yavaş a
Işık ışığı-bir inç-bir sel!  Kalkan açılıştan geçer;
Silah tükeniyor.  Bir flaş, bir kükreme-duyuların çılgın bir çığlık atması ve
Kırmızı bulutlar gözlerinizin önünde uçuyor-kulaklarınızda korkunç bir acı,
Göğsünüzde bir baskı duygusu ve olmadığınız bilgisi
Ayaklarınızda-konserle harmanlanan seslerin fısıldaması
Kulaklar-Gözlerin önündeki bir karanlık-ve kendinizi dolgun hissediyorsun
Dolmaya karşı, şiddetin şiddetiyle atıldınız
sarsıntı.

"Etkileri not etmek için yeterince iyileşmeden önce
Tanımlamak için çaba sarf etti, kalkan yine onun yerine ve silah
yeniden yüklemeye hazır.  Sesin en iyi kısmının sahip olduğunu söylüyorlar
bağlantı noktasından kaçtı, aksi takdirde ayakta durmazdı,
Ve topçunun eşimiz kulaklarınızda fısıldıyor, `` Hepsi Werry, ama
dördüncü sıradan sonra göğüs ve kulaklardan kanamayı çıkarırlar
taburcu ve aşağıda alınmalı. '  Sen de yeterince sahipsin
Ve sizden ateş edilen başka bir atışa tanık olmanızı istemedikleri için mutluyuz. "

_Miantonoma_ yeni bir inşa edildiğinden ve
Geliştirilmiş taret ateşlemesi ilkesi tanıtıldı.  Elektrik
Şimdi silahların boşaltılmasında istihdam edilmektedir ve bu nedenle
Türette olan herkes, elbette büyük bir avantajdır.

İç Savaş'ın kapanışında Amerika, iyi bir filoya sahipti
şimdi neredeyse hiç kalmayan monitörler.  Görünüşe göre
atış ve kabuk için emprenye etmek dışında hepsi; Ama sözleşme ile inşa edildi,
mevsimsiz ahşap ve on veya on iki yıl içinde
doğal çürüme.  Ancak _brooklyn_ ve _ohio_, her ikisi de iyi örnekler
Deniz mimarisi, iki gemiye kadar hala korumak için hayatta kalıyor
Can, Amerika'nın deniz prestiji.

Demirkladların bir muamele etmesi, onsuz eksik olacağını düşünüyoruz
allusion made to the loss of the _Captain_, whose terrible fate in 1870
o gemiye yas tutulmasına neden oldu.

_Captain_ 320 feet uzunluğunda ve 53 feet genişliğindeydi.  O
Zırh kaplama su çizgisinin beş metre altına ulaştı.  Karşısında
Kaplaması sekiz inç kalınlığında ve yedi inç
diğer parçalar.  Gemi iki vida ile döşendi, yan taraf
taraf.  Vidalar direksiyon için mevcuttu ve böylece gemi
dümen olmadan yönetilebilir.  _Captain_ tamamen donatılmıştı ve
büyük bir tuval yayılımı taşıyabilir.

Geminin özel özelliği onun döner kuleleriydi.  Her biri
taret dışarıda 27 feet ve 22 feet 6 inçti
iç.  Bu nedenle kulelerin duvarları 2 feet 3 inç idi
kalın; ve bu kalınlığın yarısı demirden oluşuyordu.  TURLETS
ayrı motorlar tarafından döndürüldü, ancak bunlar da döndürülebilirlerse
El-etiketle vesileyle gerekli.  İki Armstrong yirmi beş ton silah,
Her tarete altı yüz pound atış attı.  Gemi
Kaptan Coles tarafından tasarımlardan sonra inşa edildi-
_Hükümdar_.

İlk deniz geçişinde _captain_, görünüşe göre bu kadar mükemmel gösterdi
sea-going qualities that her architect and the contractors, the Messrs.
Laird, okyanus ortasındaki güvenliğinden oldukça memnun kaldı.  İçinde
1870 sonbaharında filoya bir seyirde eşlik etti; Ve 6.
Eylül, gece yarısından kısa bir süre sonra Cape Finisterre'yi kurdu. .
On dokuz erkek hariç tüm mürettebat kayboldu ve
Öfkeler Yüzbaşı Coles, Yüzbaşı Burgoyne,
geminin komutanı ve o zaman ilk efendisinin bir oğlu
Amirallik-Mr Childers.  Anısına hatırlamak gereksizdir
Okuyucularım arasında yetişkin derin acıma ve kasvet duygusu yayılmış
Büyük Britanya genelinde bu korkunç felaket.

_Captain_ kurucunun şüphesiz biraz kaba olduğu gece
Biri, fırtınalar ve ağır deniz; Ama bu sadece gücü değildi
gemiyi bunaltan fırtına.

Kötü niyetli geminin hayatta kalan bir nişancı olan Bay James May,
geminin kurucusunun yeterince açık bir açıklaması.  Kısa bir süre sonra
Gece yarısı, bir gürültü ve hissi ile uykudan uyandı
Gemi huzursuzdu.  Yükseliyor ve yanında bir lamba alarak,
Silahların iyi olup olmadığını görmek için tur sonrası.  Her şey
Orada yeterince güvenli; ama sınavını neredeyse hiç bitirmemişti
Gemi topuğunun sürekli olarak bittiğini hissetti, ağır bir deniz onu vurdu
hava durumu, su tarete koştu ve şu anda bulunabilir
kendisi suda.

Yüzde yüzen algıladığı Painnace'e yüzdü ve
Orada şu anda Kaptan Burgoyne ve diğer birkaç kişi katıldı.
mürettebat.  Sonra gemi dönüp aşağı indi, önce kıç;
Bütün felaket birkaç dakika içinde bitiyor.  Lansman
Birkaç metre uzaklaştı ve May yoldaşlarına "Atlama,
Men! Bu bizim son şansımız. "Üç kişi ile başarılı olabilir
mürettebatın geri kalanından on beşinin de
Bir sığınak buldum.  Zavallı Kaptan Burgoyne'nin kalıp kalmadığı belirsiz
Painnace'de veya lansmana ulaşamadı.

On dokuz hayatta kalanlar, on iki saatlik sert bir sıradan sonra, yiyeceksiz
veya iç, Cape Finisterre'ye indi, burada misafirperver alındı
ve insanlar tarafından önemsedi.  Bir mahkeme-savaşçı
felaketin nedenini araştırın.  Kanıtın ayrıntılarına
Burada girmek imkansız, ancak yeterince kanıtlandı
_captain's_ yapısında ciddi hatalar vardı,-
Maalesef çok sık olduğu gibi, böyle bir şekilde keşfedilmedi
Gemi başlamadan önce yapılan hesaplamalar,
onun ilk olduğu gibi ilk oldu.  Ancak olmuştu
bazıları tarafından geminin yaklaşık bir buçuk ayak daha derin olduğunu fark etti
Olması gerekenden daha su-onun serbest tahtası, tek kelimeyle,
Suyun sekiz metre üstünde olmak yerine, tasarlandığı gibi, sadece
altı fit altı inç; Ve ihtiyacı var ama çok hafif bir deniz bilgisi
Bu farkın maddi olarak nasıl önyargılı olacağını anlamak için önemlidir.
_captain_ gibi bir geminin istikrarı.

Bizim olduğu gibi okuyucunun şansı olsaydı, kimseyi ziyaret etmek
Büyük deniz cephaneliğimiz-özellikle Portsmouth veya Plymouth-
cesur ve muhteşem bir şekilde vurulamazdı
Savaş gemilerimizin çoğu tarafından sunulan görünüm; Ama aynı şekilde yapmalı
duygulardan etkilenmiş, hayranlığın tersi
Bir tür modern demirclad.  Gerçek bir gemiye hayran olmayan kimse
ahşap veya demir-bir iyilikten önce tam yelken içinde görkemli bir fırkateyn
Rüzgar-Aynı zamanda bir monitöre hayran olabilir.  Birçok kişi, gerçekte,
Bir taret gemisini hiç gemi olarak görmeyi reddedecek.  Bizi deviriyor
Bir geminin nasıl görünmesi gerektiği konusunda her fikir.  Düşük, siyah, direksiz,
Sal benzeri, acımasız görünümlü makine, en ufak bir iddiası olmadan
form veya comeliness, bir taret gemisi sadece bir dövüş motorudur,
Yüzen pil-ustaca ve zorlu bir ölüm aracı ve
Yıkım, şüphesiz, ama başka bir şey yok.  Yine de bunlar arasında
Günümüzün önde gelen savaş gemileri ve şu anda görülebileceği kadarıyla,
yakın geleceğin; Ve bunlarda korumaya güvenmeliyiz
Kıyılarımızın tehdit edilmesi durumunda. Ve yine de, Donanmamızın yıllık maliyeti gibi ve harika
yeni ve yeni gemilerin inşasında harcanan ustalık miktarı
Savaş-her şeyden daha emprenye edilemez ve daha zorlu olacak şekilde tasarlanmış
Selefi-Donanmamız şu anda biraz huzursuz ve
Geçici durum.  İkizkaların yapımındaki değişiklikler her
yıl meydana gelen ve önemli görüş farkı var
Denizdeki önemli noktalar üzerinde en yüksek deniz yetkililerimiz
Mimarlık.  Savaş gemileri artık böyle zorlularla mücadele etmek zorundadır
Silahlar, torpidolar ve diğer motorlar şeklinde düşmanlar çok
yıkıcı güç, şu anda ne olacak
Sonunda zafer.  Modern yanında yer alan eski ahşap gemilerden biri
Ironclad, Cebelitarık ile karşılaştırıldığında bir çocuğun oyuncak pili olarak; Ve yine de
Ulusun aynı güven duygusuna sahip olduğu söylenemez
ve Gemilerimizde Güvenli Güvenlik
Nelson sık sık zafere yol açtı; çünkü uzun olması gerekir
_Captain_ ve _Vanguard_ tamamen unutulur.

Bununla birlikte, en azından emin olabiliriz ki, en azından emin olabiliriz, ancak
şüpheli bazı yeniliklerle ilgili olabiliriz ve varsayılan
Denizde tanıtılan zaman zaman olan iyileştirmeler
Mimarlık, İngiltere denizcilik konularındaki yaştan haberdar; eğer
Gemileri kesinlikle mükemmel değil ve her biçimine karşı kanıt
Tehlike, en azından başka bir ulusunkine eşittirler.  İhtiyacımız var
güçlü, çok güçlü bir donanma; Ve bir gerçek olarak deniz kaynaklarımız neredeyse
Avrupa'nın birleşik deniz gücüne eşit.

Biraz farklı bir durumun gelmesi gerekecek
şu anda dünya ulusları arasında var olan
deniz silahlarını azaltmayı göze alabilir; Ve büyük güçlere kadar
dünyanın anlaşmazlıklarını başka bir yolla çözmeyi kabul et
"Savaşın Bahsesi" ve "Artık Savaş Yok" a karar verildiler, muhtemelen en iyisi
Ve onun için tek yolu kendini güçlü ve mükemmel silahlı tutmaktır
mümkün olduğunca.  Muhtemelen her halükarda,
Kıyılarımız için çok uzun ve kesintisiz barışı güvence altına alın; Ve denemek için
Farklı ve zıt kurs, en azından söylemek gerekirse, bir risk olurdu.  Öyle
Donanması üzerine, tüm dünyanın bildiği gibi, İngiltere'nin savunmaya bağlı
ve güvenlik.  Donanmamızda zayıf olmak her şeyden önce zayıf olmak olurdu
Zırhımız.  Donanmamız şu anda, umudu alacaktık, bir barış silahı
Elimizde-bir kalkan, kılıç değil; Ve böyle olsa da, daha güçlü
Ve daha kusursuz, bizim için ve belki de dünya için daha iyi
büyük.  Bu okuyucuya biraz boş bir şekilde vurabilir,
"Yaygın Eagle" davayı koymanın yolu; Ama konuya bakarsa
Oldukça ve tarafsız bir şekilde, bazı gerçekler olduğunu kabul edeceğini düşünüyoruz
Bizim ifademizde.

Bu bölümü kapatmadan önce, bir veya iki kelimenin açıklayıcı olduğu söylenmelidir.
Bu, savaş gemilerine düşmana düştü, torpido, ancak uzay talep ediyor
Referansımız kısa olmalı.  Neredeyse tüm modern savaş gemileri
Özellikle onları korumak için tasarlanmış sahte diplerle inşa edilmiş
torpidolara karşı.  Birçok farklı torpido biçimi var,
çeşitli şekillerde kullanılır.  Torpido bir
Denizaltı Patlama Aparatı.  Otuz ila kadar içerebilir
beş yüz kilo barut; Ve patlama ya da etkileniyor
Elektrikle veya bir yay ve patlayan bir madde ile
Motor bir gemi ile temas eder.  Bir çeşit torpido dinleniyor
Denizin dibinde, diğerleri demirlenir ve yüzerler
suda.  Bir gemi bu korkunçlardan birine çarparsa
Motorlar, ya bir kerede parçalanmış ya da kira yapılır
Hızla batmasına neden olan tabanı.

Bir tür torpido biraz bir balığa benziyor ve hızla itiliyor
sudan bir vida ve diğer makinelerle. Torpidolar çok
tam sağda bir gemiyi yükseltebilecek ve vurabilmek için inşa edilmiş
an.  Barut veya silah cotton, dinamit ve
Bunun yerine diğer patlayıcı maddeler bu denizaltını şarj etmek için kullanılır
savaş motorları.

Torpidolardan gemileri güvence altına almak için çeşitli yöntemler tasarlanmıştır.  Ağ
bazen torpidoları yakalayan geminin önünde uzatılır
Geminin dibiyle temas edebilecekler.  Bu
Safeguard, birçok durumda başarıyla, federal tarafından kabul edildi
Konfederasyon limanlarına girerken savaş gemileri.  Ama büyük bir şey olabilir
Bu korkunç yıkım motorlarına karşı bir gemiyi güvence altına almak için yapıldı
Basitçe önlem, Kırım Savaşı'nda kanıtlandığı gibi, Rusça
Torpidolar, gemilerimize çok az hasar verdi veya hiç zarar vermedi, çünkü
Gemide duran dikkat çekti.

Rusya ve Türkiye arasındaki savaşın sonlarında en cesurlardan biri
Kampanyanın istismarları, bir Rus filosunun saldırısıydı.
Türk Monitör Üzerindeki Torpido Botlar _hifse Rahman_.  Filo
dört gemi, _czarevich_, _xenia_, _czarevna_ ve
_djirid_.  İlk adlandırılan iki saldırıya başladı, _czarevna_ ve
_djirid_, yardımları olmalıdır.
aranmak.

Lansmanlar, onları koruyan güçlü demir tentelerle donatılmıştır.
düşmanın ateşinden mürettebat.  Her tekne iki torpido ile silahlandırıldı,
Bulwarks üzerine yansıtılan uzun sparların sonuna kadar tutturuldu ve
Pivotlar üzerinde çalışıyor.  Torpidolar,
durum talep edildi; uzun zincirler füzelere sabitlenirken,
ki bu da düşmanın gemisine ve tellere bağlı
komutanın belinin etrafına sabitlenmiş galvanik bir pilin
öğle yemeği.  Bu pil, torpido'nun patladığı araçlardı.

Filo, 25 Haziran'da Tuna'nın Ruanya tarafını terk etti
1877 yaklaşık gece yarısı ve bir saatten daha az bir şeyde _hifse
Rahman_ görünürde belirdi, karanlık sularda gölgeli bir kitle.  .
Torpido-botların yaklaşımı neredeyse gürültüsüzdü ve
Kurbağaların boğularak Rusları daha da tercih ettiği söyleniyordu.
Monitörlerin sesi, böylece monitörde bulunanlar
Lansmanlar neredeyse yanına gelene kadar düşmanlarının propinquity.

Nöbetçi bir kerede meydan okudu, Teğmen Doubarsoff, Komutan
_czarevich_, "arkadaşlar" diye cevap verdi.  Ancak konuşması ona ihanet etti;
Alarm yayıldı; Ve _hifse rahman_, keskin bir ateş açtı
lansmanlar.  Ancak Teğmen Doubarsoff, onu bağlamayı başardı.
Monitörün yaylarında asılı bir ipe torpido-zincir ve sonra hızla
Küçük gemisini destekledi ve torpidoyu ateşledi.  Muazzam bir patlama;
Bir su sütunu havaya vurdu ve fırlatma neredeyse
Batak!  Bununla birlikte, _hifse rahman's_ 'da bir ihlal yapılmıştı
Bulwarks.

Diğer monitörler artık tehlikeleri için tamamen yaşıyordu ve
Rus lansmanları,
Teğmen Doubarsoff, Teğmen Schestakoff'a getirmesini emretti.
lansman, _xenia_ ve ikinci bir torpido uygulayın, ikincisi
Türk gemisinin füze ortalamalarını yapıştırabilir.  .
_hifse rahman_ kaderi şimdi mühürlendi ve birkaç dakika içinde
battı.

Rusya fırlatmaları düşmanlarından tekrar kurtulmayı başardı
tek bir adamı kaybetmeden ve böylece ilk torpido seferi sona erdi
Hiç bir düşmanın demirkladlarına karşı yapıldı, ancak bir yazar olarak
Etkinliği açıklamak, "
Mevcut Canavar Demir Duvarları Sistemi. "Saint George'un Büyük Haçı
Bu cesur için teğmen Doubarsoff ve Schestakoff'a verildi
ve başarılı bir istismar.

Uzay bizi bir an için geri dönmekten daha fazlasını yapmak için bırakmadı
Belki de henüz tasarlanan saldırgan deniz savaşının en ölümcül silahı,-
RAMS. Bazı uzmanlar, hiçbir şeyin RAM'in gücüyle eşleşemeyeceğini savunuyor
ustaca ele alınan modern bir demircladın; ve tanınmış bir deniz otoritesi
silahların bir deniz eyleminde kullanımının sadece
Ram'in önü-başka bir deyişle, tüm çabaların
RAM'i kullanma fırsatı bulma konusundaki yoğunlaşmalıdır.

Bu bölümü, okuyucunun dikkatini bir özelliğe hatırlayarak kapatıyoruz
Modern savaş gemilerinde zaten ima edildi ve gerçekten de
Bu konu hakkındaki açıklamalarımızın seyri-neredeyse evrensel
Modern deniz taktiklerinde makinelerin kullanımı.  En önemlisi modern
Deniz savaşı, Laureat'in sözleriyle-onun tarafından kullanılan,
Tabii ki, çok farklı bir anlamda-"birey azalıyor", yani
bazı okuyucularımızın hatırlayabileceği tahmin
Admiralty'nin ilk efendisi tarafından yapılan, bir gün pek olası görünmüyor
Ayık gerçek olun-artık o zaman gelmeyecek
Denizcilere ihtiyaç duy, çünkü savaş gemilerimizin ihtiyaç duyacağı tek şey stoker olacak
ve topçular.  Bu istenen bir tüketim olup olmadığı
Burada telaffuz etmek için dikkatli değil.



On üç bölüm.

Buharlı gemilerin kökenleri-OCEAN-Steamers, vb.

Biz liderlik ettiğimiz gibi, Donanma gemileri hakkında yazılı olarak,
Buhar, bu noktada bu muazzam davranmak için bir kenara dönüyoruz
güdü gücü.

Bir gece, 1807 yılında, korkunç bir manzaraya tanık oldu.
Amerika'da Hudson Nehri kıyısının sakinleri.

Erkekler muhteşem olanı seviyorlar ve uzun bir mesafe çıkacaklar
müthiş ve korkunç olanı görmenin yolu; Ama gece
Söz konusu olarak ileri gitmeye gerek yoktu.  Çiftçiler sadece bakmalı
pencerelerinden ve nakliye denizcilerinin sadece kaldırması gerekiyordu
Kafaları Bulwarks'ın üstünde, dehşet verici bir manzaraya bakmak
en iyi kalpli ve ürkeklerin kranyumlarındaki saçlara neden oldu
Sonunda durmak.

Çok fazla şaşkınlık yaratan nesne-"
Derin! "Nehrin bazı bölgelerinde erkekler nasıl olduğunu söyleyemedi,
çünkü gece geçerken karanlıktı, ama karanlık, gölgeli bir fikir
yaratığın kusta yangının ışığı ile elde edilir
çeneler; ve büyüklüğü ve gücü hakkında muazzam bir anlayış oluşturdular
seyahat etme hızı, yaptığı sıçrama ve
Gece havasını yüklediği iğrenç inilti.

Bu "Derin'in Ateşli Canavarı" _first_ nehir-steamer,
_CerMont_!

Bunun ayrıntılarına daha ileri girmeden önce
Son elli yıl içinde neredeyse tamamen değişen gemiler
Tüm navigasyon sistemi,
Gemileri buharla itmek için yapılan ilk denemeler.

Konu insanlığı birçok insanın varsaydığından çok daha uzun süre işgal etti.
1543 yılı olarak, İspanya'nın bir deniz kaptanı bir motor uyguladı
Yaklaşık iki yüz tonluk bir gemiye ve onu hareket ettirmeyi başardı
Saatte yaklaşık iki mil.  Motorunun doğası kaptan
gizli tutuldu; Ancak bunun bir kısmının bir kaldrondan oluştuğu belirtildi.
kaynar su.

Bu bize Kraliyet Arşivleri Direktörü Thomas Gonzales tarafından anlatılıyor
Simancas; Ama doğruluğu şimdi söz konusu olarak adlandırıldı-her halükarda,
Daha sonra keşif hakkında başka bir şey duyulmadı.

Steam navigasyonundaki ilk otantik kayıt bir işte gerçekleşir
1665 yılında Worcester Marquis tarafından yazılan, ima yapıldığı
motorların teknelere ve gemilere uygulanmasına "
Dereye karşı nehirler yukarı ve gerekirse London Köprüsü'nü geçin
Akıma karşı, düşük suda. "

Birçok deneme, az ya da çok başarılı, ustaca adamlar tarafından yapıldı.
zaman zaman.  1690'da Fransa Papin bir vapur inşa etti,
başarısı, sonuçta olduğu gerçeğinden toplanabilir
Öfkeli ve kıskanç sumenler tarafından parçalandı!  1736'da Jonathan Hulls ve
M. 1759'da Cenevois, her biri bir dereceye kadar başarılı oldular.
çalışma modelleri inşa etmek, ancak kesin bir şey ortaya çıkmadı
işçiler.  Yine de başarıları değerlendirmek için anlaşılamazdık
böyle erkeklerin.  Aksine, birbirini izleyen keşifler
büyük sonuçların bu kadar sorgulayan ve felsefi adamlar
elde edildi.  Okyanusu kalabalık yapan muhteşem yapılar
Bir dönemin yaratımları veya bir muazzam zihnin ürünü.  Bunlar
isimleri asla olmayan binlerce erkeğin işçilerinin sonucu
şöhret olarak biliniyordu.

Önceden tedarik edilen malzemeler üzerinde çalışan erkekler
nesiller, teknelerin itilmesini en yakın buharla getirdi
Mükemmellik, _GUST NEREDE BAŞLANGIÇ, MR'DE
Dumfries Miller, Bay Taylor, arkadaşı ve ailesinde öğretmen ve
Bay Symington.  Bunların hepsi, çok önemli bir dereceydi,
Harika etkinlikte enstrümantal.  Symington, 1788'de takıldı
yedi mil hızına ulaştığı büyük bir tekneye bir motor
bir saat.

Kredinin tanıtımına ait olduğu adam _steam navigation_
Kuşkusuz Amerika Bay Fulton.  Çağdaş olan bu beyefendi
Az önce bahsedilenlerle, eskiden Fransa ve İngiltere'yi ziyaret etti
Hangi ülkeleri başarısız bir şekilde yürütmek için çalıştı
Projeler, ikincisinde Symington ile tanıştı ve çok şey elde etti
ondan değerli bilgiler.

Giriş yapanlarla hiçbir sempati duymamız
kendi ülkelerinin kredisi her keşif ve buluş
veya makul bir şekilde yapabilir.  Çok şey yaptık _towards_ Buharın başlangıcı
Navigasyon, ama biz başlamadık.  Önceden çok ittik
Teknelerin olabileceği aparat icadındaki diğer ulusların
buharla tahrik edildi; Modeller inşa ettik, küçük ölçekte denedik,
Ve takdire şayan bir şekilde cevap verecek şey buldum: ama orada dinlendik.
Bu arada, girişimci bir Amerikalı geldi ve başarılarımızı gördü,
İngiltere'de bir motor sipariş etti, onu Atlantik boyunca taşıdı ve
Hudson Nehri'nde buhar navigasyonu dönemi
Bina ve Başlatma:

İlk vapur.

Robert Fulton, Amerika Şansölyesi Livingston ile birlikte,
1807 baharında planlanan, inşa edilmiş ve bir tekne başlattı, ki
_clermont_ olarak adlandırıldı.  Buharla tahrik edildi ve oranı ortalaması aldı
New York'tan Albany'ye ilk yolculuğunda saatte beş mil.
Yaklaşık yüz elli mil mesafe.

Büyük ve küçük tüm keşifler ve yenilikler,
İlk başta insanlığın kütlesi tarafından alay, bu yüzden bir mesele değil
_clermont_ görmek için iskeleye akan kalabalıkların
İlk gezisinde başlamak biraz hicivli ve şikâyetti.
notlar.  Ama buhar açıldığında ve ilkini duydular
Titreyi sallamak için uzun süredir devam eden bu snort serisi
kara ve deniz havası ve büyük, kaba kürek çarkları döner
suda güçlü bir şekilde ve köpüğe, bağırdı
Şüphesiz peygamberlikten dolayı, muzaffer mühendisi onun
Kıyıdan küçük vapur dart.

Colden, Fulton'un hayatında, _clermont's_ ilk önce konuşuyor
Yolculuk:-

"Kıyıların sakinlerinin şaşkınlığını heyecanlandırdı.
Birçoğu bir motoru bile duymamış olan Hudson, çok daha az
Steamboat.  İlkinin etkilerinin birçok açıklaması vardı
Nehrin kıyısının insanları üzerinde ortaya çıkıyor.

"Bunlardan bazıları saçma, ama bazıları böyle bir
Gerçek ihtişamın bir nesnesinden başka bir şey olarak hiçbir şey heyecan duyabilirdi.
O, belirsiz bir şekilde geçtiğini gören bazıları tarafından tarif edildi.
Gece, sularda hareket eden bir canavar olarak, rüzgarlara ve gelgitlere meydan okuyan ve
Solunum alevler ve duman!  En müthiş görünüme sahipti
Onu yaparken nehirde gezinen diğer gemiler
pasaj. İlk vapur (diğerleri gibi) kuru çam ahşabı kullandı
ateşli buhar sütunu gönderen yakıt,
baca ve ateş ne ​​zaman karıştırıldığında, kıvılcımların bir galaksisi uçar,
Gece, çok parlak ve güzel bir görünüme sahip.

"Bu nadir ışık ilk olarak diğerlerinin mürettebatının dikkatini çekti.
gemiler.  Olumsuz olan rüzgar ve gelgite rağmen
yaklaşmak, şaşkınlıkla hızla geldiğini gördüler
onlara; Ve o kadar yakın geldiğinde, makinenin gürültüsü ve
Kürekler duyuldu, mürettebat-eğer gazetelerde söylenenler
Zaman doğru olmalı-bazı durumlarda güvertelerinin altından küçüldü
müthiş manzara ve kıyılara gitmek için gemilerini bıraktı; diğerleri
kendilerini secde ettiler ve onları onları korumak için Providence
gelgitte yürüyen korkunç canavarın yaklaşımları ve
Kusursuz yangınlarla yolunu aydınlatıyor! "_clermont_ oldu
Hudson'da düzenli bir yolcu teknesi; ve buharın ilerlemesi
Navigasyon, neredeyse tüm gezilebilir nehirlere kadar ilerlemeye devam etti
dünyanın ve büyük okyanusun kendisi bunlarla kaplıydı
konfora daha fazla katkıda bulunan ticaret gemileri,
Zenginlik ve insanın gücü-hem iyilik hem de kötülük yapma gücü-
daha zayıf insan zihninin gebe kalabileceğinden daha.

Kuyruklu yıldız.

Amerikalılar bize örnek olarak beş yıl öncesine kadar değildi.
İlk yolcu vapurumuzu başlattık, _coce_, bir gemi
Üç beygir gücü motorları ile yaklaşık yirmi beş ton.  Bu küçük
Gemi, Clyde'de Helensburgh'dan Henry Bell tarafından başlatıldı.  BT
Kariyerine 1812'de başladı ve iki yıl düzenli olarak katlandı.

Selefi _clermont_ gibi, küçük olmadan kabul edildi
Şüphecilik derecesi ve büyük miktarda sürprizle
onu gören binlerce kişi.  Yine de yakında onu kanıtladı
değer, sahiplerine başarılı bir spekülasyon oldu ve uzun süredir
ardından benzer türden birçok gemi.

"Argyle", daha sonra "Thames" olarak adlandırıldı.

1813'te _argyle_ başlatıldı.  Bu gemi ilk Avrupa
Açık'ın daha tehlikeli navigasyonuna iten vapur
deniz kıyısı.  Londra'da bir şirket tarafından satın alındı.  Onun pasajında
Yukarı, neredeyse bir Lee kıyısında harap olmuştu, ama onun tarafından
buhar gücü, doğrudan rüzgara karşı,
Saatte üç buçuk düğüm ve çok kaçtı.

Yolculardan biri bize bunun ilginç bir hesabını bıraktı
Bir veya iki paragrafı kaldırdığımız ilginç yolculuklar:

"Hava şimdi o kadar fırtınalı ve kötü olmuştu ki kaptanımız
Wexford Limanı'na koymaya kararlı, büyük amacı
Harika kullanarak gemiyi güvenli bir şekilde Londra'ya yönlendirin
Gönderme, onu gereksiz riske maruz bırakmak için.  İkiye tekrar denize koyduk
Saat, 30 Mayıs'ta ve Saint David'in başı için en çok yönlendirildi
Galler'in batı noktası.  Saint George'un karşısındaki geçişimiz sırasında
Kanal, sancak kürek çarkının bıçaklarından biri dışarı çıktı
emir; Motor durduruldu ve bıçak kesildi.  Birkaç saat
Daha sonra, benzer bir kaza diğer tekerleğe oldu, ki
aynı şekilde düzeltildi.

"Wexford'dan ayrıldıktan on iki saat sonra öğleden sonra yaklaşık iki o'clock,
Ramsay'ın geçişine ulaştık.  Orada üç saat kaldık
motoru yağlayın ve gönderisini bırakmayan stoker'e bir
Wexford'dan ayrıldığından beri anında, biraz dinlenin.  Kısa sürede birkaç
Tekneler yardımımıza geliyordu, burada hüküm süren fikir,
Wexford'da gemimiz yanıyordu.  Adına indik
Sadece bir yerleşim içeren en ıssız bir nokta olan Ramsay; Biz,
Ancak, biraz ekmek, tereyağı, süt, peynir ve ale temin etti
Gemiye döndük ve boğazlardan buharlaşmaya başladık,
ve Saint Bride's Körfezi karşısında. "Hava artık elverişsiz hale geldi ve deniz endişe verici bir şekilde koştu
Körfezde yüksek.  Saint Bride's Körfezi'nin güney tarafında, Skomar arasında
Ada ve anakara, Jack Sound adlı kötü bir pasaj.  Bizim
Pilot, bizi bu pasajı deneme tehlikesi konusunda uyardı.
yüksek su ve elverişli bir rüzgarla, birkaç müthiş olduğu için
Gemiyi ele geçirecek ve onu kayalara taşıyacak Whirlpools.
Ancak kaptan Dodd, motorunun gücünü bilen ısrar etti
Beş saat ve başka bir gece tasarruf etmek için sesin içinden geçmek
denizde.  Pilot, aynı zamanda açıklamalarını tekrarladı
korku için titremek; Ama tüm girdaplardan geçtik
en büyük kolaylık.  Ancak hiçbir şey,
Bazı kayaların ve özellikle de
Piskopos ve katipleri.  Yelkenli bir gemideydik, konumumuz
en tehlikeli olurdu; Ama buharımız çok güçlüydü ve
Bizi Milford Haven'a güvenli bir şekilde getirdi.

"31'inci akşam ve Cuma günü tekrar denize koyduk.
Sabah Bristol kanalının ortasındaydık, arazisi yoktu
görünür; Ama akşama doğru yüksek sahili keşfettik.
Batı'da İngiltere'yi sona erdirir.  Ancak hava durumu tekrar varsayıldığında
kasvetli bir yön, yeni pilotumuz,
Gece iki kat arazinin sonuna kadar, bu yüzden yolumuzu Saint Ives'e doğru şekillendirdik.

"Kıyıya yaklaşırken, küçük gemilerin kalabalığını algıladık
Kürek ve yelkenler aracılığıyla olası tüm hızlarla bize doğru.
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, alarm alındı, bir gemiyi görünce,
Yanıkta, kasabaya doğru yönlendirme ve tüm tek kullanımlık zanaat
Hemen denize koydu.  Saint Ives'e komuta eden tüm kayalar
seyircilerle kaplı; Ve limana girdiğimizde
Gemimiz, sakinler arasında bu kadar sürpriz görünüyordu
Kaptan Cook'un gemilerinin ilk görünüşünde üretmiş olması gerektiği gibi
Güney Denizlerinin Adalıları arasında.

"Başka bir gece geçti, fırtına ve tehlike gecesi, ama küçük
_Thames_ (Gemi, satın alan yeni şirket tarafından yeniden adlandırılmıştı
Onun) asil davrandı ve ertesi gün Plymouth'a ulaştı.  Burada, "devam ediyor
Anlatı, "Daha önce hiç buharlı bir geal görmemiş olan Harbour-Master
Daha önce, şaşkınlıkla çok fazla vuruldu,
_Thames_, çocuk olarak yeni bir oyuncuya sahip olmak.  O
gemiyi yönlendirdi ve birkaç savaş gemisini geçtik
ses.  Denizciler kalabalığın içinde gemilerinin kenarlarına koştu
Onları geçti ve arma montajı, gözlemlerine havalandırdı
en eğlenceli bir şekilde.

"Ertesi gün öğle saatlerinde Plymouth'u bıraktık ve
9 Haziran Cuma günü geldiğimiz Portsmouth'a kesinti
Yirmi üç saatte yüz elli mil başardı.  -Den
Portsmouth şaşkınlığı ve hayranlığı mümkünse daha güçlüdü
başka yerlerden daha fazla.  On binlerce seyirci toplandı
_Thames_'e bakmak; ve etrafta kalabalık olan gemi sayısı
Biz o kadar harikaydı ki, Amiral'den vermesini istemek gerekli oldu
Bize bir dereceye kadar emri korumak için bir bekçi.

"Limana en parlak tarzda girdik, buharda,
On iki ila on dört arasında rüzgar ve gelgit yardımı
saatte mil.  Bir mahkeme savaşı o zamanlar gemide oturuyordu
_Gladiator_ fırkateyn; Ancak vapurumuzun yeniliği bir
karşı konulmaz cazibe ve tüm mahkeme hariç bize geldi
görgü kuralları tarafından koltuğunu tutmaya yükümlü olan başkan
Mahkeme düzenli olarak ertelendi.  10 Haziran Cumartesi, Port-Amiral
Gemisinde grubunu ve bir Deniz Piyadını Gardiyanı gönderdi; ve benzeri
Daha sonra üç amiral eşliğinde takip etti, on sekiz
Kaptan sonrası ve çok sayıda bayan.  Sabah harcandı
Filo arasında buharlaşıyor ve Wight Adası'na koşuyor. İtibaren
Portsmouth Pazar sabahı ulaştığımız Margate'e devam ettik.
Burada ertesi güne kadar kaldık, finalimize başladığımızda
Gezi, sabah sekizde sekizde; ve akşam yaklaşık altı
demirlediğimiz Limehouse'a geldi. "

Böylece bu yolculuğa önemli ölçüde girdik, çünkü
İlk buharlı deniz geçişi olmasının yanı sıra,
belirgin bir şekilde ne kadar harika ve ne kadar hızlı
Son elli yıl içinde buharlı navigasyon.  Böyle bir
"Ocean Mail-Steamers" ve "Harika
Doğular, "BT referansının yapıldığına neredeyse inanamayız,
Orta Çağ, ancak 1813 yılına kadar.

Okyanus-Steamers.

Bu steam ilk başarıyla uygulandığında o önemli dönemden sonra
Yararlı amaçlar, insan ilerlemesi ve iyileştirme
Bilim ve sanat ona bağlanmış gibi görünüyordu ve
Bundan sonra, gerçekten "demiryolu hızı" ile kuyruğunda kükreme koştu
Mükemmelliğe doğru!

Kıtlık ilk model buharlı botu, "bıçakları" ile sıçradı
Bir göletin suları, buharlı botlarla nehir trafiğinden daha fazla başladı.
Ve bunun en kısa sürede kararlı bir başarı olduğu kanıtlanmamıştı
Şemalar, tekerlekler üzerinde okyanusun üzerinde acele etmek için atıldı.  Erkekler değildi
Bu konuda, ilk başlangıç ​​yapıldıktan sonra.  Entelektüel buharları
kalktı ve yaratıcı çabanın koşuşturması mühendislerin beyinlerini rafa etti
vapurlarının tekerlekleri derin sulara işkence gördükçe.

Ve burada yine Fulton'un adı dikkat çekiyor.  1814'ün başlarında o
bir buhar gemisi savaşı oluşturma fikrini tasarladı,
Kırmızı-sıcak çekim için fırınlarla güçlü bir pil taşıyın.  Kongre
böyle bir geminin inşasına izin verdi ve aynı sonundan önce
yıl başlatıldı.  Fulton ertesi yıl öldü, ancak şöhreti
Bu girişimci mühendis asla ölmeyecek.

Yeni gemi _fulton the first_ unvanını aldı.
Birlikte birleştirilen iki tekneden oluşuyordu.  Tarafından atananlar
Kongre onu incelemek ve raporlamak için, bunun aşağıdaki hesabını verdi
Meraklı savaş adamı:

"O iki tekne ve omurgaya dayanan, uçtan ayrılmış bir yapıdır.
On beş feet genişliğinde ve altmış altı feet uzunluğunda bir kanalla bitmek.  Bir Tekne
buharını hazırlamak için bakır kaldronlarını içerir; Silindir
Demir, pistonu, kolu ve tekerlekleri, diğerinin bir kısmını işgal eder.  .
Su tekerlekleri aralarındaki boşlukta döner.  Ana veya silah güveni
Silahı destekler ve dört metre on bir korkulukla korunur
İnç kalınlığında, katı ahşap, kazançlarla delinmiş.  Otuz
Otuz iki kiloluk kadar port delikleri kırmızı-sıcak ateşlemeyi amaçlıyor
Büyük güvenlik ve rahatlık ile ısıtılabilen atış.  Üstü
veya birkaç bin erkeğin geçit töreni yapabileceği Spar-güverte
Güvenli mahalleler sağlayan bir ampul tarafından kuşatılmıştır.  O hileli
Her biri büyük bir geç bahçeyi destekleyen iki şişman direk ve
Yelken.  İki yay ve jib ve dört dümen var-her biri
her teknenin ekstremitesi; böylece her iki ucuyla da yönlendirilebilir
En başta.  Makineleri bir motor eklenmesi için hesaplanır
ki bu, amaçlanan muazzam bir su sütunun
Güvertelere ve düşmanın liman deliklerinden atın ve
Böylece silahını ve mühimmatını tufiye edin.

"Eğer, tüm bunlara ek olarak, onun döşenmesini düşünüyoruz,
Bay Fulton'un niyetine göre, yüz kiloluk koluması ile iki askıya alındı
her yaydan, bu büyüklükteki bir topu bir düşmanın içine boşaltmak için
su hattının on veya on iki feet altına gönderin, buna izin verilmelidir.
En azından en zorlu motor gibi görünüşe sahip
insan yaratıcılığının ortaya çıktığı savaş için. "

Kesinlikle öyleydi; Ve şu anda bile _fulton first_
Gunboat'larımızın yanına yerleştirilirse, önemsiz bir rakam kesmezdi,
Yüzen-Batterler ve buhar filatları. Akıllı adamların tadını çıkaracak şeylere inanmaları kolay değil
muhteşemlerin; Yine de, bir zamanlar
Adam var, nasıl olursa olsun neredeyse her şeye inanmaya devam edecek
saçma.  O günlerde Avrupa'daki az sayıda insan gerçeğini kredi verecekti
bu geminin oranları; Ama zaman içinde ve
kuşkusuz tanıklık, inanmak zorunda kaldılar,
Aşağıdaki gibi, inanılmazlığın tersi ve herhangi bir şeye inandı
Meraklı komik paragraf gösterilecek.  Bir
Scotch buharlı gemiler üzerine inceleme ve "tam, doğru ve
Bu korkunç Amerikan savaş vapurunun özel bir açıklaması.
Boyutlarını olduğundan üç kat daha büyük verdikten sonra
Gerçeklik, yazar devam ediyor:-"Taraflarının kalınlığı on üç
Alternatif meşe tahta ve mantar ahşabı ayakları.  Kırk dört silah taşıyor,
bunlardan dördü yüz pound; çeyrek güverte ve haciz tabancaları,
Kırk dört kilo: Ve daha da, binmeye çalışan bir düşmanı rahatsız etmek için,
bir dakika içinde yüz galon kaynar suyu deşarj edebilir; ve tarafından
mekanizma, üç yüz cutlasses'ı en üst düzeyde düzenliliğe sahiptir
Gunwales üzerinde; Ayrıca eşit sayıda ağır demir sivri uçlar
büyük uzunluk, onları müthiş bir güçle yanlardan daraltıyor ve
Onları bir dakikanın çeyreğinde bir geri çekiyor! "Bu gemi, ancak
Muhtemelen bir okyanus takımı için tasarlanmış, asla böyle kullanılmadı.  Ama değil
Uzun zamandan sonra, Steam tarafından tahrik edilen bir gemi Atlantik'i geçmek için virtildi,
ve böylece ticari buhar navigasyonunun ebeveyni oldu.  Bu gemi
şuydu:

"Savannah" vapur.

Ne yazık ki, bu konuda çok az bilgi, ilk okyanus-steper,
kronikleştirildi.

22 Ağustos 1818'de New York'ta piyasaya sürüldü ve
Ertesi yıl ilk yolculuğunu Savannah'a yaptı, burada yelken açtı
Kısa süre sonra Liverpool için ve yirmi beş gün içinde Atlantik'i geçti-
On sekizinde motorlarını kullandı.

_Savannah_ yaklaşık 350 ton yüktü ve bu vesileyle
Kaptan Moses Rodgers tarafından yönetildi.  Makine takıldı
Stormy havalarında tekerleklerini almak, işe yaradığı tespit edildi
takdire şayan; Ve okyanusta görüldüğü söyleniyor
dokuz veya on deniz mili oranında.

Liverpool'dan bu vapur Saint Petersburg'a gitti ve daha sonra
Güvenlikle Savannah'a döndü.

Bu kama yerleştirilmesiydi.  Kendi ülkemiz takip etmedi
New York'un iyi insanları bir
iki vapur, _sirius_ ve
_Great Western_, İngiltere'den.  O kadar uzun zaman geçti ki
Erkeklerin neredeyse unuttuğu _savannah_ yolculuğu
Bu gemileri _first_ okyanus-steamers olarak kabul etmek için atılmıştır.  Aslında,
Bazı dar görüşlü ve cenutif yazarlar, _were_
ilk-_savannah_ önceki iddiasını görmezden geliyor.

O dönemden itibaren okyanus-stepers sık sık koşmaya başladı.
Atlantik.  Şimdi bunu düzenli olarak yapıyorlar ve neredeyse diğer tüm
Dünyanın bölümleri.

Okyanus posta stepers.

Son yıllarda gerçekleşen iyileştirmeler
Okyanusa giden vapurlar harika ve hızlı olmuştur.  Elde edilen hız
Bu muhteşem gemilerin bazıları muhteşem biraz kısa.  Birçok
Hala yaşayan kişiler Avustralya'ya yolculuk yapmayı hatırlayabilirler
Yelkenli bir gemi altı ay sürdü.  Şimdi durumu nedir
önemli?  Birden fazla buhar gemisi ile gezgin ulaşabilir
Sydney veya Melbourne kırk gün içinde.  Son zamanlarda _orient_,
Okyanus buharlı gemilerine en son ve en iyi eklemelerden biri daha fazlasını hak ediyor
Geçen bir bildirimden daha.  Aynı satıra ait _lusitania_
Kırk günden daha kısa bir sürede İngiltere'den Avustralya'ya buharda ve feat
harika bir şey olarak kabul edildi. Ama _lusitania_ çok uzak
Aslında olan kız kardeşi gemisi The _orient_ tarafından
aynı yolculuğu otuz beş gün, on beş saat içinde gerçekleştirdi ve
Kırk altı dakika.  Plymouth'dan İyi Umut Kılına,
_Orient_ Yirmi bir saat sadece on yedi gün.  Bu en hızlı
Kayıtta hız.  Okyanus için mümkün olan maksimum oran olup olmadığı
buharlı gemiler veya daha yüksek bir
Hız derecesi, görülüyor.  Birçok kişi
şu anda ulaşılabilen artan hız tesisleri
Uzun yolculuklarda gezginler yavaş yavaş toplam kullanımının kullanılmasına yol açacaktır.
Yolcu trafiği için yelken gemileri.  Öyle olabilir, ama hala var
Uzun bir deniz için buhar gemisine yelken tercih edecek birkaç kişi değil
Yolculuk, çok daha düşük hız oranı olmasına rağmen.  Ancak
Günümüzde her şey _time_ olarak feda edilmelidir.  "Zaman uçar"
Dünyayla en anlık ve güçlü güç sloganını sunmak; Ancak
gün belki de fiat olduğunda uzak değil, "şimdiye kadar ve
daha uzak, "sadece buharlı gemilerin hızında değil, aynı zamanda
Nefessiz acele ve genel olarak çağın acele et.

Çar'ın yatı "Livadia".

Kuşkusuz en dikkat çekici zanaatlardan biri Rusça
Czar'ın buhar yatağı _livadia_.  Bir Scotch gemi yapımı firmasına ait
Bu eşsiz ve muhteşem gemiyi inşa etmenin kredisi ve
Messrs Elder ve Company'nin kapağında kesinlikle bir tüy,
Bahçesinden _livadia_ olan tanınmış Glasgow gemi yapımcıları
Temmuz 1880'de başlatıldı.

Kişi en yüksek konfor ve lüks noktanın
_livadia_ tarafından sunulan konaklamada ulaşılmıştır; Ama bu
geminin tek ve hatta başlıca saygı olmaktan uzak
dikkat çekicidir.  Tamamen denizcilik açısından dikkat çekicidir.
Neredeyse devrim yarattığı söylenebilecek ilkelerin sonucu olmak
Aynı gibi bir şey olsa da, önceden var olan tüm gemi inşa fikirleri
Prensip, Amiral Popoff'un dairesel demirkadlarında bulunabilir.

Şimdiye kadar hangi deniz mimarlarının takip ettiği plan, nerede
Desideratum olağanüstü bir hızdı, gemiyi bu şekilde vermekti.
İnce çizgilerle birlikte inşaat uzunluğu ve mükemmel
Mümkün olduğunca oran.  Ama emperyal zevk-tekne durumunda,
_livadia_ gibi, bir ampler ve daha fazlasını elde etmek için bir nesneydi
Uzunlukla uyumlu olandan daha fazla konaklama odası gibi çizim odası,
ışın darlığı ve ince çizgiler; ve Çar'ın yapıcıları
Yeni yat sadece bu içsel genişliği güvence altına almayı başardı
ve konfor, aynı zamanda tatmin edici bir hız derecesi.

Rus Deniz Kuvvetleri'nin Amiral Popoff'un Birleşik E -Exersions'a,
ve Kraliyet Tersanesi'nden Dr Tideman, Amsterdam,
_Livadia_ zamanı geldi.  Farklı bir şey iletmek kolay değil
Bu merakla şekilli zanaat izlenimi, ancak açıklamamız, biz
Umut, okuyucuya gemi hakkında oldukça doğru bir fikir verin.

_Livadia_ yapıcıları, bir turbot seçtiğine inanılıyor
Gövde için modelleri; Ve böylece bir öneri olarak düz bir balığı almak
Gemileri için, inşaatçılar, konu noktalarında yeni bir yazar olarak
Dışarıda, kesinlikle bir roman olsa da, abartılı hiçbir şey izledi.  Geniş
_livadia_ terimleri, geniş ve sığ bir oval olarak tanımlanabilir
şekil, yarı batık, bu turbot şeklinde sal üzerinde
üst yapı dikilir, görünüşte sıradan bir görünüşe benzer
gemi ve büyük, yüce ve görkemli salonlar ve diğerleri içeriyor
Daireler.

_Livadia_ 260 feet uzunluğunda, 150 feet genişliğinde ve 50 feet derinliğindedir.  O
11.609 ton yük ve onun yerinden edilmesi 4000. İkisi lider
Tuhaf inşası nedeniyle _livadia_ 'nın esası-ilk önce,
Çerçevesi neredeyse saray bir üstyapı destekleyebilir
başka herhangi bir gemiyi kuracak gibi oranlar; ve ikincisi,
Büyük ışın genişliği, gemiyi bir geminin olabileceği kadar sabit tutar
Aynı zamanda, alt çizgileri çok iyi bir dereceye kadar
hız.

_Livadia_ güçlü itici motorlara sahiptir.  Üç var
Bunların setleri, her biri üç silindirli, çapı altmış
yüksek basınç için inç ve düşük için yetmiş sekiz inç,
Üç fit üç inç vuruş.  Kadar çok güç ve hafiflik
pervaneler için onları inşa ederek mümkün olan güvence altına alınmıştır.
manganez demir; Çelik büyük ölçüde motorlar için kullanılırken
ve kiloları için en güçlü olan kazanlar
herhangi bir gemi.  Tahmini beygir gücü 10.500 ve gemi altında
Uygun koşullar, saatte on beş knot yapabilir.

_Livadia_'nın çift su geçirmez tabanı üç ayak altı inçtir
Merkezde derin ve her iki uçta iki ayak dokuz inç.  Bunda
Turbot benzeri alt kısım makine ve aynı zamanda
kömürler ve her türlü mağazalar için.  Geminin iki yönlü tabanı
kırk bölme içerir ve bütün yeterince güçlüdür,
yatın en ağır havasına dayanmak için inanılıyor
Güçlü makinelerinin zorlanmasının yanı sıra ortaya çıkması muhtemeldir.

Geminin üst kısmının tüm uzunluğu,
İmparatorluk daireleri ve memurların ve mürettebatın mahalleleri 260
ayaklar ve genişlik 110 feet.  Mürettebat 260 sayılarını anlattı.
Czar'ın özel daireleri ana güverte ileride,
Motorların sıcaklığından ve makinelerin kokusundan uzak.
Gemiye bir ziyaretçi, belki de
Güverteler gövdenin üzerine çıkıyor, tüm varlığın en üst bölmesi
Bir resepsiyon salonu olarak donatıldı, ortasında
Çeşme bir çiçek yatağından yükselir.  Geminin bu kısmı
deniz seviyesinin kırk metre yukarısında.  Daire lüks bir şekilde
XVI. Louis saltanatı tarzında atandı.  Çizim odası
Kırım tartarında eşit görkemli bir tarzda döşenmiş
stil; Ancak İmparatorluk dairelerinin geri kalanı daha basit bir sırada
dekorasyon.  Hunilerin arkasında başka bir güverte evi var
Kaptanın mahalleleri ve Grand Duke Constantine için odaları.  BT
Böylece _livadia_ kelimenin tam anlamıyla yüzen bir saray olduğu görülecektir.
Oppispous'un neredeyse doğu sevgisiyle donatılmış ve dekore edilmiş
Rusları insan olarak karakterize eden sergileyin.

_Livadia_'nın döşendiği üç vidanın tamamı tamamen
suya batırılmış-yapımında başka bir yenilik
gemi.  Bu vidalardan biri veya iki tanesi ciddi yaralanmaya maruz kalabilir ve
Gemi hala yönetilebilir.

Bir zanaatın lansmanının bir keresinde çok muhteşem ve
Çok meraklı, çok fazla ilgi ve heyecana neden olmalıydı
gerçekleştiği mahalle.  Seçkin bir şirket tanık oldu
Tören, Clyde Nehri'nin kıyılarını kaplayan kalabalık
10.000 numaralı.  Üç rahip tarafından kısa bir hizmet yürütüldü.
Yunan kilisesi ve geminin yayları daha sonra kutsal serpildi
su.  Bu törenin sona ermesinden sonra yat onu aldı
Hamilton Düşesi'nden isim ve daha sonra başlatıldı.  Lansman
tam bir başarıydı, _livadia_ suyu cesur tarzda alıyor,
Görev, sıradan zorluklardan daha fazlası olmasına rağmen
geminin omurgasız dibinin büyük genişliğinin durumu
Üstesinden gelinecek sürtünmeyi çok artırdı. Öğle yemeğinde
günün işlemlerini sonuçlandırdı, Başkan Bay Pearce,
Yaşlı ve Şirket firmasını temsil etti, prensibi belirtti
_livadia_ binasında benimsenen muhtemelen daha kullanışlı olurdu
Tüccar gemilerinden daha savaş gemileri söz konusu olduğunda, ancak bu inşaatçılar
ikincisinin inşaatından da değerli ipuçları elde edebilir
yeni gemi.  Bunun durumun henüz böyle olup olmayacağı
göstermek.

Son zamanlarda bir İskandinav savaş gemisinin en ilginç keşfi
Norveç'teki Sandefjord'da.  Gemi, şüphesiz olabilir,
Bu müthiş Korsanların, Norsemen'in eskiden olduğu türden
Harry on yüz yıl önce Büyük Britanya ve Fransa kıyılarında.  BT
yere gömüldü ve mezar gibi görünüyor
Muhtemelen birçok zamana sahip olan bazı harika Viking Chieftain
İçinde daha az savaş benzeri ve güçlü bir miktar teröre ve zarar
komşu.

Gemi alışılmadık derecede büyük ve çok donanımlı.  Uzunluğu
yaklaşık yetmiş beş feet; ve yelkenler, arma, bir dizi kalkan ve
Gemide diğer savaş enstrümanları bulundu.



Bölüm on dört.

"Büyük Doğu".

_Great Eastern_ Steamship sekizinci olarak kabul edilmeyi hak ediyor
Dünyanın harikası, tüm sorunun ötesinde.  Şu anda açıkta
Dünyanın en büyük gemisi ve en muhteşem yaratılıştır.
Denizde piyasaya sürülen deniz mimarisi.

Bu ilginç geminin aşağıdaki hesabının maddesi
esas olarak The Times ve The Illustrated London News'ten toplandı
1859, _Great Eastern_'in başlatıldığı yıl ve
Sahiplerin izniyle satılan broşür.

_Great Eastern_, Hint ve Avustralya rotası için tasarlandı.
İyi Umut Paflığı.  Buhardaki büyük deneyimin sonucu
Navigasyon, geminin boyutunun (buhar kullanıldığında),
Yolculuğun uzunluğu ile orantılı olmalıdır.  Bay Brunel,
Bu canavar gemisi dehası ve azimine yetenekli mühendis
Bu prensip üzerinde hareket eden varlığına borçlu, yolculuğun
Avustralya'ya ve geri 22.500 mil-22.500 tonluk bir gemi
yük, (veya buğulanacak her mil için bir ton yük),
inşa edilebilir, tüm yolculuk için yakıt taşıyabilir,
Muazzam masraflara maruz kalmadan, böyle bir kömür temin etmek imkansız
ara bağlantı noktalarında bir gemi.

Doğu Steam Navigasyon Şirketi, Herkül Çalışmasını üstlendi.  .
Toplam inşaat maliyetinin 804.522 pound olduğu tahmin edilmektedir.  Bay Brunel
Tasarımları hazırladı.  Bankalarda bir yer seçildi
Thames, Millwall'daki şirketin bina bahçesinde ve
Bay Scott Russell tarafından belirlenen çizgilerde bina başladı.
1 Mayıs 1854.

Bu harikaların düzenlemelerinin ve inşasının her dakika detayı
Dünya ilgi ile doludur.  Sadece zeminin hazırlanması
Muazzam ağırlığının, erkeklerin zihinlerini doldurmak için hesaplandı.
şaşkınlık.  Destekleri ve iskeleleri ve
Nihayetinde başlatıldı, mühendislerinin becerisini daha da fazla vergilendirdi
İnşaatından daha.  Çok bir atölye kasabası, dökümhaneler ve dövmeler
gövdesinin etrafında olmak için fırladı; Ve bu yükselirken, yürüyerek, ayaktan
devasa oranları, çevredeki yapılar düştü
önemsizlik ve meşgul olan yoğun nüfus ona kümelenmiş
Orman ağaçlarının bir secde hükümdarındaki karıncalar gibi.

_Great Eastern_'in gövdesi tamamen demirden yapılmıştır ve 680
ayak uzunluğunda, 83 feet genişliğinde ve omurgadan 60 feet yüksekliğinde
güverte.  Enine 60'ın on ayrı bölmesine bölünür
her biri, dökme başlarla mükemmel bir şekilde su geçirdi,
İkinci güverteden daha düşük olan açıklıklar; İki boylamsalken
36 feet arayla demir duvarları, 350 feet uzunluğunun
gemi. Zihin, bunların büyüklüğünü daha iyi fark edecektir
_Great Eastern_'in büyüklüğünün altı katı olduğunu eklersek, boyutlar
Wellington Dükü Battle gemisi gemisi, uzunluğunun daha fazla
Anıtın yüksekliğinin üç katı, genişliği eşittir
Pall Alışveriş Merkezi'nin genişliği ve güvertenin etrafındaki bir gezinti, bir yürüyüş sağlar.
Çeyrek milden fazla.

Düzgün bir şekilde denilen bir omurga yoktur, ancak onun yerine düz bir omurga plakası
yaklaşık iki metre genişliğinde ve bir inç kalınlığında, tüm
STEM'den Stern'e uzunluk.  Bu, geri kalanın üzerinde olduğu temeldir
Yetiştirilmiş, tabaklar ve kirişler.  Onu oluşturan demir tabaklar
Plan, inç kalınlığın dörtte üçüdür.  Su işaretine kadar
Gövde iç ve dış bir cilt, iki ayak on inç ile inşa edilmiştir
Ayrı, her iki deriye de üç çeyrek inç plakalardan yapılmıştır,
tabakların bir inç kalınlığında olduğu yer; Ve bunlar arasında
Altı metrelik aralıklar, bağlanan demir plakaların yatay ağlarını çalıştırın
İki derme birlikte ve bu nedenle alt kısmının
Gövde iki metre on inç kalınlığındadır.

Bu inşaat modu, geminin güvenliğine maddi olarak katkıda bulunur;
çünkü denizde bir çarpışma durumunda, dış cilt delinmiş olabilir
içi bozulmadan kalabilir.  Bu alan da herhangi bir zamanda olabilir
su ile doldurulmuş ve dolayısıyla balast, 2500 tona kadar
elde edildi.

Geminin büyüklüğü ve ağırlığı hakkında bazı fikirler oluşturulabilir.
her demir plakanın bir tonun üçte olduğu gerçeği ve
Yüz demir perçin ile tutturuldu.  Bunlardan otuz bin
Yapısında plakalar ve üç milyon perçin kullanıldı.  .
Bu perçinlerin sabitlenmesi, birçok meraklı operasyondan biriydi
bina sırasında gerçekleştirildi.  Perçinleyen adamlar düzenlendi
çeteler, her çete iki perçin, bir tutucu ve üç
çocuklar.  Ateşte veya portatif dövmeye iki erkek konuşlandı ve bir
Tutucu ile.  Bu çocuğun görevi kırmızı-sıcak perçin almaktı
Forge'daki çocuktan aykırı ile ve deliğe yerleştirin
Resepsiyonuna yönelik, bir inç çıkıntılı nokta.  .
Tutucu hemen ağır çekiçini başının başına yerleştirdi.
perçin ve iki perçin saldırdı.
deliğin tezgahı olana kadar alternatif darbelerle ön
doldurulmuş, daha sonra çıkıntı yapan kafa ile pürüzsüz kesildi
Plaka, bir dakika işgal eden tüm operasyon.  Perçinlenirken
Geminin çift bir kısmı sahibi ve oğlu mutlaka
tüplerin iç kısmı ve bütün gün dar olarak geçti
Karşılaştırmalı karanlıkta (iki metre on inç genişliğinde) arasındaki boşluk,
sadece tek bir daldırma mumunun sağladığı parıltıya sahip olmak ve
Perçinlerin sağır edici darbelerinin hemen altında.

_Great Eastern_'in _deck_, plandan sonra iki çift veya hücreseldir.
Britannia Tübüler Köprüsü.  Üst güverte sifonlu ve temizlenir
STEM'den Stern'e ve Dörtlü Olan O, STEM'den yukarı ve aşağı döner
Stern'e bir mil yukarı doğru yürür.  Bu güvertenin gücü öyle
Gemi iki ekstremitesi tarafından alınmışsa, hepsi
Kargo, yolcular, kömürler ve gemideki hükümleri devam edecek
bütün.  Güverte tik tarama ile kaplanmıştır ve
Savaş adamı beyazlığına planlanmış ve ovuldu.  Sap başı ipin bile
Son, muazzam genişliğinin ürettiği harika etkiyi kırıyor.  O
Yelken kesicilerinin büyüklüğünde küçük tekneler filosu,
DAVITS'de, her iki tarafta on.  Altı direk ve beş huni var.
Üç merkez kare sıralı direk demirdir.  Bay tarafından yapıldı
Finch of Chepstow ve türdeki direklerin en iyi örneğidir
bu şimdiye kadar üretildi.  Her biri içi boş ferforje yapılır
aynı diyaframlarla içeride güçlendirilmiş sekiz metre uzunluklar
malzeme. Eklemler arasında, birbirine cıvatalandıkları için yerleştirildi
Bir yay ve yüzdürme sağlayan bir vulkanize Hindistan-kauçuk pedi
tüm spar ahşaptan daha büyükken, aynı zamanda hepsini korur
demirin gücü.  Diğer direkler odundan yapılmıştır ve
Yayılabilecek tuval 6500 metrekareden az değildir.  Güvertede
her biri bir çift çalışan dört küçük buharlı vinç veya motor
geminin her iki tarafında vinçler; Ve bu beş bin ton ile
Kömürler yirmi dört saat içinde gemiye çekilebilir.

_Engines_ ve kazanlar muazzam güç ve büyüklüktedir.  Var
hem vidalı hem de kürek motorları, eski
6500 beygir gücü, ikincisi 5000'e. On kazan ve bir
yüz on iki fırın.  Tarafından yapılan kürek motorları
Messrs Scott Russell ve Company, yaklaşık 40 feet yüksekliğinde.  Her biri
Silindir yaklaşık 28 ton ağırlığındadır ve her kürek çarkı 58 metre
çapı veya Astley sirkindeki halkadan çok daha büyük.  .
vida motorları Messrs Watt ve Company tarafından üretildi.
Birmingham.  84 inç çapında dört silindir ve 4
ayak inme.  Vida pervanesi 24 feet çapında ve 37 feet
saha; ve motor şaftı 160 feet uzunluğunda veya 12 feet daha uzun
York Dükü sütununun yüksekliği.  Kürekler ve vida, ne zaman
En yüksek sahalarında birlikte çalışmak, 11.500'e eşit bir kuvvet uygulayın
tüm pamuk değirmenlerini sürmek için yeterli olan beygir gücü
Manchester!  Bu gücü üretmek için kömür tüketimi tahmin ediliyor
günde yaklaşık 250 ton.

Bu motorların yanı sıra,
Kazanlara su pompalamak vb.

_Great Eastern_'deki yolcu konaklaması çok kapsamlıdır.
yani, 2000'den 4000 ikinci sınıfa ve yaklaşık 1200'e kadar 800 birinci sınıf
üçüncü sınıf yolcular; Ya da tek başına birlikler alınırsa,
10.000 erkeği barındırın.

_Saloons_ en ayrıntılı ve maliyetli bir şekilde yerleştirilmiştir.
Baş Salon muhteşem bir şekilde döşenmiştir.  Söyleniyor
Sadece bu daire için aynalar, yaldızlanma, halı ve ipek perdeler
3000 liraya mal oldu.  Rıhtımlarda, elbette,
Bu tür pahalı dekorasyon, ancak armatürler iyi ve
yeterince lüks.  Yürüyüşler üç sınıfta düzenlenmiştir:
Altı veya sekiz partiler için ve bunlar büyük odalardır; bunlar için
dört partiler; ve geri kalanı her zamanki çift kabin tarzında.  Tüm
çok geniş, kabinler giderken-çok yüce, iyi aydınlatılmış ve
dış taraflar aşırı derecede iyi havalandırılmıştır.  Alt güverte rıhtımlar
daha büyük, daha yüce ve üstte olanlardan daha ferahtır.
Buradaki hem rıhtımlar hem de salonlar aslında neredeyse gereksiz yere yüksek,
açıkta yaklaşık on beş feet var.  Mutfaklar, kiler,
ve heykellerin hepsi aynı kapsamlı ölçekte ve hepsiyle donatılmış
Birinci sınıf otellerin büyük mutfak gereksinimleri.  Buz evi
100 ton buz tutar; ve yüce şarap tonsları-
gerçekler-bir oporto için iyi bir yük oluşturacak kadar şarap içeriyor
tüccar.

_Miscellanea _.-- _Great Eastern_ (yirmi
sayı), her biri 100 feet uzunluğunda, 16 olmak üzere iki küçük vidalı seper taşır
Ayaklar geniş, 120 ton yük ve 40 beygir gücü,
Kürek kutuları.

Kaptanın sesi yayın yarısında duyulamadığı için
Antik konuşan trumpet'in yardımı, bu enstrüman yerini alıyor
_semaphore_ gündüz sinyalleri ve _coloured_ lambalar geceleri; .
_Elektrik Telegraph_, motor odalarıyla bağlantılı olarak da kullanılır.
On _anchors_, dördü Trotman'ın patentidir, tartı
her biri yedi ton.  _Cables_ her biri 400 kulaç uzunluğundadır ve
Birleşik ağırlık 100 ton.  _Great Eastern_'in _tonnage_
18.500 ton kayıt ve 22.500 ton inşaatçının ölçümü. _Crew_
İlk başta on üç subay, on yedi mühendis, bir
yelken-usta ve bir takipçi, dört yüz adam ve iki veya üç
Cerrahlar, hepsi merhum Kaptan W. Harrison'un komutası altında,
(eski adıyla Cunard hattı).

Bu Leviathan'ın _launch_ en zorlu bir girişimdi ve
iten güçlü hidrolik koçlarla gerçekleştirildi
Gemi lansman "yolları".  Gemi iki devasa kaldı
beşik ve eğimli uçağın yanına doğru zorlandı,
nehirde yüzdü.  Ustaca çelişkilerin bir komplikasyonu ile
Yavaşça ilerleyecek şekilde büyük gemi inişinde düzenlendi ve
düzenli olarak yollardan aşağı.  Birkaç başarısız girişimde bulunuldu.
onu başlat ve hidrolik koçların birçoğu kırıldı
yaşlı Peder Thames'in koynunda; Ve sadece bu operasyonun maliyeti
yaklaşık 100.000 pound olduğu söyleniyor.

Motorların _Trial'ı, hem vida hem de kürek, gerçekleşti.
8 Ağustos 1859'da ilk kez, geminin tamamlanması
gemideki bir ziyafetle kutlandı.  İlk hareketi
Kürek motorlarının devasa krankları ve silindirleri tam olarak yapıldı
Yarım dükmede, büyük kitleler yavaşça yükselip düştüğünde
Greenwich teknesinin motorları olarak gürültülü bir şekilde, ancak
Neredeyse karşı konulmaz bir güç gibi görünen devrimler.  Oradaydı
Gürültü yok, titreşim yok, ne de en ufak ısıtma belirtisi.  .
muazzam demir işleri çerçevesi bir kerede hayat ve harekete fırladı
Her çubuk ve krank son onda çalışmış gibi kolay
yıllar.

_Great Eastern_'in _Trial Trip_, heyecanlı bir olaydı
Krallığın her yerinde yoğun ilgi.  İlk kez attı
Çarşamba sabahı (7 Eylül) demirlemeleri ve
Nore Perşembe günü, geçmeden önce geceye demir attı
deniz.  Cuma sabahı, dokuzdan sonra on dakika sonra,
İlk tuzlu yolculuk.  Aşırı istikrarın bir inancı
Gemi, herkesi hızlı bir şekilde ele geçirmiş olmalı.  Yoktu
Her türlü algılanabilir hareket.  Dev gemi hızlı bir şekilde çevriliydi
Yatlar, römorkörler, balık tutma-sandıkları ve gerçekten de bir temsilci tarafından
Nore'da yaygın olan hemen hemen her tür gemi.  Bunlar
sınırlı yelken güçlerinin yapacağı kadar ona eşlik etti
izin vermek.  Keskin fırtınalar ve doğrama denizi olmasına rağmen neredeyse hepsi
Yolculuk boyunca, en ufak bir rahatsızlık, herhangi biri tarafından hissedilmedi
Ziyaretçiler, yolcuların daha adil kısmı arasında bile.  .
Başlamak için oldukça iyi olan sabah aniden bulutlandı ve
Değişen fırtınalar şiddette arttı.  Squally durumu olsa da
Hava, gemideki herkesin zevkini sönümledi, ancak bir
geminin mülklerini deneme fırsatı, şimdi kürek altında
vida gibi; Ve Bay Scott Russell'ın ve hepsinin gemide
iyi bir rüzgar gale ile tanışmak için.  Ilımlı bir hesaplamada, mesafe
Güverteden suya kırk fitten çok daha az olamazken
Gemi yaklaşık yedi yüz feet uzunluğundadır.  Bu alan,
kurs, rüzgarın kuvvetine muazzam bir yüzey sunun ve oluştu
Etkisi ile ilgili önemli tartışma konusu
Denizdeki nitelikleri.  Gemi, sanki sert ve sabitti
Hala Köpek Adası'ndaki beşiklerinde kaldı ve kursu
Sakin ve gerçek bir kapıcı rüzgar olmadan bir göldeymiş gibi.

Yolculuğun bir bölümünde on dokuz mil buğuladığı söyleniyor
bir saat.

_Explosion _.-gemi folkestone'u geçene kadar iyi gitti.
Yolcuların çoğunluğu iken yaklaşık yarıya beş saat
güvertede ve birkaç beyefendi sadece yemek salonunda kaldı,
muazzam bir patlama meydana geldi ve kırılmış bir anlık duşta
cam ve odun ve demir parçaları,
tavan ışığı.  Kabinde olanlar güverteye koştu. Gemi hala
ileriye basmak; Her iki uçta da hepsi hala ve terk edildi,
Merkezin hepsi duman, ateş, buhar ve karışıklıktı.  Büyük huni,
Sekiz ton ağırlık, sanki bir harçtan gibi vurulmuştu ve
Güverte iki parça halinde kırıldı.  Geminin tüm merkezi gibi görünüyordu
Sadece bir geniş uçurum ve ondan buhar, toz ve
Beze çeken çatışmalara benzeyen bir şey.  Kaptan Harrison
bu korkunç vesileyle asil davrandı.  Üzerinde duruyordu
köprü tepesi, binnacle'a bakarak ve duyduğu anda
rapor ve yıkıcı duş hala hızlı düşerken,
güverteye atladı ve bayanlara derhal iniş emretti
Salon, hepsinin orada olduğu gibi,
Önceki akşam.  Ama erkeklerin çoğu paniğe kapılmıştı ve
Zaten patlamadan uzaklaştı.  Aptal bir yolcu yetiştirmişti
"Tekneler" çığlığı ve bazı denizciler tarafından desteklenen çılgınca
Onları hayal kırıklığına uğratmaya çalışmak.  Bir anda hepsi kaybolurdu;
Çünkü teknelere doğru acele olurdu ve yüzlerce kişi olurdu
boğuldu, asil gemi kesin olarak bırakılırdı
yıkım.  Ama kaptanın sesi bir trompet gibi duyuldu,
"Erkekler, görevinize; memurlara, gönderilerinize; bana bir
ip ve altı adam beni takip etsin! "Bu kısa adresin etkisi
elektrik.  Bir anda ipi salonun içine kaydırmıştı,
onu cesur tekne kartı Hawkins ve altı gönüllü değildi
Uzun süredir devam eden umut için istedim.  Birbiri ardına açıldı
yaldızlı paneller; Ama muhteşem daire vardı, sadece iki
Sakinleri,-Küçük kızı Edith ve evcil köpeği.  Bu
Kendi çocuğunun bu yüzden olması gerektiğine dair cesaretinin ödülü
Bu yüzden provatik olarak kurtarıldı.  Ama o zaman bile bir an için onu kaybetmedi
öz -omomand.  Çocuğu kapmak ve bir bakışla bunu görmek
Zararsızdı, diye bağırdı, "Onu güverteye geçir; var
Aranacak daha fazla oda. "Bu şekilde hızla hareket etti, ama
serin bir şekilde ve tatmin olana kadar tekrar güverteye geri dönmedi
Kendisi bekar bir kadının yanamadığı, buharda bulunmadığı,
boğucu oda.  Takip eden samimi arkadaşı Bay Trotman
Hemen hemen aşağı indi, bir yığın altında zayıf kucak köpeği inlediğini buldu
ve onu küçük metresine geri yüklemenin araçlarıydı.

Muhteşem salon, yırtık ve parçalanmış bir mobilya kütlesiydi,
aynalar ve süs eşyaları.  Yolcular bu daireye ertelenmiş olsaydı
Akşam yemeğinden sonra, güvertede değil, sonuçlar
berbat.

Bir tanık, yıkım sahnesini aşağıdaki gibi tanımlar:-

"Huninin örtüsünü oluşturan aynalar
Çok fazla yaramazlık nedeni tam anlamıyla atomlara çarptı ve büyük
Kırık camın parçaları güverte üzerine fırlatıldı, uzun bir mesafe kıç
raket tekerlekleri.  Desteklenen süs bronz sütunları
Yaldızlı kornişler ve ayrıntılı süsleme, ya vuruldu
veya en fantastik şekillere bükülmüş; Döşeme,
Üç inçlik tahtalar, birkaç yerde yükseldi; önde gelen gangways
Yanlardaki uyku kabinlerine vuruldu; Korkuluklar
Gitti ve zarif halı bir kaosun altında gizlenmişti
Finery.  Kütüphanenin raflarındaki kitaplar hareketsiz kaldı;
Piyano bir tarafa atıldı; ve zemin büyük bir ayak gösterdi
ve kiralık chasms, içinde hala daha büyük harabe görülebilir
Alt kabin.  Salonun veya çizim odasının altında
elbette, aynı huni tarafından geçilen alt güverte
yukarıdaki.  Bu ferah salonların her iki tarafında küçüktü
uyku kabin bloklarına yol açan merdivenler, bunlardan neredeyse biri
Birkaç saat sonra iki veya daha fazla sakinleri olmadan olurdu
akşam. Şimdi bir kart evi gibi havaya uçtular.  .
İçerdikleri mobilyalar, çıkık sandalyelerin yığınları oluşturdu ve
yıkama durakları ve havzalar; Kapılar menteşeleri dışındaydı, bölümler
dışa doğru zorlandılar, onlara giden merdivenlerin aranması gerekiyordu
Alt salonda yığın halinde uzanan kıymıklar ve kırık ahşap. "

Stoke deliklerinde çalışan ve
Fırınlar bu felaketin hastasıydı.  Olduğuna inanmak
Kazalar patlamıştı, tüm vücudunun korkuları eğlendirildi
Kürek motorlarına katılan stokerler ve mühendisler öldürüldü.  Bay
Trotman diğer kazanlarla iletişim kurarak hava şaftından aşağı indi.
Fırınların ışığıyla hareket eden birkaç adam, o
iyi olup olmadıklarını sordu ve bunlardan gönderilen yanıt
Geminin en düşük derinlikleri, "şu anda tamam, ama bilmiyoruz
ne kadar sürer. "Sessiz kalmaları ve bulundukları yerde kalmaları söylendi;
Güvertede hiçbir hizmeti olamazlardı ve her şey yolunda olurdu
dakikalar.  Cesur arkadaşlar ateşli fırınları tarafından kaldı
Kararlı iyi niyet.  İtfaiyeciler, diğer setin
KAZANLAR Çok farklı bir sahne gerçekleşiyordu.  Halatlar atıldı
Aşağı ve tek tek yaralı, kanama ve şaşırtıcı erkekler çizildi
Yukarı, Siyahları, Haşlanmış ile Korkunç Bir Kontrast oluşturan Yüzleri
uzuvlarının ve bedenlerinin kısımları.  Erkekler kıç olarak alındı
hastane ve kabinlerin ve battaniyelerin atıldığı kabinlere
onlara.

Bu fakir arkadaşlardan iki veya üçü neredeyse değilse de güverteye doğru yürüdü
Oldukça yardımsız.  Onların yönü kendi masalını anlattı ve
Daha önce hiç görülen patlamış erkekler bir bakışta bilemeyebilirdi
yaşamak için sadece iki veya üç saat vardı.  Duman tarafından üremediğinde veya
Küller, tuhaf parlak, yüzün yumuşak beyazlığı, eller veya
Meme, bir kerede cildin, kesintisiz olsa da, aslında
Buhar tarafından kaynatıldı.  Bir adam yürüdü ve oldukça bilinçsiz görünüyordu
uyluklarının eti, (büyük olasılıkla
fırın), derin deliklerde yakıldı.  Ona gelen birine
Yardım sessizce dedi ki, "Ben iyiyim. Başkaları daha da kötüsü var
benden; Git ve onlara bak. "Bu zavallı adam ilk öldü.
Bir kerede görüldü, ancak pek çok umut var, olmasa da
Çoğunluğu, on iki sayı olan hastaların.  Çoğu
Çok huzursuz görünüyordu ve neredeyse değilse, çılgınca; Ama birkaç
Yaralanmaları daha hemen ölümcül olmayacak olanlar
sessiz, yarı bilinçsiz veya en çok sadece örtülmesini istiyor, sanki
Soğuk hissettiler.  Bu ikincisi için herkes hiçbir şey bilmiyordu
Aslında, o zaman ölüyorlardı.

Patlama, birinin dibinin etrafındaki çift kasada meydana gelmişti
hunilerin.  Bunu minik olarak tanımlayacak alanımız yok ve
genel okuyucu açıklama, verilseydi, az olur
anlaşıldı; Ancak makine parçasının
acınacak kaza daha önce güçlü bir şekilde kınanmıştı
Yetkili hakimlerin şartları ve hiç şüphe yok ki
Huninin etrafında muhafaza asla orada olmamalı.

Felaketten sonra, _Great Eastern_,
Patlamanın gücü yeterli olmasına rağmen hiçbir şey olmamıştı
başka bir gemiyi dibe göndermiş.  Hasar tahmin edildi
5000 pound.  10'da Portland'a geldi ve orada kaldı
bir süre onarım geçiriyor.  Daha sonra duruşmasına devam etti
10 Ekim'de geldiği Holyhead'e seyahat.  Sonuçlar
Elbette kaza hariç, duruşmanın çoğu
tatmin edici.  Dezavantajlı koşullar altındaki hızı
İyi ve motorları takdire şayan çalışmıştı.  Bir Gale Baş Rüzgarına Karşı
Liman gibi istikrarlı bir şekilde gitti, ama rüzgar a-kirişiyle
önemli ölçüde yuvarlandı. Tamamen iyi bir neden vardı
_Great Eastern_, en sıcak olan sanguine beklentilerini yerine getirecekti
hayranlar.

Deneme gezisinin devamı hakkında aşağıdaki açıklama
_Times_'den toplandığı gibi Portland'dan Holyhead'e
İlginç:-Buhar bittiğinde ve hepsi başlamaya hazır
Portland, mürettebat, çapayı yükseltmek için ileri gönderildi.  Seksen Adam
_Great Eastern_'i demirlemelerine kadar sürüklemek için yeterli.
Ancak çapayı yerden çıkarmak o kadar kolay değildi
yönetildi; Ve denizciler tarafından bilinen tüm müzikal kaynaklara kadar değildi
Böyle durumlarda, inatçı bir tutuşun
Tide ile yavaş bir sürüklenme gösterildiğinde Trotman'ın patenti serbest bırakıldı.
Büyük geminin tekrar serbest bırakıldığını.  Başka bir dakika içinde
Bağırma, karışıklık veya acele ve her türlü acele ve
100 tonluk bir coaster tarafından yapılmış, gemide hafif bir titreşim,
İnce köpük astern, vidalı motorların iş başında olduğunu ve
Gemi bir kez daha devam ediyor.  Böyle bir kolaylıkla, böyle mükemmel
sessizlik ve iyi düzen, her şey başarıldı,
Ara sıra yatlardan ve vapurlardan tezahürat yapmak neredeyse ilk
Deneme gezisinin başladığı gemilere verilen jeton.  Bir
Çeyrek dörtten gemideki "yolu" hızlıydı; Başı döndü
Bir zevk-tekne yapmak gibi; Ve geminin çok az işareti verildi
Buharlı olmak, sanki dalgakıran almış gibi görünüyordu
Adrift ve yavaş yavaş geçmişti, canavar gemisi
Mavi dalgaları gerçekten henüz gördüğümüz bir kuvvetle yarıyor
Direnecek veya kontrol etmek için rüzgar veya deniz yok.  Doğrudan çapa avlandı,
Yüzbaşı Harrison her iki motorla da buharda buhar için geçti
kolayca ve tekerlekler ilk başta yavaşça devrimlerine başladı, ama
yine de asla olduğu gibi suya köpük izlemek
Deptford'dan Nore'a ilk başlangıçta yapıldı.  Katılımı
Küreklerin çalışmasından elde edilen hızı ilk başta hafif ama hafifti; hiç değil
Ancak güç istemek, ama sadece her iki motorun
yavaş çalışmayı emretti ve büyük gemiyi itmesine rağmen
On bir düğüm gibi bir şey, gerçekten belirtilmiştir
yarı hız.

Portland'dan ayrılırken, çok yuvarlak bir dönüş yapmak gerekiyordu
Kökeni terk etmek, sancak yayında tam olarak küçüktü
Bir geminin iskeletine benzeyen ve
En uygun ve en uygun ve
"Karmakarışıkların" önemli adı.  Bunun içinde uzun ve bulanık bir
Portland yarışının koştuğu ve derin bir
Yuvarlanan şişme, Biscay Körfezi gibi düşük ölçekte, yuvarlanmaya devam etti
ve yüksek, gaunt'a karşı kar kaymaları gibi sprey içine girmek
Uçurumlar.  Ancak, düşük yeşilin gerçek izlemesini gerektirmedi
kıyıya karşı görünen su höyükleri, herkesi ikna etmek için
Gemide _Great Eastern_ denizde.  Sonsuz rahatlamaya
Ve tüm yolcuların rahatlığı, gemi akıl yürütmeye başladı,
ve tutarlı bir şekilde olabileceği kadar başka bir gemi gibi davranmak
onun büyüklüğü.  Şu anda yuvarlandığını söylemek çok fazla olurdu; ne zaman
_Great Eastern_ Rolls, eğer rulo yaparsa, gezginler güvenebilir
O tuhaf okyanus tarzında bir şeyler başardığında
Navigasyon onun kütlesi ile orantılı olarak; Ama kesin olan bir şey var ...
olduğunu göstermek için yeterince yandan diğer yana gittiğini
suyun hareketine duyarlı ve eğer ohalese
Bir ışın denizi boyunca, muhtemelen bir vasiyetle hareket etmesi muhtemeldir.
yavaş ve kolay.

Yarım buhardan biraz daha fazla önemli bir süre için devam etmek,
_Great Eastern_ ortalama on üç knottan fazla (on beş mil),
bir saat.  Geminin ilerlemesinin hızına ilişkin en iyi rehber
Hızlı sarkan gemileri geçme ve elden geçirme şekli
vapurlar. Şu anda neredeyse tüm şişme sona ermişti ve canavar
Gemi, taklit dalgaları olan ve daha az bırakarak ne kadar acele ediyordu
Bir Gravesend teknesi tarafından Thames'te neden olduğundan daha suları uyandırın.
İlerlemesi ile ilgili tek tuhaflık, üç farklı çizgiydi.
Vida ve küreklerin yaptığı ve uzanan köpüklü su
Açık ay ışığında geniş bir otoyol gibi, sanki _great gibi görünüyordu
Eastern_ amacını yerine getirmişti ve denizi gerçekten köprülemişti.

Küreklerin kolayca çalışma şeklinin önemli bir kısmı için
dokuzdan ona ve vida otuz iki ila otuz dört
dakikada devrimler.  Çoğu okuyucuya daha iyi bir fikir verecektir
Motorların büyüklüğünün ve hızının muazzam doğası
Kolayca, on devirde, kürek tekerleklerinin
dakikada 1600 feet gibi bir şeyde sudan geçti ve
Vida 2500'de döndü. Bunu başarırken
Her iki motor için günde 250 tonluk yakıt, belirtilen
5000 atın üzerinde güç-kürekler için yaklaşık 2000 at ve
Vida için 3500'den biraz fazla.  Tam olarak gitmesini sağlamak için
Bununla birlikte, bu gibi durumlar altında, büyük geminin
Kıç tarafından gerçekten ondan en az on sekiz inç daha fazla
vida bıçaklarının bir ayağından daha azı sudan çıkmadı,
Ve güç kayması veya kaybı elbette çok büyüktü.  Sahilden
Cornwall'dan, şişme onun çok önemli ölçüde yuvarlanmasına neden oldu.
Uzun şişmenin A ışını idi.

Bundan kısa bir süre sonra sancak yayının altında küçük bir brig görüldü.  Gibi
Bu küçük bardak altlıklarıyla olağan, ışık göstermiyordu ve hayır
gözetleme ve ama büyük olanda uygulanan endişeli uyanıklık için
Gemi, brig iki dakika içinde dalgaların altında olacaktı.  O
Kaçış yeterince dardı ve anında durma durumundan başka bir şey yok
Motorlar ve aslında vidayı tersine çeviren onu Swift'ten kurtardı
yıkım.  Yirmi içinde sancak raketinin altından sürüklendi
Yards-Kaptan Harrison'un onunla konuşmasını sağlayacak kadar yakın
usta ve navigasyon tarzı hakkında çok güçlü bir görüş ifade etmek
ve genel olarak davranışlar.

Gezinin kapanmasına doğru tüm ön ve kıç yelkenleri belirlendi.  .
Tuvalin geniş yayılmasına ve olağanüstü etkisine bak
üretilen, tekerlek evinde dururken ve uzun süren altına baktı
Kahverengi yelkenlerin manzarası en üst düzeyde uzandı ve
Bir yanardağın sürekli kükreme ile rüzgar neredeyse bir şeydi
tarif edilemez.  Hiçbir açıklama, adil bir fikir iletemez
Direklerin, yelkenlerin uzun, kırılmamış caddesinin meraklı etkisi ve
huniler,-böyle bir terim adil ise, bütün bir vapur sokağı gibi
uygulanabilir.

Tüm gezi boyunca gidiş oranı çok tatmin edici oldu.
Geminin kırılma isteğine izin vermek ve bunun sonucunda
hem vida hem de küreklere daldırma olmaması,
Bu veriler, gemideki tüm deniz yetkilileri tarafından,
Durum, gemi saatte on sekiz mil boyunca bağlı olabilir
Uzun bir yolculuk boyunca ve sadece buhar altında.  Güçlü ve
elverişli esinti bazen on sekiz düğüm veya daha fazlasını başaracak
Saatte yirmi bir milden fazla, şüphe etmek için bir neden yoktu.

_Great Eastern_'in maruz kaldığı diğer testlerin yanı sıra
O yılın 25 ve 26 Ekim'in korkunç fırtınası (1859)
hangi _royal charter_ düştü.  Limanda demirlemede uzanıyor
Bu fırtına sırasında Holyhead'in.  O kadar şiddetli ki büyük bir rol
Dalgamın yok edildi ve birkaç gemi içeri girdi
Liman, bazıları kıyıya sürülürken.  Bir saat boyunca büyük gemi
olması muhtemel olduğu kadar yıkıma yakındı.  Kurtuluşu,
Tanrı altında, Kaptan Harrison ve
Memurları. Tüm gale boyunca kaptan saatteydi,
sürüklenip sürüklenip buharı yukarıda tutmak
Bir an önce denize koymaya hazır.  Gale kükredi ve
tarif edilemez öfke ile donatma ile ıslık çaldı.  Kaptan, içinde
Güverteden geçmeye çalışmak, atıldı ve su geçirmez ceketi
kurdeleler için üflendi.  Kabin çatı pencereleri bir
fearful crash, the glass broken, and deluges of rain and spray poured
salonlara.  İki çapa düştü, biri yedi ton, diğeri
Üç, sırasıyla seksen ve altmış zincir kulübü ile; ama
Kemerin kötü olduğu biliniyordu ve Lee-Shore Rocky, dalgalar
kıvrılma ve liman içine kıvrılma, kabloları süzerek
en iyi ve kar çığları gibi kayalara karşı fırlamak.  Çizgi
Dalezandaki bu dalgalardan topçu kükremesi gibiydi.  Tüm
Bu sefer Kazan Suyunun sonundaki kırmızı ışık neşeyle parladı
Bir sprey kargaşasının ortasında.  Kereste işinin sonunda kitleler
Ve katı duvar yol verdi.  Gale en şiddetine yükseldi ve bir büyük
Bataklık geldi; Dalgamın üstünde yükseldi; düştü
Ve kırmızı ışık artık görülmedi.  Tehlike şimdi yakındı.  .
Kablolar daha fazlası olamazdı ve Gale artıyordu; Yani
Vida ayarlandı, ancak Kazandan Kereste Enkazı Faul
it and brought it to a dead-lock.  Sonra rüzgar daha fazla döndü
Kuzeydoğu, limana muazzam bir şişme gönderiyor ve
_Great Eastern_ yoğun bir şekilde dönmeye başladı.  Bu ekstremitede kürek
Motorlar devam etti ve gemi çapalarına getirildi,
daha iyiye düşmek amacıyla yetiştirilen
konum.  Şu anda diğer çapanın kablosu ayrıldı ve
Büyük gemi hızlı bir şekilde belirli yıkım görünen şeye doğru sürüklendi; Ancak
Ağır çapa bıraktı ve motorlar tam hızda açıldı.  O
Yuvarlak başı rüzgara salladı ve yetiştirildi.  Bu
Dönüş noktası.  Gale yavaş yavaş azaldı ve _great Eastern_
kurtarılırken, her şey onun etrafında kıyılar ve liman
enkazlar.

Gale'den sonra _Great Eastern_ dönüş yolculuğunda başladı
3'ün sabahı güvenliğe ulaştığı Southampton
Kasım.  Bunda, önceki deneyimlerinde olduğu gibi, güçlü gemi
İyi test edildi ve bir dereceye kadar iyi ve kötü noktaları kanıtlandı.  -Den
Ankrajların kaldırılmasına yardımcı olmak için buhar dişlisinin başını çekti,
Ve bırakmayı reddeden çapalardan biri yarıya kırıldı.  .
Kürek motorlarının kondansatörü çok küçük kanıtlanmış gibi görünüyor
Bu gezi.  Bir süre sert bir kafa rüzgârına ve denize karşı gitti.
şimdi büyük geminin forte olduğu biliniyor-mükemmel
kararlılık; Ama kanala girerken yavaşça yuvarlandı ama
Kesinlikle, sanki eğiliyormuş gibi-görkemli bir şekilde düşünmek
Atlantik'in gerçek şişmesi.  Burada da, bir dalga aslında onu aştı
Yükselen gövde ve bir kütle _green_ su içi gönderdi!  Ama onun rulosu
kendine özgü ve harika kolaydı.

Gemi saatte on sekiz knot yaptı.  Mükemmel komuta altındaydı
Dar ve karmaşık kanallarda bile ve çeşitli aksiliklerine rağmen
ve denemeler, bebeklik döneminin bu fırtınalı döneminden geçti
kredi.

_Disaster, Eylül 1861'de "Büyük Doğu'ya". Üç yaptıktan sonra
Sonuçta Amerika'ya, Büyük Doğu'ya başarılı yolculuklar
troubles, was beginning to establish her reputation, to confirm the
Arkadaşlarının umutları ve kötü olduğunda düşmanlarının mağaralarını susturma
Beşikten onun kısmı olan servet bir kez daha bunalmış
O ve salladı, eğer tamamen yok olmazsa, ona olan güven
Halkın eğlendirmek için gecikmiş bir şekilde başladığı yetenekler. Tespit etmek, gerçek durumundan daha zor bir şey yok
Vaka-suçluluk, kazara duruma atıfta bulunarak, doğasında var
veya tesadüfi zayıflık, ihmal, kaçınılmaz riskler vb.
Eylül ayında büyük gemiye olan bir felaket
1861. Ve hiçbir şey ona karar vermekten daha haksız olamazdı
Dakika ayrıntılarının tam bir bilgisi olmadan ve dahası
Bu tür ayrıntıları ve çeşitli bilgileri anlamak için oldukça adil kapasite
ilişkiler.  Verilen etkinliğin anlatısına devam etmeden önce
Bir yandan, tartışılabileceğini söyleyebiliriz.
Çok sayıda felaketinin ve talihsizliğinin kanıtladığı büyük inancı
Deniz navigasyonu için uygun olmadığını, diğer yandan
el, eşit derecede mantıklı bir şekilde, onun gerçeğinin
Bu kadar korkunç denemelerden geçtikten sonra, buffeted olsa da,
onun için son derece takıldığına dair güçlü varsayımsal kanıtlar
iş ve bu, sıradan koşullar ve _proper_ yönetimi altında,
İyi yapardı.  İçindeki başka herhangi bir geminin
Aynı fırtınaya maruz kalmış olsaydı batmıştı
durumlar_.  Akıllıca, diğer gemiler olmasına rağmen
aynı fırtınayı başarılı bir şekilde yıprandı, bunu yapmadılar
dümen ve dümen direkleri gitti, kaptanları ve mürettebatının bir parçası yeni
Onlara ve zincir kabloları, kabin mobilyaları ve diğer malzemeler
Bir nehir vapuruymuş gibi tamamen güvenli olmayan
Birkaç saatlik geziye başlayın.

10 Eylül Salı günü _Great Eastern_ Liverpool'dan ayrıldı
400 yolcu ve büyük olmasa da Amerika
kargo.  Yolcuların 100 ila 200'ü arasında rıhtımları işgal etti
ana kabinler; geri kalanları ara maddeyi işgal etti ve
Steerage kabin.

Her şey Perşembe gününe kadar, gemi içinde olduğu gibi
Tam buhar ve yelken, yaklaşık 280 mil kadar müthiş bir gale ile karşılaştı
Cape Clear'ın batısında ve en iyi denizciliğe rağmen başarısız oldu
Muazzam öfkeyle, her ikisini de süpüren fırtınanın üzerinden geçmek için
kürekler.  Eşzamanlı olarak dümen direğinin tepesi, bir çubuk demir on
çapı inç, aniden açıldı ve direksiyon dişlileri
Ayrıca taşınarak, büyük bir kütük gibi bir günlüğe girdi ve
deniz oluğu.  Perşembe akşamından Pazar günü saat ikiine kadar,
Bulgları neredeyse suya dokunuyor, engelli gibi yuvarlandı
Hulk, yolcular ve mürettebat her anı gideceğini bekliyor
aşağı.  Geminin çalışması ve yuvarlanması, bir andan bir anda,
Kabin ve salonların tüm mobilyalarını yerinden etti ve yok etti ve,
Parçalara kırdı, yolcuları kabin hakkında attı.
Üst güverteyi işgal eden her şey yıkandı ve büyük bir
Yolcuların bagajının bir kısmı yok edildi.  Yirmi ve
Birkaç bayan da dahil olmak üzere gemide bulunanların otuzunda uzuvları vardı
Ve kaburgalar, çok sayıda kesim ve çürük ile kırıldı.  Biri
İçinde iki inek bulunan inek kulübeleri, bayanlar kabinine yıkandı,
gemideki diğer şeylerle birlikte ve tarif edilemezliğe neden oldu
şaşkınlık ve karışıklık.

Pazar akşamı, iki günlük korkunç gerilimden sonra, geçici bir
Direksiyon dişlisi takıldı ve sıkıntısı ile engelli kap
Cork limanı için yapılan mürettebat, dokuz knotta vida ile buharda
saat.  Sıkıntı bayrağı saat üçte görüldü.
Salı öğleden sonra, eski Kinsale Başkanı ve H.M. gemi
_Advice_ Bir kerede yardımına buharlaştı ve onu bir içinde çekti
Cork Limanı'ndan Mil Mil, saat dokuz civarında. Bu felaketin genel bir taslağı-biri
geminin sadece olduğu durumdan daha dikkat çekici
Yakın zamanda Kurul Deniz Bakanlığı memurları tarafından araştırıldı
Ticaret, yeni güverteler ve diğer gereksinimler gerçekleştirildiğinde ve
15.000 pound maliyetle tamamlandı.

Grand Salon'daki fırtına sırasındaki sahne, ayrıntılı olarak açıklandığı gibi
Çeşitli yolcular tarafından kesinlikle müthişti.  Hiçbir mobilya
güvence altına alınmıştı ve Gale şiddetlendiğinde ve
Gemi arttı, büfeler, masalar, sandalyeler, tabureler, tabaklar,
kanepeler ve yolcular yandan korkutucu şiddetle fırlatıldı
karışık bir yığın tarafı.  Her ruloda üstte olduğu söylendiğinde
Kürek kutularının platformu denize batırılmış, gören herkes
_Great Eastern_'in yükselen tarafları, bazı anlayışlar oluşturabilir
Güvertelerin açısı ve çözülmemiş makalelerin isyanı
Gale'nin büyük bölümünde aşağıda devam etti.  Yıkım
evrenseldi.  Grand Salon'daki en büyük ayna,
On iki feet yüksekliğinde, bir beyefendi başlayan bir beyefendi tarafından parçalara ayrıldı
En başta.  Çok çürük ve kesilmiş olmasına rağmen, onun olduğunu söylemek garip
ciddi şekilde yaralanmadı.  Avizeler tavandan düştü ve
General Din'e düştüğünde yaptıkları kazalar.  Diğerinden biri
Aynalar büyük bir soba tarafından parçalandı.  Bazı yolcular kaçıyor
Yemek odasından demir balkonlara karşı atıldı, bu da
Baskı ile yol ve yanlarda cam döşemeye düşmek,
atomlara attı.  Aşağıdaki yıkımın gürültüsü ve kargaşası,
Yukarıdaki Tempest'in uluması ve spreyin kesilmesi ile birlikte
Güvertelerin üzerinde, bol akarsu içinde aktı
kabinler, bunlar dışında tam olarak tasarlanamayan bir sahne oluşturdu
tanık olan.

Güvertede, karışıklık eşit derecede büyük ve yıkıcıydı.  Çoğu
Tekneler taşındı.  Büyük zincir kablolar yandan
yan, gerçekten sürtünme ile parlak cilalanana kadar
Mürettebat için sürekli bir tehlike kaynağıydı.
görevleri.  Petrol tankları gevşedi ve bir
Zaman, üst kapaktan düştü.  Ve düşen iki inek
İnekleri bayanların kabinine indiğinde öldürüldü.
Şok şiddet.  Şef aşçı birine karşı fırladı
Kürek kutuları ve kendini kurtarmak için elini uzattıktan sonra bileğine sahipti
burkulmuş.  Daha sonra diğer tarafa doğru fırladı ve karşı çıktı
Yolda bir dikiş, bacağı üç yerde kırıldı.  Bir bayan
bir kaburga kırılmıştı; Başka bir omzunun yerinden çıktı; başka bir bilek.
Bunlar sadece fakir insanların ne olduğunu göstermek için seçilen örneklerdir
tabi tutuldu.  Yirmi iki kırık olduğu söyleniyor
tamamen, yolcular ve mürettebat arasında, sayısız kesim ve
çürükler.  Kabinler birkaç feet derinliğine kadar sular altında kaldı ve
Kırık mobilya eşyaları her yerde yüzdü.  Bagaj
güvence altına alınmayan bagaj odası,
gövdeler, kutular, değerler, vb.
Bölmenin kenarlarına karşı tamamen yok edildi-
Sandıkların deri küçük parçalara ayrılıyor.

Tüm bu korkunç sahne boyunca, yolcular bir veya
İki istisna, takdire şayan.  Bayanlar özellikle harika sergiledi
Cesaret-Onlara bağlı arzulara uygun olarak,
Kabinleri; Beyler sıralamak için ellerinden geleni yaptılar.  Üzerinde
Cuma günü, yukarı doğru bir tür komite veya polis gücü atadılar
Yirmi güçlü, geminin etrafına dönme görevini üstlendi,
Düzeni tutmak, bilgi taşımak ve güvence veren bayanlar ve
çocuklar. Direktör olarak adlandırılan bunlardan sadece dördü
Fırtına sırasında kaptanla konuşma ayrıcalığı-o zaman onu kurtarıyor
tekrarlanan ve durmaksızın sorgulamanın rahatsızlığından.

Mürettebat da görevlerini asil yaptı.  Kaptan Walker
sakinlik, cesaret ve iyi yargı ile; ve tenordan
Yolcular tarafından düzenlenen bir öfke toplantısında kararlar verildi
Limana döndükten sonra,
felakete atıfta bulunarak onu herhangi bir suçtan çıkardı.  Uydurma
Pazar günü başlayan geçici direksiyon dişlilerinden
Fırtına ılımlı, büyük bir zorluk ve tehlike çalışmasıydı.  Oldu
esas olarak iki adamın cesareti ve zekası ile başarılı oldu-john
Carroll ve Patrick Grant-bunun için gönüllü olan ve hayal kırıklığına uğrayan
hayatlarının yakın riskinde kıç üzerinde; Ve bir Amerikalı
Bir İnşaat Mühendisi olan beyefendi, Bay Towle, büyük yardım sağladı
İşi yönetme ve yönetme.

Pazar sabahı saat iki katına kadar gemi kalktı
Vida kazanlarında buhar ve Cork Limanı için yönlendirildi.  Bütün
Her iki kürek çarkının demir işi tamamen uzaklaştı.  .
Larboard kürek kutusuna giden merdiven bir
olağanüstü bir şekilde.  Sancak tarafındaki teknelerin hepsi gitmişti,
Ve diğer taraftaki kişiler, tutturmalarından gevşek bir şekilde asılıyorlardı.
Tamamen, büyük gemi en melankolik bir gösteri sundu
limana çekildi.

Zaten atıfta bulunulan yolcuların toplantısında, ilk
Çözüm, Yüce'ye olan minnettar onaylarını ifade ediyordu
Tanrı, fırtına sırasında onları koruma ve getirme konusunda nazik bakımı için
onları tehlikeleri dışında güvenlik içinde.  İkincisi yöneticileri kınadı,
ve "_Great Eastern_, denize iyice gönderildi
Herkesin buluşmayı beklemesi gereken fırtınalarla yüzleşmek için hazırlıksız
Atlantik'i geçmek; Ve bu, olmasaydı
gövdenin olağanüstü gücü ve tezahür edilen beceri
Geminin ve motorlarının yapımında, tüm insanlarda
Gemideki her ruhun yok olması olasılığı. "

Gemi daha derin yüklü olsaydı,
Gale'yi daha kolay yıprattı.  Bu, eğer doğruysa, bir argüman
onun lehine.  Ancak bunun ve önceki tüm koşulları görüntüleyerek
felaketler,
_Great Doğu o zamana kadar adil bir oyun olmasaydı_.  İçinde
İnşaat ve genel düzenlemeler biraz mezar oldu ve
Çok veya çok önemsiz hatalar.  İlkden sonuna kadar
büyük bir brüt yanlış yönetim; ama _great Eastern_
adalet, başarısızlığa açık bir şekilde.  Son olarak iyi hizmet verdi
okyanus telgraf kabloları döşeme, olduğu bir iş türü
Önceden iyi adapte edilmiş.  Henüz yaşayabilmesi mümkündür
Birçok vahşi Atlantik fırtınasını sürün ve perchance
Henüz derinlere yürüyecek olan büyük devlerin ırkı-
çekingen croakerlerin karışıklığı ve dünyanın muazzam avantajı.



Bölüm On beş.

Birçok arazinin meraklı zanaat.

"Birçok erkek, birçok zihin," atasözü yönetiyor.  "Birçok ülke, birçok gemi,"
neredeyse eşit derecede doğrudur.  Bir ulus, bireyselliğini gösterebilir
Deniz mimarisinin moda, diğer yönlerde olduğu kadar-
Örneğin, ulusal elbisesinde, konut evlerinde, yiyecekleri,
Eğlence; ve bir insanların özelliklerini incelerken bir etnolog
gemilerini ve teknelerini göz ardı etmeyebilir. Avrupa'da bile, gelişmiş bir medeniyetin olması gerekebilir
ulusal özellikleri ve özellikleri yavaş yavaş düzeltmek ve
Çeşitli ulusal gelenekleri yavaş yavaş harmanlıyor ve birleştiriyor, orada
hala deniz mimarisinde önemli bir eşitsizlik var
farklı devletler; Avrupa gemileri ve bazılarının gemileri arasında
Körfez Körfezi'nin kısımları kesinlikle yeterince geniş, bu yüzden tek
İngiliz demirklad ve Çinli bir önemsiz arasındaki benzerlik noktası,
her ikisi de deniz için topraktan daha iyi uyarlanmıştır.  Biz
Şimdi daha meraklı zanaatlardan bazılarını açıklamayı önermek
Avrupa ile başlayan çeşitli uluslar:

Hollanda Galliot, bir
İngiliz; Şüphe ötesinde ağır ve beceriksiz görünümlü, ama iyi bir deniz teknesi
Buna rağmen.  Galliot, isterse aynı görünüyor
STEM'den veya Stern'den, her ikisi de neredeyse eşit derecede yuvarlak.  Omurga
Kıttı var; Zeminleri düz, gövde geniş ve derin ve dümen
çok geniş.  Her iki tarafta asılı, onu uzak tutmak için büyük bir lee-tahtadır
çok fazla boşluk yapmak.  Gövdesi parlak sarı bir renk verilmiştir,
ve güneşte parlıyor.  Bulgları yüce; Ve ahşap bir ev
kaptanın ve ailesinin yaşadığı ve her zaman
parlak boyalı tutuldu.  Geminin bu kısmı oldukça rahat bir
Yer, rahat bir şekilde döşenmiş ve karakteristik Hollandaca ile tutulur
Temizlik ve düzgünlük.  İleri, mürettebatın kabartasıdır, geniş,
Düşük, ama ferah ereksiyon.

Galliot, Mainmast'inde kare yelkenlerle donatılmıştır, ön ve kıç
Main-Sail, bir Gaff Mizzen ve Mizzen Gaff En İyi Sallar ve Yüksek Bowsprit.
Yelkenleri bazen beyazdır, bazen tabaklanmıştır.  Okuyucu varsa
Rotterdam limanına girme şansı hiç karşılaşmış olacak
Tanımladığımız zanaatın birçok örneği; Ve eğer yapmadıysa
şekillerini tamamen onaylamak veya hayran olmak, en azından olmalıydı
olağanüstü temizlikleri ve parlaklıklarından etkilendi.  Hollandalı Galliot
Elli, seksen, hatta yüz elli ton yük olabilir.  Ne zaman
Hollandalı Bundan daha büyük boyutta gemiler inşa ediyorlar, bunu çok
İngiliz tüccarlarına benzer çizgiler, genellikle biraz daha geniş
ve blöf.

Portekiz kıyısında, birçok farklı zanaatla buluşuyoruz,
Ticaret gemileri neredeyse her türlü gemiden farklıdır.
Kirişte geniş ve tezgahta kısa, bazıları yuvarlak
Kök, bazıları neredeyse kare.  Onlar güverte ve kırktan bir
Yüz ton yük.  Sadece daha düşük olan tuhaf bir şekilde hileli
Direkler farklı açılarda adım attı.  Ön-suyun gafları da
Ana-sis olarak, farklı yüksekliklere yükseltilebilir.  Önler var
Stay-Sail, Jib ve Uçan Jib, Gaff En İyi Sallar ve Büyük Kare Yelken
ve kare üst sıralarda.  Genel olarak,
aşırı; Ama çok yetenekli deniz tekneleri ve yolculuklar yapıyorlar
Güney Amerika kadar.

Bay W.H.G. Kingston, bir Portekizli zanaatın grafik açıklamasını verir
Hangi bizim servetimiz değildi.  Ona Lizbon diyor
fasulye-pod, tam benzerlikten o sebzeye ve bunu teyit ediyor
Kolayca inanabileceğimiz Avrupa zanaatının en meraklısı olmak.
"İyi bir fasulye-pod al," diyor, "ve dışbükey kenarına koy,
Ve sonra biri merkezde, diğeri yaylara iki küçük çubuk koyun,
Direkler için ileriye doğru ve yaylarda başka bir
Bowsprit ve bir boomkin veya rutigger için başka bir kent ve sonra
Söz konusu teknenin önünde var. "Bu tekneler bir geç taşıyor
Yelken, çok hızlı yelken açın ve tagus'un sularında çok kullanılır
Balıkçılık tekneleri ve troller.

Avrupa'da karşılanacak diğer meraklı zanaatlar Scamparia ve
Akdeniz'in Felucca, Yunan Mystico ve Trabacalo
Adriyatik. Gondol, belki de,
Waters, daha romantik ve şiirsel dernekleri düşündürüyor, öyle
resimlerden herkese tanıdık ve sık sık tanıtıldı
duraklamayacağımız hikayeye, şarkıya ve seyahat anlatılarına
tanımlayın.

Avrupa'dan Afrika'ya geçerek, buna özgü zanaat arasında not ediyoruz
Ülke Diaban veya Nil Boat, çok rahat bir seyahat teknesi için
Sıcak iklimler.  Büyük bir teknedir ve bir ucunda bir ev içerir,
Yolcular geceleri uyur veya güneşten sığınır
Gündüz şiddetli ısı.

Asya'da çeşitli şekil ve boyutlarda çok çeşitli gemiler ve tekneler
bizi bizi çok öteye taşıyacak olanı tanımlamak için karşılanırlar
elimizde alan.  Arapların dhow altmış ila bir
Yüz ton, neredeyse tamamen açık ve keskin bir pruva var,
gövdenin ötesinde önemli bir mesafe için yansıtma.  Yüksekte,
geniş kıç bir kapalı kaka yerleştirilir, bu da
Kaptan ve Yolcular.  Kıç genellikle oyma ile süslenir,
İngiliz gemileri eski gündeydi.  Dhow taşır ama bir
Yelken, geç şekilli ve direk keskin bir açıda öne doğru ilerler.
Bu zanaatlar, hain köle ile uğraşmadı
Trafik Afrika'nın doğu kıyısında devam etti.

Madras'ın katamaranı sadece _lucus'ta tekne olarak adlandırılabilir.
Lucendo_ prensibi, çünkü sadece üç kütükten oluşur.
yan, yaylara işaret etti ve iki çapraz parça tarafından bir arada tutuldu.  Henüz
Bu kaba sal, tek yolu olmak için yolunda iyi hizmet verir.
Madras'tan uzanan gemiler arasındaki sert havalarda iletişim ve
sahil; çünkü Madras'ta rıhtım yok ve gemiler zorlanıyor
Offta çapa.  Deniz o kadar yüksek koştuğunda, tekneler
Sıradan tür işe yaramaz, katamaranların hizmetleri memnuniyetle
yeterince kullanıldı.

Yerli kayıkçılar, kütük sallarına oturan ve oldukça çıplak,
Gemilere en kaba sörften geçerek, mesaj taşıyarak
ve topraktan.  Kürekçi teknesini oldukça uzun bir
kürek.  Bazen katamaranını denize yıkar; Ancak
Uzman bir yüzücü olarak, genellikle koltuğunu çok fazla kurtarır
Sorun ve bu adamlardan herhangi birinin boğulması nadiren olur.

Bir insanın ulusal özelliklerinin biraz yer olduğunu konuştuk.
Deniz mimarisinde ve diğer şeylerde izlenebilir olmak,
Ve elbette bu ifade,
Çinliler.  Çin'de yoğun muhafazakar insanlar buluyoruz ve
Ulusal bükülmeleri şüphesiz gemilerinde belirtiliyor,
Tüm olasılıklar yüzyıllar boyunca herhangi bir maddi açıdan değişmemiştir.
Bir Chinaman, önemsiz olduğu gibi yavaş olurdu
ayakkabılar veya pigtail uzunluğu.  Ve garip, eski bir dünya,
Çinli bir önemsiz yarı barbar görünüm.

Çin jejeleri büyük ölçüde değişir, ancak hepsi aynı tipte
Mimarlık.  Her durumda yelkenler kahverengimsi-sarı paspas,
Direğin karşısında bir ana sis gibi sallandı ve bambu parçalarına sahip
çapraz olarak ve birbirlerine paralel olarak yerleştirilmiş ve biraz görünmelerini sağlar
Venedik panjurları gibi.  Bu ahşap şeritler hem yelkeni güçlendirir hem de
İndirildiğinde resifini kolaylaştırın.

Büyük bir Çin önemsiz sudan yükselir; İki veya daha fazlası var
Ana güverte üstünde, çeşitli cihazlarla boyalı ve oyulmuş güverte;
Ve kabinler genellikle göksellere göre lüks olarak döşenmiştir
tatlar.  Bir önemsizin herhangi bir temsiline bakarsanız,
dümenin çok geniş olması, bir kanalın dümenine benzeyen
mavna.  İlkel görünümüne rağmen, sonuçta bir şey var
bu konuda pitoresk; Ama bunu düşünmeyi tercih etmemizi istiyoruz
Atlantik'teki birinde yelkenli bir resimde. Bir önemsiz güvertede her zaman bir josshouse veya tapınak bulunur,
önünde mürettebat tütsü, çubuk ve parfümlü kağıdı tutuyor
sürekli yanıyor.  Bir sakin bir İngiliz gemisini geçtiğinde,
denizcilerin ve yolcuların her zaman "
rüzgar "etkilenecek. Bu" rüzgarı yükseltme "yönteminin yerine
Çinli denizci küçük jikeleri kağıttan çıkarır ve onları yüzmeye koyar
Refahı olan İlahi Vasiyete Uygun bir hizmet olarak su
özel bakımı altında denizcilerin.

Çin'in nehir hayatı çok meraklı.  Oldukça büyük bir oran
İnsanlar tüm hayatlarını suya harcarken, birçoğu
Çeşitli nehirlerdeki teknelerde kara uykusunda gün boyunca istihdam edilmektedir.
Bu durumun durumu bir dereceye kadar açıklanana karşılık gelir.
Kaptan Marryat'ı erkenden "Jacob Sadık" eski hikayede Marryat
Bir Thames'de hayatın bakışlarını yönlendirdiğimiz bölümler
mavnacı.  Ama Çin'in nehir nüfusu hala kesinlikle
Thames mavna-folk daha yaşam tarzı su.  İçeri giren tekneler
Nüfusun yaşadığı bu sınıfın bambu ve
Gündüz çıkarılan ve geceleri yetiştirilen ön ve kıç patlatma.  -Den
Boatdown Boat-Peeen, zanaatlarını sıralar halinde tutarlar, böylece
Boat-Terrass'ın olduğu gibi.  İşletme bir kısımda gevşediğinde
Nehirden, teknenin efendisi akarsular yukarı veya aşağı hareket eder
diğer kısım.  Bu teknelerin şeklinden, yarıya benzeyen
uzunlamasına kesilmiş bir yumurta, Çince olarak adlandırılır
"Yumurta tekneleri."  Büyük bir aile bazen kendisini bir yumurta teknesine paketler
On iki fit uzunluğunda ve altı genişliğinde değil.

Bu nehir-folk, onları neredeyse bir insan haline getiren özelliklere sahiptir
ayrı.  Birçok noktada farklılık gösteren kendi yasaları kodları var
Kara topluluğunu yönetenden ve iki nüfus
İntermarry değil.  Kadınlar büyük ölçüde yumurta teknelerinde geziniyor,
Gerçekten de Çin'de başka birçok tekne yapıyorlar.  Gezginler raporu
Bu nehir ailelerinin barışçıl ve mutlu yaşadığı, nadiren yaşadığı
Her türlü anlaşmazlıktan rahatsız.  Muhtemelen bunun bir nedeni olabilir
bazı humouristlerin "kuşların
Küçük yuvalar aynı fikirde, "yani, çünkü" düşerse tehlikeli olurdu "
"Ama cidden konuşmak, bu, yerleştirilebilir doğası için çok şey söylüyor
Bu kadar mutlu bir varoluştan geçebilecekleri bu Çin nehir-dönüşü
yumurta teknelerinin dar sınırları içinde.

Amerika'ya geçerken, önce ünlü Amerikalı ve
Birçok açıdan meraklı ve
Genellikle muhteşem oldukları için benzersizdir.  Bu vapurlar genellikle
kürek tekneleri; çok uzun ve dar, ama büyük bir güç.
Gövde üzerinde,
Orta ve ana güverte olarak adlandırılabilir, biri diğerinin üstünde.
Ön ve kıç, ferah, lüks olarak atanmış ve zengin bir şekilde
Bir cam çatı ile kaplı dekore edilmiş salon.

Salonun her iki tarafında, her biri iki tane içeren kabinlerdir.
rıhtımlar.  Bu uyku kabinleri, salon gibi, güzel döşenmiş
ve zevkle dekore edilmiş.  Salonun üzerinde başka bir güverte veya platform var-
İllüstrasyonumuzdan görülebileceği gibi tüm yapı çok
"güverte"-geminin ortası ve huninin önünde.
İşte tekerleğin bulunduğu ve burada kaptan ve memurlar
onların pozisyonu.  Geminin bu kısmı kendileri için özel tutulur, hayır
Yolcunun izinsiz girmesine izin veriliyor.

Salon güvertesinin altında, zaten olduğu gibi orta güverte var
kendi başına bir salon içeren ve uyuyan belirtilen
Daireler.  Buharlaştırıcının bu kısmı genellikle için ayrılmıştır.
Amerikan'ın tüm okuyucuları olarak yolcular arasında evli olmayan bayanlar
Edebiyat farkında olmalı, Amerika'da neredeyse bir
şövalye nezaket ve değerlendirme. Geminin yemek-altlığı üçüncü ve en altta yer almaktadır.
teknenin ortasından sağa doğru uzanan güverte ve bir
İyi aydınlatılmış, iyi düzenlenmiş oda.

Kargo, büyük kazıklara yığılmış, yolcu tekneler
nadiren veya asla ağır mal taşımıyor.  Amerikalı'nın tutkusu
Ekonomi zamanı, vapurlarda başka her yerde olduğu gibi, çoğu
Onlardan bir berber taşıyor, sizi "kolay tıraş" ile karşılayacak
Yolculuk sırasında.  Barber'ın dükkanı aşçılarla birlikte
Çeyrek ve diğer ofisler.  Amerikan nehir tekneleri elbette değişebilir,
ayrıntılı olarak, ancak liderliği belirtmek için çaba sarf ettik
tipik bir örneğin özellikleri.  Hikayeler
bir Amerikan vapurunun patladığı tesis çok oldu
abartılı, ancak yine de
Bu risk ve tehlike yönünde çan.

-------------------------------------------------- ----------------------

Kano siparişinin tüm zanaatından Pasifik'in uçan profilleri
en hızlı.  Neredeyse üçgen şeklinde bir yelken taşır ve
bahçe.  Bir çırpıda var; ve rutigger, direk ve avlu bambu.
Güçlü paspas, çok düz bir şekilde uzanan yelkeni oluşturur.
bahçe.  Mürettebat teknelerini koymak istediğinde
Proa'nın pruvasından önce olan şey,
Kıç.  Bu tekneler genellikle yaklaşık yarım düzine bir mürettebat tarafından yönetilir.
Bir adam geminin her iki ucunda oturur ve direksiyon sırasını alır
Kano ne olursa olsun.  Geri kalanının görevi
Tekneden kurtarın ve yelkenini düzgün bir şekilde keser.

Muhtemelen ayakta hiçbir şey rüzgara çok yaklaşamaz
Hızı şaşırtıcı olsa da, uçan profil.  Malaylar Proa'yı kullanıyor,
Ama onlarınki, kullandıklarından daha geniş, daha ağır ve daha az hızlı bir teknedir.
Pasifik Ladrone Adalıları, yani sahip olduğumuz şey
tarif edilen.

Fijianların kanoları, diğerleri arasında kullanılanlardan daha üstündür
Güney Denizi Adalıları.  Başlıca özellikleri
bir platformu destekleyen çapraz kirişlerle bir araya gelen ikiz kanolar
On iki ila on beş feet genişliğinde.  İki kanodan biri daha küçük
diğerinden ve daha küçük olan bir çentik yoluyla hizmet eder.  Bunlar
Kanolar bazen yüz metre uzunluğundadır, derinlikleri genellikle
Yaklaşık yedi fit.  Bazen platform üzerine küçük bir kabin inşa edilir.
Direk yaklaşık otuz feet uzunluğunda, erkekler tarafından destekleniyor ve
Büyük bir yelken taşıyan bir avlu ile döşenmiştir.  Küçük kapak yolları var
Zanaatın her iki ucunda, her biri mürettebattan biri hazır oturuyor
tekneyi kurtarmak için.  Fiji kanoları da bu yolla itilebilir
Kırpma, yaklaşık on feet içinde geniş kanatlı bir kürek kullanan sculler
uzunluk.  İki oranında sudan büyük bir kano alınabilir
ya da kürek çekerek saatte üç mil.

Zaman zaman çeşitli deneyler yapıldı
Çift gövdeli tekneler ve gemiler inşa etmek, nesne elde etmektir
artan stabilite ve böylece en azından yuvarlanan ve
Sıradan gemilerin sahası.  Castalia buharlı gemisi hırslıydı
Bu yönde deneme.  Yolcu servisi için inşa edildi
İngiltere ve Fransa arasında.  Ama beklentileri fark etmedi
onu kurdu.

Dover'dan Calais'e veya tam tersi geçen çoğu kişi
Calais-Douvre posta paketi, hem rahatlığa hem de tanık olacak
o geminin hızı.  Buna kadar en mükemmel formu kanıtladı
buhar gemisi henüz gerekli amaç için inşa edilmiştir.  .
Calais-Douvre, Castalia ile aynı prensibe biraz inşa edildi,
ancak o gemiden farklıdır, oysa ikincisi iki
Yarım gemiler bir araya geldi, Calais-Douvre'nin her ikiz sınıfı
Kendi içinde mükemmel gemi.  Sonuç, Castalia
Başarısızlıktı, Calais-Douvre belirgin bir başarı kanıtladı. O
üç yüz feet uzunluğunda ve altmış feet genişliğinde; Tonajı
iki bin ve suyunu sadece altı feetledi, böylece girebilir
Calais limanında bile düşük bir gelgit.  İki enine demir kiriş
Dökme kafaları geminin iki gövdesini birleştirir; ve onun direksiyon aparatı
o kadar basit ve aynı zamanda inşaatta o kadar etkili ki
Bir tekerlek genellikle çalışmak için yeterlidir.  Pasajı yapar
Dover'dan Calais'e genellikle bir buçuk saat içinde; Ama çok güzel havalarda
Kendimiz o zamandan daha kısa sürede geçtik.  Maksimum oranla
Hız, Calais-Douvre minimum miktarda atış yaptı
ve yuvarlanan ancak herhangi bir kanal teknesi tarafından güvence altına alındı.  Salonları, kabinleri ve
Güverteler ferah ve cömertçe atanmıştır, böylece kanal geçişi
Bu gemide kötü denizciler için uygun koşullar altında yapılır
Herhangi bir deniz geçişi olabilir.






Projenin Sonu Gutenberg Okyanusta İnsanın E -Kitabı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN ON THE OCEAN ***

***** This file should be named 21749.txt or 21749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/4/21749/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
