*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of a Ship
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of a Ship, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of a Ship

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF A SHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

R.M. Ballantyne'ın The Life of a Ship from the Launch to the Wreck adlı eseri.

________________________________________________________________________

Küçük bir çocuk olan Davy'nin yeni bir yelkenli gemi olan "Fair
Nancy"nin yapımını izlemek için bir tersaneye götürüldüğü ergenlik öncesi çocuklara yönelik bir hikaye. Sonunda Davy'nin bir denizci olarak gemiye binmesine izin verilir. İlk başta deniz tutar ama kısa sürede iyileşir ve yelkenlere
yardımcı olmak için donanıma tırmanmayı öğrenir. Bir kasırgayla karşılaşırlar ve gemiyi devirir ve geminin botlarını kaybederler.
Bir sal yapılır ama kaptanın karısı da dahil olmak üzere sadece birkaç kişi saldan kurtulabilir. Gemi, düşmanca bir kıyıya
varana kadar çaresizce sürüklenir. Erkekler için tek bir şans vardır ve bu da
birisi bir iple kıyıya yüzebilir ve onu bağlayabilir, böylece mürettebatın her bir üyesi bir seyahat bloğu ve koşum takımıyla kıyıya getirilebilir. Bu işe yarar ve hiç can kaybı olmaz.
Çölden yürüyerek
çıkıp bir köye gelirler, oradan Quebec'e ve oradan da İngiltere'ye geri dönerler.

Bence bu biraz depresif bir hikaye, ancak kitabın amacı muhtemelen gençleri denizdeki hayata ilgilendirmektir.

________________________________________________________________________

GEMİNİN HAYATI, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

GEMİNİN HAYATI, GEMİNİN HAYATI, GEMİNİN HAYATI, DENİZCİ ÇOCUĞUN ŞARKISI.

Oh! Büyük mavi okyanusu seviyorum,
Düdük gibi esen rüzgarı seviyorum,
Cesur gemi hafifçe dalgalanan denizlerin üzerinden geçerken.
İlk gemi yapımını izledim;
Kerestelerinin yükseldiğini gördüm,
Direkleri yükselene kadar
Parlak mavi gökyüzünde.

Yükselen tezahüratları duydum,
Köpüğü öptüğünü gördüm,
Gövdesi ilk önce
Okyanus evine doğru dalarken.
Bayrakları neşeyle dalgalanıyordu,
Ve yelkenleri dolu ve yuvarlaktı,
Kıyıdan gelen haykırış çınladığında,
"Yaşasın! Dışarıya doğru gidenler için!"

Ama, ne yazık ki! Çok geçmeden bir fırtına
Korkunç bir kükremeyle indi
Ve gemimizi parçalara ayırdı
Yabancı bir kıyıya.
Ama suları tutan
Yüce elinde,
Bütün denizcileri güvenle
Memleketlerine geri getirdi.

Davy bir balıkçı çocuğuydu; ve Davy çok hareketli bir çocuktu; ve Davy
denize açılmak istiyordu. Babası bir balıkçıydı, büyükbabası bir balıkçıydı ve büyük büyükbabası da bir balıkçıydı: bu yüzden küçük Davy'nin bir balık gibi tuzlu suya
alışmasına çok şaşırmamalıyız. Çok küçükken suda yürür, yengeç
yakalar, kıyıda deniz kabukları toplar veya kumların üzerine kaleler inşa ederdi.
Bazen de suya boyun ve topuklarıyla düşer ve
annesinin yanına koşardı, annesi onu kırbaçlar ve ateşin önünde kuruturdu;
ama büyüdükçe babasıyla birlikte tekneyle balık tutmaya gitti ve
o zamandan sonra babasının kulübesinin yakınındaki limandan sürekli uzaklaşan büyük gemilerden biriyle denize açılmak istemeye başladı.

Bir gün Davy deniz kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu, babasının tekne kancasına yaslandı ve berrak, sakin okyanusa özlem dolu gözlerle baktı, birkaç gemi ve tekne orada boş boş yüzüyordu, çünkü yelkenlerini dolduracak bir
rüzgar
yoktu .

"Ah, keşke babam denize açılmama izin verse!" dedi Davy derin bir
iç çekerek. "Acaba şuradaki çizginin ötesine, çok çok uzağa, gökyüzünün denize gömüldüğü yere yelken açabilecek miyim diye merak ediyorum!" Bahsettiği çizgi ufuktu.

Davy bir kez daha iç çekti ve gülümsedi; çünkü tam o anda gözleri, sanki söylediklerini dinliyormuş gibi pençelerini kaldırmış bir şekilde önünde duran küçük bir yengece takıldı. "Ah, yengeç, yengeç," diye bağırdı küçük çocuk, "sen mutlu bir hayvansın!"

O anda tekne kancasını oynattı ve yengeç öyle çaresiz bir telaşla kaçtı ki Davy gözlerini kocaman açtı ve "Hımm! Belki de
mutlu bir hayvan değilsindir!" dedi. O böyle otururken, şişman bir
balıkçı gelip ona ne düşündüğünü sordu. Kendisine söylendiğinde, "Benimle inşaat alanına gelir misin, oğlum, ve sana `stoklarda' bir gemi göstereyim. Denize açılmaya hazır olduğunda mürettebatından biri olarak gideceğim ve belki de o zamana kadar baban seni de
gönderir." Davy'nin böylesine iyi bir teklifi reddetmediğinden emin olabilirsiniz; bu yüzden adam ve çocuk el ele gemilerin inşa edildiği
bahçeye gittiler. Davy daha önce hiç orada bulunmamıştı ve
karada duran büyük bir şey gördüğünde şaşkınlığı büyüktü,
çevresinde her şekilde büyük tahta parçaları vardı, bir balinanın iskeleti gibi; ama
balıkçının, "İşte, evlat,
işte gemi." demesiyle şaşkınlığı daha da büyük oldu.

"Şey," diye haykırdı Davy, kocaman gözlerini sonuna kadar açarak, "şu anda
bir şeye benzemiyor!"

Balıkçı güldü. "Bu doğru evlat; ama gel--açıklayayım;" ve
Davy'yi elinden tutarak, onu geminin "iskeletine"
yaklaştırdı ve farklı parçaların adlarını ve kullanımlarını açıklamaya başladı.

"Şu uzun kalın keresteyi görüyor musun," dedi, "bu uçtan, yani `kıç'tan,
şu uca, yani `pruva'ya kadar uzanıyor--yani, bu
`omurga'. Burada yükselen bu direk veya kirişe `kıç direği' denir ve oradaki en uçta yükselen `gövde' veya `su altı'dır. Bunlar geminin ana kirişleridir ve bir geminin güvenliği esas olarak bunların gücüne bağlıdır. Omurgadan geyik boynuzları gibi dallandığını gördüğünüz çubuklara `kaburga' denir; çok güçlüdürler ve bunları tepede birbirine bağlayan kirişlere `kiriş' denir. Elbette bu tahta parçaları
bazıları şimdiye kadar gördüğünüz ağaçlardan çok daha büyüktür; ancak
eğer onları incelerseniz her kereste ve kaburganın
iki veya üç ayrı tahta parçasından oluştuğunu ve bunların birbirine çok güçlü bir şekilde tutturulduğunu göreceksiniz.
Tüm kirişler sabitlendiğinde tahtaları kaburgalara
çakmaya başlayacaklar; bu amaçla demir cıvatalar kullanılır, ancak çivilerin çok daha fazlası
tahtadan yapılır. Bu yapıldıktan sonra tahtalar arasındaki dikişler
çamurla doldurulacak ve tüm gemi
tıpkı babanızın su aldığında teknesine yaptığı gibi
zift ve katranla kaplanacak. Sonra geminin tabanı tamamen bakır levhalarla kaplanacak, böylece tahta kurtları gemiyi
yok
etmeyecek. Bu küçük haylazlar bir geminin altını
yiyip çok geçmeden batırırlardı, ama bakır olmasaydı. Sonra güverte döşenir ve gemi ``suya indirilmeye'' hazır hale gelir. Bir geminin direkleri ve donanımı her zaman suya indirildikten sonra yerleştirilir. Peki, evlat, ne düşünüyorsun?" dedi balıkçı, Davy ile birlikte tekrar eve yürürken. "Geminin 'üç direkli' tam donanımlı bir gemi olması ve _Güzel Nancy_ adıyla anılması gerekiyor." 

Bunu söylerken gülümsedi, küçük çocuğun başını okşadı ve onu
bıraktı. Ama Davy, arkadaşının sözlerine tek kelime bile etmedi. Kıvırcık başı, _Güzel Nancy_'nin omurgası, kirişleri, kaburgaları, kirişleri, kıç direği, tahtaları ve su alma yeri ile doluydu; konuşamıyordu, düşünmek bile zordu, bu yüzden ellerini ceplerine soktu, bir çapanın ucuna oturdu ve denize baktı. Yarım saat sonra gerçekten çok derin bir iç çekti ve şöyle dedi, "Aman Tanrım, acaba hiç _Güzel Nancy_ ile denize açılacak mıyım?"

Zaman akıp geçti ve küçük Davy babasıyla balık tuttu, annesi için çalıştı ve geminin ilerlemesini izlemek için inşaat sahasına sık sık ziyaretlerde bulundu - ona kendi gemisi diyordu. Ayrıca, denize açılmaya hazır olduğunda onunla gitmesine izin verilmesi için çok yalvardı. İlk başta ne baba ne de anne bunu duymazdı, ama sonunda Davy'nin çok iyi bir denizci olabileceğini düşünmeye başladılar, çünkü o kesinlikle aktif ve itaatkar bir çocuktu; bu yüzden Evet demeseler de, Hayır deme konusunda eskiden olduğu kadar kararlı değillerdi.

Denize indirildiği gün, Davy'nin yaşadığı limanda muhteşem bir gündü.
Büyük bir geminin denize indirilmesi her zaman çok ilginç ve harika bir manzaradır; öyle ki binlerce ve binlerce insan onu görmek için her yerden akın ederdi. Davy hangi yöne bakarsa baksın, kalabalıklar görüyordu, bazıları yaya, bazıları atlı, bazıları eşekli ve bazıları arabalıydı, hepsi tek büyük noktaya, gemi yapımcısının sahasına doğru akın ediyordu. Bir tatil veya panayır gibi görünüyordu ve o kadar parlak, sıcak, güneşli bir gündü ki insanların kalpleri her zamankinden çok daha hafif hissediyordu. Davy, evden ayrıldığı anda tüm bunları bir bakışta gördü; ve kırmızı gece şapkasını havaya fırlatarak uzun ve yüksek bir hurra! diye bağırdı ve ağır balıkçı botlarının izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Gemi, ilk gördüğü zamandan beri çok farklıydı. Üzerine dört tane küçük direk dikilmişti ve bunların üzerine neşeli ve gösterişli bayraklar çekiliyordu. "Gövdesi" veya gövdesi artık bakırla kaplanmış ve düzgünce boyanmıştı, inşaat alanındaki tüm çöpler temizlenmişti, böylece her şey düzgün ve temiz görünüyordu. Üzerine inşa edildiği
ayaklar veya iskelet suya doğru eğimliydi, böylece pervaneler gemiden
düştüğünde, kendi ağırlığıyla
denize kayıyordu. Gemiler her zaman suyun kenarına yakın eğimli ayaklar üzerine inşa edilir; çünkü böylesine büyük bir şeyi ana güçle suya çekmenin ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz. Kaymasını kolaylaştırmak için, kaydığı "yollar" yağla kaplanır.

Çok geçmeden kalabalıklar sessizce durdu, günün büyük olayını bekliyordu; ve an yaklaşırken, sabah boyunca çalan orkestra aniden durdu. Davy çok endişelendi,
çünkü o kadar küçüktü ki kalabalığın içinde göremiyordu; ama,
yakınlarda bir direk görünce, ona doğru ilerledi ve
tepesine tırmandı. Burada ünlü bir şekilde gördü. İşçiler destekleri
sökmeye başlamıştı; geriye sadece bir tane kalmıştı. Bu anda bir kadın, gemiyi vaftiz etmek için elinde bir şişe şarapla öne çıktı.
Bunu şişeyi dalgakırana vurarak yaptı; tam o anda hareket etmeye başladı. Bir saniye sonra _Güzel Nancy_ yokuştan aşağı
hızla koştu, korkunç bir deniz canavarı gibi suya
daldı ve insanların, özellikle de direğin tepesinde oturan, kırmızı şapkasını sallayan ve sevinçle bağıran küçük Davy'nin sağır edici tezahüratları arasında okyanus evine doğru yüzdü.

Davy ve tüm insanlar denize indirildikten sonra evlerine döndüler ve _Güzel Nancy_ direklerinin yerleştirilmesi için "shear-hulk"a çekildi.
Shear-hulk, direkleri diğer gemilere
kaldırmak için makinelerin yerleştirildiği büyük bir gemidir. Büyük bir geminin kalın direklerine
bakan herkes, bunların oraya hiçbir zaman çok sayıda insan tarafından yerleştirilemeyeceğini bir bakışta görmelidir. Bunu yapmak için makineler kullanılır ve shear-hulk bu makineleri içerir; böylece bir gemi direklerini yerleştirmek zorunda kaldığında
bu geminin yanına sürüklenir. Bu arada Davy babasına
duasını tekrarladı ve sonunda yaşlı adam
ona izin verdi. Annesi ilk başta çok ağladı ve Davy'nin bunu
düşünmeyeceğini umdu; ancak babası bunun ona iyi geleceğini
ve ilk yolculuktan sonra bundan sıkılırsa vazgeçebileceğini söyledi.
Davy buna çok sevindi ve hemen arkadaşı balıkçı Ben Block'un yanına gitti, o da çok sevindi ve onu bir dükkâna götürüp yolculuk için giysi ve bir sandık aldı.

"Görüyorsun ya, evlat," dedi Ben, "gemi Quebec'e karma bir kargoyla gidiyor ve kereste yüklü olarak geri dönecek; ve mevsim
yaklaştığı için, hemen hazırlanman gerekecek. "

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Davy, bir dükkana girdiklerinde. "Ho! Dükkan sahibi,
bana bir hasır şapka, mavi bir ceket ve bir çift ördek pantolonu ver,
ve--"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Ben, "çok hızlı yelken açıyorsun. Bir resif al, oğlum." Ben bununla biraz daha yavaş ilerlemesi gerektiğini kastetti.
"Bir `sou'-wester' (yağlı bir şapka) ve bir `dread-nought'" (kalın, ağır bir palto) isteyeceksin, "ve bu tür şeyler."

Davy istediği her şeyi satın aldıktan ve bir deniz sandığı sipariş ettikten sonra,
kendisinden ayrılma düşüncesiyle çok üzgün olan annesinin yanına gitti.
Ayrılma günü geldiğinde, annesi ona çok iyi öğütler verdi, Davy bunları gözlerinde yaşlarla hatırlayacağına söz verdi. Sonra
ona küçük bir İncil ve bir öpücük verdi ve onu gönderdi. Babası
onu, geminin teknesinin onu beklediği sahile götürdü; ve,
yaşlı adam şapkasını çıkarıp gözlerini göğe kaldırarak, küçük oğlu için dua etti, Davy sulu gözlerle etrafına
su üzerinde yüzen büyük gemilere baktı ve, ilk kez, denize açılmamayı diledi.

Birkaç dakika içinde "dışarıya giden" gemiye binmişti.
Gemiler denize açıldıklarında buna benzer şeyler söyleriz; bir yolculuktan döndüklerinde "eve doğru gidiyorlar" deriz. _Güzel Nancy_ asil bir gemiydi ve kar beyazı yelkenlerini güçlü bir rüzgara (Ben Block'un dediği gibi sert bir esinti) kaldırdığında beyaz bir buluta benziyordu.
Davy'nin babası ve annesi kıyıdan onu izlerken bulut giderek küçülüyor gibiydi; sonra uzaklardaki denizde küçük bir beyaz nokta gibi oldu; sonra suyun gökyüzüyle birleştiği çizginin üzerinden geçti ve onu bir daha göremediler!

Davy çok ağladıktan ve sık sık evden ayrılmaya bu kadar kararlı olmamış olmayı diledikten sonra gözlerini kuruladı ve etrafında gördüğü ilginç şeylere büyük ilgi duymaya başladı. Onu en çok şaşırtan şey, aslında denizde olmasına rağmen
denizi hiç görememesiydi! Bunun nedeni, geminin yanlarının, "siper" olarak adlandırılan, o kadar yüksek olmasıydı ki, küçük çocuğun
denizden dışarıyı görmesini tamamen engelliyordu. Ancak Davy, kısa süre sonra siperde bir açıklık buldu,
arkadaşı Ben'in "gemi yolu" dediği,
suyu ve orada seyreden gemileri ve tekneleri görebildiği
bir açıklık.
Ve geminin önündeki güvertenin yüksek kısmına, "ön kale" olarak adlandırılan yere
çıktığında veya geminin kıç tarafındaki yüksek güverteye, "kıç" olarak adlandırılan yere çıktığında,
her tarafı görebiliyordu. Ve Davy için ne kadar da harika ve yeni bir manzaraydı! Kulübesi gitmişti!
Kumsal ve ağların asıldığı iskele gitmişti. Ağaçlar ve tarlalar gitmişti ve etrafta sadece
deniz, deniz, deniz, her yer vardı, bu yüzden _Güzel Nancy_ tüm dünyadaki tek sağlam
şeymiş gibi görünüyordu! Ama zavallı Davy buna uzun süre bakmadı veya merak etmedi, çünkü esinti tazelendi, dalgalar yükseldi ve gemi
alçaldı ve Davy midesinde çok tuhaf bir his hissetti! Her gemide "kâhya" denen bir adam vardır ve herkes o adamı sever, çünkü
sabah akşam dolaşıp insanlara iyilik yapmaya ve onları mutlu etmeye çalışır. Kahvaltıları, akşam yemeklerini, çayları ve akşam yemeklerini o yapar.
Arayan herkesi yanıtlar ve herkesin istediği her şeyi alır. Asla hasta olmaz, asla acele etmez, asla kötü bir ruh halinde olmaz; aslında, çok çekici bir adamdır.

Şimdi, hizmetçi Davy'yi solgun bir yüz, kırmızı gözler ve
çok fazla deniz tutmasıyla görünce, gülümseyerek yanına gitti ve dedi ki, "Hasta mısın, oğlum? Yakında alışacaksın. İlk kez denize açıldığında hep hasta olursun.
Aşağıya gel, sana iyi gelecek bir şey vereyim ve seni
hamağına düşüreyim." İyi hizmetçinin altına inmek, güvertenin altına, kamaraya inmek anlamına geliyordu. Bir gemi tıpkı büyük bir ev gibidir, bir dizi odaya bölünmüştür - bazıları oturma odası, bazıları depo ve erzak odası, bazıları mutfak ve kiler, dolaplar ve kilerlerdir; ve bazı gemilerde iki veya üç daire vardır, böylece istediğiniz zaman merdivenlerden inip çıkabilirsiniz. Davy, "refakatçi" olarak adlandırılan merdivenden veya basamaktan aşağı indiğinde ve her şey karışık gibi görünen her türlü şeyle dolu birçok odadan geçerken, denizcilerin oturduğunu, sigara içtiğini, güldüğünü ve sandıklarda ve masalarda konuştuğunu gördüğünde, neredeyse kıyıda bir evde olduğuna inandı; ancak sonra kıyıdaki evlerin dans edip yuvarlanmadığını, önce bir tarafta sonra diğer tarafta, sonra öne ve sonra arkaya doğru dalmadıklarını hatırladı; bu yüzden iç çekti ve ellerini göğsüne koydu, bu çok rahatsız ediciydi.

"İşte hamakınız," dedi uşak; "Bütün denizciler bu şeylerde uyur ve bu senindir." Böyle söyleyerek Davy'yi yerden kaldırıp yatağa fırlattı. "Hamak" her iki ucunda bir demir halkanın etrafına sarılmış uzun bir bez parçasıdır. Bu halkaya bir dizi ip bağlanır ve hamak onlar tarafından geminin kirişlerine asılır. Bu şekilde oluşturulan yatağa battaniyeler konur; ve gemiyle birlikte sallandığı için çok rahat bir yataktır. Davy kısa sürede uykuya daldı, ancak güvertedeki korkunç seslerle tekrar hemen uyandı. İpler etrafa savruldu, adamların ayakları yere vuruyordu, tahta parçaları düşüyordu, kapılar çarpıyordu, direkler gıcırdıyordu, rüzgar uluyordu; kısacası, Davy bunun korkunç bir fırtına olduğunu ve hepsinin kaybolması gerektiğini düşündü. Ancak görevli geçerken ona, "Bu sadece sert bir esinti, genç" dedi; bu yüzden arkasını dönüp tekrar uyudu. Davy iki gün
ve iki gece orada yattı - çok hasta! Üçüncü günün sabahı çok dinlenmiş bir şekilde uyandı ve battaniyelerini yemeye
çok meyilli hissetti! Hamaktan boynunu kırmadan nasıl ineceğini
düşünerek yatarken, arkadaşı Ben Block'un daha önce hiç denize girmemiş ve çok, çok hasta olan
bir hamaktaki bir adamla konuştuğunu duydu.

"Aman Tanrım," diye iç çekti hasta adam, "şimdi neredeyiz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ben; "Sanırım rotamızdan oldukça
uzaklara, kuzeye doğru sürüklendik. Çok sakin."

"Ne kadar sakin?" dedi hasta adam hafifçe.

"Ne, çok sakin," diye cevapladı Ben. "Rüzgar olmadığında sakindir ve
havada veya suda, denizin kabarması dışında hiçbir hareket olmadığında, ölü bir sakinliktir. Anlıyor musun?"

"Hava güzel mi, Ben?" diye haykırdı Davy neşeyle.

"Evet, evlat, güzel," diye cevapladı denizci.

Bunu duyan Davy yataktan fırladı veya denizcilerin dediği gibi
düştü. Yataktan çıkmaya çalıştı; ancak hamaklara alışkın olmadığı için
beceriksizdi ve yere yığıldı! Ancak incinmemişti; ve
ceketini giyip güverteye koştu.

Davy'nin kalbi hoplayıp zıplayabilir ve sesi
pruvaya ulaştığında bakışlarıyla karşılaştığı güzel manzara karşısında haykırabilirdi. Deniz, tüm bulutların açıkça yansıdığı geniş ve güzel bir ayna gibiydi.
Güneş parlak bir şekilde parlıyor ve geminin yavaşça yuvarlandığı kabartıda
parıldıyordu; ve duyulabilen tek ses, arada sırada, direklere çarpan gevşek yelkenlerin hafifçe çırpınmasıydı.

"Kahvaltı ettin mi, delikanlı?" diye sordu geminin kaptanı, elini Davy'nin başına koyarak.

"Hayır, efendim, henüz değil," diye cevapladı çocuk.

"O zaman aşağı koş ve al, sonra da bana gel. Şimdi seni işe koymalıyız, evlat, ve seni bir denizci yapmalıyız."

Kâhya kısa süre sonra Davy'ye yiyebileceği kadar yiyecek verdi; sonra yoldaş merdivenine
çıktı ve kaptanın olduğu kıç tarafa koşarak
şapkasına dokundu ve şöyle dedi--

"Hazırım, efendim."

"Çok güzel, evlat," dedi kaptan, aşağıdaki kamaraya ışık veren güvertedeki tavan penceresine veya
pencereye oturarak. "Ana direğin tepesindeki düğme gibi küçük şeyi görüyor musun?"

"Kamyondan mı bahsediyorsun?" dedi Davy.

"Ah, adını biliyorsun, değil mi? Peki, ona tırmanabileceğini
düşünüyor musun?"

"Deneyeceğim," diye bağırdı Davy, direğe doğru sıçrayarak.

"Dur!" diye bağırdı kaptan; "o kadar hızlı değil, evlat. İlk kez direğe tırmandığında kamyona tırmanmaya çalışırsan
düşer ve
boynun kırılır. Ama `ana tepeye' gidebilirsin. Orada
alt direğin üst direğe bağlandığını görüyorsun. Şu halat
merdivenlerinden tırman - biz onlara `kefenler' diyoruz." Davy uzaklaştı ve kısa süre sonra
kefenlerin yarısına gelmişti; ama çok hızlı gitti ve nefes almak için
durmak zorunda kaldı. Sonra alt direğin başındaki ahşap işçiliği ve halat yığınına geldi. Burada binmekte büyük zorluk çekti; ama korkusuz bir çocuk olduğu için kısa sürede başardı. Kaptan daha sonra ona "serdan kolu"nun sonuna gitmesini söyledi.

Serdanlar, yelkenlerin sabitlendiği direklere tutturulmuş büyük çapraz kirişlerdir. "Ana yelken" en büyüğüdür. Ana yelken ona bağlıdır.

Davy kısa süre sonra neredeyse sonuna kadar sürünerek ilerledi, ama oraya vardığında serdan
o kadar küçüldü ve üzerindeki ipler o kadar az ve gevşekti ki zavallı çocuğun cesareti kırılmaya başladı. Aşağıya, kendisinden çok daha aşağıda gibi görünen suya baktı. O anda gemi bir sarsıntı yaptı veya daldı, Davy tutunamadı ve yüksek bir çığlık atarak serdandan denize doğru baş aşağı düştü. Bir anda onu izleyen Ben Block denize atladı; bir tekne indirildi ve on dakikadan kısa bir süre sonra Ben, Davy'nin ona tutunmasıyla birlikte kurtarıldı.

Bundan kısa bir süre sonra Saint Lawrence Körfezi'ne yaklaştılar ve yolculuklarının sonunu düşünmeye başladılar. Fakat bir gece Davy
sıcak hamakta derin uykuda yatarken, güvertede bir çığlıkla irkildi,
ardından "tüm ellerin" yukarı çıkıp yelkenleri kısaltması için yüksek sesle bir emir geldi. Denizcilere genellikle denizde "eller" denir. Bir anda Davy güvertedeydi, sadece pantolonu ve gömleği vardı. Fakat hiçbir şey göremiyordu, gece çok karanlıktı ve rüzgarın uluması dışında neredeyse hiçbir şey duyamıyordu.

"Tüm yelkenleri alın!" diye kükredi kaptan. Adamlar itaat etmek için koştular ve
Davy işe o kadar alışmıştı ki o da ana yelken direğindeki her zamanki yerine
çıktı ve yelkeni çekmeye başladı. Yanındaki adamı zar zor görebiliyordu ve gemi dalgalarda savrulurken 
samanlıktaki tutunmayı zorlukla sürdürüyordu.
Neredeyse tüm yelkenler gemiye çekildiğinde işler kolaylaştı ve adamlar daha fazla emir beklemek için güvertede toplandılar. Fırtına arttı ve aniden
kaldırılan küçük bir ön üst yelken parçası gök gürültüsü gibi bir sesle
parçalandı ve tüm şamandıraları ve donanımıyla birlikte ön üst direği, pruva direğinin bir kısmını ve ana direğin tepesini alıp götürdü.
"Enkazı temizleyin!" diye bağırdı kaptan. Adamların bir kısmı baltalara koştu ve kırık direkleri gemiye bağlayan ipleri kesmeye başladı, çünkü geminin onlara çarpıp
dalarken yan tarafında bir delik açma tehlikesi vardı. Fırtına yine de arttı ve mizana üst direği denize düştü. "Mizzen" kıç tarafına en yakın olan
direktir. Üçünün en küçüğüdür. Şimşekler çakmaya ve gök gürültüsü kükremeye başladı, _Fair Nancy_ mürettebatı güvertede siperlere tutunarak duruyorlardı, denize
düşmemek için! Küçük Davy yanındaki adama baktı ve
Ben Block olduğunu gördü. "Ah, Ben!" dedi, "Ne korkunç bir gece! Kaybolacağımızı mı düşünüyorsun?"

Ben başını iki yana salladı. "Bilmiyorum, evlat; ama Tanrı isterse bizi kurtarabilir.
Ona dua et, evlat."

"Zavallı annem!" diye mırıldandı Davy, gözyaşları gözlerine dolarak, yüreğinde Tanrı'ya onu tekrar görebilmek için dua ederken. O anda o kadar büyük ve siyah bir dalga geldi ki Davy denizin
altüst olacağını düşündü. Geminin çok yukarısında, büyük karanlık bir dağ gibi geldi. "Hayatınızı kurtarın!" diye bağırdı adamlardan bazıları,
dalga korkunç bir şekilde düşüp gemiyi yan yatırırken -ya da denizcilerin dediği gibi "kiriş uçlarına" doğru. Şimdi korkunç bir tehlike altındaydılar, çünkü deniz kabinlere doğru akmaya başlamıştı ve direkler ve yelkenler suda olduğu için gemi "düzelemedi" ya da tekrar düz hale gelemedi. "Direkleri kesin!" diye kükredi kaptan. Güverte artık bir duvar gibi dikiliyordu, böylece adamlar üzerinde yürüyemediler,
ama baltanın birkaç darbesiyle denize düşen mizana direğine ulaşmayı büyük bir zorlukla başardılar.
Gemi hala kiriş uçları üzerinde yatıyordu.
"Ana direği kesin!" diye bağırdı kaptan. Emre itaat edildi ve
bir top atışı gibi yüksek bir sesle o da denize düştü. Ana direğin düşmesinden hemen sonra, bir daha
yükselmesini
asla beklemedikleri başka bir dalga geldi. Kıç tarafına
darbe yaptı ve kamara pencerelerine çarptı; ama en kötüsü, gemiye ait
tüm tekneleri sürükleyip götürmesiydi. Güverteye sıkıca
bağlanmışlardı; ama bu dalga hepsini sürükledi, böylece artık,
eğer gemi batarsa, kaçma şansları da ortadan kalkmış oldu. Aynı dalga
güvertenin yakınındaki ön direği kırdı. Bu şanslıydı, çünkü
geminin kendisini "düzeltmesini" sağladı ve adamlar bir kez daha
güvertede durabildiler. Ancak fırtına hala devam ediyordu ve
adamların bir kısmı pompaları çalıştırmaya gönderildi, çünkü gemide artık çok fazla su vardı; o kadar çoktu ki, neredeyse yüzemezdi.
Başka bir gruba, ön direğin kütüğüne bağladıkları küçük bir direk takmaları emredildi. Bu yenisine "jüri direği" adı verildi; ve
bir tür direk olmadan yelken açamayacakları için, direği
kaldırıp üzerine bir yelken çektiklerinde çok sevindiler. Ancak
gece boyunca, başka bir ağır dalga bu direği de kırdı; böylece
yine fırtınalı sularda bir kütük gibi savrulmaya bırakıldılar.

Bütün bu süre boyunca adamlar pompalarda çok çalışıyorlardı, ancak, durmadan saatlerce
çalışsalar da, ambardaki su artmaya devam etti ve geminin "sızdırdığını" gördüler; yani, tahtalardan bazıları başlamıştı veya dikişler açılmıştı ve
su gemiye o kadar hızlı akıyordu ki, yakında
batacağı belliydi. Bu gerçekten çok korkunçtu. Adamların bazıları Tanrı'ya merhamet için ağlamaya başladı, diğerleri saçlarını yoldu ve deliler gibi koşturdu, bazıları ise
oturdu ve sessizce ölmeye hazırlandı!

Sabah ışığı sonunda geldi. Ama ne kadar da üzücü bir manzaraydı. Bir zamanlar asil olan gemi şimdi su üzerinde bir enkaz halinde yatıyordu, direkleri ve yelkenleri gitmişti ve parçalanmış gövdesi batmaya hazırdı. Jüri direği kırıldığında tüm umudunu kaybetmiş gibi görünen kaptan, kıçta duruyordu,
bir yelken görme umuduyla ufka endişeyle bakıyordu - ama
boşuna. Davy onun yanında duruyordu ve yüzüne bakarak, "Lütfen,
efendim, bir sal yapamaz mıyız?" dedi.

"Haklısın, oğlum, haklısın," diye cevapladı kaptan; "aramızdaki en iyi 'adam' sensin. Bu şekilde umutsuzluğa kapılmak için kızlardan daha iyi değiliz.
Merhaba! Çocuklar, ayağa kalkın; elinizden gelen tüm yedek direkleri ve direkleri alın ve
bir sal yapın. Hemen dikkat edin!"

Kaptan bunu o kadar hızlı, emredici bir tonda söyledi ki
tüm denizciler ona itaat etmek için
atıldılar ve beş dakika içinde sal üzerinde yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. İlk olarak, hala geminin yanlarına bağlayan iplerle sürükleyerek, halatların yanında yüzen tüm kırık direkleri ve direk parçalarını topladılar. Bunları yan yana dizdiler ve iplerle sıkıca bağladılar. Sonra gemideki tüm yedek keresteleri topladılar ve bunları diğerlerinin üstüne koyup iplerle bağladılar. Daha sonra güvertelerden ve küpeştelerden tahtaların bir kısmını kopardılar ve bunlarla sal için bir tür
zemin oluşturdular. Bütün bunlar, anlatması kısa bir zaman alsa da,
yapması uzun, çok uzun zaman aldı; çünkü bu kadar ağır keresteleri
taşımak zor bir işti ve zavallı adamlar bütün gece fırtınada
kaldıkları için çok yorgundular. Bunun yanı sıra, rüzgar dinmiş olmasına rağmen, dalgalar
hâlâ yüksekti ve onların sessizce çalışmasına izin vermiyordu. Ancak, sonunda
bunu bitirdiler ve bittikten sonra gemiye birkaç
fıçı bisküvi ve birkaç fıçı su ve şarap koydular. Sonra birkaç
battaniye ve bir pusula koydular - her zaman kuzeyi gösteren ve denizciye hangi yöne gideceğini gösteren, böylece karanlık gecede olduğu kadar gündüzde de yelken
açmasını sağlayan o kullanışlı küçük makine.

"Şimdi," dedi kaptan, "hala kaçma şansımız olduğunu düşünüyorum.
Gemiye binin, çocuklar, olabildiğince hızlı. Korkarım gemi uzun süre yüzemeyecek." Şimdi bütün adamlar gemiye koştular. Gemideki tek kadın olan kaptanın karısı sala ilk basan kişi oldu ve sal kısa sürede kalabalıklaşmaya başladı. Denizcilerin yaklaşık yarısı gemiyi terk ettiğinde kaptan aniden bağırdı, "Ho! Ben Block, bir direk ve yelkeni unuttuk. Birkaç elinle aşağı in ve olabildiğince hızlı bir şekilde bir tane al." Tam o anda gemi sert bir dalış yaptı, halatlar koptu ve sal yavaşça uzaklaştı, gemide olan adamları umutsuzluk içinde bıraktı. Bir veya ikisi denize atladı ve sala yüzmeye çalıştı; ancak bunu yapan ilk adam neredeyse boğuluyordu ve diğerleri büyük bir zorlukla gemiye geri döndüler. Zavallı kaptanın sefaletine tanıklık etmek korkunç bir görüntüydü, karısını kollarını ona doğru uzatmış bir şekilde ayakta dururken ve sal yavaşça sürüklenirken gördü, ta ki sonunda denizde küçük siyah bir nokta gibi görünene kadar.

"Ah, zavallı karım!" diye haykırdı, "Seni bir daha asla göremeyeceğim."

Ben Block'un hava şartlarından etkilenmiş yüzünden yaşlar süzülürken, kaptana doğru
gidip elini tuttu.

"Korkmayın efendim," dedi; "Yüce Tanrı onu kurtarabilir."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Ben," diye cevapladı kaptan; "ama gemi uzun süre
yüzmeyecek. Karım gerçekten kurtulabilir, ama kesinlikle
kaybolacağız."

"Bunu bilmiyorum," diye haykırdı Ben, neşeli görünmeye çalışarak. "Beni aşağıya, bir direk ve yelken aramaya gönderdiğinizde, ambardaki suyun
yükselmeyi bıraktığını gördüm. Eğer onu biraz daha yüzdürebilirsek, başka bir sal yapmayı başarabiliriz." Kaptan üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı ve tüm bu zaman boyunca yanında duran Davy, kalbinin tekrar çöktüğünü hissetti.

Sahnenin dehşetini daha da artırmak için, gece oldu ve kabindeki su o kadar
yüksekti ki, kaptan ve enkazda kalan adamlar ıslak güvertede uyumaya çalışmak zorundaydılar.
Ertesi sabah rüzgar hala oldukça sert esiyordu ve şimdi vahşi bir kıyıya yaklaştıklarını gördüler, orada plajın yakınındaki suda birçok büyük kaya varmış gibi görünüyordu. _Fair
Nancy_ mürettebatı, gemi kayalara çarptığında kendilerine yardım edebilecek insanları görmeyi umarak endişeyle karaya baktılar; ancak kimseyi göremediler. Yaklaşık bir saat sonra gemi çarptı ve şok o kadar büyüktü ki
Davy'nin kalbi boğazına sıçradı sanki. Kıyı, büyük karanlık uçurumlar ve uçurumlarla çevriliydi, bunların dibinde dalgalar
öfkeyle kükredi. Adamlar çaresizce karaya bakarken
başka bir dalga gemiyi kaldırdı, onu uzun bir mesafeye taşıdı ve
kayalara çarptı, orada gemi gövdesinden keskin bir kaya
geçerek ve etrafında su köpürerek
sıkıca saplandı. Durumlarını daha da korkunç hale getiren şey, gece boyunca çok fazla kar yağmış olmasıydı. Geminin güvertelerini kapladı ve karayı
soğuk ve kasvetli gösterdi.

"Şimdi yüzerek kurtulmalıyız," dedi kaptan,
kaynayan sörfe ve kayaların üzerinden geçen ve
kayalıklarda gök gürültüsü gibi patlayan, gemiye
sıçrayan muazzam dalgalara hüzünle bakarken. "Hiç kimse böyle bir dalgada yüzemez," dedi denizcilerden biri
kasvetli bir şekilde.

"Sörf", dalgaların kıyıya vurduğunda oluşturduğu beyaz köpüğe verilen isimdir. Denizin dalgasında yüzmek çok zordur, bazen tamamen
imkansızdır ve birçok zavallı denizci
enkazlardan karaya yüzmeye çalışırken
kayalara fırlatılıp parçalanmıştır.

Her dalga geldiğinde _Güzel Nancy_'yi kaldırır ve geçerken
keskin kayalara sertçe düşmesine izin verir, böylece parçalanmaya başlar.

Yine de adamlar denize girmekten korkuyorlardı ve ne yapacaklarını bilemeyerek
siperlere tutundular. Sonunda Ben Block
kaptana döndü ve şöyle dedi--

"Ben iyi bir yüzücüyüm, kaptan ve kıyıya kadar iyi yüzebileceğimi düşünüyorum
belki; ama yüzme bilmeyen birkaç adam var ve zavallı
Davy, orada, bunu asla yapamaz; bu yüzden omuzlarıma bir ip atıp kıyıya doğru gideceğim. Eğer karaya çıkarsam ipi
kayalara sabitleyeceğim ve hepiniz yeterince kolay bir şekilde kıyıya çıkabileceksiniz. Eğer
boğulursam,--sadece biraz daha erken olacak, hepsi bu ve gemi arkadaşlarımı kurtarmak için hayatımı riske atmaya değer."

"Sen cesur bir adamsın, Ben," dedi kaptan. "Eğer yapabiliyorsan git ve yap."

Ben Block aşağı indi ve kısa süre sonra sağlam bir iple geri döndü. Bunun
sonunda omuzlarının etrafından geçirdiği bir halka yaptı ve
sonra yalvaran bir bakışla gözlerini göğe kaldırarak
denize atladı. Önce kuvvetlice yüzdü ve denizciler endişeli bir umutla
baktılar. Fakat büyük bir dalga geldi. Düştü ve Ben Block
kayboldu, geminin güvertesinden bir korku çığlığı yükseldi. Ancak birkaç
saniye sonra onun tekrar ayağa kalktığını ve
öfkeli dalgalarla erkekçe mücadele ettiğini gördüler. Gelen bir sonraki dalga Ben'i kaldırdı ve
tüm gücüyle tutunduğu sahile fırlattı; fakat dalga
geri çekilirken onu tekrar denize sürükledi, çünkü gevşek kuma tutunamıyordu. Artık bitkin bir şekilde yuvarlanıp duruyordu ve denizciler onun öldüğünü düşünüyorlardı. Fakat bir adamın hayatı onun için değerlidir ve o
mücadele etmeyi hemen bırakmaz. Başka bir dalga yaklaşıyordu. Ben'i kaldırdı ve tekrar sahile fırlattı. Bu sefer tutunmak için çaresizce çabaladı ve neyse ki yattığı yerin yakınında büyük bir kaya gördü. Ani bir sıçramayla onu yakaladı ve dalga geri çekilene kadar tutundu; sonra birkaç adım ileri koştu ve biraz daha yukarıda başka bir kayaya tutundu, böylece bir sonraki dalga
üzerinden geçtiğinde onu geri çekecek gücü yoktu. Bir koşu daha - ve artık güvendeydi!

Adamlar onu karaya çıkarken gördüklerinde yüksek sesle tezahürat ettiler. Biraz dinlendikten sonra Ben ipin ucunu bir kaya kütlesine bağladı. Denizciler ipi sıkıca çektiler ve diğer ucunu gemiye sabitlediler; sonra tek tek ip boyunca yavaşça sürünerek kıyıya güvenle ulaştılar.
Burada hepsi dizlerinin üzerine çöktüler ve kurtuluşları için Tanrı'ya şükrettiler.

Fakat şimdi arazinin meskun olmadığını gördüler ve birkaç gün boyunca o kasvetli kıyı boyunca yürüdüler, açlık ve soğuktan neredeyse açlıktan ölüyorlardı, çünkü aralarında sadece birkaç bisküvi vardı ve
giysileri asla kurumuyordu. Küçük Davy aralarındaki en iyi yürüyüşçüydü ve
yolda ilerlerken neşeli sohbetiyle onların moralini yüksek tutmaya büyük ölçüde yardımcı oldu.
Sonunda küçük bir köye vardılar, oradaki insanlar onlara karşı son derece nazikti; onlara yiyecek ve kuru giysiler verdiler
ve güçlendikten sonra onları büyük Quebec şehrine gönderdiler.
Burada onlara nazik davranıldı ve İngiltere'ye giden bir gemi bulup
hepsi evlerine döndüler.

Zavallı kaptanın geldiğinde ve karısını sağ salim bulduğunda ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. O ve saldaki tüm insanlar, gemilerini gözden kaybettikten sonraki gün eve dönen bir gemi tarafından alınıp
sağ salim İngiltere'ye geri getirilmişlerdi. Ve küçük Davy'nin anne ve babasının, oğulları bir gün kulübenin kapısını açıp annesinin kollarına atladığındaki sevincini hayal edebilirsiniz.

Davy bir daha asla denize açılmadı, ancak uzun yıllar boyunca zavallı babasına balık tutmada yardım etmeye devam etti. Ve _Güzel Nancy_--Davy'nin uzun süre izlediği, suya indirildiğini gördüğü ve
karlı yelkenleri bir martının beyaz kanatları gibi
güneşte parlayarak memleketinin kıyılarından çok cesurca yelken açan o güzel gemi--ne yazık! ne yazık! o şimdi
yabancı bir ülkenin kayalık kıyılarında tamamen enkaz halinde yatıyordu.

R.M. Ballantyne'in The Life of a Ship adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF A SHIP ***

***** This file should be named 21745.txt or 21745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/4/21745/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
