*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lonely Island (Yalnız Ada)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lonely Island, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lonely Island
       The Refuge of the Mutineers

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21747]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONELY ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

YALNIZ ADA; YA DA, İSYANCILARIN Sığınağı, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

İSYANCILARIN Sığınağı.

İSYAN.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, son derece sakin ve güzel bir akşamda, Pasifik Okyanusu'nun güzel koynunda bir gemi
durgunlaşmış bir şekilde yatıyordu.

Geminin görünümünde korsanca hiçbir şey olmasa da -topları hariç- mürettebatını oluşturan birkaç adam, kolayca dolaşan korsanlarla karıştırılabilirdi. Bazılarının yürüyüşünde belli bir küstahlık, diğerlerinin alınlarında ise somurtkan bir meydan okuma vardı; bu, bir sebepten veya başka bir şeyden kaynaklanan hoşnutsuzluğu güçlü bir şekilde anlatıyordu ve uyuyan denizin huzurlu görünümünün, adamların göğüslerine hiçbir şekilde
yansıtılmadığı fikrini akla getiriyordu. Hepsi İngiliz denizcilerdi, ama o zamanlar Jack-tar'ın bilinen içten, neşeli, neşeli özelliklerinin hiçbirini göstermiyorlardı.

İnsanın güneş ışığında sevinmesi doğaldır. Bu konuda kedilere olan sempatisi
derin ve evrenseldir. Köstebekler ve yarasalarla olan
uyuşmazlığı da daha az derin ve geniş değildir. Yine de, söz konusu akşam o gemide, alışılmadık bir ihtişamla işaretlenmiş bir
gün batımına şöyle bir bakmaya bile tenezzül eden neredeyse hiç kimse yoktu. Gemi yavaşça yükseldi ve battı, büyük dairesel bir sıvı cam alanının merkezinde, güneşin göz kamaştırıcı parıltılarla parladığı ve derinliklerinde bulutların fantastik biçimleri, karlı ışıklar ve inci gölgelerinin yansıdığı. Sıradan
bir akşam, sıradan insanların düşüncelerini Yaratıcılarına yöneltebilirdi, ancak o gemideki adamların koşulları sıradan değildi - tam tersi.

"Hayır, Bill McCoy," diye mırıldandı baş güverteye yakın bir topun gediğine
oturmuş olan denizcilerden biri, "sadece hırladığım için iki kez kırbaçlandım, ki bu bir İngilizin doğuştan hakkıdır ve artık buna dayanamayacağım. Bir adamın kediyi tatmadan hırlayamayacağı bir noktaya geldi; ancak Kaptan Bligh hırlamama izin vermezse, ona kulaklarını dikip konuşmadan altı kez göz kırpmasını sağlayacak bir kükreme
sana ziyafeti
vereceğim."

Bunu söyleyen denizci, ismi Matthew Quintal olan, yirmi bir yaşlarında, kısa boylu, tıknaz, genç bir adamdı. Yüz ifadesi korkutucuydu ve son zamanlardaki haksızlıkların düşünceleriyle daha da yoğunlaşmıştı. Bunu söylediği Bill McCoy, boy ve görünüş olarak hemen hemen aynıydı, ancak birkaç yaş büyüktü ve yüzünde alaycı bir ifade vardı.

"İster homurdan, ister kükre, Matt," dedi McCoy, alçak sesle gülerek, "Bunu minör tonda yapmanı tavsiye ederim, yoksa Kaptan sana kediden bir tat daha tattırır. Şu anda çok vahşi. Bu öğleden sonra subaylara kakao fındıkları hakkında hakaret ettiğini duymalıydın."

"Öyle olmalı," diye karşılık verdi Quintal. "Ne yazık ki o sırada aşağıdaydım. Bay Christian'a oldukça sert davrandığını söylüyorlar."

"Ona sert davranmış! Bence öyleydi," diye karşılık verdi McCoy. "Neden, eğer Bay Christian gemideki en iyi subay yerine en kötü adamlardan biri olsaydı, Kaptan ona daha kötü davranamazdı. Onu kendi kulaklarım ve gözlerimle duydum ve gördüm. Hindistan cevizi fındıkları burada, topların arasında yatıyordu ve Kaptan güverteye geldi ve fındıklarından bazılarını kaçırdığını söyledi. Hemen büyük bir öfkeye kapıldı - eski tarzda - ve tüm subayları çağırdı. Kıtaya geldiklerinde onlara, `Hindistan cevizi fındıklarımı kim çaldı?' dedi. Elbette hepsi bilmediklerini ve hiçbirinin onları aldığını görmediklerini söylediler. `O zaman,' dedi Kaptan, her zamankinden daha sert bir şekilde, `onları kendiniz çalmış olmalısınız, çünkü
sizin bilginiz olmadan alınamazlardı.' Bu yüzden her bir subayı ayrı ayrı sorguladı. Bay Christian, yanına geldiğinde, ``Bilmiyorum efendim, fındıkları kim aldı, ama umarım
sizin fındıklarınızı çalacak kadar kötü niyetli olduğumu düşünmüyorsunuzdur. ' Bunun üzerine Kaptan barut gibi parladı. `Evet, aç köpek, ben öyleyim,' dedi; `onları benden çalmış olmalısın, yoksa
onlar hakkında daha iyi bir açıklama yapabilirdin.'"

"Bu onu oldukça sert bir şekilde fırlattı," dedi Quintal, sert bir
tebessümle. "Ne dedi Bay Christian?"

"Hiçbir şey söylemedi, ama gök gürültüsü gibi görünüyordu. Bir hindi horozu kadar kızardığını ve kan gelene kadar dudaklarını ısırdığını gördüm. Benim fikrim,
messmate," diye ekledi McCoy, daha alçak bir tonda, "eğer Kaptan Bligh tonunu değiştirmezse--"

"Hadi, hadi, dostum," diye sözünü kesti arkasından bir ses; "eğer böyle isyandan
bahsediyorsan, bir sabah yelken direğinin ucuna
sallanırsın."

Diğerlerine katılan ve böyle konuşan denizci, sınıfının kısa boylu, sağlam bir örneğiydi ve iki yoldaşından çok daha fazla
canlı, çılgın bir katrana benziyordu. Yaklaşık yirmi iki yaşındaydı, çiçek hastalığıyla derinden çukurlaşmıştı ve ona Pervasız Jack lakabını kazandıran neşeli bir umursamaz tavırları vardı.

"Bu gemide isyandan bahseden tek kişi ben değilim," diye homurdandı McCoy.
"Sırtı ağrıyan ve içkisi
boş yere kesilen çok kişi var ama kin, John Adams ve sen bunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Adams sertçe; "ve ayrıca şunu da biliyorum
İngiltere'de adalet sağlanmalı. Kaptana karşı iyi bir davamız var, bu yüzden kanunu kendi elimize almaktansa eve dönene kadar beklesek iyi olur."

"Sana katılmıyorum, Jack," dedi Quintal kararlı bir şekilde, "ve senin, tüm erkeklerden daha beyaz tüyünü gösterdiğini görmek istiyorum."

Adams küçümseyen bir kahkahayla arkasını döndü ve diğer ikisi, vincinin yanında alçak sesle konuşan bir grup arkadaşına katıldı.

Matthew Quintal, gemide Pervasız Jack'in, _diğer adıyla_ John Adams'ın, _diğer adıyla_ John Smith'in daha ılımlı tavsiyelerine katılmayan tek kişi değildi, çünkü bu isimlerin her biriyle tanınıyordu.
Çeyrek güvertede ve baş güvertede derin öfke mırıldanmaları duyuluyordu.

Gemi, adaya doğru ilerlemek için özel olarak donatılmış olan ünlü _Bounty_ idi. Pasifik'teki Otaheite'den (şimdiki adıyla Tahiti), ekmek ağacı bitkileri için, bu ağacın Batı Hindistan Adaları'na getirilmesinin arzu edilir olduğu düşünüldü.
Geçerken belirtelim ki, nakil daha sonra
başarıldı, ancak bu sefer başarısız oldu.

_Bounty_, Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Bligh'ın komutasına verilmişti. Yükü yaklaşık 215 tondu. Özel görevi için her türlü araç ve gereçle donatılmıştı ve 23 Aralık 1787'de Spithead'den yola çıkmıştı.

Teğmen Bligh, yetenekli ve enerjik bir denizci olmasına rağmen, öfkeli ve zalim bir yapıya sahipti. Yolculuk sırasında ve sonrasında Otaheite'de, hem subaylara hem de askerlere karşı o kadar utanç verici ve haksız bir şekilde sert davranmıştı ki, onların büyük bir kısmı tarafından
acı bir nefretle karşılanmıştı. Hizmette onurlu mevkilere yükselen biri hakkında böyle yazmak zorunda kalmak acı verici; ancak açık mahkemede sunulan kanıtlar, Bligh'ın kendi yazıları ve diğer mahallelerden gelen ifadelerle birleştiğinde, _Bounty_ gemisindeki davranışının yalnızca onursuz değil, aynı zamanda kesinlikle vahşi olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor.

Adalılara ilk önce adanın adı sorulduğunda, "O-Tahiti" diye cevap verdiler, bu da "Tahiti" anlamına geliyor, dolayısıyla ismin daha eski biçimi olan _Otaheite_.

_Bounty_, Otaheite'deki ekmek ağaçlarını aldıktan ve eve dönüş yolculuğunda kısa bir mesafe ilerledikten sonra, anlatmak üzere olduğumuz olaylar gerçekleşti.

Geminin güvertesinde derin bir hoşnutsuzluk mırıltıları duyulduğunu söylemiştik. O güzel akşamda, geçici teğmen veya kaptan yardımcısı Fletcher Christian,
siperlerin üzerine eğilmiş,
dudaklarını büzmüş ve kaşlarını çatmış bir şekilde denize bakıyordu. Muhteşem bulutlar ve onların görkemli yansımaları onun için güzel değildi, ancak arada sırada suyun üstünde bir yüzgeç göstererek tembelce yüzen bir köpekbalığı ona vahşi bir tatmin duygusu veriyor gibiydi.

"Evet," diye mırıldandı, "eğer bacaklarından biri bir zamanlar senin çirkin çenelerinin içinde olsaydı,
bu aylarca süren işkenceden sonra tekrar bir tür huzura kavuşurduk."

Fletcher Christian, yüksek ruhlu bir genç olarak adlandırılsa da,
zarar veya hakaret karşısında hemen öfkelenmezdi. Tam tersine, üstünün sık sık tekrarlanan ve kaba küstahlığına büyük bir hoşgörüyle katlanmıştı. Doğal ifadesi parlak ve mizacı güneşliydi.
Güçlü bir yapıya ve otoriter bir duruşa sahipti, çevik ve atletikti ve subaylar ve erler arasında gözde biriydi. Ancak Bligh'ın davranışları
onu ekşitmişti. Yüzü artık değişmişti. Hindistan cevizi
hakkındaki son hakaret, açıkça söylendiğinde, kaldırabileceğinden fazlaydı. "Yunanlı Yunanlıyla karşılaştığında, o zaman çekişme başlar." Bu durumda çekişme
muazzamdı, hemen ortaya çıkan sonuçlar felaketti ve nihai
sorunlar, hikayemizin devamında görüleceği gibi, şaşırtıcıydı.

"Sevimli dileğiniz kime ait?" diye sordu, tam o sırada yanına gelip yanındaki siperlere yaslanan Stewart adında bir subay kardeş.

"Tahmin edemiyor musun?" dedi diğeri sertçe.

"Evet, tahmin edebiliyorum," diye karşılık verdi asteğmen, köpekbalığının yüzgecine düşünceli bir şekilde bakarak. "Ama, diyorum ki, kesinlikle
kaçma gibi çılgınca bir niyetini gerçekleştirmeyi düşünmüyorsun."

"Evet, ediyorum," dedi Christian vurgulayarak. "Bugün birkaç kez
ön kokpite gittim ve tekneci ve marangozu gördüm, ikisi de bana yardım etmeyi kabul etti. Bir tahta parçasına
çıtalarla bir tür sal yaptım, şansımı denemek istiyorum. İçinde biraz erzak olan bir çanta hazır, bir diğerinde de yerlileri yatıştırmak için birkaç çivi,
boncuk vb. var. Genç Hayward, niyetimi açıkladığım sizden başka tek subay.
Sizin gibi, o da beni caydırmaya çalışıyor, ama boşuna. Bu gece gideceğim."

"Ama nereye gideceksin?" diye sordu Stewart.

Christian, o zamanlar güneşin kaybolduğu parlayan gökyüzünde küçük bir siyah nokta gibi görünen Dost Adaları'ndan biri olan Tofoa'yı işaret etti.

"Ve _ondan_ nasıl kaçmayı düşünüyorsun?" dedi asteğmen, o anda kuyruğunu kıpırdatan köpekbalığına anlamlı bir şekilde işaret ederek, sanki imayı anlamış ve bundan zevk almış gibi.

"Ben de şansımı deneyeceğim," dedi Christian, acı bir şekilde ve o kadar bitkin ama bir o kadar da sert bir ifadeyle ki genç arkadaşı
tedirgin oldu. "Bakın," diye ekledi, yeleğini yırtarak ve içinde boynuna asılı derin bir deniz kurşunu olduğunu
ortaya çıkardı; "Son üç haftanın işkenceleri içinde yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Kaçmayı başaramazsam,
görüyorsunuz ya, beni canlı yakalama şansı olmayacak."

"_Gemiyi ele geçirmeye çalışsan iyi olur_!" diye fısıldadı arkasından bir ses.

Christian irkildi ve daha da soldu, ancak kimin konuştuğunu görmek için başını çevirmedi. Yanındaki asteğmen belli ki fısıltıyı
duymamıştı.

"Yanlış olduğunu düşünmeden edemiyorum," dedi Stewart. "Sadece biraz daha
dayanmamız gerekiyor, sonra İngiltere'de bize adalet sağlanacak."

Fletcher Christian için ve _Bounty_ gemisindeki herkes için, genç arkadaşının tavsiyesini dinlemiş olsaydı iyi olurdu, ama
ruhu dayanma gücünün ötesinde sınanmıştı -en azından öyle düşünüyordu- ve kararını vermişti. Ancak, ahlaki ikna
etmeyi başaramadı,
hava durumu. İlk niyetinin gerçekleşmesini engelledi.

Akşamın gölgeleri düşüp alışılmadık bir ihtişamın gecesine dönüşürken, derin dinginlik devam etti ve gemi denizde hareketsiz kaldı. İnsanlar da güvertede sessizce hareket etmeye devam ettiler, ya etraflarındaki tatlı etkilerden ya da bazen bir fırtınanın hem manevi hem de maddi dünyada bir dinginliğin ardından geldiğine dair tanımlanamaz bir izlenimden. Geminin sudan geçme yolu olmadığından, bu düşüncesiz gencin planını ne ilk ne de orta nöbetlerde gerçekleştirmesi imkansızdı. Bu nedenle, en azından o gece için vazgeçmek zorunda kaldı ve sabahın üç buçuk civarında, Stewart tarafından saat dörtte nöbeti devralması için çağrılacağı için birkaç dakika dinlenmek üzere uzandı.

Daha yeni rahatsız bir uykuya dalmıştı ki, Stewart tarafından uyandırıldı ve hemen güverteye çıkmak için kalktı. Geçerken, nöbetçi arkadaşı genç Hayward'ın, kol göğsünde uyumak için uzandığını fark etti. Nöbetçinin diğer subayı Bay Hallet de, ortalıkta görünmediği için bir yerlerde uyumuştu. Bu iki subayın ciddi şekilde kınanacak davranışları onun zaten heyecanlı olan ruhunu kontrol edilemez bir seviyeye mi çıkardı yoksa yoklukları ona uygun bir fırsat mı sağladı, bilemiyoruz ama kesin olan şu ki Fletcher Christian o sırada ayartıcının sesine kulağını açtı.

"_Gemiyi ele geçirmeye çalışsan iyi olur_," sanki beyninde ateş saçan kelimelerle yanıyordu.

Hem harekete geçmekte hem de düşünmekte hızlıydı, nöbetindeki adamlara şehvetle ve içtenlikle baktı. En yakınında duran, boş boş denize bakan kişi Matthew Quintal'dı. Christian ona gemiyi ele geçirme planını açıkladı ve ona katılıp katılmayacağını sordu. Quintal insanların derin bir kötü adam dediği türdendi. İsyan etmeye oldukça hazırdı ama sadece kendisinin bildiği bir sebepten dolayı geri çekildi ve planı uygulama olasılığı konusunda şüphelerini dile getirdi.

"Sende korkaklık bulmayı beklemiyordum," dedi Christian, alaycı bir öfkeyle.

"Bu korkaklık değil, efendim," diye karşılık verdi Quintal. "Başkaları katılırsa ben de katılırım. Başka birini deneyin. Örneğin Martin'i deneyin."

Isaac Martin, Bligh tarafından haksız yere kırbaçlanmış, yaklaşık otuz yaşında, kemikleri zayıf, soluk benizli, altı fitlik bir adamdı. Christian hemen yanına gitti ve şu soruyu sordu, "Gemiyi almamda bana katılır mısın?"

"Tam da bu, Bay Christian. Seninleyim," diye cevapladı Martin, hemen.

Bu adamın istekli hazırlığı Quintal'ı hemen karara bağladı. Christian daha sonra nöbetindeki her adamın yanına gitti, hepsi Kaptan'dan az ya da çok sert muamele görmüştü ve çoğu komploculara katılmaya fazlasıyla istekliydi. Tereddüt edenler, sebepleri ne olursa olsun, komutanlarına karşı yeterli ilgi göstermediler.
Onu tehlike konusunda uyarmak için. Belki de teklifin ani oluşu,
ve isyancılardan korkmaları onları sessiz kalmaya yöneltti.
Güvertede yürürken Christian, William Brown adında bir adamla karşılaştı.
Bu adam, seferin yardımcı botanikçisi veya bahçıvanıydı ve Christian'la çok yakın bir ilişki içinde olduğu için hemen ona katılmayı kabul etti.
İnce yapılı genç bir adam olmasına rağmen, Brown canlılık ve kararlılıkla doluydu.

"Uyanık olmalıyız," dedi Christian, isyancılar arasındaki konuşmanın şimdiye kadar devam ettiği o alçak, hevesli fısıltıyla. "Yakında gün ağaracak. Adamları sen de benim kadar iyi tanıyorsun. Aşağı in ve etkileyeceğinden emin olduğun kişileri ele geçir. Ilık veya korkak olanlarla zamanını boşa harcama. Defol git. İşte, Williams," diye ekledi, komploda olan başka bir adama dönerek, "aşağı in ve topçunun arkadaşını gönder, onu istiyorum; sonra John Adams'ı çağır, eminim Reckless Jack katılacak; ama bunu yumuşak bir şekilde yap. Gürültü veya heyecan yok."

Birkaç saniye içinde topçunun arkadaşı, güçlü yapılı orta yaşlı bir adam olan John Mills güverteye geldi ve hemen katılmayı kabul ederek, silahçıdan kolluğun anahtarlarını almaya gönderildi, yan taraftaki bir köpekbalığını vurmak için bir tüfek çıkarma bahanesiyle.

Bu arada John Williams, John Adams'ın hamakına gitti ve onu uyandırdı.

"Hiç hoşuma gitmiyor," dedi Adams, eşinin mesajını anlayabilecek kadar uyanık olduğunda. "Söylediklerinin hepsi çok doğru,
Williams; gemi Spithead'den ayrıldığımızdan beri cehennemden biraz daha iyi oldu ve Kaptan Bligh fazla merhameti hak etmiyor, ancak isyan her açıdan yanlış ve herhangi bir koşulun bunu düzeltebileceğinden şüphe ediyorum."

Adams'ın mantığı iyiydi, ancak şüpheleri, Adams'ın hamakının hemen karşısındaki koltuğa gidip onları almaya gelen tüm adamlara silah dağıtmaya başlayan Christian'ın ani girişiyle ortadan kalktı, hatta çözüldü. Bunu gören ve daha zayıf tarafta kalmaktan korkan Adams ayağa kalktı, bir pala ile silahlandı ve güverteye çıktı.

28 Nisan sabahı artık şafak söküyordu. Ondan önce, gemi mürettebatının büyük bir kısmı ele geçirilmiş ve silahlandırılmıştı;
Ancak tüm bunlar o kadar sessizce ve o kadar kararlılıkla yapıldı ki mürettebatın geri kalanı neler olup bittiğinin farkında değildi. Şüphesiz alarm verebilecek birkaç kişi bunu yapmaktan korkuyordu. Uyuyanlar arasında özel olarak dikkate alınması gereken biri vardı, yani Peter Heywood, yüreği çelik gibi sağlam bir subaydı, ancak aşırı gençliği ve deneyimsizliği, şiddet sahnelerine tanık olmak için uyandırılmanın şaşkınlığı ve endişesiyle birleşince, bir eylemsizlik durumu oluştu
ve bu da onun isyancılarla birlikte bırakılmasına ve daha sonra sınıflandırılmasına neden oldu. Saat beşten kısa bir süre sonra silahlı adamlar sessizce ön ambar kapağından yukarı akın ettiler ve güverteyi ele geçirdiler. Nöbetçiler, subayların ranzalarının kapılarının altına ve ambar kapaklarının üstüne yerleştirildi. Sonra
Fletcher Christian, John Adams, Matthew Quintal, William McCoy, Isaac
Martin ve birkaç kişi tüfekler, süngüler ve palalarla silahlanmış olarak kıç tarafa geçtiler. Martin'i güverte sorumlusu olarak bırakarak
Kaptan Bligh'ın kamarasına indiler.

_Bounty_'nin komutanı, centilmence olmayan ve zalimce davranışlarının
ortaya çıkardığı yaklaşan fırtınadan habersiz,
yatağında sakin bir şekilde uyuyordu.

Kabaca uyandırıldı ve kalkması istendi.

"Böyle bir şiddetin sebebi nedir?" diye sordu, Christian'ı yataktan zorla
çıkarırken.

"Susun, efendim," dedi Christian sertçe; "nedenini gayet iyi biliyorsunuz.
Ellerini bağlayın, çocuklar."

Sessiz olma emrini hiçe sayan Bligh, sesinin en yüksek
yüksekliğinde "cinayet!" diye bağırdı.

"Dilini tut, efendim, yoksa sen ölü bir adamsın," dedi Christian, güçlü bir şekilde
bağlı ellerinden tutarak ve göğsüne bir süngü
daya tutarak.

Elbette hiç kimse Kaptan'ın haykırışına cevap vermedi, ambar kapakları,
vb. korunuyordu. Ona giyinmesi için zaman vermediler, ama onu
güverteye aceleyle çıkardılar, orada, çok fazla karışıklık ve birçok küfürlü haykırış arasında,
bir tekneden çıkmak için hazırlıklar yapılıyordu, çünkü Bligh ve arkadaşlarını sürüklenmeye
karar verilmişti. İlk başta isyancılar arasında hangi teknenin kendilerine verileceği konusunda bir tartışma oldu.

Sonunda tekneye karar verildi.

"Onu dışarı çek, dostum. Bunu akıllıca ve hemen yap, ya da kendin için
göz kulak ol."

Emir sert bir şekilde verildi, çünkü dümencinin Bligh'a karşı dost canlısı olduğu biliniyordu. Hemen itaat etti, tiran komutanlarından kurtulmaktan fazlasıyla memnun olan istekli adamların yardımıyla.

"Şimdi, Bay Hayward ve Bay Hallet, tekneye binin," dedi Christian,
çatışmalı duygularla parçalanmış gibi görünüyordu. Ses tonu ve bakışı o genç subaylar için yeterliydi. Hemen itaat ettiler.

Katip Bay Samuel ve mürettebattan birkaç kişi daha tekneye binmeleri emredildi. Bu noktada Kaptan Bligh müdahale etmeye çalıştı. İsyancıların niyetlerini sordu, ancak itaat etmezse anında ölümle tehdit edilerek dilini tutması söylendi. Daha sonra belirli kişiler tekneye binmeye çağrıldı ve bunlardan bazılarının yanlarında götürmek üzere sicim, branda, halat, yelken, halat ve diğer şeyleri toplamalarına izin verildi. Ayrıca, kendilerine sekiz yirmi galonluk bir fıçı su, elli pound ekmek, az miktarda rom ve şarap, bir kadran ve bir pusula verildi. İsyancılara karşı itici olan tüm adamlar teknedeyken, Kaptan
Bligh tekneye binmesi emredildi. Isaac Martin, Kaptan'ın başına muhafız olarak yerleştirilmişti ve ona kayırıyordu, çünkü kurumuş dudaklarını bir shaddock ile nemlendirmesini sağlıyordu. Bunun için görevden alındı ​​ve Adams
onun yerine geçti. Bligh etrafına baktı, ancak dostça bir göz onunla karşılaşmadı.
Gemideki herkesin saygısını kaybetmişti, ancak şüphesiz orada isyandan nefret eden ve onur duygusu onları, isyancıların sayısı ve kararlılığı karşısında korkutmasalardı, ona yardım etmeye
yönlendirecek adamlar vardı. Aslında, kaptan, etrafındaki adamlardan bazılarını
bir araya getirmeye çalışmıştı, ancak başarısız olmuş ve kamarasına gönderilmişti. O, diğerleriyle birlikte, şimdi teknedeydi. Zavallı genç ortanca Peter Heywood, sanki bir
rüyadaymış gibi şaşkın şaşkın bakıyordu. Hiçbir şekilde, ne bakışıyla ne de hareketiyle, isyancılara katıldığı söylenemezdi.

Sonunda bazı şeyler için aşağı indi, tekneye binmeyi planlıyordu, ancak
aşağıda kalması emredildi. Aynı şekilde, isyanın ilerlemesi sırasında güvertede hiç görünmeyen bir başka gemi subayı olan Edward Young'ın da öyle olduğu düşünülüyor.
Daha sonra, isyancılar arasındaki önde gelen denizcilerin, bu subaylara bilerek aşağı inmelerini emrettikleri ve Christian'a bir şey olması durumunda gemide çalışmaları amacıyla onları alıkoydukları söylendi.

Bligh şimdi son bir çağrıda bulundu.

"Size şerefimi bağışlıyorum, Bay Christian," dedi, "bugün olanları asla düşünmeyin, eğer vazgeçerseniz. Bizi burada açık bir teknede sürüklenmeye
bırakmak bizi yıkıma mahkûm etmektir. Karımı ve
ailemi düşünün!"

"Hayır, Kaptan Bligh," diye cevapladı Christian sertçe; "Eğer biraz olsun onurunuz olsaydı
işler bu noktaya gelmeseydi; ve eğer karınıza ve ailenize biraz olsun saygınız olsaydı, onları daha önce düşünmeli ve bu kadar
kötü bir adam gibi davranmamalıydınız. Çok geç. Tüm yolculuk boyunca bana bir köpekmişim gibi davrandınız. Gelin efendim, subaylarınız ve adamlarınız şimdi teknede ve siz de onlarla birlikte gitmelisiniz. Direnmeye çalışırsanız
öldürüleceksiniz."

Daha fazla itiraz etmenin işe yaramayacağını gören Bligh, kendisinin zorla tekneden aşağı atılmasına izin verdi. Teknedeyken elleri çözüldü.

"En azından vahşilerden kendimizi korumak için bize silah verin,"
dedi. Ateşli silahlar reddedildi, ancak sonunda dört pala
ona izin verildi. Bu noktada Isaac Martin sessizce tekneye indi, ancak Quintal ona bir tüfek doğrultarak, gemiye
geri dönmezse onu vurmakla tehdit etti. Emre isteksizce itaat etti ve
kısa bir süre sonra tekne sürüklendi.

_Bounty_'nin mürettebatı o zamanlar kırk dört kişiden oluşuyordu, hepsi
söylendiğine göre. Bunlardan on sekizi Kaptan'la birlikte sürüklendi. Geriye kalan yirmi beş kişi Pasifik'in güneşli adalarına geri döndü.

İKİNCİ BÖLÜM.

İSYANCILARIN GÖREVLERİNİ VE SORUNLARINI KAYDEDER.

Amacımız Kaptan Bligh'ın talihini takip etmek değil. _Bounty_'deki isyancılar tüm dikkatimizi çekiyor.

Bligh'a gelince, kayıtlardaki en dikkat çekici tekne yolculuklarından birini gerçekleştirdiğini söylemek yeterlidir. Aşırı yüklü ve açık bir teknede,
varoluşla uyumlu en kısa erzak miktarıyla,
sakinlik ve fırtına, sıcak ve soğukta, yamyamların saldırılarına ve bitkin ve isyankar adamların sitemlerine maruz kalarak,
kırk bir günde 3618 mil okyanusu geçti ve
kendisini ve
takipçilerini karaya çıkardı, yerliler tarafından öldürülen bir adam hariç. Bu başarısında,
sonunda onu donanmada yüksek bir rütbeye
yükselten
yen o yılmaz kararlılık ve yılmaz cesaret niteliklerini sergiledi. Fakat şimdi onu, diğer niteliklerinin -kontrol edilemeyen tutku, tahammül edilemez taşkınlık ve anlaşılmaz
cimrilik-
gösterilmesinden kaynaklanan o olayları izlemeye bırakıyoruz.

Fletcher Christian'ın geminin komutasını aldıktan sonraki ilk eylemi,
herkese birer kadeh grog ikram etmek oldu. Daha sonra isyancıların ne yapmaları gerektiği sorusunu tartıştıkları bir savaş konseyi topladı.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," dedi Christian, "bu adalarda barış içinde bırakılmayacağımız kesin. Bligh eve dönmeyi başarsa da başaramasa da, İngiliz Hükümeti başımıza ne geldiğini görmek için dışarıya haber gönderecektir. Benim fikrim, gemilerin normal rotasından çok uzakta, güneye doğru yola çıkıp ıssız ve uygun bir ada bulup oraya yerleşmemiz."

"Ne! Karılarımız, kız kardeşlerimiz, annelerimiz veya büyükannelerimiz olmadan, kaynanalarımız olmadan, yemeklerimizi pişirmek ve gömlek düğmelerimize bakmak için mi?" dedi Isaac Martin, isteği dışında alıkonulduktan sonra, kederli veya pervasızca şakacı bir tavır takınmış ve bir kadeh romla bir tür vahşi neşeye teşvik edilmişti.

"Haklısın, Martin," dedi yardımcı botanikçi Brown, "eşler olmadan geçinemeyiz, bu yüzden Otaheite'ye geri dönmemizi, evlenmemizi, hepimizin, ve Güney Kutbu'na gitmemizi oyluyorum. İngiliz kruvazörleri bizi orada asla bulamaz."

Bu çıkışa genel bir kahkaha atıldı, ancak ciddiyet hemen hemen herkesin yüzüne geri döndü, çünkü o anda şaka yapmak için hiç keyifleri yoktu. Her adamın, hayatı ülkesine feda edilmiş ve Eski İngiltere kıyılarında yürümeyi veya akrabalarının veya arkadaşlarının yüzlerine bakmayı asla umamayan bir kanun kaçağı olarak konumunun korkunç doğasını fark etmeye başlamış olması muhtemeldir. Bu gibi durumlarda, insanlar bazen gerçek duygularını pervasızlık veya zorlama bir neşe örtüsü altında gizlemeye çalışırlar, ancak bu girişimde nadiren başarılı olurlar.

"Aklı başında olan hiçbir adam Otaheite'e geri dönmezdi - en azından orada kalmak için," dedi John Adams ciddi bir şekilde; "bizi aramak için gönderecekleri ilk yer orası."

"Ne kadar olası?" diye homurdandı denizcilerden biri. "Kaptan Bligh bir albatrostan bir çift kanat ödünç alıp kuş uçuşu eve dönmediği sürece, uzun süre orada bizi aramayacaklar."

Bu noktada, yaklaşık kırk yaşında bir adam olan topçu yardımcısı John Mills, boğazını temizledi ve Otaheite'e geri dönmemeleri, ancak gelecekteki varış noktalarını Bay Christian'ın ellerine bırakmaları gerektiği fikrini söyledi; Bay Christian da onlara rehberlik edebilecek kadar yetenekliydi.

Bu öneri, Christian'ı seven yirmi iki yaşında, güçlü kuvvetli bir genç olan, gemi subayı Edward Young tarafından yürekten desteklendi; ancak
bir veya iki muhalif ses vardı, bunların arasında küçük ortanca Peter
Heywood, kardeşi subay George Stewart ve
teknecinin arkadaşı James Morrison vardı. Bunlar Otaheite'e dönmek istiyordu, ancak çoğunluğun görüşü
kabul edildi ve Christian sonunda Otaheite'in yaklaşık beş yüz mil güneyinde bulunan Toubouai adasına yöneldi. Orada takipten güvende olmayı umuyordu ve orada yerliler dostça davranırsa isyancıların meskenlerine dönmeleri kararlaştırıldı.

O gece, _Bounty_ hafif bir esintinin önünde yıldızlarla dolu denizin üzerinde hafifçe süzülürken, Heywood, Stewart ve Young adlı üç subay güverte güvertesinin hava tarafına eğilip fısıldayarak bir sohbet ettiler.

"Neden Otaheite'e geri dönmek için oy kullandın, Heywood?" diye sordu Young.

"Çünkü bize bakmak için Otaheite'e gönderilecekler ve ben bir savaş gemisi geldiği anda kendimi teslim etmek ve isyan suçundan masum olduğumu ilan etmek için orada olmak istiyorum."

"Haklısın, Heywood," dedi Stewart; "Ben de fırsat bulduğum anda kendimi teslim etmek istiyorum. Yüzbaşı Bligh senin ve benim isyanda hiçbir rolümüz olmadığını biliyor ve eğer İngiltere'ye ulaşırsa bizi bu kadar
iğrenç bir lekeden temizleyecek. Otaheite'e oy verenlerin çoğunlukta olmaması üzücü."

"Giysilerini almak için aşağı inerken görülen ve iraden dışında alıkonulan senin için her şey çok iyi," dedi Young, "ama benim için öyle olmadı. Ben zorla aşağı alıkonuldum. Tekne kalkana kadar güverteye çıkmama izin vermediler, böylece
bir askeri mahkemeye çıkmadan önce
zorluklarımla uğraşmış olurum. Ama artık zar atıldı ve
bunun için hiçbir
yardım yok. İsyanda hiçbir rol almamış olsam da, Bligh gibi ilkesiz bir alçak bana karşı tanıklık ederken
adaletin eline düşme riskini almayacağım. Gelecekteki talihim artık
Fletcher Christian'ın elinde. Kaderimden kaçamam."

Young, en kötüsüyle yüzleşmeye ve katlanmaya karar vermiş biri gibi, hüzünlü ama bir miktar da buruk bir tonla konuştu.

Uzak Toubouai adasına vardıklarında, isyancılar adanın güzelliğinden çok etkilendiler. Son derece verimli görünüyordu, suyun kenarına kadar ormanlıktı ve bir mercan resifiyle çevriliydi, bir geminin girebileceği bir açıklığı vardı. Hepsi birlikte en uygun sığınak gibi görünüyordu, ancak burada aşılmaz bir zorlukla karşılaştılar. Kıyıya yaklaştıklarında, sopalarla ve mızraklarla silahlanmış, sahili sıralayan, deniz kabuğu borularını öttüren ve yabancıların karaya çıkmasına kararlı bir şekilde karşı çıkan yüzlerce yerli gördüler.

Onları uzlaştırma çabaları sonuçsuz kaldığından, top ve tüfekle ateşe başvurulmak zorunda kalındı. Elbette beyaz adamın topçularının korkunç gürültüsü vahşiler üzerinde her zamanki etkisini gösterdi. İç kesimlere kaçtılar ve İsyancılar adada bir dayanak noktası elde ettiler.

Ancak yerliler muhalefetlerini o kadar şiddetle sürdürdüler ki, bu
sığınak dinlenme yerinin tam tersi oldu.

Bu nedenle Christian planını değiştirdi ve _Bounty_ ile yeniden gemiye binerek
Otaheite'ye doğru yelken açtı.

Oraya giderken isyancılar kendi aralarında anlaşamadılar.
Zorla tutuklananlardan bazıları gemiyi geri almak için plan yapmaya bile başladı,
ama niyetleri keşfedildi ve engellendi.

6 Haziran'da Otaheite'deki eski demirleme yerlerine ulaştılar,
yerliler onları büyük bir sevinç ve biraz da şaşkınlıkla karşıladılar,
ama isyancıların bu ani yeniden ortaya çıkışını açıklamak için bir hikaye uyduruldu.

Ancak Christian henüz Toubouai adasına yerleşme niyetinden vazgeçmemişti. Otaheite'de kalırsa kendisini bekleyen felaketi önceden gördü ve eski adaya bir miktar hayvanla geri dönmeye karar verdi. Dost canlısı Otaheitalılarla pazarlık yapmaya başladı ve kısa sürede Kaptan Cook'un orada bıraktığı bir boğa ve bir ineğin yanı sıra ihtiyaç duyduğu kadar domuz, keçi, kümes hayvanı, kedi ve köpeğe sahip oldu. Bunlarla ve birkaç yerliyle tekrar Toubouai'ye yelken açtı. Dokuz günde oraya vardığında yerlilerin ruhlarında bir değişiklik olduğunu gördü. Kesinlikle ve açıklanamayacak şekilde cana yakındılar. Sadece beyaz adamların karaya çıkmasına izin vermekle kalmadılar, gemiyi bir sığınak yerine çevirmelerine ve erzak ve depo indirmelerine yardımcı oldular. Fletcher Christian, kusurları ne olursa olsun, barışçıl eğilimlere sahip gibi görünüyor. O sadece Otaheitanların dostluğunu, takas yaparken onlara karşı adil ve düşünceli davranarak güvence altına almakla kalmamış, aynı zamanda Toubouai'nin bazı şeflerini uzlaştırmayı da başarmıştı. Ancak bir önlem olarak, erkeklerle birlikte işin tüm payını aldığı, yerleşik bir kale inşa etmeye koyuldu. İnşaat devam ederken, yerliler, dost şeflere rağmen, şüphesiz beyaz adamları kendi güçlerine katmak amacıyla takılmış olan iyi niyet maskesini çıkardılar. Sayıları ezici bir şekilde güçlüydüler, isyancılara sık sık saldırılarda bulundular ve bu sonuncular, silahları güçlü olduğu için, başarılı bir şekilde geri püskürttüler. Kısa sürede Toubouai sakinlerinin kaderinin barış değil savaş olacağı ortaya çıktı ve sonunda, Bounty'nin denize açılmaya hazırlanması ve tüm grubun Otaheite'ye dönmesi kararlaştırıldı. Karar kısa sürede yürürlüğe girdi ve isyancılar çok geçmeden kendilerini tekrar adaya yaklaşırken buldular. Tam yelkenle yaklaştıklarında, çünkü rüzgar hafifti, adamlar ona bakıp, güzelliğini ve insanlarının cana yakınlığını yorumladılar, ancak Fletcher Christian kıyıya sırtını dönmüş bir şekilde tek başına duruyordu, ters yöne bakıyordu.

Edward Young ona doğru yürüdü.

"Bu rüzgar devam ederse efendim, yakında eski karargahımıza demir atmış olacağız."

Askeri subay, üst rütbeli subayına hitap eden birinin saygılı tonuyla konuştu. Gerçekten de, Christian, aceleci ve umutsuz isyan eylemiyle pozisyonunu kaybetmiş ve kendini en kötü ortaklarıyla aynı seviyeye düşürmüş olsa da, onların saygısını asla kaybetmedi.
Sonuna kadar ona _Bay_ Christian diye hitap ettikleri kaydedildi.

"Demir attık!" dedi Christian, en derin umutsuzluk tonuyla. "Ah,
Edward Young, bu dünyada artık bizim için demirleme yeri yok! Bu gece Matavai Körfezi'ne demirleyebiliriz, ancak bu sadece birkaç gün içinde tekrar demir alıp yola çıkmak için olacak."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Young, içtenlikle, "üzüntüye kapılmayın.
Bunu yapmaya zorlandığımızı biliyorsunuz ve şimdi bunun çaresi yok."

"_Biz_ zorlandık! Zavallı dostum," diye karşılık verdi Christian, elini
deniz subayının omzuna koyarak, "_sen_ bu sefil işte hiçbir rol oynamadın. Hepinizi buna ben çektim, ancak--pekala, dediğin gibi, artık bunun çaresi yok. En iyisini yapmalıyız,--Tanrı yardımcımız olsun!"

Alçak, yumuşak bir tonda, derin bir üzüntüyle konuştu ve _Bounty_'nin kıç tarafına doğru hüzünlü bakışlarını sürdürdü. Hemen etrafına
hızla baktı ve Young'ın kolunu tutarak, onunla konuşurken güvertede yürümeye başladı.

"Söylediğin gibi, Edward, Matavai Körfezi'ne bir kez daha demir atacağız, ama ben
orada kalmamaya kesin olarak kararlıyım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim," dedi Young, "çünkü adamların çoğu kalmaya kesin olarak karar verdi ve birçoğunun kararlı, hatta umutsuz karakterler olduğunu biliyorsun."

"Bunun tamamen farkındayım, ama onlara bir teklifte bulunacağım, sanırım kabul edecekler. Öncelikle Otaheite'den daha güvenli bir sığınak için ayrılmayı teklif edeceğim ve buna itiraz ettiklerinde, geminin tüm erzak ve mal varlığını aramızda bölüştürmeyi teklif edeceğim, adada kalmayı seçenlere ait olan kısmı karaya çıkaracağım ve geri kalanlarla ve benim talihimi takip edip daha uzak ve daha güvenli bir yuva aramaya karar verenlerle birlikte yelken açacağım."

"Belki de bu onlara uygun olabilir," dedi Young.

"Onlara uygun olsun," diye karşılık verdi Christian, hızlıca bir bakış atarak; "o zaman _sen_
kendini onlardan biri olarak görmüyor musun?"

"Hayır," dedi asteğmen samimi bir bakışla, "Şimdi sizi sonuna kadar takip edeceğim, efendim. Ne kadar suçlu olduğum şu anda beni ilgilendirmiyor. Eğer İngiliz Hükümeti beni yakalarsa,
kaderim mühürlenir. Sizinle aynı gemideyim, Bay Christian ve
bu gemiye sadık kalmaya kararlıyım."

Christian'ın yüzünde, sanki çelişkili duygular varmış gibi garip bir kasılma vardı, gencin elini tutup sıkarken.

"Teşekkür ederim, Edward, teşekkür ederim. Şimdi git ve çapanın serbest bırakılmasını sağla."

Talihsiz asteğmen emri vermek için öne çıkarken, hızla kamaraya indi.

Az önce bahsedilen teklif ertesi gün, Otaheite'ye
çıktıktan sonra yapıldığında, hemen kabul edildi. Peter Heywood, Stewart,
Morrison ve isyana aktif olarak katılmamış olan diğerleri, er ya da geç gönüllü olarak teslim olma olasılığına sahip olmaktan memnundular, düşüncesiz ve pervasız adamlar ise belirsiz gezintilerden
vazgeçtikleri ve sevimli yerli dostlarının arasına yerleşmelerine izin verildiği için çok mutluydular.

Christian ve onun yolunu izlemeyi seçenler tarafından anında ayrılma hazırlıkları yapıldı. _Bounty_'nin içindekiler karaya çıkarıldı ve adil bir şekilde
paylaştırıldı; ardından gemi son yolculuğuna hazırlandı.
Onunla yelken açmaya karar verenler şunlardı:--

Fletcher Christian, eski vekil teğmen--yaş 24.
Edward Young, teğmen--yaş 22. John Adams, denizci--yaş 22.
William McCoy, denizci--yaş 25.
Matthew Quintal, denizci--yaş 21.
John Williams, denizci--yaş 25.
Isaac Martin, denizci--yaş 30.
John Mills, topçu arkadaşı--yaş 40.
William Brown, botanikçi yardımcısı--yaş 27.

Bunların hepsi, evlerini ve akrabalarını terk edip beyaz kocalarının talihini
takip etmeyi kabul eden Otaheite yerli kadınlarıyla evlenmişti. Ayrıca, kendilerine eşlik etmeyi kabul eden altı yerli erkek daha vardı. İsimleri
Talaloo, Ohoo, Timoa, Nehow, Tetaheite ve Menalee idi. Bunlardan üçünün eşleri vardı ve eşlerden birinin eski bir kocadan bir kız çocuğu vardı. Avrupalı ​​denizciler bebeğe Sally adını verdiler. O, neşeli küstahlığın yuvarlak, açık kahverengi bir örneğiydi ve _Bounty_ gemisine binip garip kariyerine
başladığında henüz bebeklik çağına yeni ulaşmıştı.

Böylece grup yirmi sekiz kişiden oluşuyordu: dokuz isyancı,
altı yerli erkek, on iki yerli kadın ve açık kahverengi bebek.

Fletcher
Christian ve takipçilerinin Otaheite'e veda ettiği Eylül 1790'ın hoş ve aydınlık bir sabahıydı. Bir süre
esinti hafifti ve _Bounty_ sanki adadan ayrılmak istemiyormuş gibi adanın etrafında dolandı. Akşamın alacakaranlığında ondan ayrılan bir tekne kıyıya yanaştı ve Christian, Peter Heywood ve Stewart'ın özel dostu olan bir şefin evinin yakınına tek başına yanaştı.
İki deniz harp okulu öğrencisiyle ciddi bir sohbete daldı.

"Sizi bırakamazdım," dedi son olarak, "isyan hakkında az önce söylediklerimin hepsini zihnimden atmadan, çünkü bu üzücü olayın istihbaratı
elimize ulaşır ulaşmaz sizi çağırıp İngiltere'ye götüreceğinizden emin olabilirsiniz. Size hemen ilk gemiye binip komutana teslim olmanızı tavsiye ediyorum."

"Bizim niyetimiz bu," dedi Heywood.

"Haklısınız," diye karşılık verdi Christian; "İkiniz de masumsunuz.
Size hiçbir zarar gelemez, çünkü isyana katılmadınız. Benim için kaderim belirlendi.
Uzak ve ıssız bir ada aramaya gidiyorum,
Umarım geri kalan günlerimi
Bana eşlik edenler dışında
hiçbir Avrupalının yüzünü görmeden
geçiririm.
Ülkemi, akrabalarımı ve dostlarımı
bir karanlık saatin
eylemiyle _sonsuza_ kadar kaybetmek kasvetli bir düşünce, çocuklar.
Şimdi, Heywood, arkadaşlarıma söylemenizi söylediğim şeyi hatırlayın.
Tanrı
biliyor ki suçsuz olduğumu iddia etmiyorum; isyandan tek başıma ben sorumluyum ve
hepsini, hatta taraftarlarımı bile, bana bunu ima etmekten
kurtarıyorum; yine de, İngiltere'de beni seven bazı kişiler var ve onlara anlattığım koşulları anlatmanızı rica ediyorum. Bunlar
suçumu hafifletebilir, ancak işlediğim suçu haklı çıkaramazlar.
Size en ciddi şekilde temin ederim ki, Son olarak, Bligh'ın adaletsizliği ve vahşeti yüzünden işkenceye dönüşen gemiden kendi kaçışımı yapmaktan başka bir şey yapma niyetim yoktu.
Sen beni nöbeti devralmam için çağırdığında, Stewart, beynim yanıyordu ve görevde olmaları gereken iki subayı da uyurken bulduğumda, aniden gemiyi almaya karar verdim.
Şimdi," diye sonlandırdı Christian, gençlerin ellerini tutarak, "elveda demeliyim. Sana çok büyük bir haksızlık ettim. Tanrı beni affetsin ve seni korusun. Elveda, Peter; Elveda, Stewart, elveda."

Aniden döndü, teknesine bindi ve kürekle denize açıldı.

Genç gemi subayları, nemli gözlerle, tekne gemiye ulaşana kadar sessizce tekneyi izlediler. Sonra _Bounty_'nin kuzeye doğru
gittiğini gördüler. Gün ışığı tamamen kaybolmadan
uzak ufukta kaybolmuştu.

Böylece Fletcher Christian ve yoldaşları insanların gözünden ve bilgisinden
kayboldular ve bundan sonra yirmi yıldan fazla bir süre onlardan haber alınamadı!

Ancak siz ve ben, okuyucu, bu isyancıları takip etme ayrıcalığına sahibiz. Ancak bunu yapmadan önce, Otaheite'de kalan yoldaşlarının başına gelenlere kısaca bir göz atalım. Sayıları on altıya ulaşan bu kişiler, kısa süre sonra çeşitli arkadaşlarının evlerine dağıldılar ve kendilerini tamamen evlerinde hissetmeye başladılar. Ancak bazıları orada kalıcı bir ikametgah edinmeye meyilli değildi. Bunların arasında, üstün zihinsel güce ve enerjiye sahip bir adam olan ve olayların ilginç ve grafiksel bir günlüğünü tutan teknecinin yardımcısı James Morrison da vardı. [Nota bakın.] O, silahçı, fıçı ustası, marangoz yardımcısı ve diğerleriyle birlikte, Batavia'ya yelken açmak istedikleri küçük bir gemi inşa etmeye koyuldular ve oradan İngiltere'ye bir geçiş sağlamayı umuyorlardı. Yerliler buna ilk başta karşı çıktılar, ancak geminin yalnızca adanın etrafında eğlence amaçlı geziler için olduğu söylendiğinde, muhalefetlerini bıraktılar ve her gün çalışkan bir şekilde yürütülen gemi inşa sürecini büyük bir hayretle izlediler. Çalışmanın ilerlemesi sırasında, geleneklere göre her yıl bölge şefi ve geniş bir yerli topluluğu tarafından gerçekleştirilen ilginç bir törene tanık olundu. Bu, ünlü Kaptan Cook'un Otaheite halkının saygısını ve sevgisini ne kadar derinden kazandığını gösteriyor. Bir ticaret gemisinin kaptanı tarafından adalılara sunulan
dünya gezgininin bir resmi, büyük bir törenle
çıkarıldı ve kraliçeleri Eddea da dahil olmak üzere halkın önünde tutuldu. Ayrıca onuruna törensel bir dans
gerçekleştirildi ve önde gelen bir şef tarafından uzun bir konuşma yapıldı, ardından portre, atanan koruyucusu olan yaşlı bir adamın bakımına geri verildi.

Beyaz adamlar küçük gemilerinde uzun ve ciddi bir şekilde çalıştılar ve
eşit, hatta daha da ciddi bir şekilde, yerliler muhteşem işin ilerlemesini görmek için adanın her yerinden akın ettiler ve beyazlara gösteriye giriş için bir tür ödeme olarak erzak getirdiler. Gemi aylarca süren çalışmanın ardından tamamlandı ve denize indirildi, ancak
hasır yelkenlerinin o kadar güvenilmez olduğu görüldü ki
Batavia'ya gitme planından vazgeçmek zorunda kalındı.

Bu arada, Thompson ve Churchill adlı en kötü isyancılardan ikisi trajik bir şekilde sona erdi. Birincisi, birlikte yaşadığı aileden birine hakaret etti ve yere serildi. Onları öfkeyle
bıraktı ve yukarıda bahsedilen geminin inşa edildiği adanın o kısmına gitti. Bir gün uzak bir bölgeden gelen bir kano oraya uğradı ve sahibi karısı ve ailesiyle birlikte en küçük çocuğunu
kollarında taşıyarak karaya çıktı. Thompson öfkeyle ona gitmesini emretti, ancak adam emre uymadı, bunun üzerine Thompson tüfeğini aldı ve babayı ve çocuğu aynı kurşunla vurdu. Bu cinayetten dolayı yoldaşları tarafından nefretle dışlandı ve Churchill eşliğinde adanın başka bir yerine gitmek zorunda kaldı. Bu ikisi, ikincisinin _tayo_ veya yeminli dostu olan bir şefle birlikte ikamet etmeye başladı. Bu şef kısa bir süre sonra öldü ve arkasında hiç çocuk bırakmadı; ve Churchill, _tayo_ olarak, ülkenin geleneklerine göre mülküne ve onuruna kavuştu. Ancak, Thompson kıskançlıktan veya başka bir sebepten dolayı onu vurduğu için yeni pozisyonunun tadını uzun süre çıkaramadı. Yerliler buna o kadar öfkelendiler ki ayağa kalktılar ve Thompson'ı taşlayarak öldürdüler.

Bu olaylar yaşanırken, bir intikam habercisi denizden hızla Otaheite'ye doğru gidiyordu. 23 Mart 1791 sabahı, isyancıların karaya çıkmasından tam on altı ay sonra, H.M.S.
_Pandora_, Kaptan Edwards, Matavai Körfezi'ne yelken açtı. Daha demir

atmadan önce, silahçı Coleman ona doğru yüzdü ve Peter Heywood ile
Stewart hemen onları takip edip teslim oldular. Bunlar ve tüm isyancılar hemen zincire vuruldu ve güvertede özel olarak hazırlanmış "Pandora'nın Kutusu" adlı bir hapishaneye atıldılar ve İngiltere'ye götürüldüler. Bu olağanüstü ve felaketli yolculuğun ve isyancıların daha sonraki yargılanmasının heyecan verici olaylarını anlatacak yerimiz yok. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, _Pandora_, _Bounty_'yi aramak için üç ay sonuçsuz kaldıktan sonra, dönüş yolculuğunda battı ve mürettebatın büyük bir kısmı ve bazı tutuklular boğuldu, bunların arasında zavallı gemici Stewart da vardı. Mürettebatın geri kalanı, uzunluğu ve katlanılan acılar açısından Bligh'ın daha önce yaptığı yolculuklarla rekabet eden bir yolculuk yaptıktan sonra geminin botlarında kurtarıldı. Daha sonra, İngiltere'ye vardıklarında, isyancılar askeri mahkemede yargılandı; bazıları onurlu bir şekilde beraat etti, diğerleri ölüme mahkûm edildi ancak daha sonra affedildi ve en sonunda sadece üçü idam edildi.

Mahkûm edilenler arasında, daha sonra şüphesiz masum oldukları için affedilenler arasında, Peter Heywood da vardı. Ailesiyle, özellikle de kendisi ve sevimli kız kardeşi Nessy arasındaki yazışmalar, takdire şayan savunması ve yazışmaları, dava kayıtlarında en ilginç özelliği oluşturur; ancak hikayemizin konusuna devam ederken, tüm bunlar sessizce geçilmelidir.

--------------------------------------------------------------------------------

Not. Bu günlüğün bir kısmı, Lady Belcher'ın _Bounty İsyancıları_ hakkında mükemmel bir anlatımında alıntılanmıştır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YALNIZ ADA GÖRÜLDÜ.

Kötü adamların karanlık işlerinden bir süreliğine masum bebekliğin tefekkürüne dönmek hoştur.

_Bounty_'ye geri dönüyoruz ve okuyucunun dikkatini, o geminin güvertesinde yuvarlanan ve belirgin bir şekilde rüzgaraltı su giderlerine doğru yönelme eğilimi gösteren tombul kahverengi bir topa çekiyoruz. Bu kahverengi top, Otaheitan bebeği Sally'dir.

Kahverengi olmasına rağmen Sally'nin yüzü, küçük yüz hatlarının düzenliliği, küçük beyaz dişlerinin güzelliği ve büyük siyah gözlerinin parlaklığı, gür saçları ve tatlı ifadesinin neşeli küstahlığından bahsetmeye bile gerek yok, son derece güzeldir.

Çocuğun kaç aylık olduğunu veya daha doğrusu kaç aylık olduğunu söyleyemeyiz, ancak daha önce belirttiğimiz gibi, sendeliyor. Yani, o küçük kahverengi bacaklarının bağımsızlığını iddia etmeye başladı ve
karaya çıktığında bile sarhoş bir kadının tüm belirsizliğiyle ilerliyor. Elbette, geminin hareketi bu kusuru gidermeye yönelik değil. Sally'nin en büyük zevki debelenmek. Geminin güvertesinin hangi bölümünü operasyonları için seçerse seçsin -ister tahliye delikleri, ister güverte altı, ister baş güverte olsun- hemen lüks bir debelenmeye bırakıyor. Eğer yer kirliyse, temiz debeleniyor; temizse, kirli debeleniyor. Bu, bir İngiliz annesi için garip bir alışkanlık gibi görünebilir; ancak Sally'nin annesi için son derece kayıtsız bir konudur, çünkü bir top arabasının üzerinde oturup hindistan cevizi liflerinden bir hasır örüyor,
çünkü çıplak olan Sally'nin yıkanmaya pek ihtiyacı yoktur. Denizdeyken bir sağanak yağmur veya bir damla su onu temizlemeye yeter. Kıyıda yaşıyor,
eğer öyle diyebilirsek, karada olduğundan daha çok suda.

Gün güzel ve esinti o kadar hafif ki büyük okyanusun yüzünü neredeyse hiç dalgalandırmıyor,
ancak _Bounty_'nin üst yelkenlerini doldurmayı başarıyor ve sessizce ilerlemesini sağlıyor. İsyancıların bazıları güvertede veya siperlerde oturuyor, bir
canvas ceket yamamakta veya bir
çimen şapka örmektedir. Diğerleri düşünceli bir şekilde sigara içmektedir. John Adams, McCoy ile
günlük hattını sarmaktadır. Edward Young, ufukta
göründüğünü düşündüğü bir şeye bir teleskopla bakarak durmaktadır ve
Fletcher Christian, kamarada Carteret'in Pasifik'teki yolculuğunun
anlatımına dalmaktadır.

Gemide keçiler vardı. Bunlardan biri, mürettebatın evcil hayvanı haline gelmiş, serbestçe dolaşmasına izin verilmiş ve Sally için
harika bir oyun arkadaşı olmuştur. Keçilerin yanı sıra, Christian Otaheite'den bir miktar domuz ve kümes hayvanı temin etmeye özen göstermişti; ayrıca adanın genç ekmek ağaçları ve diğer sebze ürünleri de vardı, bunları bulduğunda yeni evini zenginleştirmek için kullanacaktı. Sally'nin oyun arkadaşı hariç tüm hayvanlar yemliklere ve ağıllara kapatılmıştı.

"Dikkatli olun!" diye haykırdı John Adams, elleri ceplerinde güverteden ayrılırken; "Dikkat etmezsen arkadaşın seni denize atacak, Sal."

Gerçekten de böyle bir felaketten biraz korkuluyordu, çünkü erken gelişmiş bebek, alçak siperlerin üzerinden bakmasını sağlayan herhangi bir nesneye tırmanma eğilimindeydi ve keçi, başını şakacı bir şekilde sallayarak arka ayakları üzerinde ilerlemeye ve oyun arkadaşını şaşırtmaya meyilliydi, aslında, ön kapak, arkadaş kapağı ve alçak siperler arasında, Sally'nin sürekli ve yakın tehlikelerle dolu bir hayat sürdüğü söylenebilir. Sık sık adamlar tarafından ölümün çenelerinden çekilip alınıyordu ve bu eğlenceden hoşlanıyor gibi görünüyordu. Keçinin şakacı saldırılarından birinden kaçınmaya çalışırken, Sally Matthew Quintal'a
takıldı, üzerinde çalıştığı işi bozdu ve elini bir yelken iğnesiyle delmesine neden oldu, bunun üzerine yanında olan William McCoy güldü.

"Çık oradan, seni küçük zenci!" diye bağırdı Quintal öfkeyle, çocuğu ayağıyla iterek, çocuğun geminin yan tarafına yuvarlanmasına neden oldu, başı demir bir cıvatayla temas etti. Sally ağzını açtı, gözlerini kapattı ve uludu.

Quintal muhtemelen çocuğa zarar vermek istememişti, ancak pişmanlık da duymadı. Aksine, çok fazla yaralanmadığını görünce McCoy ile birlikte güldü.

Bu ikisi, Quintal ve McCoy, kesinlikle grubun kötü adamlarıydı. İnsan acısına pek sempati duymuyorlardı, hatta hiç duymuyorlardı - kesinlikle "zenci" dedikleri kişilere değil; ancak bu eylemin bir tanığı vardı ki, kalbi yerlilere karşı Quintal'ınki kadar sertti.

"Eğer ona bir daha böyle dokunmaya cesaret edersen," dedi Young, Quintal'a doğru yürüyerek, "seni domuz ahırına tekmelerim."

Deniz subayı, doğal eğiliminin böyle bir tehdit savurmasına yol açacak gemideki son adam gibi görünüyordu ve Quintal oldukça şaşırmıştı; ancak Young güçlü bir adamdı, tehdidini yerine getirme konusunda gayet yetenekliydi ve ayrıca tamamen tahrik olmuş gibi görünüyordu, eski, kederli Isaac Martin duyulabilir bir şekilde kıkırdasa ve yerlilerden biri olan Ohoo, kulaktan kulağa güzel dişlerini gösterse bile, dilini tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Sally'yi büyük bir şefkatle kaldıran Young, onu annesine götürdü, annesi de çürük başını pek de dikkatli bir şekilde incelemedikten sonra onu güverteye bıraktı, orada hemen daha önce olduğu gibi yuvarlanmaya başladı. Kahverengi küçük ayakları üzerinde doğrularak birkaç adım sendeledi ve sonra dizlerini bükmeden oturdu. Bu pozisyondan geminin sancak tarafına doğru yuvarlandı ve
bir top arabası ile siperler arasına
sıkıştırdı, ta ki ambar penceresine girene kadar. Başını bunun kenarından dışarı uzatarak,
yan taraftan hoş bir şekilde yuvarlanan dalgalara baktı. Bu cennetti!
Güneş bu dalgaların üzerinde parıldıyordu ve Sally'nin gözleri sempatiyle parlıyordu.
Geminin çok hafif bir şekilde sarsılması Sally'yi kısa süre sonra başı önde dalgaların ortasına
gönderdi.

Bu olay Sally için yeni bir şey değildi. Otaheita'daki evinde annesi, tıpkı İngiliz annelerin yavrularını yürüyüşe çıkarması gibi, onu yüzmeye
çıkarma alışkanlığındaydı. Sık sık o anne Sally'yi omuzlarından aşağı atar ve suda sallanmaya bırakırdı, tıpkı kartalların yavrularını havaya fırlattıkları ve güçlerinin azalması yardımın uygun hale gelmesine kadar çırpınmalarına izin verdikleri söylenirdi. Hiç şüphe yok ki Sally, böyle bir yükseklikten düşüp sırtüstü yatmak için döndüğünde teninde karıncalanma hissi duyduğunda, o kudretli okyanusa bir iki tuzlu gözyaşı dökmek istedi; ama zeki adam öldüğünde, fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmek için suda yuvarlanmaya başladı. Hem Christian hem de Young bu dalışı duydu. İlki arkadaş merdiveninden atladı, ikincisi geminin kıç tarafına koştu, ama ikisi de yanaşmadan önce, kazaya tanık olan Otaheitalı adamlardan biri denize
daldı ve kısa süre sonra Sally'nin yanına geldi. Şakacı yaratık, ona bir tekme attıktan sonra, omuzlarına yerleştirilmeyi kabul etti.

Gemi elbette rüzgara doğru getirildi ve üst yelkenleri olabildiğince hızlı bir şekilde geriye çekildi, ama yüzücüler bunu başarmadan önce epeyce bir mesafe
kıçta bırakıldı.

"Bir tekneyi indirmeye gerek yok," dedi Christian, teleskopunun tüplerini çıkarırken; "o adam balık gibi yüzüyor."

"Bütün vatandaşları da öyle," dedi Young.

"Kadınlar ve çocuklar da," diye ekledi dümende olan John Adams.

"Adamın yünlü kafasını sanki bir paspasmış gibi çekiştiriyor," dedi Christian gülerek; "ve inanıyorum ki - evet - o küçük şey şimdi
çevresine uzanıyor ve burnunu çekiyor. Şunlara bak, Young."

Bardağı teğmene uzatarak çocuğun annesini sormak için döndü ve şaşkınlıkla güvertede oturan kahverengi kadının paspas yapmakla meşgul olduğunu, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi kayıtsız olduğunu gördü.

Gerçek şu ki, Sally'nin annesi, Sally'nin denize düşmesini, beyaz bir annenin çocuğunun burnunun üstüne düşmesini düşünmesinden daha fazla düşünmüyordu - belki de pek de öyle değildi. Geminin onu almak için bekleyeceğini biliyordu. Ayrıca Sally'nin yaşına göre uzman bir yüzücü olduğunu ve onu kurtarmaya giden adamın, tüm Güney Denizi Adalıları gibi, bebekliğinden itibaren suda saatler geçirmeye alışkın olduğu için, görevi fazlasıyla yerine getirebileceğini biliyordu. Birkaç dakika içinde, Sally boynuna oturmuş, başının iki yanına tutunmuş ve geminin yan tarafına bakanlara coşku dolu bakışlarla kocaman gözlerini kaldırmış bir şekilde yanına geldi. O, bu macerayı, o zamana kadar kısa kariyerini neşelendiren en büyüleyici maceralardan biri olarak görüyordu. Sadece bu değil, kurtarıcısıyla birlikte gemiye çekilir çekilmez, düştüğü ambar penceresine doğru yöneldi ve onu gören herkesin kahkahaları arasında manevrayı tekrarlamaya çalıştı. Bundan sonra çeşitli ambar pencereleri kapatılmalı ve erken
gelişmiş bebek daha dikkatli bir şekilde izlenmelidir.

Aynı gece ay ışığında güvertede volta atarken Christian, Young'a, "Şu sonuca vardım ki," dedi, "Marquesas grubundan herhangi birine göre Pitcairn Adası'na yerleşmek daha iyidir. Pasifik'teki bilinen herhangi bir adadan daha
uzaktır ve eğer
Carteret'in anlattığı doğruysa, dik yamaçları yoldan geçenleri durmadan yolculuklarına devam etmeye teşvik edecektir."

"Eğer onu bulursak ve uygun çıkarsa, o zaman ne olacak!" diye sordu Young.

"Karaya çıkacağız, bir yerleşim yeri kuracağız ve orada yaşayıp öleceğiz," diye cevapladı Christian.

"Tüm parlak umutlarımız ve hırslarımız için üzücü bir son," dedi Young, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, güneşin denizde oluşturduğu dalgalı yola bakarken.

Christian hiçbir karşılık vermedi. Konu düşünülmesi
hoş bir konu değildi. Kaçınılmaz olanla sessizce yüzleşmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ada'yı keşfeden ve adını
Pitcairn koyan denizci Kaptan Carteret, ilk gören ve rapor eden gemisinin genç subayının adını
Pitcairn koymuş ve onu haritasına gerçek boylamından en az üç derece uzağa yerleştirmişti. Bu yüzden Christian onu aramak için haftalarca başarısız bir şekilde dolaşmıştı. Sonunda, umutsuzluk içinde aramayı bırakmanın eşiğindeyken, uzakta okyanustan yükselen tek bir kaya görüldü.

"İşte sonunda!" dedi Christian, ruhundan büyük bir yükün kalktığını gösteren bir iç çekişle.

Gemideki her adam hemen geminin pruvasına koştu ve
garip bir şekilde karışık duygularla gelecekteki yuvasına baktı.
Hatta yerliler, erkekler ve kadınlar, Avrupalıların belirgin heyecanıyla bir ilgi duygusuna kapıldılar ve geminin net bir görüş elde edebilecekleri kısımlarına koştular. Yavaş yavaş diller çözülmeye başladı.

"Yüksek dik uçurumlarıyla bir kale gibi," diye belirtti John Adams.

"Bizim için daha iyi," dedi Quintal; "Eğer Kral'ın gemilerinden biri bizi bulursa, ulaşılması
zor ve savunulması kolay bir yere ihtiyacımız olacak."

"Öyle olacak," diye güldü McCoy sert bir tonla, "ve benim fikrime göre o adanın etrafında, Kral'ın gemilerine karşı bizim yapabileceğimiz her şeyden daha fazla bizi savunacak doğal bir bariyer var. Kayalıkların dibindeki o beyaz çizgi, sert bir dalga gibi değil mi, çocuklar?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı topçu yardımcısı John Mills; "ve denizden yüksek duvarlar gibi yükselen kayalıklar bulduğunuzda, suyun iyi bir demirleme için çok derin olduğundan emin olabilirsiniz."

"Bu da bizim lehimize," diye karşılık verdi Quintal; "Gemileri içeri çekmek ve bize geniş bir alan sağlamak için sert bir dalga ve kötü bir demirlemeden daha iyi bir şey yoktur."

"Umarım," dedi botanikçi William Brown, "üzerinde biraz bitki örtüsü vardır. Henüz pek fazla bir şey göremiyorum."

"Tuhaf bir şey değil mi," diye belirtti uzun bacaklı Isaac Martin, her zamankinden daha fazla mezarlık tonuyla, "karada yaşayanların denizdeyken, hatta bir şeyler bilmeleri gereken şeyler konusunda bile, her zaman bir miktar cehalet göstermeleri?"

"Az önce nasıl cehalet gösterdim?" diye sordu Brown, gülümseyerek, çünkü o iyi huylu bir adamdı ve çok fazla alaycılığa dayanabilirdi.

"Neden, nasıl sen, bir bahçıvan olarak," diye karşılık verdi Martin, "perpindikler bir uçurumun yüzünde bir şeyler görmeyi bekleyebilirsin?"

"Haklısın, Martin; ama bilirsin, genelde kayalık bir adanın bir yüzü olduğu kadar bir de iç kısmı vardır ve orada bitki örtüsü bulmayı bekleyebiliriz, anlıyor musun?"

"Bu doğru - onu _bulmak_ için," diye karşılık verdi Martin, "ama onu tonlarca katı kayanın arasından ve denizden beş veya altı mil öteden _görmek_ için değil."

"Ya üzerinde zenciler varsa?" diye önerdi bu noktada ekibe katılan Adams.

"Elbette onlarla savaşacağız," dedi John Williams.

"Ve onları denize süreceğiz," diye ekledi Quintal.

"Ay, yer birden fazla parti için yeterince büyük değil," dedi McCoy. "Dört milden veya buna yakın bir mesafeden daha uzun görünmüyor."

Yelkeni kısaltma emri bu noktada konuşmayı durdurdu.

"Bu gece karaya çıkmak için çok geç," dedi Christian Young'a. "Sabah oluncaya kadar kaçıp gideceğiz."

_Bounty_ buna göre harekete geçti ve mürettebatı gecenin geri kalanını sohbet ederek veya gelecekteki evleri hakkında hayal kurarak geçirdi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KEŞFEDİLECEK ADA.

Parlak ve keyifli bir sabah, neşesiz bir gecenin kötülüklerine karşı güçlü bir panzehir oluşturur. İsyancıların birkaçı Pitcairn'e vardıkları gece derin bir uyku çekti ve o adaya dair rüyaları az çok tatsız bir şekilde kelepçeler ve parmaklıklı pencerelerle ve seren kollarından sarkan adamlarla karışmıştı. Kutsanmış güneş ışığı tüm bunları dağıttı, bazılarının kalplerinde umut ve bağışlama duyguları uyandırdı, diğerlerinin göğüslerinde ise sadece insanın hayvanlarla paylaştığı hayvansal zevk hisleri vardı.

"Tekneyi oraya indirin," dedi Fletcher Christian, isyan gününden beri takındığı en neşeli tavırla güverteye çıkarak;
"adanın etrafında kürek çekip bir iniş yeri arayacağız.
Sen
benim yokluğumda sorumluluğu üstleneceksin, Bay Young. Tüfekleri ve cephaneyi tekneye koy, John Adams; yer meskun olabilir -söylenecek bir şey yok- ve Güney Denizi vahşileri kural olarak misafirperver bir ırk değildir. Hadi, o zaman, dikkatli olun, çocuklar."

Birkaç dakika içinde, Adams, Martin, McCoy, Brown ve Quintal, iki Otaheitan adamıyla birlikte teknedeydi.

"Palaları almayacak mısınız?" diye sordu Young, yana bakarak.

"Evet, yarım düzine verin; ve adanın bu ucundan çok uzağa gitmeyin, Bay Young. Sadece arada sırada kaçmaya devam et."

"Ay, ay, efendim," dedi ortadaki adam, alışkanlıktan dolayı şapkasına dokunarak.

"Çekilin," dedi Christian, dümeni başına oturarak.

Birkaç dakika içinde tekne sakin suyun üzerinden kıyıya doğru kayıyordu, _Bounty_ ise yavaş yavaş denize açıldı.

Tekne kıyıya yaklaşırken, bir karaya
çıkmanın çok zor olacağı kısa sürede ortaya çıktı. Hiçbir şey görülmüyordu, sadece yüksek, sarp kayalıklar vardı, geminin demirleyeceği kadar büyük veya güvenli bir liman veya koy belirtisi yoktu. En kötüsü, bir tekne için bile olsa, karaya çıkma ihtimali olan tek yer, insanın zayıf güçlerine meydan okur gibi görünen muazzam dalgalar tarafından korunuyordu. Bu büyük dalgalar veya yuvarlanmalar, fırtınanın veya rüzgarın değil, büyük Pasifik,
sakinken bile geniş göğsünün üzerinden dalgalanır. Kıyıdan birkaç yüz metreden daha uzakta yaklaşan dalgaların hiçbir belirtisi görülmüyordu. Orada, her bir dalga denizin dalgalanan hareketi dibi yakaladığında yavaş yavaş ve sessizce yükseldi. Biraz daha ileride,
hareket ettikçe daha da geniş ve dik hale gelen muhteşem yeşil bir sıvı cam duvarı şeklini aldı,
kıvrılıp güçlü bir kükreme ve karlı bir tepeyle sahile doğru
hızla koşturana kadar. Orada kayaların arasında gürültülü bir köpük halinde kendini savurdu.

"Yol verin çocuklar," dedi Christian, bu sahneye uzun süre baktıktan sonra oturdu; "daha ileride daha iyi bir yer bulabiliriz."

İlerledikçe, evleri uçurumlarda olan ve açıkça bu yabancıların
müdahalesinden rahatsız olan sayısız deniz kuşu tarafından vahşi ve hüzünlü haykırışlarla karşılandılar.

"Onlara bir şans verelim mi, efendim?" McCoy elini bir tüfeğe koyarak sordu.

"Hayır, bunun için yeterli zaman var," diye yanıtladı Christian, kısa bir süre sonra.

Adanın etrafından dolaştılar ve ilk yaklaştıkları yerden
daha müsait bir iniş yeri görmediler.

Çok küçük bir koydaydı, sağda su kenarına yakın altı tane hindistan cevizi ağacı ve solda, diğerlerinden yaklaşık iki yüz metre uzakta tek bir hindistan cevizi ağacı vardı. Bunların üzerinde, biraz batıya doğru bir tepede, aynı türden bir koru vardı.

"Denemek zorundayız, efendim," dedi John Adams, liderine meraklı bir şekilde bakarak.

"Alabora olacağımızdan eminim," diye gözlemledi McCoy.

"Önemli değil," dedi Christian; "Sonunda _eve_ ulaştık ve kapıda şaşkınlığa uğramam. Gel, Ohoo,
bir sörfte kanoları karaya oturtma konusunda bir şeyler biliyorsun; bir
tekneyle pek bir farkı olamaz. Pruvaya çık ve bana nasıl dümen tutacağımı söyle."

Yerlilerden biriyle, beyaz adamların yerlilerle iletişim kurmayı öğrendiği Otaheitanca ve İngilizcenin
kusurlu karışımıyla konuştu. Ohoo anladı ve hemen teknenin pruvasına gitti, teknenin başı şimdi küçük bir koy veya derenin olduğu kayalıklardaki bir yere doğru yönelmişti. Yerli, kollarıyla sağa veya sola yön verdi ve konuşmasına gerek kalmadı. Christian, tekne üzerinde daha fazla güç elde etmek için dümen yerine küreklerden biriyle dümeni kullandı.

Kısa süre sonra içeri doğru gelen dalganın etkisini hissetmeye başladılar. Yoğun bir
endişe anıydı. Christian, adamlara kürek çekmeyi bırakmalarını emretti. Ohoo sol koluyla ani ve şiddetli bir işaret yaptı. Christian
itaat etti.

"Yavaşça çekin çocuklar," dedi. O kadar yüksek bir dalganın tepesinde konuşurken ayağa kalktılar ki, aralarında ve plajda köpüren köpüğe bir anlığına bakabildiler ve Christian adamlara sertçe çekmelerini emretmek üzereydi ki, yerli geriye baktı ve heyecanla başını salladı. O dalganın
yeterince kavrayamamışlardı; bir sonrakini beklemeliydiler.

"Hepiniz geri çekilin!" diye bağırdı dümenci. Tekne denizin çukuruna geri kaydı, dalga ise içeriye doğru kükredi.

Bir sonraki dalga kısa süre sonra kıç tarafına yakındı. Üzerlerine kıvrılmış gibi görünüyordu,
yok olma tehdidinde bulunuyordu,
ama bunun yerine onları yüksek omuzları üzerinde kaldırdı. Onları yakaladığı anda hareket eden dalganın yüzeyinde hafif bir kaynama
görüntüsü vardı. Kırılmak üzereydi ve
tekne neredeyse onun kavrayışındaydı.

"Yol verin!" diye bağırdı Christian, keskin ve yüksek bir sesle.

Bir an daha, kardan bir dağın üzerine görkemli bir şekilde
hızla koşuyorlardı,
her iki tarafta da siyah kayalar yükseliyordu. Sinir bozucu bir işti. Biraz
sağa veya biraz sola, ve zayıf gövdeleri
parçalanırdı. Olduğu gibi,
yüksek uçurumların dibinde yatan bir kum ve çakıl şeridine fırlatıldılar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Martin ve Brown, yerlilerin ardından
pruvadan atlarken vahşi bir heyecanla, Christian, Adams, Quintal ve
McCoy ise teknenin geri çekilen köpük tarafından geri çekilmesini önlemek için kıçtan geçtiler ve
sahilde yüksek ve kuru bir şekilde ittiler.

"Aferin! İşte sonunda Bounty Koyu'ndayız!" diye haykırdı Christian,
memnun bir bakışla,
o noktaya, ilk kez,
sonradan beri koruduğu o ismi vererek. "Boyacıyı sabitleyin--
oraya; şimdi silahlarınızı alın, çocuklar ve beni takip edin."

Koyun başında neredeyse bir uçurum olan bir tepe vardı, yukarı doğru
bir yol veya neredeyse kuru bir su yolu yatağı görünümünde bir şey kıvrılıyordu. Aşırı dik bir yerdi, ancak adanın iç kısmına ulaşılabilecek tek yol gibi görünüyordu. Karmaşık geçitten yaklaşık üç yüz yarda kadar
kaşifler tek sıra halinde ilerlediler, Quintal hariç, Quintal teknenin başındaydı.

"İnsanlar tarafından yapılmış bir yola çok benziyor," dedi Christian, nefes almak için durup yüksekliğin yarısına geldiğinde arkasını dönerek;
"Öyle düşünmüyor musun, Brown?"

Gözleri yerin bereketli ve güzel bitki örtüsüne zincirlenmiş olan botanikçi, bu şekilde yalvararak yolu incelemek için eğildi.

"Biraz benziyor, efendim," diye cevapladı, biraz ihtiyatla,
"ama aynı zamanda bir su yoluna da benziyor. Görüyorsunuz ya, bu civarda biraz
ıslak. Değil mi? Siz ne düşünüyorsunuz, Isaac Martin?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye karşılık verdi Martin, ciddi bir şekilde, yanağını şişiren tütünü
çevirerek; "ama bir fikir
vermeye cesaret edersem, ne olduğu pek de önemli değil, öyle ya da böyle."

"Bu doğru, Isaac," dedi Christian, kısa bir kahkaha atarak, uçurumdan yukarı yürüyüşüne
devam ederken.

Yolda, komşu uçurumlar tarafından gölgelendirildiler ve hoş bir şekilde serin tutuldular, ancak tepeye vardıklarında bir güneş parıltısına
uğradılar ve sonra aniden mükemmel bir
cennet keşfettiklerinin farkına vardılar. Kakao ağaçlarıyla
kaplı bir platoda duruyorlardı. Çeyrek mil ötede, yamaçları ve tümsekleri ağaçlarla ve çeşitli türlerde güzel çiçekli bitkilerle kaplı, pitoresk biçimli kümeler ve korular, aralarında açık açıklıklar ve küçük çayırlar bulunan güzel bir vadi uzanıyordu, hepsi adayı geçen ve bin fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşan büyük bir dağ sırası tarafından destekleniyordu.

"Bu yeryüzündeki cennet!" diye haykırdı Brown, güzel manzaranın kalbine doğru ilerlemeye başladıklarında.

"Hımm! Parıldayan her şey altın değil," diye homurdandı McCoy, alaycı bir gülümsemeyle.

"Yine de oldukça gerçek," diye gözlemledi Isaac Martin; "Umarım burada
hiçbir haylaz zenci yaşamıyor. "

Christian hiçbir şey söylemedi, ama etrafına bakınarak bir rüya
içindeymiş gibi dolaşmaya devam etti.

Hindistan cevizi palmiyeleri ve diğer ağaçlar ve çalıların yanı sıra, dalları aşağıya doğru yere düşen ve orada kök salan
banyan ağaçları ve diğer büyük kereste ağaçları, muzlar,
yamlar,
taro kökleri, dut, çay bitkisi ve diğer meyve veren bitkiler büyük bir bolluktaydı. William
Brown'ın gözleri bu zengin çeşitlilikteki sahnede coşkuyla dolaştı.

"Muhteşem!" diye haykırdı; "mükemmel bir bahçe!"

"Yeterince zengin toprak, ha?" dedi Martin, ayakkabısının ucuyla bir kısmını çevirerek.

"Yeterince zengin, evet; bundan daha güzeli olamazdı," dedi Brown. "Koyu kırmızı renginden, esas olarak ayrışmış lav olduğunu düşünüyorum. Adanın kökeninin
açıkça volkanik olduğu anlaşılıyor. Umarım tatlı su buluruz.
Henüz çok fazla şey görmedik ama bir yerlerde bulunacağı kesin, çünkü
bu kadar muhteşem bir bitki örtüsü onsuz var olamaz."

"Burada ne var?" dedi Christian, bir şey almak için eğilerek. "Bir
tür taş alet, sanırım mızrak ucu gibi. Bana öyle geliyor ki ada bir zamanlar yerleşim yeriydi, ancak şu anda öyle görünmüyor."

Bir süre dolaştıktan, araziyi inceledikten ve hem ciddi hem de esprili birçok yorumdan geçtikten sonra, geri dönmek için döndüler, daha önce yola çıkan Brown'ın şapkasını başının üstünde sallayarak tezahürat ettiği duyuldu. Bir kaynak keşfetmişti. Hepsi oraya doğru koştular. Dağdan epeyce uzaktaki bir kayanın oyuğunda berrak bir mücevher gibi duruyordu. Oybirliğiyle "Brown'ın Havuzu" olarak adlandırıldı, ancak o zamanlar çok fazla su içermiyordu.

"Burada yemek yemekten daha iyisini yapabilir miyiz?" dedi Isaac Martin. "Etrafımızda bolca yiyecek var."

Bu doğruydu, çünkü adada yabani olarak yetişen çeşitli meyvelerden hindistan cevizi, muz ve muz tüm yıl boyunca bulunabiliyordu.

Brown yanında küçük bir balta getirmişti, bu da Birkaç hindistancevizini kırmaları için onları zorladı, sert dış kabukları bir
bıçağa kolayca teslim olmayacaktı.

Brown's Pool'un yanında böyle keyifle otururken, küçük bir
kertenkelenin yanlarındaki bir kayanın üzerinden koştuğu görüldü. Bir an durdu, küçük başını kaldırdı ve ziyaretçilere baktı, görünüşe göre büyük bir şaşkınlıkla. Ayrıca bir sıçan görüldü ve Isaac Martin tarafından
başarısız bir şekilde kovalandı.

Aynı şekilde beyazımsı kahverengi renkte küçük bir sinekkapan türü de görüldü ve daha sonra bu yaratıkların, çeşitli böcekler ve daha önce bahsedilen sayısız martı hariç, adada bulunan tek canlılar olduğu tespit edildi.

"İşte," dedi Christian, suyla dolu bir hindistancevizi kabuğu parçasını dudaklarına götürerek, "adamızdaki evimizde sağlığımıza ve mutluluğumuza içiyorum."

Ses tonunda, arkadaşlarını etkilemeyi başaran, neşeyle tosta karşılık veren, duygusallığın ve içtenliğin garip bir karışımı vardı.

"Keşke onu içmek için sudan daha sert bir şeyimiz olsaydı," dedi McCoy.

"Sert içki olmadan daha iyi," diye belirtti John Adams, doğal olarak ılımlı bir adamdı. "Bence onsuz daha kötü," diye homurdandı McCoy, doğası gereği kavgacı ve kavgacıydı; "kalbi ısıtmıyor, ruhları yükseltmiyor, vücudu güçlendirmiyor ve--"

"Ay, ve beyni temizliyor," diye sözünü kesti Martin, en hüzünlü bakışlarından biriyle, "ve yürüyüşü sabitleştiriyor, özellikle de oldukça uzaklaşmışken, ve ifadeyi güzelleştiriyor, ve--ve--zihni temizliyor, ve
(hic) ve genel olarak c-converzashun güçlerini (hic) yoğunlaştırıyor,
eh?"

Martin oldukça iyi bir taklitçiydi ve anlamını sadece diliyle değil, aynı zamanda ciddi ifadesiyle de o kadar iyi açıklamıştı ki, McCoy hariç, tüm parti kahkahalarla güldü, o da tek bir kelimeyle, "Saçma!" diye cevap verdi.

Martin, "Bam!" diye karşılık verdi.

"Aynen öyle," dedi Christian, hindistan cevizi kabuğunu yeniden doldurmak için eğilirken;
"o ateşli soruyu bir öze indirgediğin söylenebilir, ki bu kanıtlanamaz bir şey ve onu kapattın; bu nedenle
kıyıya geri döneceğiz, mümkün olan en kısa sürede gemiye bineceğiz ve koyda demirlemek için düzenlemeler yapacağız."

"Demirlemek için çok derin olduğundan şüpheliyim," diye belirtti Adams, tepeden aşağı yürürken.

"Peki, o zaman gemiyi kıyıya yanaştıracağız," dedi Christian, kısaca,
"çünkü burada kalmalıyız. Bu bölgelerde bildiğim kadarıyla başka bir ada yok. Ayrıca, burası tam da istediğimiz şey gibi görünüyor.
Bol miktarda odun ve su; birçok çeşit meyve ve kök; muhteşem bir toprak, gözlerimize inanabilirsek, Brown'ın fikrinden bahsetmiyorum bile; gemiler için kötü bir demirleme yeri, güzel havalarda bile karaya çıkmakta büyük zorluk ve biraz tehlike var ve kötü havalarda karaya çıkmak imkansız,
güzel küçük vadiler ve tepeler; geçitleri o kadar zor ki birkaç kararlı adam bir orduya meydan okuyabilir ve
zorlanırsak geri çekilip hayatlarımızı pahalıya satabileceğimiz mağaralar. Daha ne isteyebiliriz ki?"

Kısa bir süre sonra, teknenin Quintal'a emanet bırakıldığı küçük, dar çakıllı sahil şeridine ulaştılar. Burada, onları kıyıya doğru böylesine görkemli bir şekilde taşıyan
sörfün içinden zorla geçmenin büyük zorluğuyla karşılaşmak zorundaydılar. Başlıca tehlike, teknenin pruvasına yakalanması,
büyük dalgalara doğru yana dönmesi ve devrilme olasılığıydı. Emniyet ve
başarı, teknenin pruvasını denizlere doğru "uçtan uca" düz tutmak ve
güçlü bir şekilde çekmekti. Bunu başarmak için, Fletcher Christian dümeni tercih ederek
tekneyi dümenlemek için tekrar bir kürek aldı.

Grubun en güçlü adamı olmasının yanı sıra, en iyi kayıkçıydı ve hareketlerinde en çevikti.

"Sakin ol, şimdi!" dedi, tekne kısmen bir kaya tarafından korunan kaynayan köpükte yatarken, adamlar kürekleri çıkarmış bir şekilde otururken, anında harekete geçmeye hazırdı.

Her zamankinden daha büyük bir dalga yankılanan kayalıklara gürleyen bir kükremeyle kendini fırlatmıştı ve köpüren büyük su tabakası, geriye doğru hücumdan önceki dönüm noktasını belirten o anlık duraklamaya ulaşmıştı ki, Christian bağırdı:

"Yol verin!"

Tekne dışarı fırladı, dümencinin güçlü bir darbesiyle uçtan uca tutuldu, sanki bir şelaleden aşağı iner gibi arka çekişte ilerledi ve sonraki dalgayla adil bir şekilde karşılaştı. Baş kısmı o kadar yükseğe fırlamıştı ki sanki tekne dik duruyormuş gibi görünüyordu ve kaçınılmaz olarak
tam devrilmeliydi, ancak istekli adamların verdiği ivme onu yarı yarıya su dağının tepesinden geçmeye zorladı.

"İradenizle, çocuklar, iradenizle!" diye bağırdı Christian.

Bir an daha ve dalganın sırtından aşağı, denizlerin arasındaki oluğa kaydılar. Birkaç enerjik darbe onları bir sonraki dalganın üzerinden taşıdı. Bundan sonra tehlike geçti ve yarım saatten daha kısa bir süre sonra tekrar _Bounty_'deydiler.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BOUNTY KÖRFEZİNDE HAYVANLARIN ÇIKIŞI.

Artık iniş için hazırlıklar yapılıyordu. Keşfettikleri ve adadaki tek koy olan koy, adanın kuzey tarafındaydı. _Bounty_'yi oraya sürmeyi başardılar ve demir attılar. Kısa süre sonra kadınlar, küçük Sally ile birlikte karaya çıktılar ve
üstteki 
platoya, bir tür kamp kurmak üzere gönderildiler, 
deniz subayı Young'ın sorumluluğu altında. Gemi uçurumlara çok yakındı, o kadar yakındı ki
pruva direğinin ucunu onlara çarptı ve onu kırdı.
Burada, bir iniş yeri için uygun görünen dar bir çıkıntı vardı.
Gece, gemideki çalışmalarına ara verdi. Bazıları ateş yakıp
kıyıda kamp kurarken, diğerleri gemiyi korumak ve
sabah gerçekleşecek olan karaya çıkışa hazır olmak için gemide kaldılar.

Ve garip bir karaya çıkıştı. Gelgitte sekiz fitlik bir
yükselme olduğu bulunmuştu. Bu, Christian'ın gemiyi
pruvadan sahile kadar birkaç uzun tahta uzatmayı mümkün kılacak
bir konuma getirmesini sağladı. Neyse ki hava güzeldi, aksi takdirde
karaya çıkış felaket olmasa bile zor olurdu.

Her şey tamamlandığında, keçiler toplandı ve pruvadan kıyıya doğru sürüldü. Alayın başında, engebeli geçitte yavaşça yürürken son derece felsefi görünen yaşlı bir teke vardı.

"Bir korsanın, bir ticaret gemisinin mürettebatını tahtada yürütmesi umurunda değil," diye belirtti John Williams, isteksiz sürüyü
yürütmeye yardım ederken.

"Tıpkı bir menadgeree gibi," diye önerdi Mills.

"Daha çok yaşlı Nuh'un gemiden çıkması gibi," dedi Williams, "Dağ'ın tepesinde - Dağ - adı neydi? Unuttum."

"Dağ Sy-nee," diye önerdi Quintal.

"Hiç de değil; Mount Arrowroot'tu," dedi Isaac Martin, bir kahin havasıyla.

"Yolu açın çocuklar, kümes hayvanları için," diye bağırdı gemi subayı Young.

Arkadan gelen muazzam bir kahkaha, adamlar tahtaların geçidine açılan açıklığın yanında dururken, daha fazla emri duyulmaz ve gereksiz hale getirdi.

Otaheite'de gemiye hatırı sayılır sayıda kümes hayvanı alınmıştı ve bunlar,
sürüldükleri nokta ve kendilerinden istenen kesin görev konusunda şaşkın ve belirsiz olmalarının yanı sıra,
hayvan krallığının geri kalanının genel inatçılığıyla
enfekte olmuşlardı. Ancak, sonunda, muhteşem bir horoz, geçite girmeye ikna edildi, oradan aşağı koştu ve çığlık atarak kıyıya uçtu, ardından da akrabalarının geri kalanı geldi.

"Şimdi domuzlara sıra geldi," dedi Quintal, baskın ruhuna göre iş
uyumluydu.

Ancak domuzlar, keçiler ve kümes hayvanları kadar kolay yönetilemeyecekti. Yerli inatçılıkları ve şaşırtıcı enerjileriyle, kendilerine söyleneni yapmayı reddettiler ve güç denendiğinde meydan okurcasına çığlık attılar. Gürültü, birkaç keçinin toslamasıyla ve onlarla karışan bazı kümes hayvanlarının
gıcırtısıyla daha da arttı.

Öncelikle, tüm yolculuk boyunca inatla kaçmaya çalıştıkları muhafazaları terk etmeyi reddettiler. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, Christian muhafazaların yıkılmasını emretti ve muhafazaların
oluşturulduğu tahtalar, inatçı yaratıkları
dürtmek için ikna edici olarak kullanıldı. Her dürtme veya tokat bir dizi korkunç çığlık ürettiğinden, operasyonun gürültüyle birlikte gerçekleştiği anlaşılabilir.

Sonunda, sabrını kaybeden bazı adamlar domuzlara doğru koştu, onları kulaklarından ve kuyruklarından yakaladı ve zorla geçite sürükledi. McCoy
ve Quintal bu hizmette kendilerini gösterdiler, hayvanlarını tahtalara öyle bir şiddetle fırlattılar ki, birkaçı denize düştü ve dalgaların arasında kıyıya doğru yüzdüler ve Otaheitan adamları tarafından kurtarıldılar. Otaheitan adamları suda dans ederek, emeklerinin bu kısmından çok keyif aldılar.

Son asi domuzlar gemiden ayrıldığında, vahşi bir fırtınanın ardından derin bir sükunet geldi.

"Sonunda hepsini dışarı çıkardık," dedi adamlardan biri iç çekerek,
alnındaki teri koluyla sildi.

"Onlara kötü şans," diye homurdandı bir diğeri, çatışmada aldığı hafif bir yarayı sararak.

"Neyse, canlı hayvanlarla işimiz bitti ve bu bir teselli," dedi üçüncüsü. "Canlı hayvanlarla işimiz bitti!" diye haykırdı Martin. "Ama en kötüsü henüz gelmedi."

"O zaman sen olmalısın, Martin, oğlum," dedi Brown.

"Keşke öyle olsaydı, Brown," diye karşılık verdi Martin; "ama kedileri unuttun."

"Öyleyse unuttuk!" diye haykırdı herkes.

"Ve emin ol ki bize biraz sorun çıkaracaklar," dedi Christian.
"Hadi, hemen onlara gidelim."

Kediler hakkındaki bu tahmin, daha sonra olanlar tarafından tamamen haklı çıkarıldı. Bu yararlı yaratıkların, siyah, beyaz ve gri, önemli bir kısmı, Güney Denizi Adaları'nın çoğunun muzdarip olduğu fareleri kontrol altında tutmak amacıyla Otaheite'den getirilmişti. Yolculuk sırasında çoğu, ambarın mahremiyetine çekilmişti. Orada kargonun etrafında delikler ve köşeler bulmuşlardı ve sadece geceleri, kötü ruhlar gibi, tehlikeli bir geçim kaynağı bulmak için dışarı çıkıyorlardı. Son çatışma sırasında birkaç kişi güvertede deliklerde ve köşelerde güvenli olmayan bir sığınak bulmuştu, bağırışlar ve kaçak domuzlar onları dehşetle sarsmıştı; ve bir tanesi, çılgınca donanıma sarılmış olan kocaman gri bir kedi, ön yelken avlusunun ucuna doğru koştu ve orada şaşkın martı sürüsü tarafından hemen çılgına döndü. Şimdi, bu kediler, gemideki tüm beyaz adamların, korkunç bir uğultu, yılan gibi tüyler ürpertici sesler, uğursuz ve ölümcül homurtular ve genel olarak, hiçbir kalemin, ne kadar yetenekli olursa olsun, yeterince tarif edemeyeceği iğrenç miyavlamalar korosu arasında yer aldığı, sığınaklarından şiddetle çıkarılmalıydı.

"_Onu_ görüyorum," diye bağırdı Mills, başını bir çivi fıçısının ve bir demet Otaheitan kökünün arasına sokarak.

"Nerede?" John Adams'tan, topukları ve bacakları havada, başı ve omuzları omurganın bir yerinde aşağıda, uzun bir sopayı
tamamen karanlığa doğru dürtmekteydi.

"İşte, tam altında, yeşil lambalar gibi parlayan bir çift gözle."

Doğru yöne doğru bir dürtme, kargonun bağırsaklarında minyatür bir deprem gibi bir kasılmaya neden oldu. Buna korkunç bir
çığlık eşlik etti.

"Sonunda ona dokundum," dedi Adams sessizce. "Dikkat et,
Brown, bölmeye tırmanacak."

"Bir tane daha var," diye bağırdı Martin, kafası kargonun arasında o kadar aşağıdaydı ki sesi boğuktu.

Bu sefer nereye diye sormaya gerek yoktu, çünkü vahşi bir çığlıkla, iri siyah bir adam
sığınağını terk etti, ambar kapağına sıçradı ve donanıma sığındı. Aynı anda, sığınağı Quintal tarafından işgal edilen bir kediden mezarlık iniltisi geldi. İnlemeyi, deli bir bebeğe bile onur verecek kadar yüksek ve derin bir çığlık izledi.

"Yaratıkların bu kadar öfkeli olduğunu görmek dehşet verici değil mi?" dedi Adams, başını ve omuzlarını derinliklerden çıkarırken.

"Şüphesiz şeytanca eğilimliler," dedi Christian, bir kedi kendini göstermeye cesaret ettiğinde fırlatma sürecini hızlandırmak için bir sopayla sertçe yanında durarak.

Sonunda, sonsuz bir sıkıntıyla düşmanın tüm gövdesi ambardan çıkarıldı ve ambar kapakları geri dönüşü engellemek için kapatıldı. Ama
son henüz kazanılmamıştı, çünkü yaratıklar güvertede çeşitli sığınaklar
bulmuştu ve bazıları da donanıma yönelmişti.

"Çık oradan," diye bağırdı Martin, büyük gri kediye, küçük bir kaplan gibi, pruvaya kaçan kediye bir dürtme yaparak.

Vahşi bir miyavlama ve fışkırtmayla yaratık,
doğup büyümüş bir denizci gibi, karşı taraftaki örtülerden aşağı atladı.
Ne yazık ki geçerken asılı bir ipe çılgınca bir sıçrama yaptı,
onu ıskaladı ve muazzam bir
şapkayla güverteye indi. Görünüşe göre dokuz canından sadece biri zarar gördü. Diğer sekiz canıyla
pruvadaki açıklığa koştu ve kısa süre sonra kıyıya ulaştı ve hemen
bir hindistan cevizi ağacının yapraklı başına sıçradı. Aynı anda, siyah beyaz bir kedi Young tarafından aynı yöne doğru uçuruldu. Vahşi doğasına düşkün olan Quintal, kedilerden birini boynundan yakaladı
ve onu boyunduruk altına almaya çalıştı, ancak diş ve pençelerle öyle bir ceza aldı ki
onu denize fırlatmak istedi.
Kıyıya
yüzdü, hüzünlü bir "drookit" gösterisi ortaya çıktı ve
en yakın çalılığa
daldı.

Böylece, kediler teker teker _Bounty_'den avlandı ve
gelecekteki yuvalarına tanıtıldı. Son pes eden, uygun bir şekilde, ölümcül sarı gözleri, dik saçları, dikenli kuyruğu, kıvrık sırtı, uzatılmış pençeleri ve düzleştirilmiş kulaklarıyla bir sığınaktan diğerine tüylerini ürperterek ve ciyaklayarak koşan devasa siyah bir Tom oldu, ta ki en sonunda, toplanmış mürettebatın yoğun saldırısına boyun eğerek, açıklıktan fırlayıp, iskeleden aşağı koşturan ve bir mermi gibi çalılıklara
giden, kesin bir manyak, hatta daha da kötüsü.

ALTINCI BÖLÜM.

YERLEŞME VE KEŞİF.

İsyancılar ilk birkaç günü, işe yaraması muhtemel her şeyi kıyıya taşımaya adadılar. Sadece sandıklar, kutular, aletler, yatak takımları, mutfak gereçleri vb. gemiden çıkarılmadı, aynı zamanda bölmeleri oluşturan tahtalar, halatların çoğu ve tüm gevşek direkler ve çıkarılabilir demir işçiliği kıyıya taşındı. Kısacası, gemi tamamen boşaltılmıştı.

Bu iş bittiğinde, _Bounty_'nin kendisiyle ne yapılacağına karar vermek için bir konsey toplandı, çünkü Christian partinin kabul görmüş lideri olmasına rağmen, yoldaşlarına danışmadan önemli bir adım atmadı.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "Bounty ile tekrar denize açılmayı düşünmek faydasız; bunun için çok az sayıda personelimiz var. Ayrıca, bundan daha uygun bir ada bulamayız. Bu nedenle, buradan geçebilecek herhangi bir gemi tarafından görülmesini önlemek için gemiyi yakmayı öneriyorum. Eğer fark edilirse, adamlar karaya çıkmaya teşvik edilebilir ve tabii ki burada olduğumuzu anlarlar ve Majesteleri yakında bizi aramak için bir kruvazör gönderir. Siz ne diyorsunuz?"

"Biraz bekleyip düşünün derim," diye yanıtladı Young.

"Aynen," dedi Adams.

Diğerlerinden bazıları Christian ile birlikte düşündü. Özellikle asılmaya karşı kronik bir itiraz halinde yaşayan Quintal, gemiyi yok etmek için güçlüydü. Sonunda, epey bir gecikme ve çokça tartışmadan sonra, iyi gemi _Bounty_ kariyerini Bounty Koyu'nda su kenarına kadar yakılarak bitirdi. Bu olay 23 Ocak 1790'da gerçekleşti. Geminin yanmayan alt kısmı derin sulara çekildi ve batırıldı, böylece ondan geriye hiçbir iz kalmadı.

Ve şimdi her şey hareketliydi. Varış günlerinde kamp alanı olarak seçtikleri yerden birkaç yüz metre daha içerideki bir nokta, kalıcı konumları için uygun olarak belirlendi. Güzel bir şekilde konumlandırılmıştı ve ağaçların gövdeleri arasından denizin görülebildiği ağaçlarla hoş bir şekilde korunuyordu. Her şey buraya taşındı ve en güçlü adamlardan birkaçı yeri temizlemeye ve baltalarla ağaçları kesmeye başladı.

Bir sabah, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, adayı geçmek ve karakterini ve kaynaklarını araştırmak için bir grup düzenlendi. Henüz ıssız olduğundan emin olmadıkları için, bu grup güçlü ve iyi silahlanmış bir gruptu. Christian, Adams, Brown, Martin ve dört Otaheitalıdan oluşuyordu. Edward Young, kalan erkekler ve kadınlarla birlikte kampta kaldı.

"Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu Christian, Brown'a seslenerek.

Botanikçi tereddüt etti ve etrafına baktı.

"Eğer cüretkar olabilirsem, efendim," dedi Isaac Martin, "dağların tepesine kadar gitmemizi öneririm. Zihni doğru biçim, boyut ve karakter kavramlarıyla doldurmak için kuşbakışı bir görüşten daha iyi bir şey yoktur."

Bu tavsiyeye uyarak, her yerde çok
verimli bulunan alçak zemini geçtiler. Sonra
dağ yamaçlarının dalgalı yamaçlarına tırmandılar ve engebeli ve çıplak yüksek zemin kayalarına ulaştılar. Yolda adanın daha önceki ve muhtemelen çok uzun zaman önceki bir dönemde yerleşim yeri olduğuna dair daha fazla ve tartışmasız kanıt buldular. Bu kanıtlar arasında mızrak uçları, taş baltalar ve birkaç savaş
silahı vardı.

"Merhaba! İşte bir durum," diye haykırdı Martin, yerde yatan bir nesnenin önünde durarak.

Daha yakından incelendiğinde "durum"un sert ve kaba kırmızı bir taştan yapılmış bir
görüntü olduğu ortaya çıktı.

"Bu açıkça bir put," dedi Christian; "ve işte Otaheitalıların savaşta kullandıklarına benzeyen birkaç pürüzsüz
yuvarlak taş."

Keşif ekibi, noktadan çok uzak olmayan bir yerde ve ilerledikçe diğer yerlerde taş parçalarının yanı sıra daha fazla görüntü ve
alet buldu.

"Düşünüyordum," dedi Brown, bir anlığına dönüp
aşağıda, şimdi mavi bir ova gibi uzanan denize baktı,
"İnsanların uzun zaman önce burada olduğunun kanıtının sadece bu taşlarda, baltalarda, mızraklarda ve imgelerde değil, aynı zamanda
hindistancevizi ağaçlarının, muzların, muzların, ekmek ağaçlarının, ayrıca patates ve tatlı patateslerin çoğunlukla adanın güneşli ve korunaklı kısımlarında yetiştiği ve
oraya ekilmiş gibi
bir araya toplandığı gerçeğinde yattığını düşünüyordum."

"İşte en iyi kanıt," diye haykırdı Martin, uzun burnunu uzatarak etrafı koklama eğilimindeydi.

Martin'in işaret ettiği noktaya baktılar ve orada çürümenin son aşamasında bir insan iskeleti gördüler, kafatasının altında büyük bir inci kabuğu vardı. Çok uzakta olmayan bir yerde daha fazla insan kemiği keşfedildi.

"Bu kesin bir kanıt," dedi Brown. "Şimdi, bu yerlilerin neden buraya geldiğini ve neden gittiğini merak ediyorum."

"Belki de gelmediler, ama burada doğdular," diye önerdi Martin; "ve belki de hiç gitmediler, ama burada öldüler."

"Doğru, Martin," dedi Adams; "ve o kabuk bana Kaptan Bligh'in bir zamanlar bana söylediği şeyi hatırlattı, Gambier Adaları'nın yerlileri, buranın rüzgarına yatmış olmalı, ölülerin başlarının altına bu şekilde bir kabuk koyma
âdetine sahipler. Dahası, bana aynı Gambierlilerin, uzun zaman önce, savaşta yendikleri insanları sallara koyup, onları sürükleyerek batmalarını, yüzmelerini veya istedikleri karaya ulaşmalarını sağladıklarını söyledi. Şüphesiz bu insanların bir kısmı buraya sürüklendi."

Konuşurken, grup dağ sıralarının en yüksek zirvesine yakın, biraz engebeli bir geçitten çıktı. Birkaç dakikalık tırmanış onları zirveye getirdi ve oradan adanın tüm çevresini muhteşem bir şekilde görebildiler.

Zirvenin bin fitten biraz daha yüksek olduğunu söylemiştik. Bu hakim konumdan Pasifik Okyanusu her tarafta sınırsız bir ufukla görülebiliyordu. Üzerinde durdukları kayalık adadan başka görünürde tek bir kara parçası yoktu. O yükseklikten bakıldığında, sabit bir esinti esmesine ve adacığın etrafının köpükten bembeyaz bir halkayla çevrili olmasına rağmen, suyun engin genişliğini işaretleyecek bir yelken yoktu. Berrak gökyüzünün monotonluğunu bozacak bir bulut bile yoktu ve doğanın durgunluğunu bozacak tek bir ses yoktu, uçurumların etrafından dolaşan veya çok aşağıdaki suya dalan sayısız deniz kuşunun mesafeyle yumuşayan hüzünlü çığlıkları dışında.

"Derin bir yalnızlık," dedi Christian, alçak bir sesle, etraflarına yavaşça bakarken grubun üzerine çöken sessizliği bozarak.

Tam o sırada, görünüşe göre; dünyanın bağırsaklarından gelen yüksek ve iğrenç bir haykırış duyuldu ve derin bir yalnızlık hissini kaba bir şekilde uçurdu.
Çığlık, çok yüksek olmasına rağmen, garip bir şekilde boğuk bir sese sahipti ve
sanki bir yankıyla tekrarlanıyordu.

Kaşifler birbirlerinin yüzlerine merakla ve bir hayranlık ifadesiyle baktılar.

"Tuhaf," dedi Adams; "ve sıkıntıda olan birine çok benziyordu."

Birden Isaac Martin'in olmadığı fark edildi.

"Ama ses onunkine benzemiyordu," dedi Brown.

Gizemli çığlık o anda tekrarlandı ve Christian hızla
geldiği yöne doğru koştu. Tepede durdukları
zirveye yakın duran engebeli bir kaya kütlesine yaklaştıklarında,
çığlık gizemini büyük ölçüde yitirdi ve sonunda Martin'in sesinin tonlarını aldı.

"Merhaba! Merhaba! Cinayet! Yardım! Ah bacağım! Bay Christian, Adams, Brown, bu taraftan. Yardım! Ho! Merhaba!"

Boğuk ses ve yankı arasında, Martin arkadaşlarının çok fazla endişelenmeselerdi kahkahalara boğulacakları bir ses çıkardı.

Birkaç saniye içinde grup karanlık bir çukura ulaştı, zavallı adamın sol bacağının dışarı çıktığı görüldü. Christian ve Adams bacağı kavradılar. Brown ve Otaheitalılardan biri yardım etti ve Martin hızla tehlikeden uzaklaştırılıp ayakları üzerine oturtuldu.

"Diyorum ki Martin," dedi Brown endişeyle, "otur yoksa patlarsın.
Vücudundaki her damla kan kafana gitti."

"Şaşılacak bir şey yok," diye soluk soluğa söyledi Isaac, "eğer yarı yarıya daha uzun süre asılı kalsaydın, kanın kafanı tamamen uçururdu."

"Hadi, otur bir dakika, iyi olacaksın," dedi Christian.
"Nasıl oldu?"

Martin buna yeterince basit olduğunu söyledi. Birkaç metre geride kalmıştı ve yanlış bir dönüş yaparak bir deliğe gelmişti, içine
baktı. Dibinde bir ışık gibi bir şey görünce, daha
ileri bakmak için eğildi, kayalara kaydı ve başı öne doğru gitti, ancak ayağı iki kayanın arasına sıkışıp sıkıştı.

Bu pozisyonda yoldaşları kurtarmaya gelmeseydi kısa süre sonra
ölecekti.

Şimdi biraz merakla deliği incelemeye başladılar. Adanın kuzey tarafına açılan bir mağaranın girişi olduğu ortaya çıktı ve buradan muhteşem bir deniz manzarası görülebiliyordu,
hemen yakınında, uçurumların aşağısında,
uçurumların etrafında dönen kar taneleri gibi sayısız deniz kuşu görülüyordu. Bunların arasında meraklı olan birkaçı mağaranın denize bakan ağzının baş döndürücü yüksekliğine çıktı ve
insanın alışılmadık görüntüsüne şaşkınlıkla bakıyor gibiydi.

"Bir keşiş veya keşiş için çok uygun bir mağara," dedi Brown.

"Bir maymun için daha uygun," dedi Martin.

"İnziva yerimiz keşfedilirse fena bir sığınak değil," diye belirtti Christian.

"Hımm! İsyancıların İnziva Yeri," diye mırıldandı John Adams, biraz buruk bir tonla.

"Birkaç kararlı adam," diye devam etti Christian, son söze aldırmadan, "en azından cephaneleri bitene kadar, burada yüz kişiye karşı direnebilirdi."

Konuşurken mağaranın karaya bakan girişine döndü ve arkadaşlarının da takip ettiği şekilde, biraz zorlukla
dışarı çıktı. Araştırmalarına devam ederken, adanın büyük bir kısmının bol miktarda meyve ağaçları ve çalılar barındıran zengin toprakla kaplı olduğunu,
geri kalanının ise dağlık, engebeli ve çorak olduğunu gördüler. Ayrıca, bu yerin uzun zaman önce yerleşim yeri olmasına rağmen, o zamanlar ele geçirmelerine itiraz edecek hiçbir sakinin olmadığını tespit ettiler. Araştırmalarının sonucundan memnun olarak, Bounty Koyu'nun yukarısındaki yüksekliklere yakın platodaki kamplarına indiler.

Açıklığa yaklaştıklarında, sanki öfkeyle
yükselen sesler duydular.

"Quintal ve McCoy," dedi Adams; "Kötü huylu seslerinin sesini tanıyorum."

Şu anda iki adam ağaçların arasından görülebiliyordu. Quintal kesilmiş bir ağacın üzerinde oturuyordu ve yanında duran McCoy'a sertçe bakıyordu.

"Sana söylüyorum, bu benim," dedi Quintal.

"Öyle bir şey değil, benim," diye cevapladı McCoy, diğerinin elinden arzulanan otu kaparak.

Quintal ayağa fırladı, McCoy'un alnına vurdu ve onu yere serdi.

McCoy anında ayağa kalktı, Quintal'ın burnuna vurdu ve onu oturduğu
kütüğün üzerine
düşürdü.

Çok da kötü olmayan Quintal ayağa fırladı ve Christian ve ekibinin gelişi bunu engellemeseydi hemen ardından öfkeli bir saldırı olurdu. Birbirlerine bu kadar törensiz davranan adamların huzursuz ruhlarını yatıştırmak kolay bir iş değildi ve Christian müdahale etmeseydi, tartışma konusu tütünle ilgili kötü hissin devam edeceğine şüphe yoktu. McCoy, tütünün kendisine ait olduğunu kararlı bir şekilde tekrarladı.

"Yanılıyorsun," dedi Christian, sessizce; "Bu Quintal'a ait. Ben bu sabah ona verdim."

Bunun üstesinden gelmek mümkün olmadığından, McCoy tütünü kötü bir şekilde geri verdi ve Christian, toplanan gruba kavga etmemeleri konusunda iyi bir tavsiye vermek üzereydi ki, küçük Sally'nin annesi aniden ortaya çıktı, ellerini ovuşturdu ve anadilinde, "Çocuğum kayboldu! Çocuğum kayboldu!" diye haykırdı.

Gruptaki herkes, en kaba olanlar bile Sally'ye düşkün olduğundan, hevesli ve endişeli bir soru korosu oluştu.

"Onu nerede kaybettin?" diye sordu McCoy; ama zavallı anne
sadece ellerini ovuşturup "Kayboldu! kayboldu!" diye bağırabiliyordu.

"Uçurumlardan mı geçti?" diye sordu Edward Young, o anda geldi; ama kadın gözyaşlarının selinin arasında "Kayboldu! kayboldu!" demekten başka bir şey söylemedi.

Neyse ki, kakao çekirdeği toplamak için uzakta olan diğer kadınlardan bazıları tam o sırada geldi ve anneye, çocuğunun uçurumlardan düştüğünü veya başka bir talihsizlikle karşılaştığını kesin olarak söyleyemese de, Sally'nin yine de sabahın erken saatlerinde ortadan kaybolduğunu ve o zamandan beri onu aradığını ama başaramadığını söyleyerek erkekleri biraz olsun rahatlattılar.

Sorgulama süreci esas olarak Fletcher Christian'ın karısı Isabella, _alias_
Mainmast ve Edward Young'ın karısı Susannah tarafından yürütüldü; ve yerli adamların, Talaloo, Timoa, Ohoo, Nehow, Tetaheite ve Menalee'nin ne kadar endişeli olduğunu fark etmek ilginçti. Onlar da çocuğun güvenliği konusunda beyaz adamlar kadar endişeliydi.

"Şimdi, çocuklar," dedi Christian, zavallı kadının hiçbir bilgi veremeyeceği anlaşıldıktan sonra, "hemen aramalıyız, ancak bunu belirli bir plana göre yapmalıyız. Bir keresinde, bir Generalin bir akşam büyük bir bataklıkta kaybolduğunu okuduğumu hatırlıyorum. Sanırım denize yakındı ve gelgit yükseliyordu. Subaylarını topladı ve onlara her yöne, her biri düz bir çizgide, dağılmalarını emretti, böylece en azından birinin tehlikeden kurtulmak için doğru yolu bulmasını sağlayacaktı. Biz de aynısını yapacağız."

Bu planı takiben, tüm grup çalılığa dağıldı, her biri düz bir çizgide ilerledi, ilerledikçe aradı ve merkezden uzaklaştıkça arama alanını genişletti. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü gecenin gölgeleri çoktan çökmeye başlamıştı.

Zavallı anne ve diğer bir veya iki kadın endişeyle açıklıkta oturuyor, başarıyı gösterecek beklenen çığlığı dinliyorlardı. Uzun bir süre hiçbir çığlık duyulmadı, ancak arama grubu çalılıktaki konaklama yerlerini işgal eden hayvanların inlerine geldiğinde önemli bir gürültü oldu.

Biz sadece başarıyla sonuçlanan arama hattını takip edeceğiz. Christian'ın kendisi tarafından takip edildi. İlk başta evcil kümes hayvanlarının mesken tuttuğu noktalara geldi. Sonra, gür eğrelti otlarının arasında yürürken, uyuyan bir domuzun ayak parmaklarına bastı ve bu da hemen kötü kullanılmış bir lokomotifin frenine benzeyen bir çığlık attı. Bu istenmeyen rahatsızlık, aynı aileden aynı yere sığınmış olan önemli sayıda insanı uyandırdı ve yönlendirdi. Daha sonra, birbirlerinden saygılı bir mesafede, dik dik bakan ve silahlı bir tarafsızlıkla oturan bir kedi sürüsüne rastladı. Aniden ve açıkça beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, bunları pusulanın dört noktasına dağıttı.

Sonra, çalılar ve ağaçlarla çevrili, yapraklı dallarından batan güneşin binlerce ışınla aktığı küçük, oldukça açık bir noktaya geldi. Bu ışınlardan biri gözleri kamaştırdı ve bir diğeri bir Dadı Keçi'nin dudaklarını öptü. Sally'nin evcil hayvanıydı, uzanmış ve uyukluyordu. Yanında, derin uykuda olan Sally yatıyordu,
güzel küçük yüzü yana yatmış ve küçük şişman
ellerinden biri beyaz saçlarından bir tutam tutuyordu.

Christian yüksek sesle bağırarak başarısını Pitcairn dünyasına ilan etti ve hâlâ uyuyan çocuğu kucaklayarak onu annesine
zaferle götürdü.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KIZARTMA, YİYECEK ARAMA VE ÜRETİM.

Bir sabah John Adams hoş bir rüyadan uyandı ve bir süre sırtüstü yattı, bazı insanların ilk uyandıklarında yatmayı sevdiği o tembel, yarı bilinçli şekilde. Üstündeki gölgelik yapraklı bir yapıydı ve
buradan gökyüzünün derin masmaviliğini ve birkaç bulutunu görebiliyordu.

Etrafında, yoldaşlarının kendileri için az çok zevkle inşa ettikleri yapraklardan ve dallardan kaba kulübeler ve Otaheita yerlilerinin memnun olduğu çalı ve ağaç altındaki inler vardı. Kendi kulübesinin hemen önünde Fletcher
Christian'ın kulübesi vardı. Diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde inşa edilmişti, kısmen _Bounty_'den kurtarılan tahtalardan ve diğer ahşap işlerinden oluşuyordu ve tropikal bitkilerin geniş yapraklarıyla iyi bir şekilde
çatılanmıştı.

Kulübenin önünde Christian'ın karısı Isabella, yerde bir çukur kazmakla meşguldü. O sabah gruptaki tek kişi oydu.

"Acaba Mainmast neden bu kadar erken kalktı," diye mırıldandı Adams, kendini toparlayarak
ve onu gözlemlerken dirseğini destek olarak kullanarak.

Mainmast, Christian'ın Otaheite'deki düğününde ona verdiği isimden daha çok bu lakapla tanınıyordu, çok
yakışıklı ve doğal olarak sevimli bir yaratıktı, zarif bir yapıya sahipti ve sözde bir vahşi olmasına rağmen, neredeyse hanımefendi gibi denebilecek basit bir vakar ve zarafet havasına sahipti. Gerçekten de, isyancıların diğer yerli eşlerinden birkaçı bu açılardan Bayan Christian'a benziyordu ve kahverengi tenlerine rağmen, dikkat çekici derecede yakışıklıydılar. Ancak bir veya ikisi yeterince sıradandı, özellikle de en iyi Otaheitan toplumuyla kaynaşmış olan diğerlerinden daha düşük bir sosyal sınıftan gibi görünen üç evli Otaheitan erkeğinin eşleri, örneğin Edward Young'ın karısı, bir tür yerli prensesti - en azından büyük bir şefin kızıydı. Bu kadınların kıyafetleri, kendileri gibi sade ve çirkin değildi. Dizlerin altına kadar uzanan tapa veya yerel kumaştan kısa bir etek ve omuzlara atılmış aynı kumaştan gevşek bir şal veya eşarptan oluşuyordu.

Kısa bir süre baktıktan sonra Adams, Mainmast'ın ne yaptığını anladı.
Kahvaltı hazırlıyordu, kahvaltıda bir domuz vardı.
Bir gece önce Christian tarafından vurulmuştu, kısmen kulübesinin civarında inatçı homurtularla onu rahatsız ettiği için, kısmen de adaya vardıktan kısa bir süre sonra birkaç domuz yavrusu ailesi
doğduğu için, insanlara arada bir et ikram ettiği için savurganlıkla suçlanamazdı.

Domuzu pişirme süreci yavaştı, bu yüzden erken hareket edildi. Ayrıca tuhaftı, bu yüzden İngiltere'nin girişimci ev hanımlarının uygunsa planı deneyebilmeleri için ayrıntılı olarak anlatacağız.

Mainmast'in ilk eylemi, içine bir miktar iri ve yuvarlak taş koyduğu büyük bir ateş yakmaktı. Bunlar ısınırken,
o zamanlar topluluğun sahip olduğu tek tarım aracı olan kırık bir kürekle
yerde büyük bir çukur kazdı.
Bu çukur fırındı.
Dipini taze
muz yapraklarıyla
kapattı. Taşlar ısıtıldıktan sonra, çukurun dibine yayıldı ve sonra yapraklarla
kapatıldı. Bu sıcak yatağın üzerine domuzun
leşi yerleştirildi ve üzerine başka bir yaprak tabakası serildi. Üzerine birkaç tane daha sıcak taş yerleştirildi, bunların üzerine de demetler halinde yeşil yapraklar serpildi ve en sonunda, her yer toprakla ve sıcağın içeride kalması için yığılmış çöplerle örtüldü.

Bunu başardığı anda, Mainmast'a Bayan Young (Susannah) ve Bayan McCoy katıldı.

"Günaydın," dedi Bayan Christian, Avrupalılardan öğrendiği selamlama sözcüklerini kullanarak. "Domuz uzun süre hazır olmayacak; keklerde bana yardım eder misin?"

Kadınlar hemen kabul ettiler ve işe koyuldular. Birbirleriyle Otaheita dilinde konuştular. Kocalarıyla o dilin ve İngilizcenin bir karışımıyla konuştular. Hikayemiz boyunca, konuşmalarını sıradan İngilizceyle aktaracağız.

Bayan McCoy fırınlamak için biraz patates ve tatlı patates hazırlarken, Bayan Young, yapraklarda pişirilmek üzere dövülmüş bir patates ve muz keki yaptı. Mainmast ayrıca biraz ekmek meyvesi kızarttı.

Bu meşhur meyve -ama _Bounty_ asla gönderilmeyecekti ve harika sonuçları olan isyan asla
olmayacaktı- büyük bir elma ağacı büyüklüğünde, yaprakları çok koyu yeşil olan bir ağaçta yetişir. Portakaldan daha büyük olan meyvenin kalın bir kabuğu vardır ve olgunlaşmadan önce toplanıp fırında
pişirildiğinde içi buğday ekmeğinin kırıntısına benzer ve
çok lezzetlidir. Yılın yaklaşık sekiz ayı boyunca mevsimini korur.

Mutfak çalışmaları sürerken, erken olgunlaşmış Sally,
uykusundan uyanarak ayağa kalktı ve yeni doğmuş günün yüzünü incelemek için sendeleyerek
çıktı. Küçük bedeni, Doğanın bir hediyesi olan açık kahverengi ten renginde, hayranlık uyandıracak kadar uygun bir giysiyle kaplıydı. Esneyip gözlerini ovuşturduktan sonra ateşe doğru yöneldi. Bayan Christian onu nazik bir gülümsemeyle karşıladı ve sessiz kalması için ona bir
kakao-fındık sütü tepsisi verdi. Bu içeceği belirgin bir zevkle yudumlayarak tepsiyi düşürdü, pembe dudaklarını şapırdattı ve maceralar aramaya
gitti. İlk hareketi Isaac
Martin'in kulübesinin önünde durup, gökyüzünü işaret eden uzun burnuna hayranlıkla karışık bir bakışla bakmak oldu.

Buradan yankılı sesler geliyordu.

Tanıdıklığın küçümsemeyi doğurduğu söylenir. Bebeğin zihninden bakarken o müthiş hissin geçtiği açıktı. Aniden gelen bir ilhamla kulübeye girdi, burnuna doğru yürüdü ve çekti.

"Merhaba!" diye bağırdı Martin, ayağa fırlayıp Sally'yi
sahtekâr bir şekilde
düşürdü. "Ah, zavallıcık, sana zarar vermedim, değil mi?"

Çocuğu kollarına aldı ve öptü; ama Sally
ne düşmeyi ne de öpücükleri umursamıyor gibiydi. Serbest bırakıldıktan sonra,
daha fazla macera aramak için kulübeden dışarı fırladı.

Bu arada, iyice uyanmış olan Martin ayağa kalktı ve
ateşe doğru gitti.

"Sen zeki ve erkencisin, Mainmast," dedi, piposunu yavaşça doldururken.

"Evet, domuzun pişmesi zaman alır."

"Domuz mu, ha? Birinci sınıf olacak. Sosu var mı?"

"Domuzun sosa ihtiyacı yok," dedi Bayan Christian gülerek. Doğrusunu söylemek gerekirse,
onun neşesini veya sevimli kız kardeşliğini
harekete geçirmek için çok az şey gerekiyordu.

Martin piposunu yaktığında, derin derin ateşe bakarak durdu, sanki meditasyona dalmış gibi. Hemen yerde yatan bir tavayı aldı ve
dik yamaçlardan denize doğru indi.

O yokken, gruptan birileri ateşin başına geldi ve
hayallerine göre sohbet etmeye veya sigara içmeye veya ikisini birden yapmaya başladılar. Çok geçmeden Martin
kaya tavasını büyük bir dikkatle tutarak yavaşça
kayalıklara tırmanırken görüldü.

"Ne var orada?" diye sordu biri.

"İstiridye mi?" dedi diğeri tavayı inceleyerek.

"Daha çok denizanasına benziyor," dedi Young.

"Dünyanın neresinde bu?" diye sordu Adams, tava ateşe konduğunda.

"Kaynayınca göreceksin," dedi Martin.

"İçinde sudan başka hiçbir şey yok," dedi Quintal, biraz
aşağılayıcı bir şekilde.

"Pek çok şey duydum ama hiç su kızartmadım," diye belirtti McCoy. "Bunu hazmedilemez bulmalıyım," dedi Christian, o anda
yanına gelerek.

Yerlilerin şakayı anlayıp anlamadıklarını söyleyemeyiz, ama
kesinlikle hepsi, kadın ve erkekler, buna kahkahalarla
katıldılar ve Otaheitan Sally de onlara sadece sempatiyle katıldı.

"Peki, günün düzeni ne olacak?" diye sordu Christian, Young'a dönerek. "Evlerimize devam mı edelim, yoksa adayı
konumlara mı bölelim?"

"Bence," diye cevapladı deniz harp okulu öğrencisi, "en azından bazılarımız ocağı
kurmalı. Williams'ın parmaklarının balyozu kavramak için karıncalandığını biliyorum ve o da ne kadar erken harekete geçerse o kadar iyi, çünkü
alet bulmakta
zorlanıyoruz."

"Eğer hizmetlerime ihtiyacınız yoksa," dedi Brown, "dün düştüğümüz o korunaklı yere biraz ekmek meyvesi ve başka şeyler ekeceğim."

"Kulübemin saz çatısını bitirmeyi düşünüyorum," dedi Quintal, o 
bağımsız ve başkalarının isteklerini hiçe sayan
kahraman bir tavırla, ki bu onun karakteristik özelliklerinden biriydi.

"Eh, bütün işi yapacak kadar çok kişiyiz," dedi Christian. "Herkes
kendisine ne istiyorsa onu yapsın. Dün bahsettiğim su depolarını kesmek için sadece bir veya iki gönüllü istiyorum. Keşfettiğimiz su, şu anki ihtiyaçlar için bol miktarda olmasına rağmen, kuraklık gelirse
kıtılabilir veya tamamen kesilebilir. Bu yüzden, bir rezerv tutmak için sağlam kayada bir veya iki depo keserek yağmurlu bir gün yerine kuru bir güne karşı önlem almalıyız."

Adams ve Mills hemen bu göreve gönüllü oldular. Diğer düzenlemeler
kısa sürede yapıldı ve kahvaltıya oturdular, bazıları _Bounty_'den
kurtarılan tabakları, diğerleri düz taşları ikame olarak kullandılar, boş
kakao kabuklarını ise içki bardakları olarak kullandılar.

"Su krepiniz bu zamana kadar kahverengi olmalı," dedi Young, terzi gibi
çimlere otururken.

"Tam olarak değil, ama neredeyse," diye karşılık verdi Martin, tavadaki kaynayan
içeriyi karıştırırken.

Birkaç dakika içinde deniz suyu tamamen kaynadı ve Martin'in dikkatlice bir
hindistancevizi kupasına sıyırdığı
beyaz bir tortu bıraktı.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," dedi, böylece elde ettiği tuzu yere koyarken, "taze ete asla bir tuz kırıntısı olmadan tahammül edemezdim. Belki de bir zayıflık olabilir, ama--"

"Eski bir tuzun zayıflığı olduğu için," diye sözünü kesti Christian, "mazur görülebilir. Şimdi, çocuklar, iradenizle davranın. Önümüzde çok iş var ve zaman kaybetmeyi göze alamayız."

Bu teşvik gereksizdi. Kızarmış domuzun, dikkatlice
gömüldüğünden gelen lezzetli kokusu, deniz tutmuş bir adama iştah verebilirdi. Bir süre sessizce ve iştahla yediler.

Ancak kadınlar o sırada ziyafete katılmadılar. Otaheitalılar arasında erkeklerin önce, kadınların sonra yemesi
geleneği vardı; ve isyancılar, bu geleneğe alışmış olduklarından,
onu değiştirmeyi uygun görmediler. Erkekler bitirip günlük işlemleri tartıştıklarında, domuzun, meyvelerin ve sebzelerin geri kalanı, aralarından Sally'nin en büyük gurme olduğunu söylemek zorunda olduğumuz dişiler tarafından tüketildi.

Pipolar bittiğinde ve sağlıklı genç erkeklerin sindirimi, koşullar altında mümkün olduğunca bu şekilde engellendiğinde, grup çeşitli meşgalelerine doğru birkaç grup halinde yola çıktı.

_Bounty_'den çıkarılan diğer şeyler arasında bir demirci örsü ve körük, çeşitli çekiçler, törpüler, vb. ve büyük miktarda demir işçiliği ve bakır vardı. Bu nedenle, Young ve silah ustası Williams'ın liderliğindeki bir grup, yerleşim yerlerinin yakınında bir demirhane kurmakla ve demirhane ateşi için kömür hazırlamakla meşgul oldu.

Christian komutasındaki başka bir grup, bazı komşu kayalara doğru ilerledi
ve orada, zıplama aracı olarak kullandıkları balyoz ve levye ile
sert kayayı delmenin zahmetli işine başladılar, daha sonra
patlatmayı ve kısmen keserek büyük su tanklarına dönüştürmeyi amaçladılar. Quintal
kulübesinin sazdan çatısını yapmaya devam etti, bu işte mütevazı karısı ona etkili bir şekilde yardım etti. Brown, karaya çıktıktan hemen sonra başladığı ekim işlemlerine devam etti; kadınlar da çeşitli işlerle meşgul oldular, bazıları öğle yemeğini hazırlamakla, bazıları gelecekte kullanmak üzere meyve ve kök toplamakla ve diğerleri çeşitli kulübelerinin iç düzenlemelerini iyileştirmekle veya son ziyafetin enkazını temizlemekle. Küçük Sally'ye gelince, o genellikle ev departmanının işini denetlerdi ve bundan sıkıldığında macera aramak için daha uzaklara giderdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ADANIN BÖLÜNMESİ - AHLAKİ DEĞERLENDİRMELER, YANLIŞ DUYGULAR VE BÜYÜK BİR OLAY.

İsyancıların kendilerine mirasçı olarak sundukları yeni mülkleri bölüştürmekte hiçbir zorluk yoktu. İktidardaki adamların bazen kendi özel çıkarları için işleri ayarladıkları o rahat ve kolay yöntemle, adayı dokuz eşit parçaya böldüler ve her birinin bir parçasını tahsis etti. Altı yerli adam bu düzenlemede sadece görmezden gelinmekle kalmadı, aynı zamanda en azından birkaç esir alan tarafından köle olarak kabul edilmeleri ve bu şekilde muamele görmeleri gerektiği kısa sürede anlaşıldı.

Ancak, Edward Young'ın yerlilere her zaman iyi davrandığını ve onlar tarafından çok sevildiğini söylemek adildir, bundan dolayı, toprağın adaletsiz dağıtımına itiraz etmemiş olmasına rağmen, ortaklarının görüşlerine pek uymadığı varsayılabilir. John Adams, sevecen ve nazik bir adam olduğu için yerlilere iyi davrandı ve Fletcher Christian da öyle yaptı; ancak diğerleri az çok zalimdi ve o ruh ikizleri, Matthew Quintal ve William McCoy, onlara bazen aşırı derecede acımasızca, büyük bir sertlikle davrandılar.

Ancak, ilk başta işler yolunda gitti. Durumlarının yeniliği ve romantizmi hepsini iyi ruhlarda tuttu. Bahçelerini düzenleme, yerleşim yerinin etrafındaki araziyi temizleme ve iyi kütük evler inşa etme gibi sürekli bir faaliyetin gerekliliği, tüm bunlar, temiz hava ve bol miktarda iyi yiyecekle birlikte, onları mükemmel sağlık ve ruh halinde tuttu,
öyle ki aralarındaki en kötüleri bile bir süre için dostça bir eğilim gösterdi; ve
sanki o dokuz adam, isyan eylemleriyle, kendilerini gerçekten
bir karasal cennete tanıtmış gibi görünüyordu.

Ve doğa açısından öyleydiler, ancak kötülüğün tohumları kendi içlerinde çok geçmeden büyümeye ve meyve vermeye başladı.

Bir savaş gemisi biçiminde intikamcının korkusu sürekli olarak akıllarındaydı. _Bounty_'nin yakıldığını ve
onun kömürleşmiş kalıntılarının adadaki varlıklarının tüm izlerini
silmek için batırıldığını söylemiştik. Aynı amaçla, açıklıklarının denize bakan tarafında bir ağaç saçağı bırakıldı ve denize bakan uçurumlarda veya iç kesimlerdeki yüksekliklerde hiçbir türde yapı kurulmasına izin verilmedi.

Bir öğleden sonra, bahçesinde çalışan Christian, aletlerini
bir kenara attı ve nadiren elinden
uzaklarda bıraktığı tüfeği alarak tepelere gitti. Oraya gitmeyi severdi ve
genellikle sarp dağ zirvesinin yakınındaki mağarada saatlerce yalnız başına nöbet tutardı.

Yukarı çıkarken William McCoy'un kulübesinin yanından geçmek zorundaydı. Diğerleri,
insanlığın bir araya gelme eğilimine uygun olarak,
Bounty Koyu'nun üstündeki platodaki açık alanın etrafına evlerini inşa etmişlerdi.
Bu merkezi noktadan her sabah çiftliklerine veya bahçelerine doğru yola çıkıyorlardı. Bu çiftlikler ayrı vadilere
dağılmıştı. Ancak McCoy, daha yüksek yüksekliklere ve daha görkemli
yalnızlıklara özlem duyuyordu. Meskeni, Otaheitalı karısı ve yerlilerden birinin yardımıyla ektiği özel vadiye bakan bir tepeciğin üzerine kurulmuştu.

"İyi gidiyorsun," dedi Christian, yanına geldiğinde bir ağaç kesen McCoy'a.

"Ay, yavaş yavaş, ama o tembel kahverengi tenli Ohoo daha çok çalışsaydı daha hızlı bir anlaşma yapardım. Şuna bir bak. O toprağı kazıyor, sanki bunu yapmak için harcadığı dakika sayısına göre ücret alıyormuş gibi. Bu sabah ona bir ipin ucunu tattırmak zorunda kaldım ama pek de ona faydası olmamış gibi görünüyor."

"Bounty'ye bindiğinde sana pek faydası olmamış gibi görünüyor," dedi Christian ciddi bir şekilde.

"Belki de olmaz; ama artık _Bounty_'de değiliz," diye karşılık verdi McCoy, biraz öfkeyle.

"İnan bana McCoy," dedi Christian, tonunu yumuşatarak, "kedi hiçbir zaman hiçbir adamı iyi çalıştırmadı. Bir alçağı itaate zorlayabilir, daha fazlası değil."

"Hımm, sanırım çok da haksız sayılmazsınız, efendim," diye karşılık verdi diğeri, işine devam ederek.

Ohoo'nun yanından geçerken ona dostça bir baş selamı ve kulübenin içinde meşgul olan Bayan McCoy'a neşeli bir "günaydın" veren Christian, yamacın o kısmının kaplandığı yemyeşil otların arasından yavaşça geçti.

İlk başta çok saplı banayanların ve tüylü tepeli palmiyelerin gölgesinde yürürken, uzun ve zarif eğrelti otlarının yaprakları yanaklarına değdi ve çok sayıda yemyeşil çiçekli bitki havayı kokulandırdı. Sonra, bu zamana kadar neredeyse vahşileşmiş keçilerden birinin
fırladığı bir çalı kümesine geldi. Keçinin koşuşturması, oldukça yeni domuz yavrularıyla birlikte kocaman bir dişi domuzu rahatsız etti, homurtular ve
gıcırtıları, aksi takdirde sessiz ve huzurlu bir
sahneye canlılık katıyordu.

Ormanın hemen üzerindeki dağın yamacına çıktığında,
geriye bakmak için arkasını döndü. Tropikal bitki örtüsünün, yuvarlak tepeciklerin, pitoresk höyüklerin, yeşil alanların ve engebeli uçurumların muhteşem bir panoramasıydı, aşağı doğru dalgaların kıyısı olan Bounty Koyu'na ve ötesinde--her tarafta--uyuyan deniz.

Yakınlardaki çalılıklarda iki veya üç küçük kahverengi, serçe benzeri kuş cıvıldıyordu ve adamın orada yürüme hakkını sorgulayacakmış gibi yan yan bakıyorlardı. Bir veya iki aktif kertenkele yolunu keserek arada bir durup, sanki büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi yukarı doğru bakıyordu.

Christian onlara bakarken hüzünle gülümsedi, sonra tepeye doğru döndü.

Engebeli bir tırmanıştı. Mağaraya doğru yöneldiği tepeye doğru,
her adım daha da zorlaşıyordu.

Isaac Martin'in talihsizliğiyle geldiği deliğe ulaşan
Christian,
inşa ettiği ve içine sarkıttığı kaba bir merdivenle aşağı indi. Mağaraya girdiğinde, tüfeğini
kaya duvarına dayadı ve denize doğru açılan
açıklığın yakınındaki bir çıkıntıya oturdu. Baş döndürücü bir yükseklikti. Orada otururken, ellerini bir dizinin üzerine
birleştirdi ve gözlerini hüzünle ufukta sabitledi, sağ ayağı
kayanın kenarının biraz ötesine, yüzlerce fit derinliğinde muazzam bir uçurumun üzerine sarktı.

Uzun bir süre öyle kararlı bir şekilde baktı ve öyle hareketsiz kaldı ki
kayanın kendisinin bir parçası gibi görünüyordu. Sonra, aşırı yüklenmiş bir ruhun bastırılmış duygularını
rahatlatan bir iç çekti.

"Çok erken!" diye mırıldandı, zar zor duyulabilen bir sesle. "Hayatın en
başlangıcında, umut, sağlık, erkeklik ve fırsat
seldeyken."

Durdu ve yine uzun bir süre hareketsiz kaldı. Sonra,
aynı alçak, hüzünlü tonda devam etti, ancak pozisyonunu
veya hüzünlü bakışını değiştirmeden.

"Ve _şimdi_, bir kanun kaçağı, bir dışlanmış, yakalanırsa bir suçlunun ölümüne mahkûm!
Yoldaşlar mahvolmaya sürükleniyor! Kabil'in damgası benimkinden
daha korkunç değil! Ömür boyu kendi kendini sürgüne gönderdim! Bir daha asla, _asla_ bir daha asla arkadaşlarımı,
ülkümü, akrabalarımı, kızkardeşlerimi--annemi görmeyeceğim! Tanrım bana yardım et!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle inledi. Tekrar sessizleşti ve
yaklaşık bir saat boyunca hareketsiz kaldı.

"_Bu doğru olabilir mi?'' diye bağırdı bastırılmış bir acı sesiyle, sanki cennetten bir cevap bekliyormuş gibi yukarı bakarak. "Bu iğrenç rüyadan asla, asla, _asla_
uyanmayacak mıyım!"

Vicdan azabı çeken genç adam kendini güçlü bir şekilde kısıtladı ve
daha sakinleşti. Güneş ufka yaklaştığında ayağa kalktı ve
sert bir kararlılıkla mağarada çeşitli düzenlemeler yapmaya başladı.

Fletcher'dan beri Christian, sığınma yeri keşfedilirse diye bu mağarayı bir sığınak olarak belirlemişti. Onun umudu,
bir savaş gemisi gelip adayı ararsa, kendisi ve yoldaşlarının böylesine tecrit edilmiş ve iyi gizlenmiş bir
mağarada tespit edilmekten kaçabilecekleriydi. Aksi takdirde, sonuna kadar dayanabilir ve hayatlarını
pahalıya satabilirlerdi. Zaten, aşama aşama, önemli miktarda mühimmat, bazı silahlar ve zamanla kolayca bozulmayacak miktarda erzak
getirmişti. Diğer şeylerin yanı sıra, o yüce bakış açısına
Carteret'in seyahat kitabını ve Bounty'nin çok küçük kütüphanesini oluşturan, bir İncil ve bir İngiltere Kilisesi Dua Kitabı da dahil olmak üzere
bazı diğer eserleri taşıdı.

Ufukta bir yelkenin belirmesini bekleyip korkarken bakmadığı zamanlarda, zamanının çoğunu okuyarak geçirirdi.

Yazdığımız akşam,
Carteret ile biraz vakit geçirmişti ki, mağaranın dışından hafif bir ses duyuldu.

Suçlu bir vicdanın neden olduğu gergin hassasiyetle harekete geçerek tüfeğini aldı ve kurdu. Hemen tekrar yere koydu ve zayıflığına gülümsedi. Bir sonraki anda bir sesin bağırdığını duydu. Ses daha da yaklaştı.

"Merhaba, efendim! Bay Christian!" diye bağırdı John Adams, girişte eğilerek.

"Aşağı in, Adams, aşağı in; orada bağırmaya
devam etmenin bir anlamı yok."

"Doğru, efendim; ama yukarı gel. Hemen aranıyorsun."

Adamın sesinde Christian'ı tedirgin eden bir şey vardı.
Tüfeğini kavrayarak merdivene sıçradı ve yoldaşının yanında durdu.

"Ee?"

"Her şey yolunda, efendim," dedi Adams, tepeye tırmanma çabalarından soluk soluğa; "bu bir _çocuk_!"

Christian, tek bir cevap vermeden silahını omzuna aldı ve
dağ yamacından aşağı, eve doğru aceleyle yürüdü.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SALLY'NİN EN BÜYÜK KEYİFLERİ--KARANLIK BULUTLAR PITCAIRN GÖKYÜZÜNÜ ÖRTÜYOR VE DAHA KARANLIK
İŞLER YAPILIYOR.

John Adams, dağın tepesindeki inziva yeri artık herkes tarafından bilinen
Christian'ı çağırmak amacıyla yerleşim yerinden ayrılmadan hemen önce, küçük Sally her zamanki gibi en sevdiği oyun alanında eğlenmeye gitmişti. Bu, _Bounty_'den kurtarılan malzeme artıklarının
biriktirildiği Edward Young'ın evine yakın bir yerdi. Direkler, direkler, tahtalar,
çapalar, kürekler, çapalar, çiviler, bakır cıvatalar, yelkenler ve halatlardan oluşan dikenli bir yığın oluşturuyordu.

Hiçbir maddi bileşik çocukluk için bundan daha tehlikeli olamazdı ve
Sally için bundan daha çekici hiçbir şey düşünülemezdi. O
güzel küçük çıplak bebeğin o yığın üzerinde kendini eğlendirdiği yol kesinlikle
muazzamdı. Sanki özellikle uçmak için yaratılmış gibi şeylerin üzerinden
sıçrıyordu. Sanki düşmek için yaratılmış gibi şeylerin üzerinden
düşüyordu.
Sanki bir yılan balığı olarak doğmuş gibi
kendini çapa kancaları ve zincirlerin
arasına
sokuyordu.
Sanki canlı bir köfteymiş gibi yelkenlerin kıvrımları arasından
dı. Ters çevrilmiş çivilerin üzerinde dans ediyor ve dikenli cıvatalara
kendini çakıyor gibiydi; ama asla kendine zarar vermiyordu,--en azından
verdiyse bile, coşkulu bir neşeyle hariç, asla ağlamıyordu.

Şimdi, bir gün Sally böyle meşgulken aniden
yeni bir sesin farkına vardı. Genç olmasına rağmen,
yeni bir hissin etkisine tamamen hazırdı. Hevesli bir dikkat tavrıyla durakladı. Garip ses Christian'ın kulübesinden geliyordu. Sally oraya doğru yürüdü ve içeri baktı. Bakışlarıyla ilk karşılaşan şey, elinde canlı bir yaratıkla annesiydi ve onu dikkatlice bir bez parçasına sarıyordu. Acınası derecede zayıf, beyazımsı kahverengi bir yaratıktı, buruşuk bir yüzü vardı ve bir maymuna benziyordu; ancak Sally daha önce hiç maymun görmemişti ve muhtemelen bu karşılaştırmayı düşünmemişti. Şu anda yaratık ağzını açtı, gözlerini kapattı ve acı verici derecede zayıf bir çığlık attı. Neden ve sonuç gizemde sıklıkla yer alır. Sally'nin, incindiğinde veya azarlandığında asla ağlamayan birinin, bu manzarayı gördüğünde neden
çok büyük bir uluma başlattığını söyleyemeyiz; ama yaptı ve
ulumasını o kadar şiddetli bir şekilde sürdürdü ki John Adams biraz endişeyle oraya çekildi.

Sadece bebeğe bakmak ve annenin iyi olduğunu görmek için yeterince uzun süre duran Adams, gördüğümüz gibi, sevinçli haberi babaya ilk duyuran olmak için tam hızla dağın tepesine koştu.

Böylece _Bounty_ isyancılarının ilk "torunu" dünyaya geldi.

O akşam, her biri Christian'ı tebrik edip kulübede işten dönen bebeği ve annesini sorarak, alışılmadık bir şekilde
akşam yemeğine oturdular.

"Ona ne isim vereceksin?" diye sordu Young, yeni geleni bir fincan hindistan cevizi sütüyle
rehin verdikten sonra.

"Bugün günlerden ne?" Christian sordu.

"Perşembe," diye cevapladı Martin.

"O zaman ona Perşembe diyeceğim," dedi Christian; "günü anmak için."

"Ekim'i de eklesen iyi olur ve ayı anarsın," dedi Adams.

"Öyle yapacağım," dedi Christian.

"Yılı anmak için 'Bin yedi doksan'a sadık kalalım," diye önerdi Mills.

"Hayır, her şeyin bir sınırı var," diye karşılık verdi Christian; "üç isim
yeter. Gelin, bardaklarınızı doldurun çocuklar ve Perşembe Ekim Christian'a için!"

Coşkuyla ve kahkahalarla, kadehler kakao-fındık sütüyle
sevildi ve Christian'ın eli bir kez daha etrafındaki yoldaşları tarafından sıkıldı.

Adams'ın ona dediği gibi TOC'un (ya da daha sonra ünvanını aldığı adıyla Toc'un) gelişi, buzun kırılmasıydı adeta. Bunu uzun süre
birçok bebek izledi. Birkaç ay içinde listeye bir
Matthew Quintal daha eklendi. Sonra Daniel McCoy koroda başka bir ses verdi ve Sally
yenilik olmaktan çıkan şey yüzünden
kendini huzursuz etmeyi bıraktı. Bütün bunlar
1791'de gerçekleşti. Bundan sonra kısa bir duraklama oldu; sonra, 1792'de,
Elizabeth Mills babasının şaşkın bakışlarıyla karşılaştı ve hemen ardından Fletcher'ın günlerce ve aylarca eksantrik zevkini bir kenara bırakarak Charles adını verdiği başka bir Christian geldi.

Bu zamana kadar Sally öyle bir anaç şefkat geliştirmişti ki,
zaman zaman diğer çocukların bakımı ona kesinlikle emanet ediliyordu. Kendini özel bir şekilde, özellikle sakin bir bebek olan küçük Charlie
Christian'a adadı. Gerçekten de, o çocuğun yüzünde doğumundan itibaren ciddiyet damgalanmıştı. Bu, Sally'nin eğlence anlayışıyla yoğun bir şekilde uyumlu görünüyordu. Charlie'yi annesinden alıp bir kütüğün veya _Bounty'nin_ "en iyi çardağının" paslı sapının üzerine oturtmaya, eline geçen herhangi bir çöple onu destekleyip önüne oturup ona bakmaya alışkındı. Charlie, ilk birkaç aylık tehlikeli bebeklikten sonra aşırı şişmanladı. Ciddi gözlerini mümkün olduğunca kocaman açardı ve bakışlarına ilgiyle karşılık verirdi. Kendini tutamayan Sally, güzel ağzını açar, muhteşem gözlerini kapatır ve en zengin kahkahalarını atardı.

"Ah, çok iyisin, Charlie!"

O zamana kadar çocuksu bir şekilde bozuk İngilizce konuşmayı öğrenmişti ve iddiası kesinlikle doğruydu, çünkü Charlie Christian doğaüstü bir şekilde iyiydi.

Aynı şey bu küçük topluluğun tüm üyeleri için söylenemez.
Çok geçmeden, şimdiye kadar hüküm süren uyumun bozulmak üzere olduğu bir dönem yaklaşıyordu. Artan yaşam şimdiye kadar yollarını belirlemişti. Ölüm şimdi payını almak için araya girdi.

John Williams'ın karısı bir gün uçurumların arasından martı yumurtaları toplamak için dışarı çıktı. Kadınların hepsi zaman zaman bunu yapma alışkanlığındaydı ve
hem beyaz hem de kahverengi erkekler gibi onlar da uzman tırmanıcılar olmuşlardı.

Gün batmaya başladığında, Bayan Williams'ın neden bu kadar geç döndüğünü merak ettiler. Kısa süre sonra kocası huzursuzlandı; sonra alarma geçerek, tüm erkeklerle birlikte onu aramaya gitti. Talihsiz kadın uçurumların dibinde ölü bulundu. Yumurta ararken ayağını
tutamamış ve düşmüştü.

Bu kaza ilk başta tüm topluluk üzerinde derin bir
kutsal etki yarattı. Bu adamlar savaşta ölümün en kötü biçimlerinden bazılarını görmeye alışkın olsalar da, büyük düşmanın bu ani ve beklenmedik saldırısı karşısında dehşete kapıldılar. Korkunç uçurumun dibindeki kayaların arasında sessizce yatan zavallı, parçalanmış beden,
kocanın kederinin görüntüsü,
akşamın giderek derinleşen karanlığında korkunç
yükle birlikte hüzünlü ve sessiz alay, kadınların ağıtları ve
bir şeylerin korkunç olduğunu anlayabilecek yaşta olan ama bunu anlayamayan çocukların hayret dolu bakışları, hepsi, en az etkilenen erkekler arasında bile, etkiyi derinleştirmek için bir araya geldi; ve Quintal ve McCoy, bu vesileyle gönüllü olarak hizmetlerini sunarak, Pitcairn'deki ilk mezarı kazdılar.

Ancak zaman, bu duyguları kısa sürede aşındırdı. Williams sadece yasını kolayca
atmakla kalmadı, aynı zamanda başka bir eş istemeye başladı.
Elbette, koşullar altında haklı olarak bir eş elde etmek imkansızdı; bu nedenle Otaheitan Talaloo'nun karısını almaya karar verdi.

Williams'ın tüm yoldaşlarının onu bu kötü tasarıda desteklediği varsayılmamalıdır. Christian, Young ve Adams ona
şiddetle karşı çıktılar; ancak o inatçıydı ve eğer ona müdahale ederlerse tekneyi alıp
adayı terk etmekle tehdit etti. Uzman bir demirci olduğu için yoldaşları onu kaybetmeyi göze alamazdı ve itiraz etmeyi bıraktılar. Sonunda niyetini gerçekleştirdi.

Bu, beklenebileceği gibi, belanın başlangıcıydı. Renkli adamlar bunu ortak bir amaç haline getirdiler ve o zamandan sonra beyaz efendilerinin yıkımını planlamaya başladılar. İşleri daha da kötüleştiren şey, Talaloo'nun karısının bu değişikliğe karşı olmaması ve o zamandan sonra Otaheitan kocasının acımasız bir düşmanı haline gelmesiydi. Bu kötü kadının Williams'ı tercih etmesi sayesinde komplo daha sonra ortaya çıktı. Bir akşam, Christian'ın evinde otururken, Talaloo'nun karısı bir tür doğaçlama şarkı söylemeye başladı, nakarat şöyleydi:--

"Siyah adam neden baltayı biler?
Beyaz adamı öldürmek için."

Bunu duyan, yakınlarda bulunan Christian kulübeye girdi ve bir açıklama talep etti. Otaheitan adamlarının tüm beyazları öldürme planından haberdar olduğunda, yüzünde koyu bir kaş çatması belirdi. Tüfeğini aceleyle alıp doldurdu, ancak içine hiç mermi

atmadığı görüldü.

Otaheitalılar o sırada komşu bir evde toplanmışlardı.

Christian doğruca eve gitti, adamları suçlu niyetleriyle suçladı, silahını onlara doğrulttu ve tetiği çekti. Silah
ateş
etmedi. Talaloo yeniden kurmadan önce kapıdan atladı, arkadaşı Timoa'yı takip etti ve ormana sığındı.

Diğer dört adam merhamet diledi, az önce ayrılan ikisinin komplonun kışkırtıcıları ve elebaşları olduğunu söyledi ve kendi hayatları bağışlanırsa onları avlayıp öldüreceklerine söz verdi.

Christian'ın muhtemelen adamlardan herhangi birini öldürmeye dair kesin bir niyeti yoktu ve
ani öfkesi kısa sürede yatıştı, bahanelerini kabul etti ve onları terk etti.
Ancak isyancıların bundan sonra yerlilere güven duyması imkansızdı. Çalılığa sığınmak için kaçan iki adam yerleşime geri dönmedi, ancak saklanmaya devam etti.

Bir gün Talaloo'nun karısı, diğer kadınlardan birkaçıyla birlikte, kayalardan balık tutmak için adanın güney tarafına gitti. Kısa süre sonra yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Kullanılan misinalar, kendileri tarafından, hindistan cevizinin lifli kabuğundan yapılmıştı. Oltalar, _Bounty_'den kıyıya getirilmişti. Vahşilerin rahat ve neşeli neşesiyle gevezelik edip gülerek, işlerini -daha çok oyun gibi görünen- değişen
başarılarla yapıyorlardı. Talaloo'nun karısı aniden arkasında hafif bir tıslama duydu. Başını çevirdiğinde çalılıklarda eski kocasını gördü. Ona işaret etti ve
kayboldu. Diğer kadınların hiçbiri adamı duymamış veya görmemiş gibiydi. Şu anda Talaloo'nun karısı ayağa kalktı ve ormana giderek
kocasına katıldı. Onu Timoa ile birlikte buldu.

"Talaloo bir köpek mi oldu ki çalılıkta yaşamaya zorlansın?" diye sordu adam sert bir tavırla.

"Beyaz adamlar güçlü," diye cevapladı karısı, sakin bir bakışla; "kadınlar hiçbir şey yapamaz."

"İstersen benimle çalılıkta kalabilirsin," dedi Talaloo. "Beyaz adamlar güçlü, ama biz daha güçlüyüz. Beyaz adamları öldüreceğiz."

Kırgın bir onur havasıyla döndü ve uzaklaştı. Karısı uysalca onu takip etti ve Timoa da onlarla birlikte gitti.

Balıkçılar arasında gözleri keskin ve işitme duyusu keskin olan bir kadın vardı.

Bu, deniz harp okulu öğrencisi Edward Young'ın karısı Susannah'dı. Talaloo'nun karısını takip etmiş, olanları görmüş ve yerleşime bir rapor getirmişti. Hemen bir savaş konseyi toplandı.

"Bu adamları serbest bırakırsak," dedi Williams, "bir daha asla
güven içinde dinlenemeyeceğiz."

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Christian, aklı elindeki konudan çok uzaklara dalmış bir adamın havasıyla.

"Öldürün onları," diye önerdi McCoy.

"Evet," dedi Quintal; "Büyük bir av başlatmamızı, onları yeryüzüne
sürüp köpekler gibi vurmamızı oyluyor."

"Bu vahşi ve ormanlık tepelerde böyle adamları avlamak düşündüğünüz kadar kolay değil," dedi Young. "Ayrıca, bizi tehdit eden tek kişi Talaloo; Timoa suçsuz sanırım."

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim çocuklar; onları zehirleyeceğiz," dedi Williams.
"Otaheite'de kadınlardan birinin böyle bir şey yaptığını duydum.
Bence bir bitkiden zehiri nasıl elde edeceğini biliyor ve
Menalee'nin bize yardım edeceğinden oldukça eminim."

Böylece önerilen plan sonunda kabul edildi. Kadınlardan biri
üç puding yaptı, ikisi iyiydi, üçüncüsü zehirliydi. Menalee
hemen kaçaklara gitmeyi, pudingleri çaldığını söylemeyi ve
paylaşmaya istekli olacağını kabul etti. İki güzel puding
Talaloo'nun karısına ve Timoa'ya verilecekti, zehirlenen ise Talaloo'nun kendisine.
Daha fazla güvenlik için Menalee yanında bir tabanca taşıyacak ve gerekirse
kullanacaktı.

Suikastçı, vatandaşlarını takip etmekte uzun sürmedi.

"Bize yiyecek mi getiriyorsun?" dedi Talaloo.

"Evet, çaldım. Biraz alır mısın?"

Hepsi pudingleri kabul etti ve Timoa ile kadın yemeye başladı;
ama Talaloo zekiydi. Menalee'nin tavrında alışılmadık bir şey fark etti, zehirden şüphelendi ve pudingini yemedi.
Bir kenara koyup karısının pudingini de onunla birlikte yedi.

Menalee bunu fark etmemiş gibi yaptı. Diğerleri yemeklerini bitirdikten sonra,
hepsinin çalılıklara doğru biraz daha yukarı gitmelerini önerdi,
orada karısını ekmek ağacının arasında bıraktığını söyledi.

Talaloo bunu kabul edince ayağa kalkıp uzaklaştılar. Patika dar olduğu için tek sıra halinde gitmek zorundaydılar. Menalee, Talaloo'nun arkasından yürüdü. Birkaç adım attıktan sonra, eski tabancasını çekti, vatandaşının kafasının arkasına doğrulttu ve tetiği çekti,
ama ateş alamadı. Tıkırtıyı duyan Talaloo arkasını döndü, tabancayı gördü ve hemen kaçtı; ama düşmanı hızlıydı, kısa süre sonra onu yakaladı ve ikisi boğuştu. Şiddetli bir mücadele başladı, Timoa ve kadın yanlarında durup baktılar, ama hiçbir tarafa yardım etmediler.

İki dövüşçü de oldukça iyi eşleşmişti. Tabanca ilk saldırıda düşmüştü ve birkaç dakika boyunca hangisinin galip geleceği şüpheli görünüyordu, ileri geri sallanırken, karanlık ve sinirli vücutlarını ölümcül bir çatışmada zorluyorlardı. Sonunda Talaloo'nun gücü tükenmiş gibi görünüyordu,
ama yine de rakibinin sağ bileğini mengene gibi kavradı.

"Bana yardım etmeyecek misin?" diye soludu Talaloo, karısına çekici bir bakış
atarak. "Hayır," diye haykırdı Menalee, "ama Talaloo'yu öldürmeme yardım edecek."

Sertleşmiş kadın tabancayı aldı ve kocasına doğru giderek
başına vurdu. Menalee, katilin
başladığı işi bıçağıyla çabucak bitirdi.

Üçü birkaç dakika sessizce öldürülen adama baktıktan sonra yerleşim yerine dönüp yaptıklarını anlattılar. Ama suikastçının işi henüz bitmemişti.
Ohoo adındaki bir diğer yerli, beyaz adamlara karşı intikam tehdidinde bulunarak ormana kaçmıştı. Onun da öldürülmesi gerektiği düşünüldü ve Menalee'nin yine istekli bir araç olduğu görüldü.
Talaloo'nun öldürülmesine karşı bu kadar duyarsız bir kayıtsızlık gösteren Timoa, onun uygun arkadaşıydı. Kısa süre sonra Ohoo'yu buldular ve onu
öldürmeyi başardılar.

Gariptir ki, isyancılar bu çirkin eylemlerden sonra uzun süre nispeten barış ve uyum içinde yaşadılar. Sanki en kötü hisleri tamamen açığa çıkmış ve çifte cinayette harcanmış gibiydi. Hiç şüphe yok ki bu içi boş barış hali kısmen yerlilerin, artık sayıları dörde düşmüşken, efendileriyle baş edemeyeceklerini hissetmelerinden ve kaçınılmaz olana sessizce boyun eğmelerinden kaynaklanıyordu. Ancak partideki bazı kötü ruhlar yavaş yavaş güçlerini yeniden göstermeye başladı. Özellikle McCoy ve Quintal çok vahşi ve zalim oldular. En ufak bir bahaneyle bir yerliyi kırbaçlamaktan veya yere sermekten asla çekinmediler, öyle ki bu mutsuz adamlar yine efendilerinin yıkımını planlamaya yöneldiler. Adams, Christian ve Young, keyfi zulmün lekesinden arınmışlardı. Özellikle Young yerlilere karşı nazikti ve hem erkekler hem de kadınlar tarafından sevilen biriydi.

ONUNCU BÖLÜM.

TEHLİKELER, SEVİNÇLER, SINAVLAR VE ÇOĞALMA.

"Bugün uçurumlara gidiyorum, Williams," dedi Young bir sabah.
"Gelir misin?"

Williams büyük banyan ağacının hoş gölgesinde demirhanede meşguldü.
Çekicisini örse dayayarak yukarı baktı.

"Hayır," diye cevapladı. "Bu küreği bitirene kadar gidemem. Bu amaca hizmet edecek kalan son demir parçası."

"Öğleden sonraya veya yarına kadar bekletmemen için bir sebep yok."

"Doğru, ama bunu başarmam için başka bir sebebim daha var. Isaac
Martin küreği olmamasının onu tembelleştirdiğini söylüyor ve tembel bir adamı tembelliğe teşvik etmenin üzücü olduğunu biliyorsun."

"Haklısın. Martin şu anda ne yapıyor?"

"Büyük su deposunda çalışmak. Ona uygun, kazmayla ağır ve sessiz bir iş, enerji veya düşünce gerektirmiyor, sadece uykulu bir azim, ki uzun bacaklı Isaac'te bolca var."

"Hadi, hadi," diye karşılık verdi Young, gülerek. "Martin'in üstün zekasını kıskanmaya başladığını görüyorum. Peki Quintal ve McCoy nerede?"

"Bahçelerinde kazıyorlar, sanırım. En azından, Bay Christian'ın Mainmast'e onları o yöne doğru giderken gördüğünü söylediğini duydum. Bay Christian, dağlardaki eski bakış açısına gitti. Sonunda bir yelken göremezse, bunun nedeni parlak bir gözetleme noktası olmaması olmayacak."

Silah ustası, yarı biçimlenmiş küreğin ucunu ateşe saplarken sertçe gülümsedi ve körüğü üflemeye başladı.

"Onları tekrar çalıştırdın," dedi Young, _Bounty_'ye ait olan körüklere atıfta bulunarak.

"Ay, onları bir şekilde yamaladım, ama bir yerlerde epeyce rüzgar var. Eğer fareler onları tekrar ele geçirirse, demircinin işi biter. İşte Bill Brown geliyor; belki _o_
ile kuş yuvası yapmaya
gitmeye itiraz etmez."

Silah ustası konuşurken ateşten parlayan metali çekti ve botanikçi yaklaşırken parlak kıvılcımları banyan ağacının yapraklarına doğru
gönderdi.

"Bütün kalbimle gideceğim," dedi Brown, Young'ın ona eşlik etmesi için davet etmesi üzerine. "Nehow'u yanımıza almamız daha iyi olur. O, yerliler arasında en iyi uçurum adamıdır."

"Ben de tam bunu yapmayı düşündüm," dedi Young, "ve--ah! İşte
gitmekten mutluluk duyacak biri daha geliyor. "

Asteğmenin tonu ve tavrı, Sally'ye davet etmek için iki elini uzattığında aniden değişti. Sally öne doğru sıçradı ve neşeyle ona doğru koştu.

Sally artık adaya çıkan çıplak melek değildi. O sadece daha olgun yıllara ulaşmakla kalmamış, hem bedenen hem de zihnen erken gelişmişti. Gösterdiğimiz gibi fikirlerinde ve hareketlerinde anaç olmuştu ve yerel kumaştan kısa bir etek ve aynı kumaştan küçük bir eşarp giymişti. Güzel küçük başı, kendisi tarafından seçilip dikilen çiçeklerden oluşan bir çelenkle süslenmişti.

"Hayır, gidemem," diye cevapladı Sally, Young'ın davetine başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü daha iyi görünmem gerek bebeğim."

Bu zamana kadar Sally, denizcilerin dilbilgisi kurallarına uymayan diline karşı belirgin bir tercih göstermişti, ancak Young ve Christian ile. Belki de John Adams'a olan özel düşkünlüğünün bununla bir ilgisi olabilir.

"Hangi bebek, Sall? Ailenin oldukça kalabalık olduğunu biliyorsun."

"Evet, çok fazla var - benim için çok fazla; ama ben
_bebek_ dedim."

"Ah, sanırım Charlie Christian'ı mı kastediyorsun?"

"Elbette Challie'yi kastediyorum," diye cevapladı çocuk, dişlerinin göz kamaştırıcı bir setini gösteren bir gülümsemeyle, dişlerinin ışıltısı ancak gözlerinin ışıltısıyla eşitti.

"Pekala, ama Charlie'yi de yanında getirebilirsin," dedi Young, "ve yorulursan onu ve seni de taşımayı üstlenirim. Hadi, kaç; bul ve hemen getir."

Küçük Sall rüzgar gibi gitti ve kısa süre sonra kollarında
korkunç Charles ile geri döndü. Yapabildiği tek şey yükün altında sendelemekti; ancak Charlie Christian henüz yürümede
kolaylığa ulaşmamıştı. Hala çocukluğunun çıplak aşamasındaydı ve sadık dadı, çalılıkların arasında hızla sürüklenirse
çok kötü çizileceğinden korkarak onu
taşımıştı.

Geleneksel olarak, ciddi ve teslim olmuş bir şaşkınlıkla teslim olan
Charlie, kısa süre sonra uçurumlara giden yolu gösteren
askerimizin omuzlarına oturdu. William Brown, Sally'nin elinden tutarak onu takip etti,
çünkü Sally taşınmayı reddetti ve Nehow arkadan geldi.

Adımlarının yönlendirildiği uçurumlar, Bounty Koyu'ndaki yerleşim yerinden bir saatten fazla yürüme mesafesinde değildi, ancak Sally'nin hatırı için,
gitmek için harcanan zaman yaklaşık yarım saat daha uzundu. vahşi bir
nokta seçilmişti. Kayanın yükselen duvarları engebeliydi
çıkıntılar, mahmuzlar ve girintilerle, sayısız deniz kuşunun sahneye hayat verdiği ve acıklı çığlıklarına milyonlarca yankı uyandırdığı. Kuşlarda güçlü bir şekilde çekici olan hoş bir sosyallik görünümü vardı. Nehow bile, bu tür sahnelere alışkın olmasına rağmen
etkilenmiş görünüyordu. Ortanca ve botanikçi
heyecanlıydı. Sally'ye gelince, o coşku içindeydi ve bebek
doğum gününden beri yaşadığı en derin hayret nöbetinde kaybolmuş gibiydi.

"Ah, Challie," diye haykırdı dadı kahkahalarla, "ne suratın var! _Bounty_'nin başı gibi." (Sall burada alıntılandı!) "Çok güzel kuşlar değil mi?"

Böyle bir niyetle yapılmış olsa bile, küçük yükünü aniden boynundan kavrayıp sağ gözünü tutkuyla öperek etkili bir şekilde yanıt vermesini engelledi. Usta Charlie buna hiç aldırış etmedi. Silinmemiş gözüyle martılara baktı. Sol yanağından öptüğünde, diğer gözüyle martılara baktı. Onu bıraktığında, her iki gözüyle martılara bakmaya devam etti. Aynı martıları, Bounty Körfezi'nin alt seviyesinden, uzaktan sık sık görmüştü, ancak daha önce hiç kendi baş döndürücü uçurumlarında durup onları kendi en sevdikleri kuşbakışı bakış noktasından izlememişti; çünkü binlercesi havadar uçurumda eğiliyor, dalıyor ve dönüyordu, aşağıdaki koyu mavi denize karşı resmedilmiş, ayrıca binlercesi yukarı doğru dönüyor, yüzüyor ve yukarıdaki parlak mavi gökyüzünde dönüyordu. Sanki dev kar taneleri havada her yöne doğru titriyordu. Bazı martılar onları izleyenlere o kadar yaklaştı ki, siyah meraklı gözleri açıkça görüldü; diğerleri hışırdayan kanatlarla onlara doğru
süründü, sanki vurmak istercesine, sonra
sertçe uzağa veya yukarıya doğru baktı, vahşi çığlıklarla.

"Kanatlara sahip olmak eğlenceli olmaz mıydı?" diye sordu Brown, Sally orada ağzı açık ve gözleri açık bir şekilde dururken.

"Ah, _olmaz mıydı_?"

"Kanatlarım olsaydı," dedi Young, sesinde bir parça hüzünle, "Eski İngiltere'ye doğru havada düz bir rota çizerdim."

"Asılmak için bu kadar güçlü bir arzun olduğunu bilmiyordum," dedi Brown.

"Beni asla asmazlar," diye karşılık verdi Young. "İsyan suçundan masumum ve Yüzbaşı Bligh bunu biliyor."

"Bligh, yaslanılacak kırık bir kamış olurdu," diye karşılık verdi Brown, küçümseyen bir omuz silkmeyle. "Eğer senden hoşlansaydı, seni kayırırdı; hoşlanmasaydı,
sana karşı kesin bir tavır takınırdı. İster masum ister suçlu olayım
kendime _onun_ ellerine güvenmem. İnanın Bay Young, Fletcher
Christian, Bligh tarafından neredeyse delirmiş olmasaydı, hizmet için bir onur olurdu. Bay Christian'ın hareketini haklı çıkarmıyorum -savunulamaz--ama ona büyük sempati duyuyorum. Bana göre, _Bounty_ isyanı yüzünden asılmayı hak eden tek kişi
Bay Bligh'ın kendisidir; ama insanlar bu dünyada nadiren hak ettiklerini alırlar, bir şekilde.

"Bu çok güçlü bir radikal duygu," dedi Young gülerek; "insanların en azından öbür dünyada hak ettiklerini almaları
umuluyor ve Pitcairn'in özgür bir cumhuriyet olması sizin için iyi. Ama gelin,
taze yumurta dolu bir kazanımız olsun istiyorsak işe koyulmalıyız. Martılar etrafında sıralanmış
olarak
ulaşılabilir görünen ve bol miktarda yumurta olması gereken bir çıkıntı görüyorum. Deneyeceğim. Şimdi,
kendini içinden çıkamayacağın bir duruma sokma. Biliyorsun ki
kara adamlarının kafaları denizcilerinki kadar sağlam değil."

"Kara adamlarının kafalarının sizin denizcilerinki kadar
kendilerini beğenmişlikle
doldurulmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Brown, yumurta toplamak için
giderken.

"Şimdi, Sally, burada durup Charlie'ye bak," dedi Young,
küçük kızı uçurumun kenarından olabildiğince uzaktaki yumuşak çimenli bir tümseğe doğru götürürken. "Ben dönene kadar
buradan ayrılmamaya dikkat et. Sana güvenebileceğimi biliyorum ve Charlie'ye gelince--"

"Ah, neredeyse hiç kıpırdamıyor, ben onu kaldırdığımda hariç. O _çok_ iyi!"
diye sözünü kesti Sally.

"O zaman, onu dikkatle izle, yakında bir sürü
yumurtayla
geri döneceğiz."

Edward Young çocuğu bu şekilde uyarırken, William Brown
aşağıdaki bazı umut verici çıkıntılara doğru uçurumlardan aşağı inmekle meşguldü ve
Otaheitan Nehow, üzerlerinde yükselen parçanın neredeyse dik yüzüne
tırmandı. [Ön sayfaya bakın.]

Üç adamın hareketlerini izlemek ilginçti. Her biri,
kendi tarzında, maceracı, korkusuz ve az çok
uçurum tırmanışında deneyimliydi. Deniz subayı dik yüzeye bir denizci havasıyla tırmandı, ancak çıkıntılar, yarıklar ve çıkıntılar ellere ne çok iyi uyum sağlamış ne de halatlar ve ipler kadar emin olduğundan, kendine güveniyle birlikte sağlıklı bir ihtiyat derecesi vardı. İstediği çıkıntıya ulaştığında, uçurumdan uçuruma yankılanan ve ürkmüş martıların yankıları kendi çınlamalarıyla çıldırtmasına neden olan yürekten bir İngiliz neşesiyle duygularını rahatlattı. Diğer yandan botanikçi, yanlış bir adımın veya belirsiz bir tutuşun kendisini aşağıdaki kaynayan köpük ve kaya kütlesine gönderebileceğini bilen bir adamın aşırı dikkatiyle ilerledi. Ancak, yüzleşmeye karar verdiği herhangi bir zorluğa teşebbüs etmekte tereddüt etmedi veya cesaret eksikliğini ele vermedi.

Ancak Nehow'un işlemleri neredeyse mucizevi görünüyordu. Bir kedi gibi dik yerlere doğru koşuyormuş gibi görünüyordu; diğerlerinin süründüğü yerlere
atlıyor, arkadaşlarının cesaret edemediği yerlere tırmanıyormuş gibi
ve genel olarak konuşursak, ara sıra burnunun, göz kapaklarının veya tırnaklarının ucuyla hiçbir şeye tutunuyordu! Biz onun tüm bunları
yaptığını söylüyoruz, ancak onu gürültülü bir öfkeyle
izleyen ve takip eden martılar, isteselerdi, gözünün
hızlı, ayaklarının ve ellerinin emin olduğunu ve şüpheli bir çıkıntı veya çatlakta ayağına veya eline bir an bile güvenmediğini size söyleyebilirlerdi.

Bir süre her şey yolunda gitti. Üç adam kısa süre sonra geri döndüler, her biri çimenlere üç küçük yığın halinde koydukları birkaç yumurtayla, Sally tarafından izlenip korundular ve Charlie tarafından ciddi bir şaşkınlıkla bakıldı. Yumurtalarını kapaksız üç yuvarlak sepette taşıyorlardı ve kulpları bir tarafı katlanarak, kullanılmadığında sepetlerin birbirine takılabilmesi veya tırmanırken yumurta toplayıcıların boyunlarına asılabilmesi için kullanılıyordu.

Çocuklara en son dönen William Brown oldu. Sepetini neredeyse yarıya kadar güzel yumurtalarla doldurdu ve daha önce getirilen iki yığının yanına koydu.

"Çok güzeller, değil mi, Sall?" diye sordu Brown, alnındaki teri ceketinin koluyla silerek. Bu arada, aynı ceket çok itibarsızdı - yıpranmış ve yıpranmıştı - en düşük hesaplamaya göre dört yaşındaydı ve çok fazla kaba hizmet görmüştü, çünkü Brown tapa bezine itiraz ediyordu ve eski cekete sadık kalacağını söyledi, çünkü ona sadık kaldığı sürece. Gerçek şu ki, yıpranmış
kanvas pantolonu ve Guernsey gömleğiyle, bir anlamda "eve"
son bir bağ olduğunu hissetti ve onlardan ayrılmaya isteksizdi.

"Harika!" diye haykırdı Sally, "sadece harikalar." Hiçbir şey Sally'nin zihninde "harika"dan daha büyük olamazdı - yumurtalara mümkün olan en büyük iltifatı yapmıştı.

Charlie, aynı anda, istemeden, korkunç bir şekilde
sepetin içine oturarak onlara mümkün olan en büyük zararı verdi.

Yukarıya doğru attığı dehşet dolu bakıştan, bir şeyler yanlış yaptığına dair güçlü bir inançla etkilendiği açıktı, ancak
sonuç ona tatsız görünmedi. Sally'nin şaşkın yüzünü gördüğünde dehşet dolu bakışlar hızla alarma dönüştü ve kontrol edilemeyen gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı şey," dedi Brown, onu karmaşadan kaldırıp
ayaklarının üzerine yatırarak. "Önemseme, ihtiyar, yakında sana daha iyi bir sepet dolusu getireceğim.
Sen onu temizle, Sall, ben de hemen dönerim."

Böyle diyerek Brown sepetini aldı, pisliği boşalttı, bir tutam otla sildi ve kısa yamaçtan aşağı,
gülerek uçurum kenarına indi.

Zavallı Sally'nin şaşkın ifadesi henüz geçmemişti ki, Charlie aniden durdu, ağzını sıkıca kapattı ve gözlerini
açtı, sanki "Peki, şimdi nasıl karşılıyorsun?"

"Ah, Challie, ama sen bugün _kötü_sün."

Bu kadarı yeterliydi. En karanlık gecenin gölgeleri Charlie'nin
zavallı ruhuna yerleşti. Gözlerini tekrar kapatıp ağzını tekrar açarak,
teselli edilemez kalbinin acısını uzun ve tutkulu bir şekilde
ağzına döktü.

"Hayır, hayır; O _yapma_!" pişman olan Sally, kollarını boynuna dolamış
ve onu okşayarak bağırdı. "Bunu kastetmedim. Çok üzgünüm. Kötü olan benim. Senden daha kötü."

Ama Charlie teselli edilmeyi reddetti. Zavallı dadısının telaşına ve üzüntüsüne
ruhunun acısı içinde kendini çimenlere attı.

"Benim köpeğim mi?" diye bağırdı, aniden durarak, ıslak yüzünde bir sorgulama parıltısıyla.

"Evet, evet, altın kadar iyi. Daha iyi, çok daha iyi!"

Sally o zamanlar aydınlanmış bir vicdana sahip değildi. Onu
susturmak için her şeyi söylerdi ama o susturulamazdı.

"Benim köpeğim. O _köpek_! ah-o-ee-aw-ee!"

Gürültü yeterince kötüydü ama kendini savurma şekli daha da kötüydü.
Sally'nin onu temizlemesi için hiçbir sebep yoktu. Yeşil çimenlerin üzerinde böyle yuvarlanmak onu yeni bir iğne kadar saf, hatta parlak yaptı; ama bunun Sally'ye o zamana kadar hiç aklına gelmeyen ve sonradan da hiç unutmadığı bir korku veren başka bir etkisi daha oldu.

Charlie yuvarlanırken, kalın ama yumuşak bir çalının yaklaşık iki ayaklık bir çıkıntıyı veya düşüşü gizlediği tepeciğin kenarına geldi. Bu çalının arasından bir anda geçti. Sally sıçradı ve oraya doğru sıçradı, tam zamanında, yüküyle birlikte yamaçtan aşağı doğru çaresizce yuvarlanırken gördü.

Çalılık ile uçurum arasında sadece kısa bir eğim vardı. Tombul küçük Charlie, kayalara bir veya iki zayıf kavramaya rağmen ilerlerken "yol aldı".

Sally birkaç yaş daha büyük olsaydı, bir keçi gibi peşinden koşardı, ama henüz taşlaşmayı mümkün kılan yaşam dönemine ulaşmıştı. Birkaç dakika boyunca, kalbi, başı ve gözleri neredeyse patlamak üzereyken, dik bir şekilde durdu. Sonunda sesi, Young'ın
yukarıdaki uçurumlarda duran kalbini durduracak kadar korkunç bir çığlıkta açığa çıktı. Brown'ın bacakları üzerinde tam tersi bir etki yarattı. O dikkatli adam, taze bir
sepet dolusu yumurtayla
yavaşça uçuruma tırmanıyordu. Çığlığı duyunca ve bunun yakın bir tehlike anlamına geldiğini çok iyi bilerek, uçurumun son birkaç basamağını Nehow'unkine eşit bir dikkatsiz çeviklikle
atladı. Charlie'nin bir top atışı gibi
doğruca ona doğru geldiğini görmek için tam zamanında yetişti. Gerçekten korkunç bir durumdu. Ayakları hala
tehlikeliyken şoka uğraması, hem kendi hem de çocuğun yıkımını garanti altına alırdı. Bunu hissederek, uçurumun kenarından kanguru gibi bir sıçrama yaptı ve tam zamanında
her iki ayağını ve dizlerini çimenli bir temele sıkıca
yerleştirmeyi başardı. Yükünü bırakarak, her iki kolunu açtı. Charlie aşırı bir şiddetle
göğsüne girdi, ama o sabit kaldı, yumurta sepeti ise vahşice aşağı doğru yıkıma doğru gitti.

Bu arada, Sally orada, kenetlenmiş elleri ve donuk gözleriyle dikilmiş bir şekilde duruyordu, çığlık üstüne çığlık atıyordu, bu çığlıklar Edward Young'ın kalbine ardı ardına saplanıyordu, Edward Young koşmak yerine
aşağıya doğru yuvarlanıyordu.

Birkaç dakika sonra solgun ve soluk soluğa içeri girdi. Bir dakika sonra Nehow
bir tazı gibi komşu bir noktanın etrafından koştu.

"Tamam mı?" diye soludu Young.

"Tamam," diye cevapladı Brown.

"Vay canına!" diye haykırdı Nehow, mağaramsı ağzını memnuniyetle sırıtarak genişleterek.

Küçük Sally'nin o heyecanlı ve olaylı günden sonra birkaç yıl boyunca bu özel uçurumları tekrar ziyaret etmediği ve yerleşim yerine çarpan ve minnettar bir kalple döndüğü kayda değerdir.

Charlie Christian'ın o bebek koloninin "bebeği" olarak uzun süre kaldığı varsayılmamalıdır. Kesinlikle hayır. Az önce anlattığımız olaydan kısa bir süre sonra, Pitcairn'e Charlie'nin küçük bir kız kardeşi geldi. Isaac Martin'in "Çarşamba günü doğduğu" için bu isimle anılması gerektiği yönündeki samimi önerisine rağmen, ona Mary adı verildi.

Elbette Otaheitan Sally hemen kendini yeni gelene adadı, ancak bu nedenle ilk aşkını terk etmedi. Hayır; küçük kahverengi kalbi Charlie'ye sadık kaldı, ancak ona eskisinden daha az toplumdan şey verdi.

Sonra Bayan Quintal kocasına, kendi deyimiyle, Sarah adını verdiği bir kız çocuğunun ek yükünü verdi, bunun tek sebebi, kimsenin anlayabildiği kadarıyla, karısının bundan hoşlanmaması ve arkadaşı McCoy'un ona hiçbir şekilde evlat edinmemesi tavsiyesinde bulunmasıydı. Böylece küçük
Matthew Quintal'a da bir kız kardeş verilmiş oldu. Kısa bir süre sonra John Adams orta derecede mutlu bir baba oldu ve
çocuğa Dinah adını verdi, çünkü daha önce bu isimde bir kadın akrabası olmamıştı; aslında, bildiği kadarıyla hiçbir akrabası olmamıştı, bir Londra sokak çocuğu, sıradan bir serseriydi,
kendi varlığının farkına vardığında, tabiri caizse,
ilk kez.

Küçük Dinah doğduğunda, John Mills bir gün Edward Young'ın deniz harp okulunun çalıştığı
yam tarlasına koştu, elini tuttu ve haykırdı: "Size mutluluklar dilerim, efendim, bir
_kız_!"

Nezaket konusunda geri kalmamak için Young fırsatı dikkatle kolladı ve sadece dört gün sonra John Mills'in deniz harp okulunun sigara içtiği
yam bahçesine koştu, elini tuttu ve haykırdı: "Seni
tebrik ediyorum, Mills, bir _erkek_!" Böylece Young, kızına Folly adını verdi, çünkü
ona karşı nazik davranan o isimde yaşlı bir teyzesi vardı; ve Mills
oğluna, kendisinin ardından John adını verdi, onun, sahip olduğu en nazik arkadaş olduğunu söyledi.

Bu sırada zavallı Otaheitan Sally, bakım yükü altında ezilmeye başlamıştı.
Bu kadar büyük bir çaresiz bebek ailesine
bakamayacağı, ancak
anneler bahçelerle meşgulken
hizmetine ihtiyaç duyulacağı aşikardı. Bayan Isabella Christian,
_diğer adıyla_ Mainmast, bu nedenle saha görevlerinin bir kısmından
kurtuldu ve piyade tatbikatı için ayrıldı.

Böylece yükselen nesil çoğaldı ve hızla büyüdü; ve neşeli masum kahkahalar ve neşeli çocuksu haykırışlar, isyancıların yalnız sığınağının
ve korularının arasında yankılanmaya başladı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SPOR, EĞİTİM VE AHLAK DERSİ.

Zaman hızla uçup gitti ve yeni kurulan koloni birçok yönden gelişti, ama hepsinde değil.

Bir gün John Adams, kulübesinin kapısının üstündeki çivilerden silahını indirdi.
Karısına birkaç kedi vuracağını ve akşam yemeği için eve bir domuz getireceğini söyleyerek dışarı çıktı ve
yalnız adanın en karanlık köşelerinden birine giden patikaya girdi.

Okuyucunun Adams'ın zalim bir adam olduğunu düşünmemesi için, isyancıların Pitcairn'e ayak basmasının üzerinden birkaç yıl geçtiğini ve kedilerin o zamana kadar aşırı çoğaldığını ve görevleri olan fareleri öldürmek yerine tavukları avlayıp yemeye başladıklarını açıklamalıyız. Bu suçtan dolayı kedi ırkı ölüme mahkûm edildi ve ceza fırsat
bulunduğunda uygulandı.

Neyse ki kümes hayvanları da hızla çoğalmıştı ve domuzlar o kadar çoğalmıştı ki birçoğunun ormanda vahşi bir hayata başlamasına izin verilmişti, orada avlanıyor ve gerektiğinde vuruluyorlardı. Ancak spor yapmak pek sık yapılmıyordu çünkü _Bounty_'den kurtarılan barut bu zamana kadar hissedilir derecede azalmıştı. Gariptir ki, tüfekler işe yaramaz hale geldiğinde ok ve yayın işe yarayabileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti. Muhtemelen bu tür silahlara küçümseyerek bakıyorlardı çünkü bunlar sadece çocukların oyuncağı olan küçük yaylar ve zararsız, künt uçlu oklar yapıyorlardı. Açıklıktan çalılığa döndüğünde Adams onu
biraz eğlendiren bir manzarayla karşılaştı. Açık bir alanda, zarif palmiye ve muz yapraklarıyla kısmen güneşten korunan, denizin bir kısmının görülebildiği bir yerde, Otaheitan Sally "okulda" oyun oynamakla meşguldü. Kesilmiş bir ağacın ucunda, Isaac Martin'in ifadesine göre, yaşına göre çok
hantal bir çocuk olan Thursday
Octher Christian oturuyordu. Thursday, üstün bilgisinden dolayı değil, cüssesinden dolayı sınıfın başındaydı. Güçlü yapılı bir adamdı, babasınınki gibi parlak, zeki, iyi huylu bir yüze sahipti. Yanında, annesi gibi, oldukça ağır ve aptal bir ifadeye sahip, ancak mizaç olarak sessiz ve sakin, küçük Matt Quintal oturuyordu. Sonra Daniel McCoy geldi, keskin, ışıltılı yüzü tam bir yaramazlık örneği gibi görünüyordu, bu özelliğiyle babasına benziyordu. Küçük Dan için şans eseri, annesi tüm yerli kadınların en nazik ve en fedakar olanıydı ve oğluna aktarılan bu özellikler, babasından miras aldığı kötülüğü etkisiz hale getirmenin bir yoluydu. Ondan sonra, güzel küçük beyaz-kahverengi yüzü ifade olarak annesininkine benzeyen Elizabeth Mills geldi. Gerçekten de, bu küçüklerin hepsi, Otaheitan kadınlarının ünlü olduğu ve hala olduğuna inandığımız o tatlı karakter esnekliğini büyük ölçüde miras aldılar. Son olarak, ama en önemlisi, Charlie Christian sınıfın en altında oturuyordu.

"Şimdi, başlarınızı dik tutun ve dikkat edin," dedi öğretmen, pozisyonuna uygun bir otorite havasıyla.

Burada, Sally'nin okul ve sınıf çalışması bilgisinin, bazen "okulda" oynayarak kendini ve çocukları eğlendiren ve hatta bu şekilde biraz talimat veren Edward Young'dan geldiği gözlemlenebilir.

"Göz kırpma, Dan'l McCoy," dedi Sally, çok sert olması amaçlanan ama gülünç derecede tatlı bir sesle.

"Lütfen, hanımefendi, Toc da vinkin'." Dan, Perşembe'nin adını baş harfleriyle ifade etmeyi böylece öğrenmişti.

Başkasını suçlayarak dikkati kendisinden uzaklaştırma
çabasında McCoy'un kıdemli bir dokunuşu vardı.

"Toc'un göz kırptığını biliyorum," diye cevapladı Sally, bir azarlama parmağını kaldırarak; "ama o _iki_ gözüyle göz kırpıyor ve sen bunu sadece _bir_ gözüyle yapıyorsun ki bu da yaramazlık. Ve benimle konuşurken, efendim, vink deme--wink de."

"Evet, anne," diye cevapladı küçük Dan, gözlerini öyle yoğun bir
alçakgönüllülükle indirdi ki, tüm sınıfta aniden göz kamaştırıcı dişler
çıkardı.

"Şimdi, Toc, iki artı üç ne kadar eder?"

"Altı," diye cevapladı Perşembe, bir an bile tereddüt etmeden.

"Ah, aptal!" dedi Sally.

"Lütfen, anne, o aptal değil, o bir dux," dedi Dan.

"Ama o tüm bunlara rağmen aptal, efendim. Dilini tut, Dan'l, ve bana üç artı ikinin ne ettiğini söyle."

"Lütfen, anne, yapamam," diye cevapladı Dan, ellerini uysalca kavuşturarak; "ama
belki Charlie yapabilir; daha zekidir bilirsin. Ona asılmaz mısın?"

"Evet, ona soracağım. Challie, üç ve iki kaç eder?"

Charlie'ye dairenin nasıl kareleneceği sorulsaydı, daha masum bir şekilde boş
bakamazdı ama Sally'yi memnun etme arzusu onda bir tür tutkuydu. Kızaran yüzüyle ona dikkatle bakarak
çaresiz bir tahminde bulundu ve en ufak bir şans eseri "Beş" dedi.

Sally sevinçten ufak bir çığlık attı ve Dan'e zaferle baktı.
Şakayı kabul edecek kadar, hatta şaka yapmayı bile beceremeyecek kadar küçük görünen o küçük yaratık önce Charlie'ye baktı ve sol gözünü kırptı, sonra Perşembe'ye baktı ve sağ gözünü kırptı.

"Yine göz kırpıyorsun, efendim," diye bağırdı Sally sertçe.

"Evet, anne, ama bu sefer _bof_ gözleriyle, vich yaramaz değil, biliyorsun."

"Ama _yaramaz_, efendim, eğer iki gözünle _aynı anda_ yapmazsan."

"Oh, bof at vunce ile!" diye haykırdı Dan, bunun üzerine iki gözünü
gerçekten çok sıkı bir şekilde kapattı ve sonra onları olabilecek en büyük şaşkınlıkla
açtı.

Bu Sally için fazlaydı. Kahkahalarla gülmeye başladı.
Sınıfı, böyle bir örneği taklit etmeye her zaman hazır olduğundan, onu takip etti.
Charlie öne doğru yuvarlandı ve keyifle çimenlerin üzerinde yuvarlandı, küçük Dan
topuklarını havaya kaldırdı ve coşkuyla kütüğün üzerinden geri yuvarlandı ve
Perşembe Ekim kendini bir o yana bir bu yana sallarken, diğer ikisi ayağa kalktı
ve neşeyle dans etti.

Okul bu dağınık haldeyken John Adams
onlara rastladı.

"Doğru, Sall," dedi içtenlikle, çocuğun başını okşarken.
"Onları oyalamaya devam et. Küçükken burunlarının
taşa tutulması gibisi yoktur. Buradan geçen kimseyi görmedin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, denizcinin
yüzüne ciddi bir şekilde bakarak. Bu çocukların bir özelliği, neşeliyken ciddi bir şekilde değişebilmeleriydi. Sadece bu soruyu sormak bile, sabahleyin birinin geçip geçmediğini hatırlamaya çalışırken zihinlerinin akışını değiştirmişti.

"Hayır," diye tekrarladı Sally, "bu sabah kimsenin geçtiğini sanmıyorum."

"Evet, orada vun var," dedi küçük Dan, diğerlerinden daha derin düşüncelere dalmıştı.

"Ay, o kimdi, küçük adamım?" dedi Adams.

"Isaac Martin'in büyük dişi domuzu," diye cevapladı Dan, ciddi bir şekilde.

Bunu izleyen kahkahalar, şakanın derinliğiyle değil, beklenmedikliğiyle orantılıydı ve John Adams, erken gelişmiş çulluğun küstahlığına kıkırdayarak yoluna devam etti.

Kısa bir süre sonra denizci kendini o kadar yoğun bir çalılığın içinde buldu ki
güçlü çalılıkların arasından zorlukla geçebiliyordu. Sol elinde yaprakların arasından gökyüzünü, sağında ise adayı bölen dağ sırtının dik yamaçlarını görebiliyordu.

Kısmen açık bir alana geldiğinde, bir domuzun sarı tarafını gördüğünü sandı. Ateş etmek için tüfeğini kaldırdı, ancak gıcırtılı bir homurtu ona bunun ailesiyle birlikte yatan bir anne olduğunu söyledi. Bu nedenle, onlara bir bakış atmakla yetindi ve onları tepeden aşağı
kaçmaya gönderen bir haykırış attı.

Kısa bir süre sonra yalnız bir hayvanla karşılaştı ve onu vurdu.

Tüfek sesi ve ona eşlik eden haykırış, Otaheitan
adam Tetaheite'yi yanına çekti.

"Tanıştık, Tighty," (ona böyle hitap etti); "O domuzu Bayan Adams'a götürmeni istiyorum. Etrafta kedi görmedin, değil mi?"

"Hayır, sar."

"Bu sabah tanklarda Bay Christian'ı gördün mü?"

"Evet, sar; ama o artık orada değil. O dağın tepesine gidiyor."

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm. Hadi, domuzu karım Tighty'ye götür ve karanlık çökmeden
döneceğimi söyle."

Yerli hayvanı geniş omuzlarının üzerine attı ve Adams adımlarını
dağ tepesindeki meşhur mağaraya yöneltti, isyancıların şefi boş zamanlarının çoğunu orada geçirdi.

İki yerlinin, Talaloo ve Ohoo'nun öldürülmesinden sonra, Fletcher
Christian çok asık suratlı olmuştu. Sanki derin bir melankoli
kızgınlığı onu tamamen ele geçirmişti. Sinirleri
çok
bozulmuş gibiydi. Kimseyle görüşmeye tenezzül etmezdi ve dağın tepesindeki mağarada, yoldaşlarından birkaçının onu rahatsız etmeye cesaret ettiği, ancak önemli konular hemen dikkatini çektiğinde, bakış açısını inzivaya çekmeye çalışırdı.

Ancak son zamanlarda tavırlarında bir değişiklik gözlemlenmişti.
Nazik, neredeyse sevecen ve Bligh'ın yıkıcı etkisi üzerine
çökmeden önceki haline çok daha fazla benzemişti. Nadiren
gülse de, eskiden olduğu gibi arkadaşlarıyla hoşça sohbet ederdi ve sık sık çocukları eğlendirmek için çaba gösterirdi. Özellikle,
kendi oğullarıyla sık sık ormanda uzun yürüyüşlere çıkmaya başladı--küçük Charlie sırtında ve Perşembe Ekim onun yanında zıplayarak;
ayrıca Otaheitan Sally, çünkü o dikkatli dadı Charlie'nin velayetini kendisininkinden, hatta bir babanınkinden bile üstün olarak kabul etmeyi
reddetti.

Fakat Fletcher Christian, birçok açıdan daha iyiye doğru değişmiş olsa da, yalnızlık arzusunda bir değişiklik olmadı.
Outlook'a yaptığı ziyaretler eskisinden daha az değil, daha sık ve daha uzun oldu.

Kimseyi sırdaş edinmedi. Kendisini "Outlook"ta ziyaret etmeye cesaret eden gruptaki tek kişi Edward Young'dı; fakat ziyaretleri sık değildi, gerçi gerçekleştiğinde genellikle uzundu ve deniz harp okulu öğrencisi her zaman bu ziyaretlerden ciddi bir ifadeyle geri dönerdi ve bu ifadenin asla çabuk geçmediği gözlemlendi. Fakat Young, bu ziyaretler konusunda Christian'dan daha fazla iletişim kurmaya meyilli değildi ve yoldaşları kısa sürede bu konu hakkında düşünmeyi veya umursamayı bıraktılar. John Adams, zihninde bu şeyleri düşünerek, dağın yamacına doğru yavaşça ilerledi, ta ki bir zamanlar üst düzey subayı olan, şimdi utanç ve sürgündeki yoldaşı olan kişinin
yüksekteki inziva yerine yaklaşana kadar.

Güçlü John Adams, günahlarına ve bunların korkunç sonuçlarına rağmen, asla saygısını
kaybetmediği birinin
mahremiyetine böyle girmeye cesaret ettiğinde, açık sözlü, dürüst, denizci ruhunun
hafifçe utandığını hissetti. Sanki emir almadan kaptanın kamarasına girmek gibiydi. Denizcinin amacı, Christian'a, kendi deyimiyle, "bu kadar uzun bir
hüzün dönemine" kendini böylesine her gün teslim ettiği için
azarlamaktı.

Mağaranın girişine yaklaştığında, içeriden gelen sesleri duyduğunda şaşırdı.

"Hımm, benden önce biri var," diye mırıldandı, aniden
durdu ve sanki adımlarını geri çekmek ister gibi döndü, ama mağaradan gelen seslerin tuhaflığı onu büyülenmiş gibi
tuttu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

MAĞARADAKİ SOHBETİ--ZALİM, CEZA VE ŞENLİK.

Bu Fletcher Christian'ın sesiydi, buna şüphe yoktu;
ama çok yabancı tonlarda yükselmişti ve sürekli devam ediyordu,
tınılarla, sanki acıma ve yalvarma içindeymiş gibi.

"Acaba dua ediyor olabilir mi?" diye düşündü Adams şaşkınlıkla, çünkü tonlar duyulabilir olsa da
anlaşılır değildi. Birdenbire daha da yükseldiler ve "Tanrı bana, günahkara merhamet etsin!" dinleyicinin kulağına geldi. "Ah, saptırdığım adamları kutsa ve kurtar - zavallı Edward Young, John Adams, Isaac Martin-"

Buradaki tonlar alçaldı ve tekrar anlaşılmaz hale geldi, ancak Adams, Christian'ın diğer arkadaşları için adıyla dua ettiğinden şüphe edemezdi. Şu anda İsa'nın adı açıkça duyuldu ve sonra ses kesildi.

Böylece istemeden kulak misafiri olmaktan utanan Adams, öksürdü ve mağaranın alçak girişinin altından geçmek için eğilirken olabildiğince çok ses çıkardı. Herhangi bir kapı yoktu, ancak kısa geçitteki bir dönüş, mağaranın kendisini görüş alanından gizliyordu. Adams, içeri girmeden önce durdu.

"İçeri girebilir miyim, efendim?" diye seslendi.

"Sen misin, Adams? Elbette içeri gir."

Christian, kısmen gölgede, kısmen de deniz tarafındaki açıklıktan içeri giren ışığın içinde oturuyordu. Dudaklarında sessiz bir gülümseme vardı
ve eli açık bir kitabın üzerindeydi. Bu, _Bounty_'nin eski İncili'ydi.

"Affedersiniz efendim," dedi Adams, şapkasına dokunarak. "Umarım rahatsız etmiyorumdur.
Duydum ki--du--"

"Dua ediyordum," dedi Christian. "Evet, Adams, dua ediyordum."

"Eh, efendim," dedi Adams, biraz garip hissederek ama cesaretlendirici bir tavır takınarak, "bundan utanmanız için hiçbir nedeniniz yok."

"Kesinlikle doğru, Adams ve bundan _utanmıyorum_. Dua etmekten utanmak için hiçbir nedenim yok, ayrıca dua etmeye meyilli olduğum için
şükretmek için güçlü nedenlerim var. Otur, Adams, karşıdaki çıkıntıya.
Aklında kurtulmak istediğin bir şey var, görüyorum.
Gel, hadi yapalım."

Christian'ın bakışında ve ses tonunda iyi huylu bir teşvikten başka bir şey yoktu; yine de John Adams konuşmanın son derece zor olduğunu hissetti ve
tüm kalbiyle mağaraya gelmemiş olmayı diledi. Ama o
çok cesur ve açık sözlü bir adamdı, bu tür duygularla uzun süre ezilmeyecek kadar. Sesini temizleyerek, "Bay Christian, söyleyeceklerim şunlar. Uzun zamandır, her gün buraya gelip tamir edilemeyecek şeyler hakkında gevezelik edip, hüzünlere dalmanın hiçbir işe yaramayacağını düşünüyordum. Bu kadar özgür olduğum için beni mazur görün, ama bunu yapmamalısınız, efendim. Dökülen süt için ağlayarak yapılanı değiştiremezsiniz ve bu geri kalanımıza ağır gelir. Gerçekten de gelir. Bu yüzden, gelip bunu bırakıp benimle bir günlük kedi ve domuz avına gelmeniz gerektiğini söyleyecek kadar cüretkar davrandım, sonra eve gidip muhteşem bir akşam yemeği yeriz, bir iki şarkı söyleriz, belki de çocukla körebe oynarız. İşte size iyi gelecek olan şey bu, efendim ve geçmişi unutturacak, bana güvenin, Bay Christian."

Adams konuşurken, Christian'ın ifadesi değişti, arkadaşını karşıladığı nazik gülümsemeden derin bir ciddiyet ifadesine geçti.

"Hem haklısın hem de haksızsın, Adams, tıpkı hepimiz gibi," dedi, denizcinin uzattığı elini tutarak; "tavsiyeleriniz ve iyi duygularınız için hepinize teşekkür ederim. Ölümden başka bir şeyin geçmişimi unutturabileceğini veya kendimi kınama hissimi azaltabileceğini varsaymakta yanılıyorsunuz; ancak beni burada yalnız başıma somurtmaktan vazgeçmeye teşvik etmekte haklısınız. Bunu bana sizden çok daha güçlü bir şekilde söylediler."

"Öyle mi, efendim?" dedi Adams, şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Christian, açık İncil'e dokunarak, "Tanrı'nın kitabı bana söyledi. Bana bundan daha fazlasını söyledi. Bana günahkarların en büyüğü için bağışlanma olduğunu söyledi."

"Doğruyu söylüyorsunuz efendim," diye karşılık verdi Adams, onaylayan bir baş hareketiyle.
"Tövbe ettiğiniz gibi efendim ve hepimiz geçmişten ve yardım edilemeyecek şeylerden pişmanlık duyarak, merhametli bir Tanrı şüphesiz hepimizi affedecektir."

"Önemli değil, önemli değil," dedi Christian hemen. "Tövbe yeterli değil. Neden, dostum, az önce İngiltere'ye gitsem ve çok içtenlikle veya gerçekten 'Tövbe ediyorum' desem, yelken direğine vurmaktan kurtulur muyum?"

"Eh, öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı denizci, biraz şaşkın bir şekilde;
"ama insanın yolları Tanrı'nın yollarıyla aynı değil; öyle değil mi efendim?"

"Bu doğru, Adams; ama adalet her zaman aynıdır, ister Tanrı'nın ister insanın olsun. Ayrıca, eğer tövbe tek başına yeterli olsaydı, bir 
Kurtarıcıya ne gerek olurdu?"

Adams'ın şaşkın bakışları arttı ve sonunda ufukta belirdi. Bu konu daha önce hiç bu ışıkta aklına gelmemişti. Kısa bir sessizlikten sonra tekrar Christian'a döndü.

"Şey, efendim, sizinle dürüst olmak gerekirse, bunu doğru bir şekilde
anlamadığımı söylemeliyim."

"Ama anlıyorum," dedi Christian, elini tekrar İncil'e koyarak, "en azından anladığımı düşünüyorum. Tanrı beni İsa Mesih uğruna affetti ve
Ruhu tövbe etmemi ve affı kabul etmemi sağladı ve şimdi yapmam gereken
bir iş, ciddi bir iş olduğunu hissediyorum. Tanrı'nın bunu yapmama yardım etmesi için dua ediyordum. Bunu daha sonra daha detaylı olarak açıklayacağım. Bu arada, sizinle yerleşime gideceğim ve planınızın
en azından bazı kısımlarını deneyeceğim. Gel."

O gün Fletcher Christian'da sessiz ama neşeli bir canlılık havası vardı, önceki üzgün ve hatta ruh halinin aksine, John Adams bunu ancak sessiz bir şaşkınlıkla fark edebildi.

"Burada o kitabı çok okudunuz mu, efendim?" diye sordu, tepeden inmeye başlarlarken.

"Tanrı'nın kitabını mı kastediyorsunuz?"

"Evet."

"Evet, uzun zamandır ara ara okuyorum; ama kurtuluş yolunu yakın zamana kadar tam olarak göremedim."

"Ha! İşte bu; "Başını döndüren şey bu olmalı."

"Ne!" diye haykırdı Christian, şaşkın yoldaşına gülümseyerek bakarak. "Doğru yöne mi yoksa yanlış yöne mi döndüğünü kastediyorsun?"

"Doğru ya da yanlış, bunu söylemek bana düşmez ama kanıtlamak sana düşer, Bay Christian."

Bu cevap diğerinin aklını karıştırmış gibiydi, çünkü
o
dan sonra yoldaşını sessizce tepeden aşağı götürmeye devam etti.
Sonunda şöyle dedi--

"John Adams, başım ne yöne dönerse dönsün, hayatımın tüm günleri boyunca - ve sonrasında da sonsuza dek - Tanrı'ya şükretmem için bir sebebim olacak."

Bu sözden sonra gelen sessizlik, kısa bir süre sonra Matthew Quintal'ın
evinden gelen bir dizi bağırışla bozuldu ve hem Christian hem de Adams'ın hızla ilerlerken kaşlarını çatmalarına neden oldu.

"Affedilmesi gereken bir adam var," dedi Adams, sertçe. "Bunu alıp
almayacağı bir soru."

Christian cevap vermedi. Hem McCoy'un hem de Quintal'ın köleleri Nehow ve Timoa'yı kırbaçlama alışkanlığında olduğunu ve
aksi takdirde onlara büyük bir zulümle davrandıklarını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, ona
o kadar şok edici bir tedavi raporu ulaşmıştı ki, buna inanmakta zorluk çekiyordu
ve o sırada söylentiyi dikkate almamanın en iyisi olduğunu düşündü; ancak
sonrasında zulmün tekrarlandığı söylendi ve şimdi buna kendi gözleriyle tanıklık etmek üzereymiş gibi görünüyordu. İlk başta yakıcı bir öfke
ruhunu ateşledi ve Quintal'ı cezalandırmaya karar verdi. Sonra, "Quintal'ı isyana teşvik eden ve onu
şu anki durumuna sokan kimdi?" düşüncesi geldi. Ancak, acı dolu çığlıklar, Adams'la birlikte eve doğru koşarken, beynindeki tüm ilgili düşünceleri
söndürdü.

Zavallı Nehow'u bir hindistan cevizi ağacına bağlı ve Quintal'ı da yanında buldular.
Ona acımasızca kırbaçlamayı yeni bitirmişti ve şimdi
yarılmış sırtındaki yaralara tuz basmakla meşguldü.

Hristiyan öfkeyle bağırdı ve ileri atıldı. Quintal hızla
arkasına döndü. Tutkuyla öfkelendi ve davetsiz misafirlere vurmak için ağır bir sopa kaldırdı; ancak Christian darbeyi sol koluyla korudu ve
sağ yumruğuyla canavarı yere serdi. Aynı anda Adams, Nehow'u bağlayan kırbaçları kesti ve Nehow anında çalılığa kaçtı.

Kısmen sersemlemiş olmasına rağmen Quintal hemen ayağa kalktı ve rakibiyle yüzleşti, ancak bulldog cesaretine sahip olmasına rağmen
Christian'ın yükselen öfkesine dayanamadı. Bir adım geri çekildi,
korkmuş ama yenilmemiş bir kaplan gibi homurdandı.

"Köle _benim_!" diye dişlerinin arasından tısladı.

"O _değil_; Tanrı'ya ait," dedi Christian. "Ve dinle,
Matthew Quintal, eğer bir daha böylesine alçakça, korkakça, vahşi bir
ey yaparsan, celladının görevini üstleneceğim ve beynini
patlatacağım. _Beni_ tanıyorsun, Quintal; asla iki kere tehdit etmem."

Christian'ın tonu sakindi, ancak kararlıydı, ancak berrak mavi gözlerinin parıltısında o kadar
ölümcül bir şey vardı ki, Quintal bir adım daha geri çekildi. Bunu yaparken bir köke takıldı ve yere yüzüstü
düştü.

"Ha!" diye haykırdı Adams, acı bir kahkaha atarak, "Hareketsiz yatsan iyi olur.
Bu senin için uygun bir pozisyon, alçak."

Başka bir şey söylemeden o ve Christian topuklarının üzerinde döndüler ve yürüdüler.

"Bu yeni kararlarım için kötü bir başlangıç," dedi Christian, tepeden inerken iç çekerek.

"Kötü bir başlangıç," diye yankıladı Adams, "her zamanki gibi büyük bir
aldata hak ettiği darbeyi vurmak mı?"

"Hayır, tam olarak öyle değil; ama--Önemli değil, konuyu kapatalım ve
çocuklarla eğlenmeye gidelim."

Christian bunu, önceki neşeli haline dönerek söyledi. Birkaç dakika sonra Adams'ın evinin yanındaki
banyan ağacının altından geçtiler ve köyün meydanına girdiler, orada
çocuklar, kedicikler, kümes hayvanları ve domuzlar neşeli bir şekilde
eğleniyorlardı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ZALİMLER VE KOMPLOCULAR.

Christian ve Adams'ı hayırseverlik niyetlerini yerine getirmek üzere bırakıp,
bahçesinde yerde uzanmış halde bıraktığımız Matthew Quintal'a geri dönüyoruz.

Bu bahçe, Bounty Koyu'ndan çok da uzak olmayan küçük vadilerden birinde yer alıyordu. Aynı vadide daha yukarıda McCoy'un kulübesi duruyordu. Quintal, kendini toparladıktan sonra,
kıskanılmayacak bir somurtkanlık hali içinde bu kulübeye doğru ilerledi.

Arkadaşı McCoy o sırada akşam piposunu içmekle meşguldü,
ama o pipo artık ona pek de huzur vermiyor gibiydi, çünkü
hırlıyor ve piponun kendisini rahatlatmadığını gösteren bir şekilde tüttürüyordu,
çünkü pipoda tütün yoktu. Birçok insanın o kadar gerekli ve değerli gördüğü o ot, bazen Sir Walter Raleigh onu doğal olmayan bir şekilde kullanmaya başlamadan önce dünyanın nasıl var olduğunu merak eder.
Sonunda Pitcairn Adası'nda tükenmişti ve isyancılar onsuz yaşamayı öğrenmek zorundaydı. Bazıları umursamadıklarını ve kaçınılmaz olana iyi bir şekilde boyun eğdiklerini söylediler. Diğerleri homurdandı, küfür etti ve endişelendi, onsuz yaşayamayacaklarını bildiklerini söylediler. Şaşkınlıklarına ve şüphesiz tiksintilerine rağmen,
önceki kadar sağlıklı bir şekilde yaşamayı başardılar ve sağlık ve dişler açısından bariz bir avantaj elde ettiler. Ancak, Quintal ve McCoy adında ikisi pes etmediler ve her zamanki dil şiddetleriyle
pipolarını içmektense deniz yosunu içmeye yemin ettiler.
Güçlü dilleri ve zayıf iradeleri olan çoğu adam gibi, yeminlerini yerine getirmediler.
Deniz yosunu martılara bırakıldı, ancak adadaki neredeyse her yaprağı ve çiçeği denediler, ancak başarısız oldular. Sonra çeşitli türde kabukları kazıyıp
kuruttular ve içtiler. Sonra hindistan cevizinin lifli kabuğunu ve sonra kurutulmuş ve dövülmüş çekirdeği denediler,
ama hepsi boşuna. Gerçekten de büyük miktarlarda duman ürettiler, ancak
hiçbir tatminleri olmadı. Üzücü bir durumdu.

"Eğer o baccy'nin tadını alabilseydik," yoldaşlarına söylemeye alışkındılar, "bu arzu tatmin olurdu." 

Onlara hiç merhamet göstermeyen Isaac Martin, "Eğer o arzulu çocukları yaratmasaydınız, homurdanıp tatmin için can atmazdınız." diye cevap verirdi. 

Daha önce de söylediğimiz gibi, McCoy akşam piposunu tüttürüyordu, belki de acı içinde denebilir.
Efendisi veya kölesi Timoa, kulübenin karşı tarafında oturmuş, McCoy'un karısı ve şarkı söyleyen iki yerli kadına flüt çalıyordu. Flüt, bir sandalyenin ayağı gibi, bir polisin copu veya bir müzik aleti olarak da aynı derecede iyi hizmet edebilecek, o kaba ve hazır sarı şeylerden biriydi. Denizcilerden biri tarafından Timoa'ya verilmişti ve Timoa,
bu şarkıdan müzik dışı sesler çıkarmak için harika bir yetenek geliştirmişti.
Şarkı şimdi alçak ve hüzünlüydü, bazen yüksek ve sertti--her zaman vahşiydi,
vahşilerin şarkıları gibi. İkisi birlikte,
William McCoy'u sakinleştirmede yardımcı oldular--en azından öyle olduğunu varsayabiliriz, çünkü o
müziğe hükmetmişti ve
bunun tadını çıkaran birinin tavrıyla ranzasında yatıyordu.

Bazen,
boruya bas bir homurtu
çıkararak armoniye bile katkıda bulunuyordu.

Eşlik sırasında kısa bir duraklama sırasında Timoa, sanki bir yılanmış gibi, dışarıda alçak bir tıslama sesi duydu. Parıldayan gözleri ve
başını bir tarafa çevirerek dikkatle dinledi. Tıslama tekrarlandı ve Timoa,
akrabalarından birinin kendisiyle gizlice konuşmak istediğini fark etti.
Ancak, hareket etmeye cesaret edemedi.

McCoy, flütüyle o kadar meşguldü ki tıslamayı fark edemedi, ancak flütün inlemesinin durduğunu fark etti.

"Neden devam etmiyorsun, hayvan herif!" diye bağırdı öfkeyle, aynı anda
ayakkabılarından birini müzisyene fırlattı, bu da onun kaval kemiğine çarptı ve
bir anlığına keskin bir acıya neden oldu.

Timoa, yüzünün duygularını ele vermesine izin vermeyecekti.
Sadece flütü dudaklarına götürdü, kadınlarla bir bakış alışverişinde bulundu
ve kasvetli gerginliğini sürdürdü. Ancak zihni,
dışarıdaki yoldaşıyla o kadar meşguldü ki, uyum her zamankinden daha da kötüleşti.
McCoy bile, müzik konusunda yargıç olmadığını iddia etse de buna dayanamadı ve diğer ayakkabının uygulanmasını düşünüyordu ki,
dışarıdan bir ayak sesi duyuldu. Bir sonraki anda arkadaşı Quintal içeri girdi ve
kapının yanındaki bir tabureye oturdu.

"Ah, diyorum Matt," diye haykırdı McCoy, "o hindistancevizini burnunun üstüne kim koydu?"

"Kim?" diye sordu Quintal, bir yeminle. "Adada bunu yapmaya kim cesaret edebilirdi ki, o baskıcı, yeni yetme Christian?"

"Hımm!" diye cevapladı McCoy, hafif bir alayla. Bunu, genel olarak
baskıcılara ve özellikle Fletcher Christian'a
bir küfürle takip etti.

Burada, bu iki adamdan arkadaş olarak bahsetmiş olsak da, onların dostça oldukları anlaşılmamalıdır. Birbirlerine karşı kişisel bir saygıları yoktu ve tütün ve içki zevkleri dışında ortak zevkleri yoktu; ancak birbirlerinden yoldaşlarından daha az hoşlanmadıklarını fark edince, sanki protesto altında boş bir arkadaşlığa çekildiler.

"Nasıl oldu?" diye sordu McCoy. "Bize bir koklatın da size söyleyeyim. Şimdi ne tür bir şey deniyorsunuz?"

"Kakao parçaları incecik öğütüldü. En iyi sigara, Matt, deliler için, ki biz bu adaya demir attığımızda öyleydik. Hadi, piponu doldur
ve ateş et. Bunu düşünmezsen farkı anlayamazsın. Aman Tanrım! Hortumuna o dokunuşu aldığında ne kadar da kötü düşmüşsündür!"

"Ulumayı kesin," diye bağırdı Quintal müzisyenlere, arkadaşının sözlerinin uyandırdığı öfkeyi boşaltmak için.

Timoa, emrin kadınlara mı yoksa kendisine mi yönelik olduğundan emin olamayarak, belki de McCoy'u böyle bir emrin gelmesi gereken yetkili kişi olarak görerek, kasvetli üflemeye devam etti.

Quintal, bu heyecanlanmış haliyle buna dayanamadı. Ayağa fırlayıp Timoa'ya doğru atıldı, flütü elinden kaptı, kafasına
kırdı ve onu kulübeden tekmeledi.

Darbe ve tekme hariç, Otaheitanın istediği tam da buydu. Akşamın gölgeleri altında kararmaya başlayan çalılığa doğru koştu ve Nehow'u bir ağaca yaslanmış
ve bastırılmış bir tonda da olsa inlerken buldu.

"Çabuk, benimle pınara gel ve sırtımı yıka," diye bağırdı ve ayağa kalktı.

Elbette şimdi kırık İngilizce konuşmuyorlardı, ama kendi ana dillerinde konuşuyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Timoa endişeyle.

Nehow az önce gördüğü zalimce muamelenin doğasını anlatırken, birlikte en yakın su yoluna koştular. Bir önceki gün yağan yoğun yağmur nedeniyle o sırada oldukça doluydu.

"İşte; oh! ha-a! o kadar da zor değil," diye inledi talihsiz adam, arkadaşı yaralı sırtına su dökerken.

Birkaç dakika içinde yaralardaki tuz temizlendi ve Nehow daha
iyi hissetmeye başladı.

"Menalee nerede?" diye sordu aniden, bir banyan ağacının derin
gölgesinin altına otururken.

"Sanırım efendisinin kulübesinde," diye cevapladı Timoa. "Git onu bul ve
Tetaheite; ikisini de buraya getir," dedi, koyu yüzünde vahşi bir ifadeyle.

Timoa ona zekice bir sırıtışla baktı.

"Beyaz adamlar ölmeli," dedi.

"Evet," diye cevapladı Nehow, "beyaz adamlar ölecek."

Timoa, bacağında oluşan şişliği işaret etti, tekrar sırıttı ve hızla dönerek gecenin kötü bir ruhu gibi ormanın derinliklerine doğru kaydı.

O sırada Menalee, John Mills'in kulübesinde basit bir işle meşguldü. Timoa, onun dikkatini çekmeyi başararak onu ormana, Nehow'a katılmaya gönderdi. Timoa öne doğru süründüğünde, Tetaheite büyük bir çalılığın yanında duruyordu ve Christian, Adams ve Young'ın devam edenlerini yoğun bir ilgiyle izliyordu. Bu üçü, işlemeye başlayan hayırseverlik ilkesine uygun olarak, çocuklarla büyük bir şenlik ateşinin etrafında çılgınca bir oyun oynuyorlardı; ancak "çılgınlıklarında bir yöntem" yoktu; Perşembe Ekim Christian ve Sally hariç, çocuklar hala birlikte oynamak için çok küçüktüler. Hala sendeliyorlardı ve oyun sadece bir şakaydı. Tetaheite'nin neşeli yüzü ateş ışığında parlıyordu, ağzı kulaktan kulağa genişlemişti ve gözleri neredeyse kapanıyordu. Aniden alçak bir tıslama sesi duydu. Ağız kapandı ve
gözler o kadar ani açıldı ki, iki eylem arasında gerekli bir bağlantı varmış gibi göründü. Çalılığın etrafında sessizce dolaşarak
gölgesine girene kadar, karanlık formu sahneden
eridi ve kimse onun kayboluşunu fark etmedi.

Kısa süre sonra dört komplocu ağaçların gölgesinde karanlık bir grup halinde
oturduk.

"Siyah adamın intikamının alınması gereken zaman geldi," dedi Nehow.
"Sırtıma bak. Bu yaralara tuz basıldı. Bu ilk değil.
Son olacak! Bazılarınız aynı şekilde acı çekti."

Bu söz, etrafındaki Otaheitan yüzlerinde ölümcül nefret dolu bakışlar uyandırmak için neredeyse yeterliydi.

"Beyaz adamlar ölmeli," diye devam etti. "Merhametleri yok. Biz
hiçbir merhamet göstermeyeceğiz. "

O tenha noktanın karanlığında bile, bu kötü muamele görmüş adamların gözlerinin parıltısı, bu öneriye düşük gırtlaksı tonlarda hazır bir şekilde onay verirken görülebilirdi.

"Nasıl yapılacak?" diye sordu Menalee, kısa bir duraklamadan sonra.

"Konuşmak için bir araya geldiğimiz konu bu," diye karşılık verdi Nehow. "Kardeşlerimin söyleyeceklerini duymak istiyorum. Konuştuklarında
ağzımı açacağım."

Grup şimdi birbirine daha da yaklaştı ve daha da alçak sesle konuşarak,
sanki çalıların bile onları duyup onlara ihanet etmesinden korkuyormuş gibi,
gizlice isyancıların cinayetini planladılar.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BEBEKLİĞİN ETKİSİ, AYRICA KÖTÜLÜĞÜN ETKİSİ.

Geçtiğimiz bölümde sözü edilen karanlık komplolar kurulurken,
küçük topluluğa Fletcher Christian'ın üçüncü çocuğu şeklinde başka bir hayat daha getirildi, küçük bir kız. Bu adam iki oğlunu çok sevse de, belki de kalbinin daha derin bir bölgesi
kızı tarafından dokunuldu. Hemen ona Mary adını verdi.
Bu isimle
canlanan eski anıların ve sevgilerin çokluğunu kim söyleyebilir? Bir anne, bir kız kardeş, bazıları
kaybolmuş ama unutulmamış biri, zorla akla gelmiş ve en azından bir dereceye kadar, doğduğu günden itibaren bebeğe gösterdiği sevgi zenginliği için? Bunu söyleyemeyiz ama kesin olan şu ki, İngiltere'de bu adamdan daha sadık bir baba olmamıştır, bu adam
vahşi, aşağılık, çaresiz her şeyle
damgalanmıştı, bu
katılaşmış kanun kaçağı, bu isyancıların şefi.

Otaheitalı anneler bebek kıyafetleri konusunda titiz değildir.
Küçük Mary'nin elbisesi tek bir kelimeyle tanımlanabilir --hiçbir şey.
Bu tür anneler de annelik kaygılarıyla pek fazla uğraşmazlar.
Avrupalı ​​bir bebek, bir an bile olsa, annesinin veya dadısının elinden ayrılmadan çok önce, küçük Molly Christian, onu her gün kayalıklar arasındaki en sevdiği tatil yerine götüren ve orada onunla oynayan
mutlu babasının bakımına verilirdi.

Bir gün, emeklilik yerine vardığında, önünde bir
adamın olduğunu görünce şaşırdı. Yaklaştıkça adamın kollarında bir bebek olduğunu fark etti.

"Aman, ilan ediyorum, Edward Young!" diye haykırdı yukarı çıkarken.

"Elbette öyle," dedi teğmen gülümseyerek, kendi küçük kızı Jane'i havaya kaldırırken. "Her şeyin sana ait olduğunu mu düşünüyorsun? Ve senin bebeğinin dünyada bakmaya değer tek bebek olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Haklısın, Young," diye karşılık verdi Christian, yıllardır yaptığı bir kahkahaya en yakın şekilde. "Hadi," diye ekledi, bir kayanın üzerine oturup küçük Moll'u şefkatle sol kolunun çukuruna yerleştirerek, böylece yüzünü arkadaşına çevirecek şekilde, "Hadi onları yerleştirelim ve notlarımızı karşılaştıralım; o bir güzellik değil mi?"

"Hiç şüphe yok; benimki de öyle değil mi?" diye sordu teğmen,
oturarak ve küçük Poll'u sağ koluna benzer bir pozisyona yerleştirerek.

"Ama diyorum ki, eğer sen ve ben dostça geçineceksek, kendi bebeklerimizi övmemeliyiz. Senin Poll'umu övmen konusunda anlaşalım, ben de senin Moll'unu öveyim. Çok güzel _kolyeler_ olmuyor mu! Gel, onları biraz değiştirelim."

Christian bunu kabul edince, bebekler değiştirildi ve bunun üzerine bu iki baba yumuşak çimenlerin üzerine uzanıp şakalar yaptılar ve o iki beyaz-kahverengi topa, sanki ortodoks pembe ve beyazın muhteşem örnekleriymiş gibi, tarifsiz saçmalıklar söylediler. Ancak, etraflarında dönen meraklı martıların daha akıllıları, bebekler tekrar değiştirilene kadar mükemmel bir tatmin durumuna ulaşılamadığını ve her babanın yalnızca kendi özel
topuyla meşgul olduğunu gözlemlediler.

"Şimdi, diyorum ki, Fletcher," diye belirtti Young, ayağa kalkıp arkadaşının yanına
yerleşerek, "senin ve benim burada zamanımızı boşa harcamamız ve kendimizi
aptal yerine koymamız gayet iyi; ama ben sadece Polly'mi
göstermeye gelmedim. Dün gece duyduğumuz, Otaheitan erkekleri arasında bir tür komplo olduğu söylentisi hakkında ne düşündüğünüzü sormaya geldim."

"Hiçbir şey düşünmüyorum," diye cevapladı Christian, yüzü hemen isyan gününden beri alışkanlık haline gelen o ciddi ifadeye büründü. "Zavallı adamlar, komplo kurmak için çok iyi sebepleri vardı, ama onların doğuştan gelen cana yakınlığına o kadar inanıyorum ki, isyanın kısa bir gösterisinden öte bir şey
düşünmeyeceklerine inanıyorum."

"Ben de onların cana yakınlığına inandım," diye karşılık verdi Young; "ama korkarım ki, bazılarımız onları çok sert bir şekilde denedi. Şimdi bize bazen attıkları bakışlardan
hoşlanmıyorum. Başlangıçta onlara hizmetçi gibi davranarak yanlış yaptık."

"Şüphesiz yaptık, ama başka türlü davranmak zor olurdu,"
dedi Christian; "kendi istekleriyle hizmetçi konumuna düştüler, bizi üstün varlıklar olarak gördükleri için. Ülkeyi bölüştüğümüzde onların çıkarlarını da düşünmeliydik, şüphesiz. Ancak, bunun şimdi düzeltilmesi pek mümkün değil."

"Belki de değil," diye belirtti Young, dalgın bir tonla. "Ancak, bazı önlemler almak iyi olur."

"Gel, eve giderken bu konuyu tartışabiliriz," dedi Christian, ayağa kalkarak. "Bugün yam tarlamda çalışmam gerekiyor ve Molly'yi
annesine teslim etmeliyim."

İkisi de kalkıp köye giden yamaçtan aşağı indiler, yürürken
sohbet ettiler.

Şimdi, yerliler İngilizleri öldürme konusunda aynı fikirde olsalar da, kanlı planlarını
uygulamanın en iyi yöntemi konusunda fikir ayrılıkları varmış gibi görünüyorlardı. Özellikle Menalee, vatandaşlarının çeşitli önerilerine karşı birçok itirazda bulunuyordu. Aslında, bu kurnaz vahşi aldatıcıydı. Beyazlar arasında Quintal ve McCoy gibi, siyahlar arasında da insanlığın kötü bir örneğiydi.

Sonuç Timoa ve Nehow, daha önce gördükleri sert muameleye daha fazla boyun eğmemeye karar vererek, zulmedenlerden kaçıp ormana sığındılar.

Bu dünyada çok seyahat etmiş olanlar için, bu kadar küçük bir adada saklanmaktan bahsetmek saçma gelebilir; ancak, iç kesimlerdeki minyatür vadilerin ve tepelerin, birçok yerde, çok engebeli ve yoğun bir şekilde ormanla kaplı olduğu, dolayısıyla aralarında çevik bir yerliyi yakalamanın, bir çalılıktaki tavşanı yakalamak kadar zor olduğu akılda tutulmalıdır.

Dahası, iki çaresiz adam iki tüfek ve cephane götürdü, bu nedenle onları yeniden yakalamaya çalışmanın tehlikeli bir iş olacağı kesindi. Bu koşullar altında, Christian ve Young, onları bir süre yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

"Emin olabilirsiniz," dedi birincisi, yoldaşlarına katılırken, "özellikle cephaneleri tükendiğinde, gevezelikten
çok geçmeden bıkacaklarından."

Diğer adamlarla birlikte John Williams'ın kızgın bir demir parçası üzerinde çalışmasını izleyen ve bu sözleri duyan Quintal, bundan pek emin olmadığını söyledi. O zenciler özgürlüklerine düşkündü ve büyük bir av düzenleyip onları hemen vurmaları gerektiği fikrindeydi. Bu iş bitene kadar barış olmayacaktı.

"Bu iş bittikten sonra bile barış olmayacak," dedi Isaac Martin, sırıtarak, "sizi de onlarla birlikte vurmadığımız sürece."

"Matt Quintal'ı vurmak ya da boğmak imkansız, çünkü o asılmak için doğmuş," dedi McCoy, iyi çekmiyormuş gibi görünen
hindi fıstığı dolu piposunu vahşice emerek.

"Bu doğru," diye haykırdı Mills, kahkaha atarak, Christian hariç tüm partinin mizah anlayışına göre az çok alaycı bir şekilde katıldığı.

"Ah, anne," diye haykırdı Otaheitan Sally, birkaç dakika sonra kulübesine ayak ucunda girerek, kocaman gözleri dehşetle açılmış bir şekilde, "beyaz adamlar Timoa ve Nehow'u vurmaktan bahsediyor!"

"Önemli değil canım," diye cevapladı annesi kendi dilinde, "sadece laf. Asla böyle bir şey yapmazlar. Bay Young'ın böyle bir eylemde yardım etmeyi kabul etmediğinden eminim, değil mi?"

"Ah hayır, anne," diye cevapladı Sally, büyük bir vurguyla; "böyle şeyler yapmanın
çok _çok_ kötü olacağını söyledi."

"Öyle olurdu, canım. Korkma. Bunlar sadece laf."

Bu güvenceden memnun olan Sally, giderek artan piyade hücumuyla ilgili bir operasyonu denetlemek için temiz bir yüzle yola çıktı, muhtemelen en sevdiği Charlie'ye özel ilgi göstermek için ya da "o aptal"ı perşembe günü Ekim ayında kızdırmak için, ama gerçeği söylemek gerekirse, perşembe aptal değildi, zeki ve akıllı bir adamdı.

Ondan hemen sonraki gün, Timoa ve Nehow, Edward Young'ın yanına geldiler, o da yam tarlasında tek başına çalışıyordu. Bu tarla, yerleşim yerinden oldukça uzakta, dağın yamacındaydı.
İki adam silahlarını arkalarında bırakmıştı.

"Size yardım eli uzatmaya geldik, Bayan Yong, eğer bize el
koymazsanız," dedi Nehow.

"Size el koymak gibi bir isteğim yok," diye cevapladı Young; "ayrıca, buna hakkım da yok. Biliyorsun ki seni hiçbir zaman köle olarak görmedim, sana yapılan kötü muameleyi de onaylamadım. Ama size barışçıl bir şekilde tekrar katılmanızı tavsiye edeyim ve işleri kolaylaştırmak için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum."

"Nebber!" diye bağırdı Nehow, sertçe.

"Uzun vadede sizin için daha kötü olacak," dedi Young,
"çünkü Quintal ve McCoy sonunda peşinize düşüp sizi vuracaklardır."

Bunu söylediğinde iki adam birbirlerine baktılar ve zekice gülümsediler.

"Ancak, şimdi bana yardım etmeyi seçerseniz," diye devam etti Young, "size minnettar olacağım ve yaptığınız şey için size ödeme yapacağım."

Adamlar bir istekle işe koyuldular, çünkü nazik teğmenleri seviyorlardı; ancak diğer İngilizlerden herhangi biri gelip onları orada bulmasın diye her zaman dikkatli bir şekilde göz kulak oldular.

Timoa ve Nehow, üst üste iki veya üç akşam Young'ın alanına geldiler ve bu şekilde davrandılar. Young, bu durumu hiç gizlemedi gerçek ve
Quintal, bunu duyduğunda, hemen kendisinin ve McCoy'un gidip
onlar için pusuya yatmalarını önerdi.

"Eğer bunu yaparsanız," dedi Young, öfkeyle, "ikinizi de vururum. Şaka yapmıyorum. Buna güvenebilirsiniz, eğer sizlerden herhangi birini tarlamın yakınında gizlice dolaşırken bulursam, bu adamlar orada çalışırken, hayatlarınız
beş kuruş bile etmez."

Bunun üzerine Quintal ve McCoy güldüler ve şaka yaptıklarını söylediler.
Yine de, o konuşmadan sonra birlikte eve yürürken,
katil niyetlerini gerçekleştirmeyi planladılar.

Böylece, isyancılar ve Otaheitalılar komplo ve karşı komplo ile hayatlarını
mahvettiler. Beyazlar ve siyahlar arasındaki acımasız düşmanlık ve kendi aralarındaki karşılıklı kıskançlıklarla, her iki taraf da sürekli bir endişe halinde tutuldu ve Yaratıcısı tarafından cennete dönüştürülmek üzere tasarlanmış olan güzel ada, bir işkence yerine dönüştürüldü.

Bazen diğer yerli adamlar, Tetaheite ve Menalee, Nehow ve Timoa'ya Young'ın bahçesinde çalışmak için katıldılar ve daha sonra onlarla birlikte çalılığa gittiler ve orada Daha sonra yapılan saldırı.

Sonunda alçalan bulut tamamen yüklendi ve yıldırım düştü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

CİNAYET!

Pitcairn'de ekim zamanı geldi ve Bounty Koyu'ndaki küçük yerleşim yerinde her şey yoğun bir faaliyet halindeydi. Ev işleriyle ve yemek hazırlamakla meşgul olan kadınlar, yaşlarına ve kapasitelerine göre yuvarlanan, yuvarlanan, sendeleyen ve gürültülü bir şekilde oynayan çok sayıda çocuğa endişeli bir şekilde bakmaya pek zahmet etmediler.
Ormanın yapraklarının arasından süzülen güneş, gölgeli yerleri titrek ışık toplarıyla doldurdu ve erkeklerin her birinin kendi bahçesinde çalıştığı açık alanda şiddetli bir sıcaklıkla parladı. Bu bahçelerin birbirinden biraz uzakta olduğunu ve kısmen çalılar veya dalgalı tepeciklerle gizlendiğini söylemiştik.

John Williams'ın bahçesi yerleşim yerinden en uzaktaydı. O,
yazdığımız günde, yalnız başına orada çalıştı. Yanında Fletcher Christian vardı. O da o gün tek başına çalışıyordu.

Bahçesinden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta ve ormanlık bir
yükselti ile ayrılmış bir plantasyon parçası vardı. John Mills,
William McCoy ve Menalee birlikte çalışıyorlardı. John Adams,
William
Brown ve Isaac Martin kendi evlerinin yakınındaki kendi bahçelerinde çalışıyorlardı ve Quintal kulübesinde dinleniyordu. Sabahın erken saatlerinden beri çalışan Edward
Young da oradaydı.

Üç yerli adam, Timoa, Nehow ve Tetaheite, hala ormandaydı. Eğer talihsiz İngilizler bu adamların ne yaptığını bilselerdi, o huzurlu sabahta bu kadar sessizce çalışmazlardı!

Otaheitalılar yerleşimin doğusunda bir mesafede bir hindistan cevizi korusunda buluştular. Her birinin mermiyle doldurduğu bir tüfeği vardı. Çok fazla konuşmuyorlardı ve söylediklerini bastırılmış bir ses tonuyla söylüyorlardı.

"Gelin," dedi Timoa, ormanın içinden yol göstererek.

Diğerleri tek sıra halinde onları takip ettiler, ta ki Williams'ın çalıştığı bahçeye ulaşana kadar. Burada hareketleri daha temkinliydi. İlerledikçe, kedilerin hareketleriyle ve aynı şekilde az bir gürültüyle dizlerinin üzerinde süründüler. Toprağı eşelerken silah ustasının küreğinin sesini duyabiliyorlardı. Şu anda çalılıkların arasında, otuz metre öteden onu görebildikleri bir açıklığa geldiler.

Timoa kendini toparladı ve çömelmiş bir tavırla tüfeğini doğrulttu.

Ormanda yoklukları sırasında, bu adamlar şüphesiz şimdi gelen olaya hazırlık olarak bir hedefe atış yapma pratiği yapmışlardı. Ormanlar ve uçurumlar yüksek sesle yankılandı ve Williams
ne bir çığlık ne de inleme olmadan, kalbinden vurularak öne doğru düştü.

Katiller ayağa kalkıp birbirlerine baktılar, ama tek bir kelime etmediler,
Timoa ise silahını yeniden doldurdu.

Elbette, bu ses yerleşim yerindeki herkes tarafından duyulmuştu,
ama tanıdık bir sesti ve ne şaşkınlığa ne de endişeye neden oldu.
McCoy sadece bir an için doğruldu, Mills'e birinin akşam yemeğinde biraz domuz eti yemek istediğini söyledi ve sonra
işine devam etti.

Christian da silah sesini duydu, ama buna hiç aldırış etmemiş gibiydi.
Birkaç dakika içinde işini durdurdu, doğruldu, alnını sildi ve iki elini de küreğine koydu, yukarı, parlak mavi gökyüzüne baktı. Arada sırada üzerinden tüylü bulutlar geçiyordu,
derinliğini yoğunlaştırıyor ve görünüşe göre Christian'ın bakışlarını büyülüyordu, çünkü o
birkaç dakika hareketsiz kaldı, berrak gözü mavi tonoza sabitlenmişti ve yakışıklı yüzünde hüzünlü, hüzünlü bir ifade vardı, sanki geçmiş ve gelecekle meşgul olan hafıza şimdiki zamanı unutmuştu. Bu
son bakışıydı. Çalılardan gelen bir kurşun o anda göğsüne
çarptı. Kısa, keskin bir çığlık atarak iki elini başının üzerine
kaldırdı ve geriye düştü. Acının spazmı sadece
bir anlıktı. Hüzünlü, hüzünlü bakışın yerini sessiz bir gülümseme aldı.
Ruhunu kil hapishanesinden kimin kurtardığını asla bilemedi,
çünkü gözleri parlak mavi gökyüzüne, berrak ve kararlı bir şekilde sabitlenmişti,
ta ki ölüm inene kadar. Sonra ışık söndü, tıpkı katilleri
ortaya çıktığında, ama sessiz gülümseme kaldı ve ruhu onu
veren Tanrı'ya geri döndü.

Katiller, yaptıkları şeyden dolayı birkaç an için hayrete düşmüş ve dehşete düşmüş gibi görünüyorlardı; ancak hemen toparlandılar. Yüzlerini
başarmaya
koydukları şey, şimdi her ne pahasına olursa olsun yapılmalıydı.

"O çığlığı duydun mu?" dedi McCoy, komşu bahçedeki işinden
kalkarak.

"Evet; peki o zaman?" diye sordu Quintal.

"Bana yaralı bir adamın çığlığı gibi alışılmadık geldi," dedi McCoy.

"Bana öyle gelmedi," diye karşılık verdi Quintal; "daha çok Mainmast'ın kocasını
akşam yemeğine çağırması gibi."

Konuşurken, Tetaheite elinde bir tüfekle bahçenin kenarında belirdi, diğer iki yerli çalılıkların arasında saklanmıştı. "Ho, Bayan Mills," diye seslendi bozuk İngilizcesiyle, "az önce büyük bir
domuz vurdum. Menalee'nin onu eve taşımasına yardım etmesine izin verir misiniz?"

"Evet;--gidebilirsiniz," dedi Mills, Menalee'ye dönerek.

Otaheitan aletlerini yere attı ve çalılıktaki yoldaşlarına katıldı,
orada hemen ne yapıldığı söylendi.

Menalee ilk başta yoldaşlarının beklediği kadar memnun görünmedi,
yine de onlarla gitmeyi kabul etti.

"Mills ve McCoy'u nasıl öldüreceğiz?" diye sordu Timoa kısık bir fısıltıyla.

"Onları vur," diye cevapladı Menalee; "Üç tüfeğin var."

"Ama onların da tüfekleri var," diye itiraz etti Tetaheite, "ve iyi nişancılar.
Onları ıskalarsak, bazılarımız hemen ölmüş oluruz."

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Nehow, bunun üzerine aceleyle bir plan
ayrıntıladı ve hemen uygulamaya koyuldular.

Ormanın içinden gizlice dolaşarak, McCoy'un evine
arka pencereden, fark edilmeden girmeyi başardılar. Menalee daha sonra sanki büyük bir heyecan içindeymiş gibi bahçeye koştu.

"Ah, Bayan McCoy, Timoa ve Nehow dağdan indiler ve evinizi soyuyorlar!"

Yem tutuldu. McCoy evine doğru koştu. Kapıya ulaşır ulaşmaz içeriden bir yaylım ateşi açıldı, ancak McCoy dokunulmadan kaldı.

Bunu gören ve şüphesiz, ağır yaralı olduğunu varsayan,
onu takip eden Menalee, onu arkadan yakaladı. Fakat McCoy, daha güçlü olan adam olarak, aniden döndü, Menalee'yi iki eliyle belinden yakaladı ve onu baş aşağı komşu bir domuz ahırına fırlattı. Sonra döndü ve Mills'i uyarmak için bahçesine geri koştu.

"Koş, Mills," diye bağırdı; "koş ve çalılığa git. Bütün kara
alçaklar bizi öldürmek için birleşti."

Sık çalılıkta hemen kaybolarak örnek oldu. Fakat Mills ona
inanmadı. O ve Menalee her zaman iyi arkadaş olmuşlardı ve onu öldürmelerinin imkansız olduğunu düşünüyordu. Tereddüt etti ve bu tereddüt hayatına mal oldu, çünkü bir sonraki an bir kurşun onu yere serdi.

Bu arada McCoy, Christian'ı uyarmak için koştu. Bahçesine ulaştığında, onu orada, ölü buldu, soğuk dudaklarında hala sakin bir gülümseme ve şimdi donuklaşmış gözleri hala yukarı bakıyordu. Tek bir bakış yeterliydi. Döndü
ve gördüklerini karısına anlatmak için Christian'ın evine koştu, ama
zavallı kadın o sırada yatakta hasta yatıyordu ve hareket edemiyordu. Koşarak
sonra Quintal'ın bahçesine gitti, onu hayatta buldu, ama neler olup bittiğinin farkında değildi.

"Bugün epey barut israf ediyorlar gibi görünüyor," diye homurdandı, McCoy yanına geldiğinde kendini toparlamadan; "ama--merhaba! Çok sert üflüyorsun.
Ne oldu?"

Korkunç hikayeyi duyar duymaz, tesadüfen
bahçesinin kenarında oturan karısına koştu.

"Kalk, ihtiyar kız," diye bağırdı, "zenci hemşerilerin hepimizi katlediyor.
Eğer birimizin kaçmasını istiyorsan gidip onları uyarman daha iyi olur. Ben
bir numaraya bakacağım."

Bu nedenle, ruh eşi olan arkadaşıyla birlikte çalılığa sığındı.

Bayan Quintal, tüm beyaz adamların kendi vatandaşları tarafından katledilmesini görmek istemiyordu. Bu nedenle hemen yola koyuldu ve John Adams'ın
bahçesini geçerken, onu gecikmeden çalılığa gitmesi için çağırdı ve
koşmaya devam etti.

Ne yazık ki Adams onun ne demek istediğini anlamadı. O da diğerleri gibi ateş sesini duymuştu ama bunu sadece aptalca bir mühimmat israfı olarak düşünmüştü. O huzurlu gün ve saatte, şiddet ve kan dökme eylemlerinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Bu nedenle
işlerine devam etti.

Bu arada dört katil Isaac Martin'in evine koştu, onu bahçede
buldu ve tüfeklerini ona doğrultarak
tetiği çekti. Silahlar ateş alamadı ve zavallı Martin, muhtemelen bunun bir şaka olduğunu düşünerek onlara güldü. Ancak tekrar kurdular ve ateş ettiler. Martin, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, tekrar ayağa kalkıp
evine doğru uçacak güce sahipti. Yerliler onu takip ettiler. Orada _Bounty_'nin balyozlarından biri vardı. İçlerinden biri onu yakaladı ve zavallı adamın kafatasına tek bir darbe indirdi.

Görünüşe göre, kanlı işleriyle delirmiş olan Otaheitanlar şimdi topluca Brown'ın bahçesine koştular. Botanikçi sık sık ateş açılmasına biraz şaşırmıştı ama talihsiz vatandaşları gibi, neler olup bittiğine dair en ufak bir şüphesi yok gibiydi. Ancak yerlilerin görüntüsü hemen gözlerini açtı. Uçacakmış gibi döndü ama çalılara ulaşmadan önce, iyi nişan alınmış bir yaylım ateşi onu öldürdü.

Böylece bir saatten biraz fazla bir sürede beş İngiliz öldürüldü.

Artık Otaheitanların intikamı dinmiş gibi görünüyordu çünkü
son trajik eylemden sonra bir süre Brown'ın evinin önünde kalıp konuştular ve ellerini silahlarının namlularına koydular.

Edward Young, tüm bu zaman boyunca neler olup bittiğine dair bilgisiz bir şekilde uyuyordu ve kadınlar tarafından bilerek bilgisiz tutuluyordu. Quintal'ın karısı tarafından kendilerine söylendiği için, katliamın korkunç ayrıntılarının bir kısmını biliyorlardı, ancak katilleri kontrol etme güçleri yoktu. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, tüm yerlilerin gözdesi olan Young'ı korumak için ellerinden geleni yaptılar ve uyanmasını önlemek için yattığı kulübenin kapısını kapattılar. Adams'ın şüpheleri sonunda uyanınca, tüm bu ateşin neyle ilgili olduğunu görmek için Brown'ın evine gitti. Bu arada, tehlikenin tehdit ettiğine dair belirsiz korkuları olan çocuklar, annelerinin kulübelerine koşmuşlardı. Aslında her şey o kadar çabuk geçti ki, insanların çok azı anlamaya, düşünmeye veya herhangi bir şekilde harekete geçmeye vakit bulabildi. Brown'ın bahçesinin kenarına ulaştığında ve dört Otaheitanın
tarif ettiğimiz gibi ayakta durduğunu gören Adams durdu ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için seslendi.

"Sessizlik," diye bağırdı içlerinden biri, silahını doğrultarak. Silahsız olan ve
Brown'ın yerde yatan cesedini gören Adams hemen çalılığa atladı ve koştu. Dört adam tarafından şiddetle takip edildi, ancak güçlü ve hızlı
olması nedeniyle onları kısa sürede geride bıraktı. Williams'ın
evini geçerken, kalın giysiler ve mümkünse bir tüfek ve mühimmat kapmak niyetiyle oraya doğru yürüdü, çünkü artık bazı vatandaşlarının öldürülmüş olduğundan ve onlarla birlikte çalılığa gitmesi gerekeceğinden hiç şüphesi yoktu. Silahçının cesediyle karşılaştığında bir dehşet nidası attı. Yoldaşının öldüğünü anlamak için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu. Eve girerken eski bir
battaniye ve bir palto aldı ama tüfek yoktu. Silahsız vahşilerin insafına kalacağını biliyordu. Soğukkanlı ve cesur bir adam olduğu için çalılıkların arasından uzun bir yol kat etti ve
kendi evine ulaştı ve arka pencereden içeri girdi. Hasta karısı onu sevinçli bir şaşkınlıkla karşıladı.

"Beyaz adamlardan bazılarını öldürdükleri doğru mu?" diye sordu.

"Evet, çok doğru," diye hemen cevapladı; "ve bir süreliğine çalılığa gitmeliyim.
Yam koymak için bir çanta nereden bulabilirim? Ah, işte buradasın.
Sana zarar vermelerinden korkmuyorsun, kızım."

Konuşurken bir el ateş sesi duyuldu. Yerliler onu görmüş ve takip etmişlerdi. Pencereden gelen bir gülle boynunun arkasından girdi ve
ön taraftan çıktı. Düştü, ama hemen ayağa fırladı ve
kapıdan atladı, orada dört yerli tarafından karşılandı.

Güçlü bir adam olmasının yanı sıra, Adams çok aktifti ve boynundaki yara sadece et yarasıydı. Çetenin en önde geleni olan Timoa'yı tek bir yumruk darbesiyle yere serdi ve Nehow ile boğuşarak onu
yerde yatan yoldaşının üzerine sertçe fırlattı; ama o anda yaklaşan Menalee, tüfeğini sopayla vurdu ve Adams'ın kafasına sert bir darbe indirdi. Adams, onu tek eliyle korudu ve bunu yaparken parmaklarından birini kırdı.
Sonra Tetaheite ve Menalee ikisi de ona atladı, ama o neredeyse birini
boğdu, diğerini tökezletti ve
şiddetli bir şekilde kaçmayı başararak bir kez daha topuklarına bastı.

Koşarken, Otaheitalılar ona rakip olamazdı. Yavaş yavaş onları geride bıraktı. Sonra Timoa ona durmasını söyledi.

"Hayır, alçaklar," diye bağırdı karşılık olarak, "beni öldürmek istiyorsunuz;
ama bunun düşündüğünüzden daha zor bir iş olduğunu göreceksiniz."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Nehow, şiddetle, "sizi öldürmek istemiyoruz. Durun,
ve size zarar vermeyeceğiz."

Adams, yarasından kaynaklanan kan kaybının gücünü hızla azalttığını hissetti. Durumu umutsuzdu. Hızlı bir karar aldı ve hemen harekete geçti. Durup arkasını döndü ve elleri ceplerinde ve gözleri sertçe onlara dikilmiş şekilde yerlilere doğru yavaşça ama kararlı bir şekilde yürüdü.

"Eh, durdum, görüyorsun," dedi yaklaşırken. "Sözünüze
inanacağım."

"Bizi takip ederseniz size zarar vermeyeceğiz," dedi Timoa.

Sonra birlikte Young'ın evine gittiler. Burada, Adams'la olan arbedenin gürültüsünden yeni uyanmış olan sahibini, dışarı çıkıp vurulmaması için onu kasıtlı olarak yanlış yola
sokmaya çalışan kadınların açıklamalarını dinlerken buldular. Silahlı ve kan içinde dört yerlinin ve silahsız ve yaralı Adams'ın içeri girmesi, ona durumun ne olduğunu hemen gösterdi.

"Bu korkunç bir iş," dedi alçak sesle Adams'a, katiller ormana gidip McCoy ve Quintal'ı avlamak konusunda gürültülü bir şekilde tartışırken. "Yoldaşlarımızdan çoğunu öldürdüler mi?"

"Tanrı bilir," dedi Adams, Quintal'ın karısı boynundaki yarayı sararken. "Hepimizi iki kez öldürmeye yetecek kadar ateş açıldı.
Bazılarınızın cephaneyi aptalca domuzlara veya martılara harcadığını düşündüm. Williams öldü, biliyorum ve zavallı Brown, çünkü onların cesetlerini gördüm, ama söyleyemem--"

"Fletcher Christian öldürüldü," dedi Quintal'ın karısı sözünü keserek.

"Fletcher Christian!" diye bağırdı Adams ve Young aynı nefeste.

"Ay, Isaac Martin ve John Mills," diye devam etti kadın.

Kadın konuşurken, görünüşe göre gelecekteki eylemleri konusunda bir anlaşmaya varmış olan dört Otaheitalı, tüfeklerini aceleyle doldurdu ve evden koşarak çıkıp ormanda kayboldu.

Bu katliamın kanlı ayrıntılarını daha fazla takip ederek okuyucunun duygularını yıpratmayacağız. Kısaca şunu eklemek yeterli olacaktır ki,
çalılıkta beyaz adamları aramaktan sonuçsuz bir şekilde çekildikten sonra,
Menalee Timoa ile kavga etti ve onu vurdu. Bu, diğer ikisinin
Menâlee'ye karşı öfkesini uyandırdı ve Menalee çalılığa kaçıp McCoy ve Quintal ile arkadaş olmaya çalıştı. Bunu başarmış gibi görünüyordu,
ama onlar tarafından tüfeğini bırakmaya ikna edildiğinde,
hatasını anladı, çünkü kısa süre sonra tüfeği kendisine çevirip onu öldürdüler. Sonra
Young'ın karısı Susannah, Tetaheite'i bir baltayla öldürmeye ikna edildi ve
Young da hemen ardından Nehow'u vurdu.

McCoy ve Quintal'a tüm Otaheite'li adamların öldüğü söylendiğinde
yerleşime geri döndüler. Korkunç bir ıssızlık ve keder sahnesiydi. Bu iki kaba ve kalpsiz adam bile bir süre
bir tür ciddiyete büründü.

Adada sağ kalan adamlar Young, Adams, Quintal ve McCoy'du. Bu dördünün evlerinde öldürülenlerin dul eşleri ve çocukları dağıtıldı. Kanlı trajedinin kanıtları kaldırıldı, öldürülen adamlar gömüldü ve böylece Pitcairn Adası'nın inişli çıkışlı tarihindeki ilk büyük dönem sona erdi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

MATT QUINTAL MUAZZAM BİR KEŞİFTE BULUNDU.

_Bounty_ isyanından bu yana dört yıldan fazla zaman geçmişti ve Pitcairn Adası'na kaçan dokuz isyancıdan sadece dördü, on bir kadın ve birkaç çocuk kalmıştı.

Bu sonuncular artık kolonide önemli ve dikkat çekici derecede gürültülü bir unsur haline gelmişti. Onlar ve birlikte geçirdikleri zaman, yeni sona eren kasvetli dönemin üzücü etkilerini silmek için çok şey yaptı. Ancak zaman, hayatta kalan isyancıların ve dulların duygularını hafifletmekten daha fazlasını yaptı. Adadaki piyade gücünü önemli ölçüde artırdı, böylece birkaç yıl içinde onlara bir Robert, William ve Edward Young ile Dolly Young adında küçük bir kız kardeş eklendi, onları gözetmek için. Ayrıca bir Jane Quintal ve bir Arthur Quintal geldi, onları yakından bir Rebecca Adams ve bir James Young takip etti. Böylece o güzel, aktif ve özverili küçük yaratık Otaheitan Sally'nin kendi kendine yüklediği kaygılar ve yükler, onun yaşı ve boyuyla birlikte arttı. Ancak bunların çoğu ortaya çıkmadan önce, zavallı Otaheitan eşleri ve dulları üzgün ve hoşnutsuz hale geldi. Buna şaşırmamak gerekir. Şüphesiz ki memleketleri adada savaşa ve kan dökülmesine alışkın olsalar da, içinden geçtikleri vahşet ve cinayet sahneleri karşısında ölçülemeyecek kadar şok olmuş olmalılar. Çoğu artık kocasız ve kalan erkekler kendi aralarında pek de dostça ilişkiler içinde olmadığından, bu zavallı yaratıklar umutsuzluğa sürüklenmiş gibi görünüyorlar, çünkü eski evlerini özlemeye başladılar ve aslında _Bounty'nin_ eski teknelerinden biriyle adayı terk etmeye ve beyaz adamları ve hatta çocukları geride bırakmaya karar verdiler. Bkz. Not 1.

Ancak eski teknenin o kadar su aldığı ortaya çıktı ki geri dönmek zorunda kaldılar. Ancak sızlanmaktan ve kurtuluşu arzulamaktan vazgeçmediler. Kuşkusuz nazik ve itaatkar olsalar da, dayanma güçlerinin ötesinde denenmiş oldukları açıktı.
Uyanmışlardı ve uysal insanlar uyandığında sık sık arkadaşlarına ve tanıdıklarına (yakınlarından bahsetmiyorum bile) büyük bir sürpriz yaparlar.

Matthew Quintal, oldukça kurnaz bir mizah anlayışına sahipti, sonunda
en azından bir süreliğine onları susturmak için bir plan yaptı.

Bir gün karısına, bir palmiye ağacının gölgesinde akşam yemeğini yerken, "Seni bu kadar huysuz yapan ne, ihtiyar kız?" dedi.

"Eve gitmek istiyoruz," diye cevapladı karısı, acıklı bir tonda.

"Eh, eh, eve gideceksin, bu yüzden moralini bozma. Eğer
benden bıktıysan, kızım, seni tutmaya değmezsin.
Çalışmaya başlayıp
eskisinden yeni bir tekne yapacağız. Hemen bugün başlayacağız ve bittiğinde demir atıp Otaheite'ye veya
Timbuctoo'ya gidebilirsin, umurumda değil."

Zavallı kadın bunu duyduğuna memnun olmuş gibiydi ve sözüne sadık kalarak,
Quintal hemen o gün McCoy ile birlikte çalışmaya başladı ve onu kendisine yardım etmeye
ikna etti. Arkadaşı Quintal'ın sadece kadınlarla şaka yaptığını ve gerçekte balıkçılık amaçlı
kullanılabilir bir tekne
yapmayı planladığını düşünüyordu. Young ve Adams diğer ikisinin ne yaptığını pek umursamıyordu; ancak bir gün ilki Bounty Koyu'ndaki
plaja indiğinde teknenin garip şekline
inanmadan edemedi.

"Asla yüzemez," dedi şaşkınlıkla.

"Yüzmek istemiyor," diye yanıtladı Quintal, "en azından henüz değil. Daha sonra birkaç iyileştirmeyle onu yeterince yüzdürebiliriz."

Young daha da şaşırmış görünüyordu, ancak Quintal kulağına bir şeyler
fısıldıyor, gülüyor ve gidiyordu.

Tekne kısa sürede hazırdı, çünkü bir bakıma eski teknenin sadece bir modifikasyonuydu. Sonra tüm kadınların tekneye binip
nasıl gittiğini görmek için
itmeleri istendi.

"Şimdi dikkatli binin, ihtiyar kızlar," dedi Quintal sırıtarak. "Kürekleri tut ve seni ilk dalganın içinden iteceğiz. Bir el
ver, McCoy. Hadi, yol verin hepinize--merhaba!"

İki adam, o gün alışılmadık derecede alçak olan dalganın üzerinden tekneyi sertçe iterek
gönderdiler. Young ve Adams, çocuklardan bazılarıyla birlikte, kayaların üzerinde durup izlediler. Kadınlar küreklere erkekler gibi uzandılar ve tekne dalganın üzerinden uçan bir balık gibi
derin suya sıçradı. O anın heyecanıyla,
gözlerinde olan nesneyi unutarak, zavallılar sevinçle bağırdılar ve güldüler;
ama küreklerini hüzünlü bir düzensizlikle daldırdılar ve tekne
şiddetli bir şekilde sallanmaya başladı. Sonra Young'ın karısı Susannah, denizcilik jargonunda "yengeç" denen bir şeye yakalandı; yani, vuruşunu kaçırdı ve
teknenin dibine doğru geriye düştü.

Bu kadınların bir özelliği olan yardım etmeye hazır olma haliyle, Christian'ın dul eşi Mainmast, düşen
Susannah'a yardım etmek için
sıçradı. Tek istediği, teknenin dengesini
tamamen bozmaktı. Bir anda dibi yukarı döndü ve kadın mürettebatı
denizde çırpınırken bıraktı.

Uygar topraklardaki kadınlar için bu ciddi bir kaza olabilirdi, ama
bu Otaheitan hanımlar için bu önemsiz bir şeydi. Her biri en erken çocukluklarından itibaren
bir ördek gibi yüzebiliyordu. Gerçekten de, bazılarının kendi küçükleri de aynı derecede yetenekli olduğu açıktı, çünkü birkaçı, Sally'nin önderliğinde, sörfe daldı ve kıyıya yüzerken ebeveynleriyle buluşmak için dışarı çıktı.

Erkekler içtenlikle güldüler ve tekneyi emniyete alıp sahile çektikten sonra, kadınların giysilerini değiştirmek için önlerinden gittiği yerleşim yerine geri döndüler.

Bu olay, yerli kadınları en azından tekneyle adadan kaçma niyetinden etkili bir şekilde kurtardı, ancak duygularını yatıştırmaya
yönelik olmadı. Aksine, onları intikam alma arzusuyla doldurma etkisine sahip gibi görünüyordu ve o günün bir kısmını erkeklere karşı fısıldayarak komplolar kurarak geçirdiler. O gece canlarına kıymaya karar verdiler.

Onlar böyle meşgulken, masum yavruları yerleşim yerinde farklı oyunlar oynuyor, zaman zaman şiddetli bir zevkle çığlık atıyor ve palmiye bahçelerini kahkahalarla çınlatıyorlardı. Parlak güneş, neşeyle dönen kafaların ve karanlık umutsuzlukla zonklayan kafaların üzerine eşit şekilde parlıyordu.

Birdenbire, oyununun ortasında, küçük Sally aniden
durdu. Gruptaki küçük Matt Quintal'ı özlemişti.

"Nereye gitti, Charlie?" diye sordu en sevdiği oyun arkadaşına,
o zamana kadar ismini telaffuz etmeyi öğrendiği arkadaşına.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Charlie, dili merhum babasından çok Quintal'ın denizcilik
tonunu taşıyordu.

"Biliyor musun, Dan'l?" diye sordu küçük McCoy'a.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Dan, "ama o burada değil."

"Pekala, gidip onu aramalıyım. Sen dur ve burada oyna. Onları senin bakımına bırakıyorum, Toc. İyi olmanı dilerim."

Okuyucu, iyi olmaları konusunda uyarılmış olan küçük yaratıkları bedensel gözlerinizle görmüş olsaydınız, bu sizi eğlendirebilirdi. Hatta, en kötüsü olarak kabul edilen Dan McCoy bile, bir melek olarak Rubens'in yanında oturabilirdi; ve diğerlerine gelince, neredeyse, korkunç derecede iyilerdi. Özellikle Perşembe Ekim, masumiyetin kişileştirilmiş haliydi. Ona Pazar Temmuz adını vermek çok daha uygun olurdu, çünkü yumuşak yüzünde iyilik ve güzellik tahtta oturuyordu.

Elbette, bu çocukların prensipten dolayı iyi olduklarını söylemek istemiyoruz. O zamanlar prensipleri yoktu. Hayır, onları harekete geçiren sebep bencillikti; ama bencillikten bağımsız olarak yoğun değildi ve doğal bir mizaçla güzel bir şekilde dengeleniyordu.

Ama günah işlemeye oldukça müsaitlerdi. Örneğin, Sally kayıp koyununu aramak için onları terk ettiğinde, küçük Dan McCoy, eğlenme arzusuyla küçük Charlie Christian'ın arkasına geçti ve ona hak etmediği bir tekme attı. Acı verici bir tekme oldu ve Charlie, kin veya intikam düşüncesi olmadan hemen ağzını açtı, gözlerini kapattı ve kükredi. Bu beklenmedik sonuçtan dehşete düşen küçük Dan da gözlerini kapattı, ağzını açtı ve kükredi. Charlie'nin bu koşullar altında yaptığı yüz ifadesi o kadar tarifsiz
bir şekilde komikti ki, Toc kontrol edilemez bir kahkaha attı. Bunu duyan
kükreyenler gözlerini açtılar, hızla aynı tona geçtiler ve
tüm partinin taklit ettiği evrimlerle
çimenlerin üzerine
baş aşağı düştüler, ancak o zamanlar
şaşırtıcı yaştan geçmemiş olanlar hariç.

Bu arada Sally komşu çalılıkları boşuna aradı; sonra tehlikeli yerleri seven Matt Quintal'ın yıkanmak için
kayalara tırmanmış olabileceğini düşünerek,
yukarıdan erişimi biraz zor olan ve vahşi ve maceraperest olanlar dışında kimsenin nadiren ziyaret ettiği
plaja doğru en iyi şekilde yol aldı.

Sadece birkaç metre aşağı inmişti ki, çılgınca bir telaşla
yukarı tırmanan, şiddetle soluyan, şişman yanakları alev alev ve iri gözleri parlayan kayıp kişiyle karşılaştı.

"Ah, Matt, bu ne?" diye haykırdı, onu görünce hayrete düşmüştü.

"Yudumla!--yudumla!" diye bağırdı, nefes nefese, bir eliyle hevesle denize, diğer eliyle kıyıya işaret ederken; "Çöp adamlar aşağı
cesaret et!--bak, doydular! Oh!"

Çocuk, pantolon cebini karıştırırken ve üç parmağını
alttaki bir delikten geçirirken, uzun bir umutsuzluk iniltisi
çıktı ağzından.

"Çaprazlanmış!"

"Neyi çapalamışlar?" diye sordu Sally, hızlı bir sempatiyle, yaşadığı bir kayıp için
yutkunmaya çalışarak.

"Bıçak!" diye haykırdı küçük Dan, ifadesiz bir kederle.

"Bıçak! Hangi bıçak? Ama ağlama canım; eğer onu o delikten
kaybettiysen, bilirsin, bizimle plaj arasında bir yerde, rayların üzerinde yatıyor olmalı."

Bu mutlu düşünce Matt'in aklına gelmemiş gibiydi, yanakları
hemen kızardı ve gözleri alev alev oldu.

Sally elini tutarak onu patikadan aşağı götürdü.

İlerlerken dikkatlice baktılar ve Matt
bir sevinç çığlığıyla öne atılıp bir çakı aldığında çok da uzağa gitmemişlerdi.
Hiçbir şekilde değerli bir çakı değildi. Boynuzsu bir sapı vardı ve
tek bıçağı, uç kısmından kırılmasının yanı sıra, yaklaşık olarak eşit oranda pas ve tütünle
etkilenmişti.

"Ah, Matt, onu nerede buldun?"

"Aşağı in ve gör," diye haykırdı, her zamankinden daha büyük bir heyecanla aşağıdaki sahili işaret ederek.

Kısa sürede aşağı indiler ve orada, ormanın kenarında, etrafa dağılmış bir
hindistan cevizi kabuğu yığını buldular.

"Bıçağı orada buldum," dedi Matt, kabukların ortasını işaret ederek ve sanki konu ciddi bir konuymuş gibi
alçak ve ciddi bir sesle.

"Ah!" diye haykırdı Sally, kısık sesle.

"Ve buraya bak," dedi Matt, kızı yakınlardaki kumlu bir noktaya götürürken.
İkisi de büyülenmiş ve sessiz bir şekilde durdular, çünkü kumda _tuhaf
ayak izleri_ vardı.

Yanılmış olamazlardı. Sally ve Matt, Pitcairn'deki her ayağı ve her ayakkabıyı, beyaz veya siyah, tanıyorlardı. Önlerindeki izler
bilinmeyen ayakkabılar tarafından yapılmıştı.

Gençlik yaştan daha fazla şaşkınlığa maruz kaldığı gibi, o küçüklerin şaşkınlığı da benzer koşullardaki Robinson Crusoe'nun şaşkınlığından ölçülemeyecek kadar büyüktü. Hayret dolu yüzlerle ayak izlerini suyun kenarına kadar takip ettiler. Sonra, Matt ilk kez bir şeyi unuttuğunu fark etti.

"Ah, ben de sip'i unuttum--de sip!" diye bağırdı ve denize işaret etti.

Sally gözlerini kaldırdı ve taze bir şaşkınlık ünlemi attı,
bunu da yapabilirdi, çünkü orada, mavi dalgadaki bir martı gibi, tam yelken açmış bir gemi vardı. Çok uzaktaydı, neredeyse ufuktaydı, ama oldukça belirgindi ve tanınabilecek kadar büyüktü.

Elbette bakanlar yine büyülenmişti. Gördükleri ilk gerçek gemiydi,
ama onu kolayca tanıdılar, çünkü John Adams'ın kendilerine sık sık verdiği
açıklamalardan ve özellikle yıllar önce eski bir mektubun arkasına yaptığı, tam donanımlı bir savaş gemisini temsil eden çizimden, insanların yüzen hapishanelerine aşinaydılar. Bu
güzel sanat eseri John Adams'ın
kulübesinin duvarlarına çivilenmişti ve her çocuğa, sağduyuya uygun olarak doğduktan hemen sonra, bazen daha erken, sırayla ayrıntılı olarak anlatılmıştı.

Birdenbire Otaheitan Sally kendine geldi.

"Hadi Matt, eve koşup gördüklerimizi anlatmalıyız."

Uçurumlara doğru iki keçi gibi uzaklaştılar. Nefes nefese ve alev alev, şaşkın oyun arkadaşlarının üzerine
saldılar, "Bir yudum! Bir yudum!" diye bağırdılar ama
şaşkın isyancılar hakkındaki haberlerle
patlayana kadar asla yana dönmediler veya hızlarını yavaşlatmadılar.

Ancak denizcilerin duygularına şaşkınlıktan daha fazlası karışmıştı ve bıçağı ellerine alıp kumlu koyu ziyaret edene, ayak izlerini görene ve geminin kendisini görene kadar, geminin gerçekten adaya yakın olduğuna, adamların görünüşe göre hindistan cevizi toplamak için karaya çıktıklarına ve Bounty Körfezi'nin doğusundaki yüksek kayalıklarla görüş alanlarından gizlenen yerleşimi keşfetmeden uzaklaştıklarına tamamen ikna oldular.

Adamlar koya vardığında gemi mesafesini o kadar artırmıştı ki, ne olduğunu anlamak imkansızdı.

"Belki de bizi aramak için gönderilmiş bir savaş gemisi," diye önerdi Quintal.

"Muhtemelen değil," dedi Adams. "Bizi aramak için gönderilmiş olsaydı, sadece birkaç fındık toplamakla yetinmezdi."

"Onun yolundan çıkmış bir tüccar olduğunu söylemeliyim," dedi
Young; "ama her neyse, onu en son gördük. Saklandığımız yerin bulunması ve bir kez daha beyaz bir adamın taze yüzünü görmek uğruna asılma riskini göze almayacağımdan emin değilim."

Sesinde hafif bir hüzün vardı ve bu, ardından gelen sözlerle güçlü bir şekilde çelişiyordu.

"Bir kez daha sert bir bardak grog ve bir pipo iyi, sert, hakiki sigara içebilseydim, _ben_ umursamıyordum," dedi
Quintal, "Siz ilkini düşündüğünüzden daha erken içersiniz," diye gözlemledi McCoy, zeki bir bakışla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Quintal.

"Soru sormayın, size yalan söylenmeyecek," McCoy'un nazik cevabıydı, Quintal buna daha az iltifat edici olmayan bir yorumla karşılık verdi ve uçurumlara yeniden tırmanmaya başlamış olan Young ve Adams'ı takip etti.

Büyük dış dünyanın bu küçük bakışı, isyancılar tarafından 1795'te elde edildi ve bu, ıssız adada uzun yıllar ikamet ettikleri
sırada gerçekleşen tek kopuştu.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Çocuklarla ilgili olarak bu sonuca varmamızın nedeni, bu kadınların kaçmaya çalıştıklarını anlatan çeşitli kayıtlarda çocukların onlarla birlikte olduğundan hiç bahsedilmemesidir.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BULUTLAR KALINLAŞIYOR VE KARA OLUYOR.

Bu başıboş geminin bu görüntüsü sürgünlerin zihinlerinde günlerce derin bir etki bıraktı ve kadınları o kadar etkiledi ki
intikam planlarını bir süreliğine ertelediler.

Ancak, karakter olarak çok nazik olarak tanımladığımız tüm o kadınların aniden
şeytanlara dönüştüğü varsayılmamalıdır. Aralarından sadece iki veya üçü daha enerjik ve
tutkuluydu ve geri kalanını harekete geçirip onları kendi görüşlerine uymaya zorladı. Bu tutkulu olanlar, öldürülen adamların
dul eşleriydi. Sadece kayıplarını en acı şekilde hissetmekle kalmadılar, aynı zamanda
üzgün durumlarının yarattığı umutsuzluk ve kurtuluşun görünürdeki umutsuzluğu yüzünden neredeyse delirdiler.

Geçen geminin görüntüsü bir süreliğine düşüncelerini dağıtmıştı,
belki de biraz umut aşılamıştı; ama heyecan yatıştığında
insanlara karşı komplolarını yenilediler ve sonunda onları dışarı çıkarmak için
çaresiz bir girişimde bulundular.

Karanlık ve fırtınalı bir geceydi. Gökyüzünde gök gürültüsü yuvarlanıyordu.
Dağ zirveleri arasında şimşekler çakıyordu. Yağmur, uzun
günlerdir yağan ilk yağmur, düzensiz sağanaklarla yağdı. Kadınlara, ya hava koşullarının onlara sempati duyduğu ya da aşırı karanlığın planlarının uygulanması için elverişli olduğu görünmüş olmalı, çünkü
gece yarısı civarında içlerinden biri yatağından kalktı ve sessizce kulübesinin köşesine doğru süründü, orada Quintal'ın bir önceki gün dolu bir tüfek bıraktığını görmüştü. Silahı eline aldıktan sonra,
doğruca Fletcher Christian'ın dul eşine gitti ve onu uyandırdı. Kadın,
biraz isteksizce kalktı ve yüzü yerel kumaştan bir
örtüyle gizlenmiş olan kadını takip etti. Daha sonra ikisi, ihtiyatla, öldürülen Otaheitalıların iki karısının onları beklediği başka bir şapkaya doğru gittiler, birinin elinde uzun bir bıçak, diğerinin elinde bir balta vardı.

Birkaç saniye fısıldaştılar. Bunu yaptıklarında,
çok büyük bir gök gürültüsü duyuldu, ardından karanlık kafaları ve parıldayan gözbebeklerini bir grup halinde bir araya toplayan bir şimşek çaktı.

"Bu gece denemesek iyi olur," dedi bir ses, çekinerek.

"Küçük yürek, geride kalabilirsin," diye cevapladı bir başka ses, kararlı bir şekilde.
"Gel, gecikmeyelim. Onlar zalimdi; biz de zalim olacağız."

Hepsi çömeldi ve karanlık toprağa karışmış gibi göründüler.

Bir sonraki şimşek çakması gökleri yırttığında, yok oldular.

O gece, evinin kapısının karşısındaki ranzasında yatan John
Adams, yarı uykulu ve dışarıdaki fırtınanın yarı bilincindeydi.
Kapalı gözlerle yatarken, göz kamaştırıcı bir ışık çakması geldi.
Açık kapıda birkaç soluk yüz ve parıldayan gözbebekleri belirdi.

"Garip bir rüya," diye düşündü Adams; "rüya görmeyi hayal etmek bile garip."

Ardından gelen gök gürültüsü, bir çarpma, bir duman patlaması ve Adams'ın kulağının yanından bir kurşun vızıldayarak geçerken koltuğundan sıçramasına neden olan bir çığlıkla karışmıştı. Sonraki şimşek çakmasında yanında kaldırılmış bir baltayla bir kadın, parıldayan bir bıçakla bir başka kadın ve o gece evinde uyuyan Edward Young'ın kadının üzerine
atladığını gördü.

Adams her fırsatta harekete geçmekte gecikmedi. Kaldırılmış baltayı yakaladı ve kadının elinden
kurtararak kadını kapıdan dışarı itti.

"İşte," dedi sessizce, "git yoluna, kız. Bunu
hanginizin yaptığını bilmek umurumda değil. Diğerini de bırak, Bay Young. Bunu
uğraşmaya değmez."

Deniz harp okulu öğrencisi itaat etti ve köşedeki bir rafa giderek, bir palmiye dikenine dizilmiş küçük fındıklardan yapılmış bir meşaleyi aldı, bir ışık yaktı ve yaktı.

"Zavallılar," dedi, "Onlar için üzgünüm. Burada zor zamanlar geçirdiler."

"Bir daha denemeyecekler," diye belirtti Adams, kapıyı kapatırken ve
sessizce tekrar uyku ranzasına dönerken.

Ama John Adams yanılıyordu. Bu sefer engellenmiş olsalar da ve
bazıları başarısızlıklarına sevinmiş olsalar da, dinlenemeyen bir veya iki kişi vardı ve daha sonra adamların hayatlarına bir kez daha
giriştiler. Bu da başarısız oldu. İlk suç serbestçe affedilmişti, ancak bu sefer başka bir girişimde bulunulursa hepsinin öldürüleceği ima edildi. Neyse ki, en vahşi
kadınların bile cesareti tükenmişti. Diğerlerinin rahatlaması için cinayet planlarından vazgeçtiler ve kendileri için doğal olan o itaatkar duruma yerleştiler.

Pitcairn'in küçük kolonisinin en kötü günlerini geride bıraktığını, rahatsız edici unsurların çoğunun ortadan kalktığını düşünebilirdi; ancak üzerlerine çökecek bir bulut daha vardı, hepsinden daha kara olan. Dünyanın en büyük lanetlerinden biri aralarına girmek üzereydi. Şöyle oldu:--

Bir gece William McCoy dağın yamacındaki evine gitti,
içeri girdi, kapıyı kapatıp sürgüledi. Bu onun açısından alışılmadık bir
işlemdi ve kadınlar tarafından yakın zamanda yapılan cinayet girişimleriyle hiçbir bağlantısı yoktu, çünkü bu konuda oldukça korkusuzdu ve kadınlar tarafından öldürülme olasılığına
alay ediyordu. Ayrıca, pencere kepenklerini dikkatlice kapattı. Biraz heyecanlı görünüyordu ve işlerini aynı anda hem kurnaz hem de gizemli bir havayla yapıyordu.

Yaktığı ve duvardaki bir brakete yerleştirdiği küçük bir meşale veya fındık mumu, karanlığı zar zor görünür hale getiren hafif titrek bir ışık veriyordu ve bulunduğu yerden odanın bazı kısımlarını en derin
karamsarlığa
gömüyordu. Eski zamanlardaki bir simyacının laboratuvarı olduğunu düşündüğümüz bir şeye benziyordu ve McCoy'un kendisi, istekli ama asık suratlı yüzü, kaşlarının üzerine sarkan yerel yapımı bir şapka ve omuzlarına ekose gibi atılmış bir parça yerel kumaşla, temel metali altına ve yaşlılığı gençliğe çeviren sırlar için çabalayan yaşlı bir doktorun fena bir temsilcisi değildi - bu arada, yüzyıllardır Tanrı Sözü'nde insanın eline açık duran sırlar.

_Bounty_'nin mobilyalarının bir parçası olan büyük bir kazanı ve aynı kaynaktan türetilen bükülmüş bir metal boruyu raftan indirdi ve bunları kilden yapılmış bir soba veya fırın türüne yerleştirdi. Ortamın karanlığı hareketlerini pek belirgin kılmıyordu; ancak kazana bir şey koyup suyla doldurmuş gibi görünüyordu. Sonra fırına kömür koydu, yaktı ve kıpkırmızı olana kadar ağzıyla zahmetle üfledi. Bu alevsiz ateş
etraftaki nesneleri pek aydınlatmadı; sadece onlara
korkunç bir kırmızı renk kattı. Üflerken ateşin önünde olan operatörün yüzü, neredeyse parlayan kömürler kadar sıcak görünüyordu.

Sabreden bir dikkatle birkaç saat boyunca ateşin üzerinde çömeldi, ara sıra onu havaya uçurdu veya daha fazla yakıt ekledi.

Deney devam ederken McCoy'un gözleri beklentiyle
büyüdü ve nefesi hızlandı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve
sobanın yanındaki bir su küvetinden bir şişe çıkardı. Şişe,
ateşin üzerindeki su ısıtıcısına bağlı olan bükülmüş borunun bir ucuna tutturulmuştu. Şişeyi oradan ayırıp,
hızla ışığa doğru kaldırdı. Sonra burnuna götürüp kokladı. Bunu yaparken yüzü
bir zevk ifadesiyle aydınlandı. Bir raftan bir
kakao-fındığı kupası alıp içine şişeden biraz köpüklü sıvı koydu.
O anda en çok parlayan soru McCoy'un gözleri mi yoksa sıvı mı oldu.

Bir yudum aldı ve sert yüzü ışıldayan bir gülümsemeye dönüştü. Hepsini
içti ve sonra dudaklarını şapırdattı ve güldü - tam olarak neşeli bir kahkaha değildi ama vahşi, sert, muzaffer bir kahkahaydı, eski zamanların güçlü bir galibinin, yarım düzine düşmanı öldürdükten sonra çok arzulanan bir ödülü
kavradığında soluk soluğa dudaklarından çıkacağını hayal edebileceğiniz türden.

"Ha ha! Sonunda buldum!" diye bağırdı yüksek sesle, dudaklarını tekrar şapırdatarak.

Ve öyle de oldu. Uzun ve içtenlikle sahip olduğu ölümcül bir bilgi parçasını kullanmak için çabalamıştı. İskoçya'nın tepeleri arasında McCoy ateşli içkiler yapma sanatını öğrenmişti. Birçok
başarısızlıktan sonra, bu gece Pitcairn'de bol miktarda yetişen ti-köküyle başarılı bir girişimde bulunmuştu. İçki sonunda
üretilmişti. Sıvı boğazından aşağı doğru akarken, yıllardır hissetmediği bir tutkunun anısı ezici bir güçle geri geldi. Yeni doğmuş coşkusuyla çılgınca bir tezahürat etti ve
bardağa daha fazla içki doldurup tekrar içti.

"Harika!" diye bağırdı, "birinci sınıf. Yaşasın!"

Kapıya gelen şiddetli bir vuruş onu durdurdu ve
başka bir bardağı doldurmak üzereyken elini tuttu.

"Kim o?" diye sordu öfkeyle.

"Kapıyı aç ve göreceksin."

Ses Matthew Quintal'a aitti. McCoy onu hemen içeri aldı.

"Bak," diye bağırdı hevesle, şişeyi sırıtarak kaldırarak, "Sonunda yakaladım!"

"Yani herhangi bir sağır adam senin bağırma şeklinden anlayabilirdi.
Neden daha önce açmadın?"

"Seni hiç duymadım, Matt. Sanırım yeni arkadaşımla fazla meşguldüm. Gel, onu seninle tanıştırayım. "

"Canlı görün o zaman," diye hırladı Quintal sabırsızlıkla, çünkü sanki ruhu
koklamış gibiydi, tıpkı savaş atının savaşı uzaktan kokladığı söylenir.
"Bize bardağı tutup doldur; ağzına kadar doldur, diyorum.
Benim için hiçbir yarım ölçütün yok."

Bir yudum aldı, dilini bir veya iki kez
yuvarladı ve yuttu.

"Heh, işte bu_ bir kez daha! Gel, işte sağlığın, McCoy! Şimdi her zamankinden
daha iyi arkadaş olacağız; sana bol şans."

McCoy arkadaşlıklarında gelişmeye yer olduğunu düşündü,
ama yoldaşının ateşli sıvıyı yavaşça boğazından aşağı
boğazından aşağı dökmesini izlerken hiçbir şey söylemedi, sanki hissi uzatmak istiyormuş gibi.

"Bir tane daha," dedi bardağı uzatarak.

"Hayır, hayır; adil iç, Matt Quintal; ne yaparsan yap, adil iç. Şimdi
benim sıram."

"Sıra sende mi?" diye karşılık verdi Quintal sertçe; "neden, ben gelmeden önce
yarım saat boyunca içip durdun."

"Hayır, Matt, hayır; şeref parlak. Daha yeni başlamıştım. Ama gel, bunun için
kavga
etmeyiz. İşte fındığın diğer yarısı, bu yüzden birlikte
içelim. Şimdi, sabit dur."

"Sana o tavsiyeyi vermem için daha fazla ihtiyacım var; sanki
ateşin varmış gibi şişeyi salla. Şimdi bir damla dökersen, ben--koca burnunu çirkin suratına 
düz ederim."

Bu tür iltifatsız tehditlerden hiç incinmeyen McCoy, yoldaşının tuttuğu bardağı
doldururken gülümsedi. Ruh onu ele vermeye başlamıştı ve gülümsemesi, mükemmel bir öz-tatmin ve iyi niyetin göstergesi olan o aptalca karakterdeydi. Kalanını kendi bardağına
döktükten sonra, şişeyi "imbik"in borusuna tekrar taktı ve
sıvının daha fazlası çıkarılırken, yandaşları sobanın önündeki alçak taburelere oturup, kendilerini zehirleyerek keyifli bir akşam geçirdiler!

İlginç ve öğretici olabilir, ancak biraz da üzücü, başlangıçta Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan bu iki adamın, kendi özgür iradeleriyle, kendilerini, o vahşilerinkinden çok daha düşük bir seviyeye nasıl indirdiklerinin adımlarını izlemek

"Bunun tadı eski "zamanlar mı?" dedi McCoy,
bardağını şeffaf bir bardağı tutar gibi ışığa tutarak.

"Ay," diye onayladı Quintal, giderek daha da sevimli hale gelerek, "o aptal Fletcher Christian bizi onunla yatmaya
götürmeden önceki güzel eski zamanlar. İşte
bir kez daha, evlat."

"Neden, Plymouth'daki Blue Boar'da geçirdiğim neşeli zamanları düşündüğümde," dedi McCoy, "ya da iki gaz kelebeği olan Swan'da, içinde--içinde--nerede olduğunu unuttum, hissediyorum--hissediyorum--sanki--işte sağlığın yine yerinde, Matt
Quintal. Bize yüzgecini ver, dostum. Kötü bir adam değilsin, eğer bu kadar homurdanmaya
meyişin olmasaydı."

Quintal'ın cana yakınlığı, içkiyle aşırıya kaçtığında bile, kolayca
dağılıyordu. Arkadaşının serbest sözleri bunu artırma eğiliminde değildi,
ama hiçbir şey söylemedi ve bir yudum daha alarak kendini tazeledi.

"Gerçekten düşünüyorum," diye devam etti McCoy, arkadaşına tarif edilemez bir duygu yoğunluğuyla bakarak, "gerçekten düşünüyorum ki--
o Mavi Domuz'u düşündüğümde, neredeyse şiirsel olabilirim."

"Eğer öyle olsaydı," diye homurdandı Quintal, "daha kötü bir konuda
büyük bir aptal olan ilk kişi olmazdın."

"Öyle düşünüyorum, Matt Quintal," diye karşılık verdi diğeri, oldukça kalın konuşmaya başlamıştı, içkinin alışılmamış sinirleri üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki; "Ben Shay, yaşlı dostum, bir zamanlar iyi şarkı söylerdin.
Hadi şimdi bize bir çıta ver."

"Bah!" Quintal'ın cevabı, gizlemediği bir küçümseme ifadesiyle oldu.

"Tam da öyle. Benim de fikrim bu. Peki, sen söylemeyeceksin, ben
sana kendim bir şarkı söyleyeceğim."

Bunun üzerine McCoy, zevki eksik, icrası da hem kusurlu hem de melodisiz olan bir şarkı
söylemeye başladı ve Quintal üzerinde pek bir etki yaratmadı. McCoy, gücünün çok ötesinde bir notaya gelene kadar, Quintal sakin bir şekilde buna katlandı ve çığlık attı.

"Gel, biraz daha içki al," diye homurdandı yoldaşı, damıtma cihazını işaret ederek;
"Bu zamana kadar hazır olmalı."

"Shum, biraz daha içki!" diye bağırdı McCoy, öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle. Sonra, aptalca bir iyi huylulukla gülümseyerek, "Sen al, oğlum, sen al."

Şişeyi titrek bir elle açtı ve korkunç bir ciddiyetle göz kırparak arkadaşının
bardağını doldurdu. Sonra kendi bardağını doldurdu ve
şarkısını söylemek için oturdu. Ama Quintal daha fazla dayanamadı; arkadaşına "gürültüsünü kesmesini" emretti.

"Gürültümü kes!" diye haykırdı McCoy, kibirli bir küçümsemeyle.

"Evet, kes şunu ve konuşalım."

"Konuşmaya r-istiyorum," diye karşılık verdi McCoy, ciddi ve düşünceli bir duraklamadan sonra.

Hafif, hoş bir sohbet konusu olarak siyaseti seçtiler.

"Şimdi, görüyorsun ya, benim görüşüm şu, Matt, Amirallik'tekiler bu ülkeyi nasıl koruyacaklarını, bir Türk'ün kafasını bir adam ipine nasıl geçireceklerini
bildiklerinden daha fazla bilmiyorlar."

"Belki de öyle değildir," diye cevapladı Quintal, bilge bir ciddiyetle.

"Hiçbir şey," diye devam etti McCoy, ciddileşerek. "Ve Lordlar Kamarası, Avam Kamarası ve Savaş Bakanlığı'nın ne faydası var? Neden hepsini bir araya getirip Cantingbury Başpiskoposu'nun hepsini hemen kutsamasını sağlamıyorlar, tıpkı Papa'nın yaptığı gibi. İşte orada. Gördün mü? Ayakkabının sıkıldığı yer burası."

"Ah, peki Kral hakkında ne düşünüyorsun?" Quintal,
tartışmacı bir şekilde kaşlarını çatarak talep etti.

"Kral, ha?" dedi McCoy, kafası karışmış zihnini bu kraliyet zorluğuna yönelterek; "Kral, ha? Ben... Kral'ı
kaytarırdım."

"Hadi, bu vatana ihanettir. Benimle birlikte vatana ihanetten söz edemezsin, Bill
McCoy. Ben bir savaş adamıyım. Bir mar-o'-wa-a-r'ın yüzüne vatana ihaneti
sokmak işe yaramaz. Eğer ben bir isyancıysam, ne olacak? Başka hiçbir adamın
sancaklarımı indirmesine izin vermem. Bu yüzden bana vatana ihaneti
sokmaya kalkma, Bill McCoy."

"Nereye istersem vatana ihaneti sokarım," dedi McCoy, sert bir şekilde.

"Hayır, sen sokmayacaksın."

"Evet yapacağım."

Bu noktadan sonra konuşma tonu çok çelişkili, sonra
suçlayıcı ve sonrasında kişisel olarak aşağılayıcı bir hal aldı. Sonunda Quintal,
sinirlenerek, son içki bardağının kalıntılarını arkadaşının
yüzüne fırlattı. McCoy hemen Quintal'ın burnuna vurdu.
Vahşice gözüne
karşılık verdi ve ayağa fırlayarak, ikisi şiddetli bir öfkeyle boğuştu.

İkisi de güçlü adamlardı, birbirlerine karşı kişisel şiddete olan doğal eğilimleri, bu zamana kadar, ihtiyatla dizginlenmişti;
ama şimdi, akıl ve sağduyunun büyük yok edicisi bir kez daha damarlarında dolaşırken, onları durduracak hiçbir şey yoktu. Geçtiğimiz birkaç yılın tüm kin ve öfkeleri o gece yeniden canlanmış ve yoğunlaşmış gibiydi ve çılgınların öfkesiyle küçük odada mücadele ettiler, vahşice saldırdılar, ancak aşırı tutku ve sarhoşluk nedeniyle nispeten az etkili oldular, birbirlerinin bıyıklarını ve saçlarını kavrayıp çekiştirdiler ve korkunç bir samimiyetle küfür ettiler. Odada çok az mobilya vardı, ancak olanları parçalara ayırdılar. Quintal, McCoy'u masaya fırlattı ve üstüne atlayarak onu kırdı. Diğeri tekrar ayağa kalkmayı başardı, Quintal'ı boğazından yakaladı ve onu öyle bir şiddetle geriye doğru itti ki küçük pencere kepenklerine çarptı, onları ayırdı ve dışarı attı. En çılgınca patlamalarından birinde ikisi de
şömineye düştü, damıtıcıyı devirdi ve ateşi dağıttı. Neyse ki, közler bu sırada neredeyse sönmüştü. Taburelerin ve enkazın üzerinden yuvarlanan bu adamlar -akşama arkadaş olarak başlayan, aptallar olarak devam eden ve şeytanlar olarak bitiren- yan yana
uyku ranzalarından birine düştüler, enkazın ortasında bitkin bir şekilde batarken şoktan dibi aşağı doğru inmişti, tutkuyla köpürüyorlardı ve kanla kaplıydılar. Bu doruk noktasıydı; yarı duyarsız bir duruma düştüler, bu da sonunda derin bir uyuşukluk uykusuna dönüştü. Şimdiye kadar Pitcairn'in huzurunu bozan ve ahlaki gökyüzünü karartan kavgalar ve kavgalar en azından akıllıca bir şekilde nefret veya intikam üzerine kurulmuştu ve kesin bir amaç ve ölümcül bir son düşünülüyordu. Şimdi, ilk kez, çılgın bir savaş hiçbir şey için, kazanılacak bir amaç olmadan ve amaç düşünülmeden yapılmıştı; şampiyonlar
içinde sarhoş aptallar ve dava için güçlü içki vardı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SU EĞLENCELERİ.

Şimdi, bu isyancıların eşlerinin ve dullarının, tüm adamları öldürerek durumlarını daha da kötüleştirmeye yönelik çılgın girişimlerinin başarısızlığından sonra kendilerini somurtkanlığa veya üzüntüye teslim ettikleri varsayılmamalıdır.
Kesinlikle hayır. Yavaş yavaş yumuşak ama içten mizaçlarının doğal tonuna kavuştular ve sonunda, varsayıyoruz ki, hiç bu kadar çılgın veya bu kadar kötü
olmuş olmalarına şaşırdılar.

Bu kadınların, "odun kesiciler ve su çekiciler" olarak uygun bir şekilde tanımlanan çalışkan angaryacılar olmaya mahkûm oldukları da düşünülmemelidir. Gerçekten de her gün epeyce su çekiyorlardı, ancak eşlerinin yıpranmış giysilerini onardıkları tapa bezini yapmakla veya kendileri ve bu tür giysilere ihtiyaç duyacak kadar büyüyen çocuklar için etek dikmekle de çok zaman harcıyorlardı. Ancak bu uğraşların yanı sıra, zamanlarının bir kısmını gevezelik ederek geçiriyorlardı, ki bu gevezelik, konu ne olursa olsun, her zaman büyük bir neşe ve içten kahkaha eşliğinde oluyordu. Ayrıca, zamanlarının azımsanmayacak bir kısmını denizde geçiriyorlardı, çünkü yıkanmak, genç ve yaşlı Pitcairner'ların en sevdiği eğlencelerden biriydi.

Bir gün Perşembe günü Edward Young'ın karısı Susannah'ın yanına gelen Christian, onunla birlikte gidip yıkanmasını rica etti.

Susannah o zamanlar yerel kumaşı yapmakla meşguldü ve kararsız bir ifadeyle
çekiçini bıraktı. Burada,
dokuma olmayan, ancak
hamur halinden dövülen bu kumaşın yapımında bir
çekiç kullanıldığı belirtilebilir; aslında, kumaştan ziyade
sert bir kağıt türüdür ve kağıt dutunun kabuğundan üretilir.

"Bugün bu kumaş parçasını bitirmem gerek, Toc," dedi Susannah, kırık bir İngilizceyle, çünkü Efendi Perşembe Ekim'in her ikisini de konuşabilmesine rağmen, Otaheitan'dan daha çok bu dili tercih ettiğini biliyordu, "ve geç oluyor."

"Ah, _ne_ yazık!" dedi TOC, hafif bir hayal kırıklığı ifadesiyle.

Şimdi Susannah, Otaheitan kadınları arasında açık ara en genç ve en kız gibi olandı ve sadece gözlerle söylendiğinde bile
duygularına hitap etmekten kendini alamıyordu. Ayrıca, küçük Toc onun için çok gözdeydi. Bu yüzden neşeli bir kahkaha attı, Perşembe'nin burnunu nazikçe çekti ve "Hadi, gel; ama diğerlerinden birkaçını da alıp eğlenelim. Sen atlayıcıları seç. Ben de kadınları alayım." dedi. Susannah büyük çocuklardan "Atlayıcılar" terimiyle bahsediyordu.

Çok memnun olan çocuk hemen yola koyuldu. Atlayıcılardan birini, yani Polly Young'ı emziren Otaheitan Sally'yi buldu. O, Charlie Christian'a bir kehanet konuşması yapıyordu. Charlie Christian da ayaklarının dibinde oturuyordu ve şimdiye kadar duyulmuş en saçma saçmalıkları uysalca kabul edip inanıyordu. Ancak Sally'nin, daha önce gençlerin iyiliği için duyduğu arzu, o dönemde gerçeğe olan sevgisinden daha güçlü olan John Adams tarafından eğitilmiş olması nedeniyle, bilgilerini tüm iyi niyetle verdiğini söylemek adil olur. Zihinlerini mümkün olduğunca dış dünyadan habersiz tutmak isteyerek, onlara
gemilerin ufuktaki bulutların arasındaki bir delikten çıktığını söylemişti.

"Evet, Charlie, bu oldukça doğru; Peder Adams öyle diyor. Ufuktaki
bir delikten çıkıyorlar."

Charlie'nin kocaman gözleri şaşkınlıkla eğitmeninin yüzünden ufka doğru bakıyordu, sanki o anda bir delikten çıkan bir gemiyi görmeyi bekliyordu.

Sonra, basit bir bakışla tekrar Sally'ye dönerek
sordu--

"Ama neden yudumlar de 'rizon'daki deliklerden çıkıyor?"

Sally susmuştu. O, bir çocuk tarafından susturulan ilk bilen kişi değildi.

Küçük Daniel McCoy o anda geldi. Hayatının "şaşırtıcı" dönemini
geçirmiş olarak, artık çıplak bir şekilde
dünyada dolaşmıyordu, ancak denizci ördekleri taklit ederek kesilmiş, ancak sadece dizlerine kadar uzanan çok kısa bir tapa pantolonuyla süslenmişti. Ayrıca küçük bir
gömlek
giydi.

"Ufuktaki delikten gemilerin neden çıktığını anlatabilirim," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla; "sadece başka birinin dönüp tekrar deliğe girmesini
sağlamak için."

"Saçmalama, Dan'l!" diye bağırdı Sally, gülerek.

"Saçmalama!" diye tekrarladı Dan, yaralı bir bakışla. "Daha geçen gün olduğunu görmedin mi?"

"Eh, geminin giderek uzaklaştığını ve kaybolduğunu gördüm," diye itiraf etti
Sall; "ama o zaman bir deliğe girmedi."

"Pooh!" diye bağırdı küçük Dan, "çünkü delik görülemeyecek kadar uzaktaydı."

Perşembe gününün gelmesiyle konu hakkında daha fazla tartışma yapılmadı.

"Pekala, Toc, bugün acele ediyorsun," dedi küçük Dan, masum bir küstahlıkla.

"Hepimiz gidip yıkanacağız, çocuğum," diye bağırdı Perşembe, keyifli bir bakışla; "Susannah gidiyor, ve bütün çocuklar, ve beni senin için gönderdi."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dan ve Sally.

"Yağmalanıyor," diye bağırdı Charlie Christian, tezahüratlardan etkilenen Lizzie Mills'e, ayrıca küçük kız kardeşi Sarah'ı elinden tutan Matt Quintal'ı da yanına çekti. Sarah hala sendeleyen biriydi ve Dinah Adams da öyleydi, o da Mary Christian; Polly Young ve John Mills henüz
sersemletici döneme bile ulaşmamışlardı--sadece küçük
Dan McCoy'un
yayılanlar dediği türdendiler.

Birkaç dakika geçmeden, tüm kadın kolonisi, atlayanlar,
sendeleyenler ve yayılanlar, Bounty Koyu'ndaki sahilde toplandılar.

Kadınların soyundukları söylenemezdi--sadece omuzlarını örten hafif atkıyı veya korsajı çıkardılar, ancak
suda zarif hareketlerine engel olmayan
kısa eteklerini giydiler. Atlayanlar, elbette, çok az olan giysi paylarından kurtulma bahanesine fazlasıyla sevinmişlerdi ve geri kalanlar, tabiri caizse, doğal olarak dalışa hazırdılar.

Harika bir sabah öncesiydi. Pasifik'in sakin göğsünü dalgalandıracak bir zefir yoktu, yine de o kudretli göğsün nazik dalgalanması, koyu yeşil sıvı duvarlar gibi dalga dalga dalga
gönderiyordu. Devrilen, kırılan ve bir dizi muhteşem kükremeyle içeri giren bu duvarlar, sonunda çakıllı sahilde zararsız köpükler
olarak tısladı.

"Şimdi, Perşembe," dedi Bayan Adams, "burada dur ve
sıçrayanlara bak."

Adams'ın yardımcısı kadınların en yaşlısıydı ve görüşü yetersizdi.
Emirleri kanundu. Perşembe Ekim, karısı olarak Adams'a itaatsizlik etmeyi de düşünebilirdi. Doğasında, iyiliğine rağmen, küçüklerin sorumluluğunda bırakıldığı için hayal kırıklığına uğramış hissetmek yoktu. Ancak, hemen fedakarlık yapmaya karar verdi.

"Önemli değil, Toc," dedi Young'ın karısı parlak bir gülümsemeyle, "Ben kalıp sana eşlik edeceğim."

Perşembe için bu yeterli bir telafiydi. Hemen kendini sığ dalgalara
attı ve yüzünü karaya dönerek kollarını açtı ve küçükleri yanına gelmeye
cesaretlendirdi. İkisi hemen meydan okumayı kabul etti, suya doğru süründü ve bir sonraki köpük dalgasıyla geri püskürtüldü. Ancak Susannah tarafından yakalandılar ve neşeli bir
çığlık atarak havada tutuldular.

Bu arada kadınlar omuzlarında küçük çocuklarla derin dalgalara doğru ilerlerken, kendilerine bakabilen diğerleri heyecandan soluk soluğa onları takip ettiler çünkü mantar gibi yüzebilmelerine rağmen akan suyla mücadele etmekte aşırı zorluk çekiyorlardı.

Öndeki kadınlar daha da derine indiler, ta ki kırılmamış camsı dalgalara yaklaşana kadar.

"Yarın gideceğim," diye mırıldandı Bayan Adams, sırtüstü yatan ve boynunu sıkıca kavrayan Mary Christian'a. "Nixt" giderek artan bir güç ve hacimle yuvarlanarak gelen ve neredeyse cesur kadınların başlarının üzerinden düşene kadar süzülen sıvı bir duvardı. Grubun en önde gelenleri olan Mainmast'lı Bayan Adams ve Mills'in dul eşi başlarını öne eğdiler ve zarif ama güçlü bir dalışla doğrudan su duvarına
atladılar ve içinden geçtiler. Diğerleri, bir an sonra da olsa,
tam zamanında yetiştiler. Çocuklar da çeşitli tonlarda vahşi çığlıklar atarak dalgaya cesurca baktılar ve iğneler gibi deldiler. Bir an daha ve hepsi deniz tarafındaki derin suda güvendeydiler,
dalga ise kıyıya doğru köpüklü bir vahşi doğada gürleyerek gitti ve zayıflamış gücünü bebekler arasında harcadı.

Kadınlar bu büyük dalgaların yuvarlanan etkisinin ötesinde, sakin denizde güvende oldukları anda, sendeleyenleri omuzlarından attılar ve kendi yardımsız güçlerini denemelerine izin verdiler, atlayıcılar ise sonucu izlemek için yüzdüler ve etrafta süzüldüler. Bu harika bebekler denizde çeşitli şekillerde eğlendiler. Mary
Christian batmak için çok şişmanmış gibi kolayca yalpaladı ve Bessy Mills, o komik cin Dan McCoy'un varlığı ve neşeli sözleriyle çokça cesaretlenerek kendini cesurca destekledi. Ancak Charlie Christian, alarm belirtileri gösterdi ve birkaç dakika sonra cesaretini kaybederek, şişman küçük kollarını kaldırdı ve battı. Süzülen kartal gibi, annesi öne doğru atıldı, elini onun altına koydu ve onu omuzlarına aldı, burada birkaç dakika içinde sakinliğini yeniden kazandı ve kısa süre sonra tekrar su yüzüne çıkmak istedi. Bu bir süre daha böyle devam ettikten sonra, kadınlar bebeklerini tekrar omuzladılar ve cesurca denize doğru yüzdüler,
gençler de onları çeşitli mesafelerden takip etti. Bunlardan Sall
Otaheite açık ara en iyisiydi. Diğer çocukları kolayca geride bıraktı ve neredeyse kadınlarla aynı hızda gidebiliyordu.

Bu arada Perşembe Ekim Christian ve Susannah Young, sahildeki sığ suda bebeklerle inanılmaz
harika işler başardılar. Sarah
Quintal ve Johnny Mills, derinliklerinin ötesindeki yerleri keşfetme konusunda güçlü bir eğilime sahip oldukları için onlara biraz zorluk çıkardılar; ancak Dinah Adams ve
Polly Young altın kadar iyiydi, çağrıldıklarında koruyucularına doğru tükürüyorlardı ve kumda oturup köpüğün sabun köpüğü gibi etraflarına
ve üzerlerine akmasına izin vermek dışında kendi özgür iradeleriyle hiçbir şey yapma eğilimi göstermiyorlardı.

Şimdi, arada sırada denizin dalgalarının
devasa ölçekte doğmuş gibi göründüğü ve
büyük derinliklerden bir yerden çıkıp, sıradan dalgalardan daha büyük bir kükreme ve
daha yüksek bir hücumla kıyıya ulaştığı iyi bilinir.

Bu tür bir yuvarlanma, hiç kimse onu gözetlemiyorken geldi.
Derin tonlu kükremesi, Susannah'ı yaklaştığının ilk farkına vardı, ancak
kurtarmaya koşmadan önce beyaz tepesi muhteşem bir
şekilde sahile doğru
hızla ilerliyordu. Her biri kumda masum bir şaşkınlıkla oturan bebekleri yakaladı. Onları baş aşağı çevirdi ve
çakıllı kıyıya doğru sürükledi. Susannah'ı bile
güçlü bir şekilde devirdi ve Perşembe Ekim'i bacaklarından epeyce sürükledi.
Kadrosunu böyle şakacı bir şekilde sonlandırdıktan sonra, büyük dalga geri çekildi ve kucağında dört bebek taşıyordu. Ancak Susannah ve Perşembe
ayaklarını ve zihinlerini yeniden
kazanmışlardı. Cesur ve onun için hızlı bir
yaylanmayla, Perşembe küçük Sarah ve Dinah'ı çaresizce kıyıdan aşağı yuvarlanırken yakaladı, biri kolundan, diğeri bacağından
ve tutundu. Aynı anda Susannah öne atıldı ve Jack Mills'in saçından tuttu, ama zavallı Polly Young onun
erişemeyeceği bir yerdeydi. Küçük Polly, genişleyen grubun en küçüğü, en temizi ve en sevgilisiydi. Sonuna doğru yuvarlanıyordu. Vaka
umutsuzdu. Bu acil durumda Susannah aniden Jack Mills'i Perşembe'ye
fırlattı. Zavallı çocuk uçan Jack'i yakalamak için diğer ikisini düşürmek zorundaydı, ancak diğer ikisi vücudundan aşağı kayarak her birini deniz salyangozları gibi birer
Perşembe Ekim bacağına tuttular. Sonuç olarak dördü
sağlam ve güvende kalırken Susannah sörfe atlayıp küçük Poll'u kurtardı.

Her şey o kadar hızlı oldu ki aktörlerin düşünmeye pek vakti olmadı.
Kuru toprağa ulaştıklarında denize doğru baktılar ve orada daha deneyimli arkadaşlarının bir dalganın tepesinde gelmek üzere olduğunu gördüler.
Birkaç saniye boyunca başları bazen tepede, bazen dalgaların oyukları arasında sallanırken görüldü.
Sonra düşmek üzere olan
yüksek karlı bir tepede görüldüler. Kükreyen dalganın zirvesinde, sanki
karlı bir dağdaymış gibi, tren hızıyla hızla geldiler.

Alıştırmadıkları bir göz için kayaların arasında yıkım onların sonuydu. Ama onlar
iyi nişan almışlardı ve küçüklerin
yayıldığı kumlu alana doğru hızla ilerlediler. Bir sonraki anda
karada güvenli ve sağlam bir şekilde durdular.

Bu, köylerine neşeyle sohbet ederek giden ve maceranın
çok eğlenceli olduğunu düşünen Pitcairner'ların günlük bir başarısıydı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

EN KARANLIK SAAT.

Son bölümde anlatılan olaylardan uzun bir süre sonra, John Adams
ve Edward Young bir akşam, zavallı Fletcher Christian'ın yalnız nöbetlerini tuttuğu
dağ tepesindeki mağarada birlikte oturdular.

"Son zamanlarda düşünüyorum da," dedi Young, "sadece kayalardan balık tutmakla yetinmemiz çok aptalca, çünkü
derin suda daha iyi balıklar var ve kano yapmak için bol miktarda malzeme var."

"Haklısınız efendim; bir kanoyla şansımızı denemeliyiz. Keşke yerlilerin hepsi öldürülmeden önce bunu yapmasaydık. Ne tür ağaçlar kullanacaklarını ve onları tahtalara nasıl böleceklerini ve bunun gibi şeyleri biliyorlardı."

"Ama McCoy bu konuyu çalışırdı ve Otaheite'deyken bunun hakkında çok konuşurdu," diye karşılık verdi Young. "Onun yardımıyla yeterince iyi bir kano yapabileceğimizden ve kadınların da erkekler kadar, zor durumda kalırsak ne yapacağımızı bize söyleyebileceklerinden hiç şüphem yok. McCoy, biliyorsunuz, aletlerle ilgili becerikli bir adam, zavallı Williams'ın ölümünden sonra bunu bir kereden fazla kanıtladı."

Adams başını iki yana salladı.

"Hiç şüphem yok, Bay Young, aletlerle ilgili becerikli; ama içki yapmayı keşfettiğinden beri, ne o ne de Quintal, bildiğiniz gibi, hiçbir şeye uygun değil."

"Doğru," dedi Young, şaşkın bir ifadeyle; "daha önce bu güçlü içkinin böyle bir lanet olduğu hiç aklıma gelmemişti. Şimdi, tanıdığım bazı adamların buna karşı neden bu kadar coşkulu bir şekilde haykırdıklarını anlamaya başlıyorum. Belki de Quintal ve McCoy ile içmeyi reddetmemiz doğru olur, çünkü onlar açıkça içkiyle kendilerini öldürüyorlar."

"Bunu pek anlamıyorum, efendim," diye itiraz etti Adams. "Bildiğim kadarıyla bir bardak grog bana zarar vermiyor ve harçlığımızı kesersek onlara da faydası olmaz."

"Belki; kim bilir?" dedi Young. "Ancak bu konu hakkında fazla düşünmedim, bu yüzden tartışmayacağız. Peki McCoy'un içinde yaptığı kazanı saklayıp, kano bitene kadar vermeyi reddedersek ne derdiniz?"

Adams yine başını iki yana salladı.

"İkisi de DT ile delirirdi," dedi ve bu mektuplarla sarhoşun korkunç hastalığı olan _delirium tremens_'e atıfta bulundu.

"Eh, her halükarda onu işe gitmeye ikna etmeye çalışacağız ve ne kadar
erken olursa o kadar iyi," dedi Young, ayağa kalkıp mağaradan ayrılırken.

Bu plan doğrultusunda Young, ayık olduğu birkaç andan birinde McCoy ile konuştu ve onu işe başlamaya ve çalışırken daha az içmeye ikna etti.

Mesleğindeki bu yeniliğin etkisiyle, mutsuz adam kendini
kontrol etmeye çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki birkaç gün boyunca
oldukça istikrarlı bir şekilde çalıştı ve kanoyla önemli ilerleme kaydetti. Odun seçildi, ağaç kesildi, gövde uygun uzunlukta kesildi
ve çok güzel tahtalara bölündü, bunlar daha sonra Otaheite'den yerliler tarafından getirilen bir taş keserle
düzeltildi ve sanki iş çabucak bitecekmiş gibi görünüyordu ki McCoy'un köleleştirildiği korkunç iblis aniden zalim gücünü ortaya koydu.
Kano yapımında hiçbir yardımda bulunmayan Quintal, kendi deyimiyle "yeni bir içecek" yapmakla meşguldü ve McCoy bir akşam tatmak için dağdaki kulübesine çıktı.

Elbette sonuç olarak ertesi gün kesinlikle çalışamayacak durumdaydı; ve sonra, çılgınca arzuya yenik düşerek, o ve sefahat arkadaşı, dedikleri gibi, düzenli bir eğlenceye çıktılar. Bir haftadan fazla sürdü ve sona erdiğinde, çatlamış dudakları, kan çanağı gözleri ve bitkin yüzleriyle iki adam sanki bir tımarhaneden yeni kaçmış gibi görünüyorlardı.

Edward Young artık daha fazla içki içmeyi kesinlikle reddediyordu
ve Adams, o kadar ileri gitmese de, kendini günde bir kadehle sınırladı.

Bu ilk başta hem Quintal'ı hem de McCoy'u çileden çıkardı. Birincisi yoldaşlarına ölçüsüzce küfür etti ve sadece onlara inat olsun diye daha fazla içti.
İkincisi kanoda çalışmayı reddetti ve her iki adam da o kadar gürültücü oldular ki Young ve Adams onları ara sıra sosyal bir akşam için buluştukları evden kovmak zorunda kaldılar.

Böylece işler günlerce kötüden daha kötüye gitti. Önceki yıllarda her şey kötü olsa da, bu mutsuz isyancılar günahın ve sefaletin en derin derinliğini henüz kavrayamamış gibi görünüyordu.

Tüm bu eylemlerde, Adams ve Young, diğer iki adamın daha vahşi ve zalim hale gelmesiyle birlikte, onlara karşı şefkat ve anlayışlarını artırmasalardı, zavallı kadınlar ve çocuklar için işler zorlaşırdı.

Sonunda işler öyle bir krize geldi ki, Young ve Adams ile ruhların yapıldığı makineyi yok edip etmemeleri gerektiği bir kez daha tartışma konusu oldu ve eğer eylemi gereksiz kılan olaylar gerçekleşmeseydi, bunu yapmaları muhtemeldi.

Bir gün William McCoy, dağdaki evine giden kıvrımlı patikada çok belirsiz adımlarla ilerliyordu.
Adamın yüzü kasılıyor ve sanki beynini korkunç düşünceler dolduruyormuş gibi görünüyordu. Sendeleyerek yürürken kendi kendine mırıldanırken, o zamana kadar neredeyse yedi yaşında olan kendi oğluyla aniden karşılaştı. Hem baba hem de oğul aniden durdular ve birbirlerine dikkatle baktılar.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu baba, sahip olabileceği kadar onurlu bir bakışla.

Zavallı çocuk tereddüt etti ve korkmuş gibi göründü. Doğal eğlence ve neşe ruhu son zamanlarda onu terk etmiş gibiydi.

"Neden korkuyorsun?" diye kükredi McCoy, son _deliryum tremens_ nöbetinden henüz tam olarak
kurtulmamışken. "Neden konuşmuyorsun?"

"Annem iyi değil," dedi Daniel, yumuşak bir sesle; "gelip sana söylememi söyledi."

"Benim için ne?" diye bağırdı McCoy, vahşice. "Buraya gel, Dan." Ses tonunu alçalttı ve elini uzattı, ama zavallı çocuk yaklaşmaya
korkuyordu.

Baba, alçak bir homurtu çıkararak ona doğru atıldı, bir ağaç köküne
takıldı ve ağır ağır yere düştü. Küçük Dan çalılığa
fırladı ve eve kaçtı.

Yavaşça ayağa kalkan McCoy, ilk başta yarı sersemlemiş gibi göründü, ancak hızla
kendini toparladı, kulübeye ulaşana kadar sendeledi, sonra çılgınca
rafından şişeyi kaptı ve
düşme yüzünden kanayan ve tozla kaplı dudaklarına götürdü.

"Ha ha!" diye bağırdı, gözlerinde deliryum ışığı yeniden alevlenirken,
"bu her şeyin en büyük ilacı. Kendi oğlum bile şimdi benden korkuyor,
ama kimin umurunda? Bill McCoy'a ne! Annesi de hasta--
ha!--"

Şiddetli bir kahkahanın ortasında kendini tuttu ve dehşete kapılmış gibi
önüne baktı.

"Hayır, hayır!" diye soludu. "Ben--ben yapmadım. Ah! Tanrım bana merhamet et!"

Yine durdu, iki elini başının üstüne kaldırdı, vahşi bir kahkaha
attı, bu kahkaha uzun bir
bağırışla son buldu, şişeyi yere
fırlattı ve kulübeden fırladı.

Bu zavallı adamın israf ettiği tüm güç ve canlılık
o anda ona geri dönmüş gibiydi. Gençliğin hızı
uzuvlarına geri döndü. Az önce geldiği patikada koştu ve yolda
Quintal'ın yanından geçti.

"Merhaba, Bill! "Bu gece oldukça kötüsün," dedi yoldaşı, arkasından bakarak. Sonra sanki aklına aniden yeni bir fikir gelmiş gibi akıllıca bir koşuyla onu takip etti. Kadınlardan ikisi McCoy'la daha aşağıda buluştu, ama o sanki onlardan kaçmak istercesine, doğuya doğru uzanan uçurumlara giden patika boyunca sağa doğru
fırladı. Kadınlar Quintal'ın peşine düştü, ama ona
yaklaşmadan önce, onun uçurumların en yüksek noktasına
koştuğunu ve havaya
sıçradığını, görüş alanlarından
kaybolurken tamamen döndüğünü gördüler.

O noktada uçurum, tabanından sarkıyormuş gibi görünüyordu ve birkaç
yüz fit yüksekliğindeydi. Uzakta, martıların büyük sayılar halinde kümelendiği çıkıntılı bir kaya vardı. McCoy, şimşek çakması gibi,
kayayla temas etti ve şiddetle uzaya fırlatıldı,
korkmuş deniz kuşları çığlık atarak oradan kaçtı. Bir sonraki
anda adamın parçalanmış bedeni yarıldı karanlık su bir ok gibi,
sadece birkaç saniyeliğine sulak mezarını işaretlemek için küçük bir köpük lekesi bırakarak.

Bu korkunç olayın Matthew Quintal üzerinde ayıklatıcı bir etki yaratacağı düşünülebilirdi, ama bunun yerine onu daha da kötüleştirdi. Karısının da aynı zamanlarda uçurumdan düşerek ölmesi, onu daha vahşi hale getirme etkisine sahip gibi görünüyordu;
o kadar ki tüm topluluk için bir terör haline geldi ve sık sık kalan yoldaşlarının canını almakla tehdit etti. Kısacası, adam
çıldırmış gibiydi ve Young ile Adams,
kendilerini savunmak için onu öldürmeye karar verdiler.

Okuyucuyu mide bulandırıcı ayrıntılardan kurtarıyoruz.
Bu korkunç işi bir baltayla gerçekleştirdiler ve böylece Pitcairn'deki erkek mültecilerin sayısı ikiye düştü. Yalnız adanın en karanlık saati gelmişti --şafaktan önceki saat.

YİRMİ BÖLÜM.

DAHA İYİ BİR GÜNÜN ŞAFAĞI.

On sekizinci yüzyıl geçti ve on dokuzuncu yüzyıl başladığında, Güney Denizleri'nin neredeyse bilinmeyen bölgesindeki
yalnız adanın sakinleri üzerinde büyük ve harikulade bir değişim oldu. Bu hem ruhsal hem de fiziksel bir değişimdi, ikincisi birincisinden kaynaklanıyordu ve her ikisinin de kökleri, tüm iyi şeylerin olması gerektiği gibi, Tanrı'nın
kutsanmış yasalarındaydı.

Değişim anında gerçekleşmedi. Sabahın şafağının kesin ama kademeli etkisiyle Pitcairn'e yükseldi ve gelişi gibi ilerlemesi de Tanrı Kilisesi tarihinde benzersizdi.

Hiçbir vaiz, az çok doğru bir teolojinin güçleriyle silahlanmış olarak cahil insanlara gitmedi. Hiçbir önyargının üstesinden gelinmesi veya önceden var olan putperestlik biçimlerinin kökünün kazınması gerekmedi ve değiştirilmesi gereken insanlar, en olası olmayan topraklar olarak kabul edilebilecek kişilerdi: isyancılar,
katiller ve onların torunları. Aralarındaki umut verici tek özellik kadınların doğal sevimliliğiydi, çünkü Young ve Adams erkeklerin ortalama iyi niyetinden daha fazlasını göstermiyordu, yine de bu sevimli kadınlar, gördüğümüz gibi, iki kez erkekleri yok etmeyi planladılar ve ikisi kendi akrabalarından ikisini soğukkanlılıkla öldürdüler. Belki de Young ve Adams'ın ciddi ve ciddi bir zihniyete sahip oldukları daha önce görülmüş olabilir. Yaşadıkları korkunç sahneler doğal olarak bu özelliği derinleştirdi, özellikle de kendilerine dayatılan korkunç zorunluluğu düşündüklerinde - Matthew Quintal'ın kasıtlı olarak öldürülmesi, onlara ne kadar haklı görünse de, kendilerini katil gibi hissetmelerine neden olan bir eylem. Derin ve ciddi izlenimler altında olan çoğu adam gibi, düşüncelerini kendilerine sakladılar. Gerçekten de, John Adams, ciddi
olgusal eğilimleri ve gösterişsiz mizacıyla, Young buzları kırmasaydı muhtemelen arkadaşına manevi konularda asla
duygularını açmazdı; ve hatta ikincisi bunu yapmaya cesaret ettiğinde bile, Adams ilk başta inanmayan bir adamın inatçı kararlılığıyla direndi.

"Biz korkunç günahkârlardık, John Adams," dedi Young bir öğleden sonra, akşam yemeği için plantasyonlarından eve doğru ağır ağır yürürken.

"Eh, efendim, söylediklerinizde şüphesiz biraz doğruluk payı var," diye cevapladı Adams,
yavaşça, "ama sonra, görüyorsunuz ya, korkunç diyebileceğiniz
durumlara yerleştirildik."

"Bu doğru, bu doğru," diye karşılık verdi Young, şaşkın bir ifadeyle, "ve
Ben de aynı şeyi veya buna benzer bir şeyi kendi kendime defalarca söyledim;
ama, dostum, İncil bir şekilde bu fikirle uyuşmuyor gibi görünüyor.
Büyük ve küçük günahkarlar arasında, tabiri caizse, en azından kurtuluş meselesi söz konusu olduğunda, hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor; ve yine de
çok günah işlemiş insanların çok tövbe etmesi gerektiğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Aynen öyle, efendim," dedi John Adams, kendinden memnun bir tavırla, "haklısınız, efendim. Dediğiniz gibi, korkunç günahkârlardık ve şimdi olabildiğince çok tövbe edip daha iyi hayatlar sürmeliyiz, ancak tabii ki, yaşam tarzımızda pek bir fark yaratamayız, çünkü koşullarımız pek fazla değişikliğe izin vermiyor ve ikimiz de içkiye veya küfüre pek düşkün değiliz." 

"Tuhaf!" diye karşılık verdi Young. "Neredeyse kendi kendime tekrar tekrar söylediğim şeyi tekrarlıyorsun, yine de kendimi pek rahat hissetmiyorum, çünkü sadece tövbe edip daha iyi hayatlar sürmeye çalışmamız gerekiyorsa, `Kurtarıcımız' hakkında konuşmamızın ne faydası var? Ve İncil şu sözcüklerle ne demek istiyor: `Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın.' `Sadece inan.' `İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz ve bu sizin
kendiliğinizden değil, Tanrı'nın armağanıdır.' `Yasanın işleriyle
hiçbir canlı
haklı çıkarılmayacaktır.'"

"Yani efendim, bu sözcüklerin hepsinin İncil'den olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Adams.

"Evet, biliyorum, çünkü bu sabah hepsini okudum. İncil'i bulmadan önce uzun bir süre aradım, çünkü zavallı Christian bana
nerede sakladığını hiç söylemedi. Sonunda mağarada bir branda parçasının altında açtım ve o zamandan beri epeyce okudum ve itiraf ediyorum ki
çok şaşkınım. Biraz durun," diye ekledi, durup yolun yanındaki çiçekli bir setin üzerine oturdu; "o eski şikayetim
son zamanlarda beni epeyce rahatsız ediyor. Biraz dinlenelim."

Young burada, bir yıl önce tepelerde avlanırken şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmasından bu yana daha da fazla canını sıkmaya başlayan astım hastalığına değindi.

"Söylediklerinizden, efendim," dedi Adams, oturduktan sonra düşünceli bir şekilde, "bana öyle geliyor ki, kurtuluşumuzu elde etmek için hiçbir şey yapamıyorsak ve yapacak bir şeyimiz yoksa, oturup onu kabul ediyorsak, onu elde edemezsek suçlanamayız."

"Ama teklif edildiğinde reddetmek bizim suçumuz olabilir," diye karşılık verdi Young. "Ayrıca, İncil, 'İsteyin ve alacaksınız,' der, bu da
oturma fikrinizin altındaki zemini sarsar."

"Belki de haklısınız, efendim," diye devam etti Adams, birkaç dakika düşündükten sonra, sanki ikna olmamış gibi başını yavaşça salladı; "ama
Bir adam sadece işini yapmak için elinden gelenin en iyisini yaparsa,
her şey onun için iyi olur diye düşünmeden edemiyorum. Majestelerinin hizmetinde, herhangi bir adamdan beklenen tek şey budur. "

"Doğru, ama bir adam elinden gelenin en iyisini yapmazsa, o zaman ne olur? Ya da
görevini öğrenme konusunda o kadar dikkatsizse ki, ne olduğunu bilemez ve
sonuç olarak çeşitli büyük hatalara düşerse, o zaman ne olur? Dahası,
diyelim ki sen ve ben, isyan zamanına kadar görevimizi mükemmel bir şekilde yerine getirmişken, şimdi İngiltere'ye geri dönüp kötü çocuklar gibi, `Bir daha asla yapmayacağız' desek, sizce bundan ne çıkar?"

"İkimiz de kesin olarak asılırdık," diye cevapladı Adams, vurgulayarak.

"Peki, o zaman, mesele senin düşündüğün kadar basit değil, en azından senin görüşüne göre."

"Düşündüğümden daha kafa karıştırıcı," diye karşılık verdi Adams; "ama o zaman
bu çok da şaşırtıcı değil, çünkü eğer seni şaşırtıyorsa,
sokaklarda öğrendiklerim dışında hiçbir eğitim almamış olan beni de şaşırtması şaşırtıcı değil. Ama beni şaşırtıyor -affedersiniz Bay Young- okulda okuyan senin din konusunda zihninin daha net olmaması. Okulda öğretmiyorlar mı?"

"Okulda olduğum yerde İncil'den birkaç ayet okurlardı,"
dedi Young, "ve kendisinde hiçbir din yokmuş gibi görünen hoca, resmi bir dua okurdu; ama korkarım ki bu bize pek iyi gelmedi, çünkü hiç dinlemedik. Her neyse, buna dini bir
öğretme denemez. Ama sen hiç okulda olmadın mı, Adams?"

"Hayır, efendim, ben olmadım," diye cevapladı denizci, sessizce gülerek; "en azından
düzenli bir gerçek mavi okulda olmadım. Ben çoğunlukla Londra sokaklarında büyüdüm, ama orası da kendi türünde oldukça iyi bir okul.
Sana söylüyorum, çocuklara olağanüstü zeki olmayı ve bir iki şey yapmayı öğretiyor, ama kitap öğrenme konusunda bize pek bir şey kazandırmıyor. Şimdi bile zar zor okuyabiliyorum ve sahip olduğum kadarıyla
halk evlerinin pencerelerindeki oyun
bildirilerini heceledim. Ama ne dersiniz, efendim,
ikimiz de yeni bir sayfa açmaya meyilli olduğumuza göre,
eğer siz öğretmen olup bana şu anda yapabildiğimden biraz daha iyi okuma ve yazmayı öğretirseniz? İstekli bir bilgin ve iyi bir çocuk olmaya söz veriyorum."

"Fena fikir değil," dedi Young gülerek, ayağa kalkıp yerleşime giden patikanın inişine devam ederken.

Bu zamana kadar köy görünüş olarak çok iyileşmişti, tafano veya çiçek ağacından ve aruniden yapılmış, iyi ve sağlam kulübeler,
karaya çıkış döneminde inşa edilen orijinal kulübelerin yerini almıştı. Kulübelerden bazıları kırk ila elli fit uzunluğunda, on beş fit genişliğinde ve on üç fit yüksekliğindeydi. Gemilerin, en azından kısmen, inşa edildikleri model olduğu açıktı; çünkü
uyku yerleri, kapının karşısında, her biri ayrı küçük bir pencere veya ambar deliği olan bir sıra ranzaydı. Şömine yoktu,
adadaki termometrenin aralığı 55 dereceden 85 dereceye kadardı ve
tüm pişirme işlemleri ayrı tuvaletlerde ve fırınlarda yapılıyordu.

In Bu kulübelerin şefi, birçok
çeşitli kullanım ve süs eşyası arasında, bir rafta ayrı duran ve Young ve Adams tarafından neredeyse saygılı bir şekilde korunan iki eşya bulunabilirdi. Bunlar, _Bounty_'nin kronometresi ve azimut pusulasıydı.

Bazıları iki katlı olan kulübeler,
güçlü bir palisadla korunan, başıboş domuzların, keçilerin ve kümes hayvanlarının
tecavüzlerinden korunan büyük bir çimenli meydanı çevreleyecek şekilde düzenlenmişti. Bu nokta,
diğer kullanımların yanı sıra, bebekler için uygun bir kreş ve
büyük çocuklar için ara sıra eğlence ve eğlence yeri olarak hizmet ediyordu.

Bunlardan ilkine, babaları Edward Quintal ve Catherine McCoy'un ölümünden kısa bir süre sonra eklendi. John Adams'ın da,
ayrıca, Hannah adını verdiği bir kızı oldu. Bu kız, Londra sokaklarında bir Arap iken,
kendisini çenesinin altına atıp ona
şekerli erikler verme alışkanlığı olan
fakir bir kızdan esinlenerek doğdu. En azından eşinin yeni bebeği kendisine tanıttığı gün, ona şaka yollu böyle söylemişti. Yazdığımız gün, Young ve Adams yukarıda belirtilen meydanı, kendi kendini seçen kaptanları Otaheitan Sally'nin komutası altındaki piyadelerin elinde buldular. John Adams'a göre Sally artık "bir tavuk değildi." On birinci yaşındaydı ve o yaştaki diğer köylü kadınlar gibi, büyük kızlığa doğru çok ilerlemişti. Uzun boylu, zayıf, zarif ve güzel şekilli bir vücuda sahipti. Tatlı, canlı bir yüze ve her zaman güzel beyaz dişlerini ortaya çıkaran bir gülümsemeye sahipti. Siyah saçları, güzel yuvarlak başının arkasında alçakta duran bir topuzda toplanmıştı. Askerleri tarafından yapılmış ve hediye edilmiş kır çiçeklerinden bir çelenkle taçlandırılmıştı. Bunların her birinin, büyük ve küçük, Sally'ye tutkuyla bağlı olduğunu söylemeye gerek yok. Hayranlarının başında, eskiden olduğu gibi şimdi de, babası gibi iyi yetişmiş ve güçlü olan, yaklaşık sekiz yaşında olan Charlie Christian geliyordu.

Charlie, yıllar içinde o yoğun masum ve saf çocuk bakışından zerre kadar bir şey kaybetmemişti. Bu bakış, insanın yüzüne ciddi bir bakış atmasına sebep oluyordu.
Ama yıllar ona, çağdaşı olan o dengesiz cin Dan McCoy'dan bile saygı gören belli bir ciddiyet ve kendine hakim olma havası vermişti.

Perşembe Ekim ayında Sally'den bir yaş küçük olan Christian da uzun bacaklı bir çocuğa dönüşmüştü.
Ve artık uzun ve sağlam bir adam olmak üzereydi. O, kardeşi gibi, doğal olarak ciddi ve ciddiydi,
ama kolayca harekete geçiyordu ve kendisi eğlence yaratmasa bile, Dan McCoy'un maskaralıklarını ve hafif kötülüklerini takdir etmeye veya yumuşak çimenlerde tombul vücutlarını yuvarlayan
yayılanların yuvarlanmalarına veya gülünç hareketlerine aniden ve gürültülü bir şekilde gülmeye her zaman hazırdı.

Ancak, gruptan hiçbiri henüz gençleri çocukça oyunlardan utandıran yaşa gelmemişti. Young ve Adams sahneye çıktığında, saçları dağılmış ve çelengi de karışık bir şekilde karışmış olan Sally, omzunda Dolly Young ile meydanda uçuyordu ve Charlie Christian tarafından kovalanıyordu. Charlie Christian, onu yakalayamayacağını en bariz şekilde iddia ediyordu. Toc, çitin üzerinde oturmuş onları izliyordu ve kardeşinin apaçık ikiyüzlülüğünü fark ederek, büyük bir keyifle kendi kendine kıkırdıyordu.

Matt Quintal ve Dan McCoy, iki karşıt grubun başında, Fransızca ve İngilizce oynuyorlardı, her grup diğerini aralarındaki çimlere serilmiş bir ipin üzerinden çekmeye çalışıyordu.

Diğerlerinden birkaçı çok küçük oldukları için oyuna katılmalarına izin verilmedi ve genel olarak oyun oynamak ve eğlenmekle yetindiler,
bu arada topluluğa en son katılanlar olan Edward Quintal, Catherine McCoy ve Hannah Adams anlamsız bir mutlulukla yuvarlanıyorlardı.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Dan McCoy, kızarmış yüzü ve mavi gözleri, kıvırcık sarı saçlarının altında parıldayıp parıldadı ve Fransız grubunun en önde gelen çocuğuydu.

"Ben tutunuyorum," diye bağırdı entelektüel olarak oldukça
kör olan Matt Quintal.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Dan.

"Sıkı tutun," diye bağırdı Matt.

"Sıkı tutun," diye tekrarladı.

"İşte, bırakma--oh! hup!"

Matt ve İngilizleri ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken Dan'in kavrayışı aniden gevşedi. Elbette çılgınca bir karmaşa içinde birbirlerinin üstüne çıktılar, Dan ise bir ayağını iyice geriye atmış olarak
hazırlandı ve nispeten sağlam bir şekilde durdu.

"Bunu bilerek yaptın," diye bağırdı Matt, ayağa fırlayıp sertçe bakarak.

"Bunu bilerek yaptığını biliyorum," diye karşılık verdi Dan.

"Ama--ama ben bunu söyledim--bunu _sen_ bilerek yaptın," diye kekeledi Matt.

"Peki, ben senin bunu _sen_ bilerek yaptığını söylediğini söylememiş miydim?"

Bu cevabın ardından bir sevinç çığlığı duyuldu, ancak Matt buna katılmadı.

Babası gibi Matt Quintal da asabiydi--en azından bir Pitcairn çocuğu için asabiydi. Birdenbire yumruğuyla Dan McCoy'un burnuna bir şaplak attı. Şimdi, herkesin bilmesi gerektiği gibi, buruna bir dokunuş acı verir;
dahası, bazen kan üretir. Babasından biraz sinirli bir yapıya sahip olan Dan McCoy, acıyı hissederek ve kanı görünce,
aniden şakaklarına kızardı ve Matt'e başının yan tarafına
bir tokat attı, bu da onu çimenlerin üzerine yuvarladı. Fakat
Matt yenilmemişti, ama devrilmişti. Ayağa fırlayarak, savunmada duran Dan'e doğru
bir hamle yaptı. Diğer çocuklar, doğaları gereği daha nazik olduklarından, yanlarında durdular ve korku dolu duygularla
tehdit altındaki karşılaşmayı beklediler; fakat Perşembe Ekim Christian, aklı başına geldiğinden beri, isyancıların konuşmalarını hevesle
dinleyen, burada savaşçıların arasına girdi.

"Gelin, gelin," dedi otoriter bir şekilde, daha büyük yaşına ve daha büyük cüssesine dayanarak, "adil oyun oynayalım. Eğer savaşmak zorundaysanız, bunu gemi düzeninde ve savaş kurallarına göre yapın. Önce bir halka oluşturmalıyız, biliyorsunuz, ve bir şişe ve bir sünger alıp--"

Bu noktada korkunç bir çığlık neredeyse herkesin kemiklerindeki iliği dondurdu. Bu, kapının açık bırakıldığını fark eden, meydana giren ve çıplak bebeklerden birini koklamak için yukarı çıkan kocaman bir domuzdan kaynaklanıyordu. Bebek, beyaz-kahverengi bir taş gibi oturmuş, domuzun sakin yüzüne dehşet dolu bir ifadeyle bakıyordu.

Bu ayın altındaki kürede bir domuz aptalca bir eylemden pişmanlık duyduysa, o Pitcairn domuzu hayatının son gününe kadar pişmanlık içinde kalmış olmalı. Tek bir ulumayla, tüm alan, _bebekler hariç_, bir insan kasırgası gibi o domuza doğru koştu. Domuzun girdiği kapıya doğru koşması
bir işe yaramadı. O kapı
ya kapanmıştı ya da kendini kapatmıştı. Çılgınca bir telaşla, talihsiz
yaratık meydanın etrafından dolandı, takipçileri onu takip etti, kısa süre sonra onu
kuyruğundan, sonra bir kulağından, sonra burnundan ve diğer kulağından, bir ön bacağından ve iki arka bacağından yakaladılar ve sonunda onu çitin üzerinden fırlattılar, sadece bir Pitcairn domuzunun çıkarabileceği veya bir Pitcairn zihninin kavrayabileceği bir çığlık seli arasında. Patlayan bir gıcırtıyla düştü ve
bir çocuğun yüzüne fazla ciddi bir bakışın korkunç sonuçları üzerinde düşünmek için
huysuz bir sessizlik içinde çekildi.

"Aferin, evlat!" diye bağırdı John Adams. "Ona hakkını ver. Hadi, şimdi,
hepiniz yemeğe başlayın."

Pitcairn çocukları doğaları gereği itaatsiz olsalar da,
bu emre şevkle itaat ederlerdi. Birkaç dakika içinde derin bir sessizlik, trompet dilinin yapabileceğinden daha net bir şekilde,
yalnız adanın sakinlerinin akşam yemeğinde olduğunu ilan etti.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SON ADAM.

Bir sabah John Adams, her zamanki gibi bahçesinde çalışmaya gitmek yerine,
kapının üzerindeki alışılmış mandallarından tüfeğini indirdi ve
köyün arkasındaki ormana doğru ilerledi. Çok uzağa
gitmemişti ki, yaprakların hışırtısını duydu ve geriye baktığında, Sally'nin zarif bedeninin ona doğru sıçradığını gördü.

"Atış yapacak mısın, baba?" dedi, yaklaşırken.

Köyün gençleri bu zamana kadar Adams'a "baba" deme alışkanlığı edinmişlerdi ve onu toplumun başı olarak görüyorlardı; bunun sebebi yaşı değildi, çünkü o zamanlar sadece otuz ile kırk yaşları arasındaydı, sakin, sessiz karakteri ve onu diğerlerinden ayıran belli bir yaşlı bilgelik havasıydı. Aynı yaşlarda olan ama hem hisleri hem de görünüşü daha genç olan Edward Young bile onun sağlam, mütevazı mizacının etkisini hissetti ve onu gülerek Pitcairn Kralı olarak kabul etti.

"Hayır canım, ateş etmeyeceğim," dedi Adams cevap olarak, "Sadece orada bir şeyler bulabilmek için Christian'ın bakış açısına gidiyorum ve eski blunderbuss'u her zaman yanımda bulundurmayı severim. Bir tür arkadaşlık gibi hissettiriyor, bilirsin, ve bana eski zamanları hatırlatıyor; ama sen ne demek istediğimi anlamayacaksın, Sall."

"Hayır, çünkü eski günlerimi hatırlayacak halim yok," dedi Sally, tuhaf bir gülümsemeyle. "Seninle gelebilir miyim, baba?"

"Elbette gelebilirsin. Gel, kızım."

Adams güçlü elini uzattı. Sally tuhaf bir şekilde küçük olan elini
elinin içine koydu ve ikisi birlikte yavaşça dağ patikasına çıktılar.

Küçük bir tümseğin veya platonun tepesine vardıklarında durdular ve
geriye bakmak için döndüler. Oradan palmiye korularının tepelerini
görebiliyorlardı. Tırmandıkları patika,
orada burada,
çiçekli çalılar ve ağaçlar arasında kıvrılarak görülebiliyordu. Köy,
çok aşağıda, parlak yeşil bir ortamda bir mücevher gibi uzanıyordu ve bu,
sıcak bulutlarla ve ötesindeki mavi denizle hoş bir tezat oluşturuyordu. Güneş
parlaktı ve hava sakindi--o kadar sakindi ki oynayan çocukların sesleri
gümüşi dalgalar halinde belirgin bir şekilde onlara ulaşıyordu.

"Nasıl oldu da bugün görev yerini terk ettin, Sall?"

"Çünkü muhafızlar görevden alındı; tıpkı bir savaş gemisinde yaptıkları gibi. Bessy Mills'in sorumluluğunu yaylı gemilere bıraktım ve sendeleyenler yeşil alana kapatıldı. Görüyorsun ya, bugün biraz yorgunum ve ormanda sessiz bir yürüyüş yapmak istediğimi düşündüm."

Bu açıklamayı hafif bir iç çekişle bitirdi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Adams, eğlenceli bir şaşkınlık ifadesiyle,
"duygusallaşmıyorsun değil mi, Sally?"

"Duygusallık nedir, baba!"

"Neden, bu bir tür his--bir tür his, bilirsin, bir tür--her şeyi aşan bir şey--"

Bir an durdu ve şaşkın bir ifadeyle kıza baktı, kız neşeli bir kahkaha

attı.

"Sanırım bu senin kafa karıştırıcı sorunlarından biri," dedi, gözlerinin ucuyla sinsice bakarak.

"Eh, Sall, bu bir kafa karıştırıcı sorun," diye karşılık verdi Adams, başını
kendini kınayan bir şekilde sallayarak. "Daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde
sözlük bilgisi eksikliği hissetmemiştim. Sana duygusallığın ne olduğunu
söyleyebilirsem vurulurum, ama bunun ne olduğunu altı suluk içki veya erikli içkinin ne olduğunu bildiğim kadar iyi biliyorum. Bay Young'dan açıklamasını istemeliyiz.
Okula gitti, biliyorsun, ve bu benim sahip olduğumdan daha fazla --daha fazla olması üzücü."

"Eh," dedi Sally, yola devam ederken, "her ne olursa olsun senti-- senti--"

"Akıl sağlığı," dedi Adams.

"Ne olursa olsun duygusal değilim, çünkü her zamanki gibiyim, çünkü sık sık sessiz ve yalnız olmak istiyorum ve sık sık sessiz ve yalnızım çalılıkta."

"Ve sen çalılıkta yalnızken ne düşünüyorsun, Sall?" dedi denizci, yanındaki masum yüze her zamankinden daha fazla ilgiyle bakarak.

"Ah, yığınla şey hakkında. Bir ay içinde sana tek düşündüğüm şeyi söyleyemem; ama en çok düşündüğüm şey bir savaş gemisi."

"Bir savaş gemisi, Sall?"

"Evet; bir savaş gemisini görmek için her şeyi verirdim, bize sık sık anlattığın gibi, tüm direkleri ve yelkenleri, ranzaları, topları ve çapaları, subayları ve adamları. Yeni yüzlerin nasıl olacağını sık sık merak ediyorum. Görüyorsun ya, senin ve Bay Young'ın, ana direğin ve Susannah'ın, Toc'un ve Matt'in ve Dan'in ve--"

"Sadece gençlerin geri kalanını söyle canım," diye sözünü kesti Adams.
"Hepsinin adını anmanın bir anlamı yok."

"Eh, onlara o kadar alıştım ki, başka yüzlerin nasıl farklı olabileceğini hayal edemiyorum, ama geçen gün Bay Young'ın dünyada birbirinin tıpatıp aynısı iki yüz olmadığını ve dünyada yüzlerce ve yüzlerce yüz olması gerektiğini söylediğini duydum."

"Ay, binlerce ve binlerce var - bu konuda milyonlarca ve milyonlarca var - ve aynı kalıba uyan ikisini asla seçemeyeceğiniz oldukça doğru. Elbette," diye devam etti Adams, tartışmacı bir tonda, "Herhangi bir gün kanca burunlu, siyah gözlü ve uzun saçlı bir düzine adam bulabileceğinizi söylemeyeceğim, tıpkı yukarı kalkık burunlu, gri gözlü ve havuç saçlı bir düzine adam daha bulabileceğiniz gibi; ama demek istediğim, bir yerlerde bir şekilde farklı olmayan iki tane daha bulamazsınız. Çok garip ama gerçek."

"Başka bir bilmece," dedi Sally gülerek.

"_Tam_ öyle. Peki başka ne düşünüyorsun, Sall?"

"Bazen bize bahsettiğin o güzel hanımları düşünüyorum, atlı büyük arabalarla dolaşan. Ah, şu atlar; atları görmek için neler vermezdim! Kuyrukları var mı, baba?"

"Kuyrukları var!" diye bağırdı Adams gülerek, "elbette var; uzun tüylü olanlar ve yeleleri de; bu, boyunlarının arkasındaki saçlar, canım. Bak, şu kırmızı taş parçasını bana getir, sana bir at çizeyim."

Sally kırmızı taş parçasını getirdi ve arkadaşı, gömleğinin koluyla tozunu sildiği
pürüzsüz bir kayanın yanına
oturarak, yavaşça ve sıkıştırılmış dudaklarla, çatık kaşlarla ve
çok sert bir iç çekişle, bir atın portresini çizmeye başladı.

Adams bir sanatçı değildi. Çizim bir eşeğe veya hatta bir inek için neredeyse aynı derecede işe yarayabilirdi, ancak Sally onu yoğun bir ilgiyle
izledi.

"Görüyorsun canım," dedi sanatçı, iş ilerledikçe yorum yaparak,
"bu onun başı, burnu için yukarı doğru kıvrılmış--işte--böyle.
Biraz fazla blöf, şüphesiz, ama önemli değil. Sonra kulaklar geliyor, ikisi, biraz uzunca--yani, tam olarak ön ve arka değil, benim yaptığım gibi,
ama gemilerin yanında, tabiri caizse, sadece ressamların bir şeyi diğerinin arkasındaymış gibi göstermeyi nasıl başardıklarını hiç anlayamadım.
Bir türlü diğerini takmak için bir kulağın arkasına geçemiyorum."

"Bir bilmece!" diye bağırdı Sally.

"Tam da öyle. Neyse, her neyse, sadece ön ve arka, daha önce dediğim gibi. Sonra, insanların kıyıda dolaşırken oturması için çukur olan sırtı geliyor; sonra işte bacakları--
böyle bir şey, önleri düz ve arkaları eğri."

"Sadece iki bacağı mı var," diye sordu Sally şaşkınlıkla, "biri önde biri arkada?"

"Hayır canım, dört bacağı var, ama onlarla da kulaklarla yaşadığım aynı zorluğu yaşıyorum--biri diğerinin arkasında, bilirsin. Ancak, işte oradalar--yani, ön-arka tarzında. Sonra bacaklarının sonunda, keçiler gibi toynaklar var, bilirsin, sadece ortada ayrılmamış,
ama neden ayrılmadıklarını söyleyemem; ve arkasında, biraz üstünde bir tür kıvrım var--sanırım buna topuk deniyor, ama
o benim çizim gücümün çok ötesinde."

"Ama kuyruğu unuttun," dedi Sally.

"Öyleyse unuttum; Şimdi bunu düşün, kuyruğunu unutmak! Kendisi hayatta olsaydı bunu asla yapmazdı. Buradan dışarı doğru çıkıntı yapıyor. İşte
işte, neredeyse topuklarına kadar oldukça zarif bir şekilde akıyor. Şimdi, Sally, bu
bir at ve sonuçta bir benzerlik açısından övünecek pek bir şey yok,
ama öyle olmaması gerektiğini söylüyorum."

"Gerçek bir tane görmeyi ne kadar _isterdim_!" dedi kız, vahşi karikatüre dikkatle bakarken, eğitmeni ise şefkatli bir
tebessümle izliyordu.

"Sonra, Bay Young'ın bize hikayeler anlatmayı çok sevdiği zavallı insanları sık sık düşünüyorum," diye devam etti Sally, yukarı doğru yollarına devam ederken,
"ama onlar hakkında çok kafam karışık. Neden zavallılar? Diğer insanlar gibi neden zengin değiller?"

"Bunun birçok nedeni var canım," diye devam etti Adams, siyasi ekonomi bilgisi sınırlıydı; "bazıları çalışmıyor, bazıları
çalışmayacak ve bazıları çalışamaz, ve bir şeyle diğeri arasında, her yerde güçlü bir sürü var."

Bilgiye olan susuzluğu büyük olan Sally, zavallı John Adams'a yoksullarla ilgili sorular sormaya devam etti, ta ki o "bilmecelere" o kadar daldı ki, konuyu değiştirmek istedi ve bir süre birçok tema hakkında hoşça konuştular. Sonra dağların dik kısımlarına geldiler ve tekrar sessizliğe gömüldüler. Başka bir platoya veya düz tepeye ulaştıklarında, önlerine uzanan muhteşem manzarayı incelemek için döndüklerinde, Sally yavaşça şöyle dedi:

"Bazen çalılıkta yalnızken Tanrı'yı ​​düşünüyorum. Bay Young son zamanlarda bana O'ndan bahsediyordu ve ben de merak ediyor ve O'nun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Onun hakkında bir şey biliyor musun, baba?"

John Adams, basit sorgulayıcısına şaşkınlıkla ve biraz da şaşkınlıkla bakmıştı.

"Sana dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse," dedi, "Onun hakkında fazla bir şey bildiğimi söyleyemem, bu benim için daha utanç verici; ve son zamanlarda Bay Young ile yaptığım bazı konuşmalar, düşündüğümden daha az şey bildiğimi görmemi sağladı. Ama eve döndüğümüzde Bay Young'dan bu konuları bize açıklamasını isteyeceğiz. Öyle oldu ki, buraya Tanrı hakkında bize bilgi veren kitabı aramaya geldim - Kendi kitabı, İncil. Bay Christian
okumuş ve mağarasında saklamış."

Kısa süre sonra adam ve çocuk bahsedilen mağaraya ulaştılar.
İçeri girdiklerinde, Young'ın kendisinin orada önlerinde olduğunu görünce şaşırdılar.
İncil okuyordu ve Adams, zavallı Fletcher Christian'ı da benzer şekilde meşgul bulduğu önceki ziyaretini hatırlamadan edemedi.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum, Bay Young, yoksa sizi rahatsız etmezdim," dedi Adams. "Sadece kitabı bulup bulamayacağıma bakmak için geldim, çünkü bana öyle geliyor ki, eğer öğretmen olma fikrinizi gerçekleştirmeyi kabul ederseniz, okul kitabını yanımızda bulundurmanız daha iyi olur."

"_Benim_ öğretmen olma fikrim," dedi Young, hafif bir gülümsemeyle;
"bu _sizin_ fikrinizdi, Adams. Ancak, buna katılmaya itirazım yok ve İncil'i eve götürmek konusunda da aynı fikirdeyim, çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, dağa tırmanmayı eskisi kadar kolay hissetmiyorum."

Yine de, o hafif gülümseme bir iki anlığına teğmenin dudaklarında belirdi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, efendim," dedi Adams, endişeli bir ifadeyle.

"Ve bunun yaşla ilgisi olamaz, biliyorsunuz," diye devam etti Young, nazik bir tonla, "çünkü otuzdan çok da büyük değilim. Sanırım son zamanlarda beni rahatsız eden şey o astım hastalığı. Ancak," diye ekledi, daha yürekten bir tonla, "bu konuda moralim bozulmayacak. Hadi,
hemen okula başlamaya ne dersin? Bu kadar aptal olduğun için seni sınıfın en altına, Sally'yi de en üste koyacağız. Katılacak mısın, Sall?"

Her şeye her zaman hazır olan Sally'nin, ister kabul etsin ister etmesin, teklifi yürekten kabul ettiğini ve hemen ardından John Adams'ın sınıf arkadaşı olarak İncil'den okumayı öğrenmeye başladığını söylememize gerek yok.

Elbette ilk başta zorlu bir işti. Adams'ın küçük kelimelerle oldukça iyi başa çıkabildiği, ancak uzun kelimeler arasında üzücü bir karmaşa yarattığı
görüldü. Yine de durumu umut verici olarak nitelendirildi.
Sally'ye gelince, ilk oturumda harfleri aldı ve hatta
hecelerin gücü hakkında doğru bir fikir oluşturmaya başladı. Kısa bir denemeden sonra Young, bunun ilk gün için yeterli olduğunu söyledi ve
sonra İncil'den bir veya iki pasaj okumaya devam etti.

Ve şimdi, ilk kez, Otaheitan Sally, İsa Mesih'in armağanında Tanrı'nın insana olan sevgisinin eski, eski hikayesini duydu. İsa
aslında, ona pek de yabancı değildi; ama esas olarak
bir yemin olarak
arkadaşlıkları bunu ona sundu. Şimdi, günahkâr insanın haklı çıkarılması ve günahın gücünden kurtarılması için ölen, bizimle olan Tanrı, Adil Olan İmmanuel'in adının olduğunu öğrendi.

Aslında, o sırada bunların hepsini öğrenmedi; ama
alıcı zihni, o yaz akşamı dağın tepesinde
muhteşem gerçeğin ilk derslerine açılmıştı.

Bu tarihten itibaren, Edward Young gerçek bir okul müdürü oldu; çünkü
sadece Adams'a daha önce hiç okumadığı kadar iyi okumayı öğretmekle kalmadı, aynı zamanda
çok küçükler hariç tüm çocukları her gün bir araya topladı ve onlara Tanrı Sözü'nü okuma konusunda talimat verdi. John
Adams tüm bunlarda ona içten bir yardımda bulundu ve öğrenci olarak hareket etmediği zamanlarda,
küçük çocuklara harflerini öğretmede iyi bir hizmette bulundu.

Ama Young bir adım daha ileri gitti. "John Adams," dedi bir sabah, "son zamanlarda Tanrı'nın sizi ve beni, bu kadınlara ve çocuklara İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunu öğretebilmemiz için bağışladığı çok aklımdaydı."

"Sizin dediğiniz gibi olabilir, efendim," diye karşılık verdi Adams, "ama bu konuda onlara pek bir şey söyleyebileceğimi pek sanmıyorum. Küçüklere sadece A B C'lerini ve belki de biraz hesap verebilirim. Ama sizinle içeri gireceğim, Bay Young ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Teşekkür ederim, Adams, teşekkür ederim. İyi işler başaracağından ve Tanrı'nın çabalarımızı kutsayacağından eminim. Biliyor musun, John, sanırım _yol_ hakkındaki
zorluklarım biraz olsun çözüldü. Düşündüğümden daha
basit. Kurtuluşumuzun tüm işi zaten mübarek Rabbimiz İsa tarafından
tamamlandı. Tek yapmamız gereken _onu reddetmemek_.
Görüyorsun ya, bu konuda bildiğim her şey İncil'den alınmıştır ve sen de benim kadar
iyi yargılayabilirsin. İnanç hakkında daha önce gösterdiğim pasajların yanı sıra şunu buluyorum, `Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm,' ve şunu, `Kim isterse gelsin,' ve şunu, `Dön, dön, çünkü neden öleceksin.' Yani gördüğünüz gibi, _teklifin_ isteyen herkese yapıldığından şüphe yok;
ve sonra Kutsal Ruh'un bizi istekli kılabileceği yazılmıştır.
Eğer Tanrı bize `gel' diye yalvarıyorsa ve `yolu' sağlıyorsa, isteksizlikten başka ne engel olabilir? Gerçekten de, Söz bunu söylüyor, çünkü `Yaşamınız olsun diye bana _gelmeyeceksiniz_' diye yazıldığını görüyorum."

"Söyledikleriniz çok doğru görünüyor, efendim," diye cevapladı Adams, kaşlarını çatarak
ve başını kuşkulu bir şekilde sallayarak; "ama sonra, efendim, bir adamın iyi davranışının kurtuluşuyla hiçbir ilgisi olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey, John, İncil'den anlayabildiğim kadarıyla--en azından kurtuluşunu _sağlama_ konusunda. Kurtuluşun bir sonucu olarak, evet. Neden, Rab tarafından `Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin' denmiyor? Bundan daha açık veya güçlü ne olabilir? Eğer Rabbime olan sevgimden dolayı kendimi iyi hissetmiyorsam, bunu daha aşağı bir zeminde yapmam."

John Adams yine de başını salladı. Arkadaşının argümanlarının cevaplanamaz göründüğünü kabul etti, ama kısacası, `İradesi dışında ikna edilen bir adam yine de aynı fikirdedir' atasözünün doğruluğunun bir örneği oldu. Ancak, elinden gelen tüm yardımı yapmaya söz vermişti ve sözünden geri çekilecek adam değildi. Bu nedenle, Edward Young, _Bounty_'den İncil ve Carteret'in _Voyages_'ı ile birlikte alınmış olan İngiltere Kilisesi Dua Kitabı'ndan günlük duaları okumayı teklif ettiğinde, itiraz etmedi; ve Young ayrıca Pazar günleri sabah ve öğleden sonra ibadet etmeyi teklif ettiğinde, kendi ifadesiyle ``hoşgörülüydü''.

Birkaç ay boyunca bu çeşitli uğraşlar ve görevler, ilgili herkesin çıkarına olacak şekilde, büyük bir şevkle sürdürüldü, yerli kadınlar çocuklar kadar uysal bilginlerdi.

Şimdi, Young'ın bu şekilde üstlendiği ek iş miydi yoksa başka bir neden miydi, onu sağlığının bozulmasına
neden olan şey; ancak kesin olan şu ki, birkaç ay sonra, gücünün tükendiğini hissetmeye başladı ve eski şikayeti olan astımın şiddetli bir krizi sonunda onu bir süreliğine işi bırakmaya zorladı. Aynı şekilde, yalnız adanın tarihindeki bu önemli dönemde, `iyi tohum'un `iyi toprağa' ekildiği kesindir, çünkü Young, Rab İsa adına çalışmıştı ve bu tür çalışmalarla ilgili vaat kesindir: "Rab'bin yolunda emeğin boşa gitmez." 

"Bir süreliğine dinlenmeliyim, John," dedi yorgun bir bakışla, çalışmayı bırakması vesilesiyle. Son zamanlarda Adams'ı Hristiyan adıyla çağırmaya başlamıştı ve Adams bu yüzden açıklanamaz bir şekilde tedirgin olmuştu. 

"Önemli değil, efendim," dedi küstah denizci, cesaretlendirici bir tonla. "Sen biraz dinlen, ben de okul işlerini, Pazar ayinlerini ve diğer her şeyi hallederim. Ben pek iyi bir papaz değilim, şüphesiz, ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bir adam daha fazlasını yapamaz."

"Tamam, John, sözü sana bırakıyorum. Kısa bir süre aylaklık edip rahat bir şekilde dolaşmak
beni tekrar düzeltecek ve
her zamanki gibi taze bir şekilde görevime geri döneceğim."

Ne yazık ki! Zavallı Edward Young'ın doğum günü sona erdi.
Dünyada bir daha asla görevine geri dönmedi.

Yukarıdaki konuşmadan kısa bir süre sonra bir başka ve aşırı
şiddetli astım krizi geçirdi. Bu onu tamamen yere serdi, böylece
birkaç gün konuşamadı. Daha sonra biraz daha iyi oldu,
ama herkes onun ölmekte olduğunu anladı ve
kendisine bu kadar düşkün olan gözyaşları içindeki kadınların, onun acılarını dindirmek için birbirleriyle nasıl içtenlikle yarıştıklarını görmek dokunaklıydı.

John Adams sonunda neredeyse sürekli olarak yatağının yanında oturdu.
Ne yemeğe ne de dinlenmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu,
ama saatlerce nöbet tuttu,
bazen hastanın dudaklarını suyla ıslattı, bazen de ona İncil'den birkaç ayet okudu.

"John," dedi zavallı hasta bir öğleden sonra, hafifçe, "elini. Ben
gidiyorum--John--sonsuza dek Rab ile--sevgili Rab ile--olacağım!"

Uzun bir duraklama oldu, sonra--

"Sen--devam--et, John; kendi gücünle değil, John--Onun gücüyle mi?"

Adams boğuk bir sesle içtenlikle söz verdi ve hasta adam
dudaklarında bir gülümsemeyle dinlenmeye çekilmiş gibiydi. Bir daha hiç konuşmadı. Ertesi gün
çocukluğunun geçtiği evden,
onu kalpsiz bir isyancı olarak mahkum eden topraklardan uzakta, palmiyelerin altına gömüldü.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

JOHN ADAMS BİR DOST ARAYIŞI ARIYOR VE HİKAYE ANLATICISI OLUYOR.

John Adams, Young'ın ölümünden sonra, verdiği söze sadık kalarak,
başlatılan iyi işi devam ettirmek için elinden geleni yaptı.

Ancak ilk başta ruhu çok ağırdı. Daha önce,
şimdiye kadar deneyimlediği her şeyden çok daha derin ve bunaltıcı bir yalnızlık
olduğu aklına gelmemişti. On yoldaşla bir yoldaş arasındaki fark çok büyük değildir, ancak bir taneyle hiç kimse arasındaki fark ölçülemez. Elbette akıllıca bir sempatiye sahip olan arkadaşlık. Yalnız denizcinin etrafında hala Otaheitan karısı ve isyancıların zeki çocukları vardı ve Young'ın ölümü kalbini her zamankinden daha güçlü bir şekilde onlara doğru çekmişti, ancak bunlar hiçbir şekilde evden, Eski İngiltere'den, İngilizlerin savaştığı ve kazandığı savaşlardan, gemilerden ve adamlardan ve kadınlar ve çocuklar açısından başka bir dünyaya ait olabilecek şeylerden akıllıca bahsedebilen birinin yerini dolduramazdı. Onlar, onun en güçlü duygularından bazılarını iletmeye alışkın olduğu denizcilik ifadelerini ancak biraz takdir edebilirlerdi ve bir an için koşullarını unutup, memleketinin politikalarına veya hükümetine dair özlü bir imada bulunduğunda, hiçbir şekilde duygularına giremezlerdi. "Ah, uysal yüzlü hayvan, keşke konuşabilseydin!" bir gün, gözlerini diktiği denizden, yüzüne bakan evcil bir keçinin gözlerine indirerek haykırdı. "Eğer kullanamıyorsan, kafanın içinde bir dil olmasının ne faydası var!"

Tahmin edilebileceği gibi, keçi bu sözlere cevap vermedi, ancak bakışlarını adamın kendisinin ciddiyetine benzer bir şekilde sürdürdü.

Bir arkadaşı olmadığı için, zavallı Adams bu sırada sık sık kendi kendine sessizce konuşmaya başladı. Ayrıca, Fletcher Christian'ın dağın tepesindeki mağaraya çekilme alışkanlığına da epeyce kapıldı, ancak oradayken İncil'i okumadı. Sadece
kendi ruhuyla sohbet etti, geçmişe hüzünle baktı ve
olası gelecek hakkında epeyce düşündü.

"Burada yeterince mutlu olmadığım anlamına gelmiyor," diye mırıldandı kendi kendine
bir akşam, Christian'ın bakmaya alışkın olduğu gibi
ufka hüzünle bakarken. "Yeterince mutluyum - hak ettiğimden daha fazla, Tanrı bilir - o iyi huylu kadınlarla ve neşeli çocuklu şeylerle, ama - ama bir arkadaş bulmakta çok zorlanıyorum! Eğer Bill McCoy veya hatta Matt Quintal burada olsaydı, ikisiyle de oldukça iyi geçineceğime inanıyorum. Ah, zavallı Quintal! Bunu asla atlatamayacağımı hissediyorum. Eğer cinayet olmasaydı, öyle hissettiriyor; ama yine de buna cinayet diyebileceklerini göremiyorum. Eğer yapmasaydık, kesinlikle hem beni hem de Bay Young'ı öldürürdü, çünkü Matt hiçbir zaman yapmadan tehdit etmezdi ve sonra delirir ve kadınlar ve çocuklar için de yapardı. Hayır, cinayet değildi. Zorunluluktu."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra düşünceleri eski kanala geri döndü.

"Keşke bir gemi gelip burada enkaz haline gelse, belki yeni bir grupla
yeniden başlayabilirdik, ama bundan da pek emin değilim. Belki kavga eder, dövüşür ve kanlı
işleri tekrar yaşardık. Hayır, olduğu gibi daha iyi. Ama bir gemi geçerken yanaşabilir ve mürettebattan iki veya üçünü, hatta birini yanımıza almaya ikna edebiliriz. Bir adamın sesini bir kez daha duymak için neler vermezdim, iyi bir bas. Duygular veya dilbilgisi konusunda daha fazla ayrıntıya girmezdim, eğer sadece sert olsaydı ve denizcilik jargonuyla
baharatlanmış ve tütsü kokuyor olsaydı. Şimdi tütsüyü veya grog'u kendim umursamıyorum. Hıh! Söylediğim ve düşündüğüm zamanları düşünmek beni çok güldürüyor, evet, pipom ve bardağım olmadan hiçbir şekilde. Neden, şimdi bir pipo için bir pirinç parçası bile vermem, ve içkiye gelince, lanetli doğasını gördükten sonra, bunu yaptığım için beni İngiliz filosunun Lord Yüksek Amirali yapmayı teklif etseler bile bir damla bile tatmam. Ama bir kez daha sakallı bir adam görmek _isterdim_; sakalsız biri bile hiç olmamasından iyidir. Ah, neyse, iç çekmek, dökülen sütün üzerine ağlamaktan daha fazla işe yaramaz. İşte buradayım ve sanırım bölümün sonuna kadar burada olacağım."

Yine uzun süre sessiz kaldı, gözleri her zamanki gibi ufukta sabitlenmişti. Birden bakışları yoğunlaştı ve hevesli bir ifadeyle öne doğru eğilerek elini gözlerine gölge yaptı.

"Bu inandırıcı değil," diye mırıldandı, eski isteksiz tavrına geri dönerken, "benim gibi eski bir denizcinin martıları yelken sanması inandırıcı değil, son zamanlarda sık sık yaptığım gibi.
Pratikten çıktım, durum bu."

"Hadi, John Adams," diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve zekice sıçrayarak, "bu asla işe yaramayacak. Kendine gel, John ve bu mırıldanma-vızıldama tarzından vazgeç. Eğer yapmazsan, uzun vadede seni öldürecek. Ayrıca, Bay Young'a işi sürdüreceğine söz verdin ve
sözünü tutmalısın, ihtiyar."

"Evet," mağaranın iç ucundan gelen berrak ve tatlı bir ses yankılandı, "ve
buraya gelip somurtmaktan vazgeçeceğine söz verdin; bu yüzden bana verdiğin sözü de tutmalısın, baba."

Otaheitan Sally mağaraya girdi ve karşıdaki taş çıkıntıya oturdu, denizcinin yüzüne gülümsedi.

"Sen iyi bir kızsın, Sall, ve bugünden itibaren sana verdiğim sözü tutacağım; tutmazsam görürsün. Bunu günlüğe not edeceğim."

Adams'ın burada bahsettiği günlük, Edward Young'ın tutmaya başladığı ve adada karaya çıktığı günden itibaren gerçekleşen doğumlar ve ölümler de dahil olmak üzere en çok ilgi çeken olayların eklendiği bir günlük veya kayıt defteriydi. Young'ın ölümünden sonra John Adams, zaman zaman bunu yayınlamaya devam etti.

Sally'ye verilen söz sadakatle tutuldu. O zamandan sonra Adams, denizde sıra dışı bir şey
göründüğü zamanlar hariç, manzaraya gitmeyi bıraktı, ama bir daha asla somurtmak için gitmedi. Ayrıca, giderek artan bir gayretle, kadınların ve çocukların İncil gerçekleri konusunda eğitilmesine kendini adadı, ancak
kendisi hala tüm bunların en büyük merkezi gerçeği konusunda çok net değildi. Bu çalışmada Sally ve Young'ın dul eşi Susannah ona yetenekli bir şekilde yardımcı oldu.

Bu kadından Otaheitanların en gençlerinden biri olarak bahsettik. Ayrıca en zarif olanlardan biriydi ve gariptir ki, Tetaheite'yi öldüren o olsa da, doğası gereği hepsinin en naziklerinden biriydi.

Okul, bu adalılar için, ne kadınlar ne de çocuklar için asla bir hapishane olmadı. Adams, başlangıçta bunu bir tür oyun olarak başlatacak kadar bilgeliğe sahipti ve öğrencilere bir seferde çok fazla iş verme gibi medeni bir hataya asla düşmedi. Tüm çocuklar okula günlük çağrılara eşit bir şekilde cevap verdiler, ancak oradaki performanslarının eşit derecede takdire şayan olduğu söylenemez. Bazıları hızlı ve zekiydi, diğerleri yavaş ve aptaldı, birkaçı ise yavaştı ama kesinlikle aptal değildi. Charlie Christian sonunculardan biriydi.

"Ah, Charlie, sen _çok_ aptalsın!" Bir gün, gözetmenlik onuruna yükseltilen ve zamanının çoğunu eski gözdesinin eğitimine ayıran Otaheitan Sally haykırdı. "Beyninde ne _olabilir_?"

Bebeklikteki "Challie"nin arkadaşının gülerek sorduğu soruları almaya alışkın olduğu boş şaşkınlığın masum bakışı henüz tamamen kaybolmamıştı; ancak bu sefer hafifçe büzülen bir ağız ve ima eden gözlerdeki hafif bir parıltıyla terbiye edilmişti.

Alçak bir sıraya mütevazı bir şekilde oturmuş, ellerini önünde kavuşturmuş, bu iri yapılı öğrenci öğretmenine baktı ve beyninde ne olduğunu gerçekten bilmediğini söyledi.

"Belki de," diye ekledi, kızın yukarı doğru kıvrılmış gözlerine düşünceli bir şekilde bakarak,
"belki de hiç beynim yoktur."

"Ah evet, var," diye bağırdı Sall gülerek; "Eğer
sadece onları kullansaydın, bolca var."

"Ah!" diye iç çekti Charlie, güçlü kaslı kollarından ve ellerinden birini uzatarak, "eğer beyinler sadece bir kürek, bir balta veya bir balyoz gibi tutulabilen şeyler olsaydı, onları nasıl kullandığımı görmenize izin verirdim;
ama kafatasının içindeki sadece yumuşak bir madde olduğu için, bilirsin--"

Sally'den gelen bir kahkaha patlaması sadece cümleyi kısa kesmekle kalmadı, aynı zamanda
okulun genel uğultusunu durdurdu ve müdürün dikkatini çekti.

"Merhaba, Sall, diyorum ki, biliyorsun," dedi Adams, itirazcı bir tonda, "sen
bir gözetmen olduğunu unutuyorsun. Böyle devam edersen seni tekrar bir okul kızı yapmak zorunda kalacağız."

"Lütfen, baba, kendimi tutamadım," dedi Sally, yanakları kıpkırmızı kızarırken, "Charlie tam bir--"

Bir an durdu, yüzünü iki eliyle örttü ve öne eğilerek
kafa karışıklığını dizlerinin üzerinde saklayana kadar, kontrol edilemez bir
kıkırdamaya başladı, ancak bunun tek kanıtı omuzlarının kasılma hareketleri ve küçük burnunun bölgesinde ara sıra duyulan gıcırtıydı.

"Hadi bakalım, çocuğum," diye bağırdı Adams, resmi sandalyesini oluşturan ters bir çay kutusuna
oturarak, "zaman doldu, bu yüzden
çıkmadan önce Carteret'e bir tokat atacağız. Perşembe Ekim Christian kitabı getirecek."

Bunu söylediğimde genel bir memnuniyet uğultusu duyuldu, çünkü
İncil ve Dua Kitabı ile birlikte o tek okulun tek ders kitaplarını oluşturan
Carteret'in Seyahatleri, özellikle Adams tarafından okunduğunda, hem genç hem de yaşlılar tarafından çok beğenildi. Adams, okumasına, o eski yazarın kitabına büyük bir ek ilgi
ekleyen, serbestçe ilerleyen bir açıklama yorumuyla eşlik etti.
TOC, çevik bir şekilde ayağa kalktı ve bu eylemde, çok uzun bacakları ile sıradan vücudu arasındaki muazzam göreceli farkı gösterdi.
Adams, "Önemli değil, Toc, bacakların sonunda uzamayı durduracak ve uzadığında vücudun bir teleskop gibi çıkacak. Daha 1,80 boyunda olacaksın. Neden, benden zaten iki inç daha uzunsun." diyerek onu teselli ederdi.

Zaman içinde Carteret bitirdi; sonra ikinci kez başlandı ve bir kez daha okundu. Bundan sonra Adams, Carteret'i İncil gibi tekrar tekrar okuyamayacağı ve İngiltere Kilisesi dualarını eğlence amaçlı okumanın bir yolunu bulamayacağı için, çaresizliğin ürpertici hissinin onu ele geçirdiğini hissetti. Aşırıya kaçtığında, tavsiye için Sally'ye başvurdu. Gerçekten de, Sall artık genç bir kadınlığa yaklaşırken, sadece çocuklar değil, adanın tüm yetişkinleri, şefleri veya "babaları" da dahil olmak üzere, sıkıntıda olduklarında, sanki içgüdüsel olarak, sempatik kalbe ve hazır ele doğru yöneliyorlardı.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi Sally, denizcinin sert elini tutup okşarken, kendisine yalvarıldığında; "sadece hikayeler uydurmaya çalış ve bunları bize kitap okuyormuşsun gibi anlat. Hatta Carteret'i ters çevirip okuyormuş gibi bile yapabilirsin."

Adams başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey icat edemedim, Sall, yalan söylediğim zamanlar hariç,
ve bu artık çok uzun zaman önceydi--çok, çok uzun zaman. Hayır; icat
edemeyeceğimden şüpheliyim, ama sana ne söyleyeceğim; birkaç eski hikayeyi hatırlamaya çalışacağım ve onları elimden geldiğince iyi bir şekilde anlatacağım."

Yeni fikir Adams'ın aklına o kadar aniden geldi ki gözleri parladı
ve uyluğuna denizci bir tokat attı.

"Tam da bu!" diye bağırdı Sally, gözleri denizcininkinden daha fazla parlarken, ellerini çırptı; "Hiçbir şey daha iyi olamazdı.
Neyle başlayacaksın?"

"Bakayım," dedi Adams, bir ağaç kütüğünün üzerine oturarak ve kaşlarını ciddi bir hafıza gerginliğiyle çatarak. "Külkedisi var; ve Ally Babby ya da elli haramiler var - eğer kırk değilse - hangisi olduğundan tam olarak emin değilim ama çok da önemli değil; ve Jack the Giant-killer var, ve Jack and the Pea-stalk - hayır; bakayım; sanırım bir fasulye sapıydı - her neyse, bir tür sebzenin sapıydı. Neden, acaba daha önce size bu hikayeleri anlatmayı hiç düşünmedim."

Okuyucu, eğer Sally'nin yüzündeki neşeyi, yanaklarındaki zengin kızarıklığı ve Adams bu tanıdık listeyi okurken incilerle dolu yarı açık ağzını görseydiniz, o denizcinin hafızasını daha da fazla zorlamasının buna değeceğini düşünürdünüz.

"Ve sonra," diye devam etti, kaşlarını daha da sert bir şekilde çatarak,
"Gulliver ve Lillycups veya putt'lar ve Pilgrim's Progress var - tabii ki hepsini ezbere bildiğimi söylemek istemiyorum, ama bu da bir olasılık değil. Ve Robinson Crusoe var -
ha! _işte_ senin için hikaye, Sall; bu, saçlarını diken diken edecek, neredeyse yanlarını açacak ve omurganın iliğini kıpırdatacak bir hikaye. Evet; Robinson Crusoe ile başlayalım."

Bu noktayı karşılıklı ve tamamen tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, ikisi akşam yemeğinden önce kısa bir yürüyüşe çıktılar. Yolda, ikisi de artık sendeleyemeyen, ancak sıçrayışta çok daha ileri seviyede olan Elizabeth Mills ve Mary Christian ile karşılaştılar. Aralarında Adams'ın küçük kızı Dinah vardı, henüz çok küçük olduğu için yardım almadan ve ara sıra kucağına almadan uzun yürüyüşlere çıkamıyordu.

"Di, benim evcil hayvanım," diye bağırdı babası, istekli çocuğu yakalayıp omzuna
alarak. "Gel, sen de bizimle geleceksin. Ve siz de, kızlar, eğer elinizde başka bir iş yoksa."

"Evet, seninle geliriz," diye bağırdı Bessy Mills. "May, akşam yemeğine eve gitmek için çok erken olduğunu söylüyordu."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Adams, giderken çocuğunu havaya fırlatarak. "Güzelim, daha görünüşünle anneni geçeceksin, değil mi? Ve yeterince büyüdüğünde sana Rob hakkında her şeyi anlatacağız--"

Kendini aniden toparladı, sesini temizledi ve Sally'ye baktı.

"Peki, baba," dedi May Christian, hemen, "Rob hakkında kim?"

"Öhö! eh? evet, Rob hakkında--ha, ama şu anda onun hakkında konuşmayacağız, canım. Sally ve ben az önce Rob hakkında özel bir konuşma yapıyorduk, ama bu onun tüm adı değil, ama şu anda bunu kamuoyuna açıklamayacağız. Onun hakkında yeterince zaman duyarsın--eh,
Sall?"

Kızlar John Adams'ta gizem veya gizliliğe yaklaşan hiçbir şeye o kadar az alışkındı ki, ona sessizce hayretle baktılar.
Sonra, bastırılmış gülümsemesi ve yere bakan gözleri, Adams'ın söyleyeceği gibi, "rüzgarda bir şeyler" olduğunu güzel bir şekilde anlatan Sally'ye baktılar ve sırrı açığa çıkarmasını sağlamaya çalıştılar, ancak Sall
hareketsizdi. Adams'ın istemeden verdiği bilgilere tek bir hece bile eklemezdi, ancak o ve Sall sessizce çokça güldüler ve yürüyüş sırasında Rob'a sık sık atıfta bulundular.

Elbette, gizemli kelime akşam köyde telaffuz edildiğinde ve bunun hakkında söylenen ve ima edilen şeyler tekrarlandığında, merak şiddetli bir
ateşe dönüşürdü; ve tüm koloni o gece bir ziyafete davet edildiğinde, heyecan yoğun olurdu. En
yaşlıdan en yaşlıya en gençleri, daha yeni gelenler hariç,
her göz akşam yemeği boyunca John Adams'ın üzerindeydi,
ancak başlangıçta, geleneksel duanın sorulduğu ve
o noktada her göz sıkıca kapalıydı.

Artan önemin bilincinde olan Adams, yemek sırasında çok az konuştu
ve tabaklar kaldırılıncaya kadar her zamankinden daha derin bir ciddiyet havası sürdürdü.
Sonra toplanan halkaya baktı ve şöyle dedi,
"Kadınlar ve çocuklar, size bir hikaye anlatacağım."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PİTCAİRN'LİLER BİR GECE GEÇİRDİ.

John Adams, Pitcairn'deki ikameti sırasında sık sık şakalaşıp gevezelik etmiş ve birçok anekdot anlatmada payına düşeni almış olsa da, o zamana kadar "içeri girmeye", kendi deyimiyle, "bir kitap gibi, düzenli bir hikaye için" karar vermemişti.

"Kadınlar ve çocuklar," diye başladı, "bu işte yapabileceğimden daha fazlasını yapmaya çalışabilirim, çünkü hafızam pek iyi değil. Ancak, bunun pek bir önemi olmayacak, çünkü en baştan sana açıkça söylüyorum, hafızamla dolduramayacağım boşluklara geldiğimde, onları hayal gücümle kapatacağım, anlıyor musun?"

"Hayal gücü nedir?" diye sordu Dan McCoy, lafını kesip cevap verme eğilimi henüz keşfedilmemiş olmasına rağmen engelleyemedi.

"Bu bir bilmece," dedi Otaheitan Sally, alçak bir sesle, bu da diğerlerinden bir kahkaha kopardı.

Dikkatli okuyucunun fark edeceği gibi, bu insanları güldürmek için fazla bir şey gerekmedi.

"Eh, bu bir bilmece," dedi Adams, sessiz bir gülümseme ve şaşkın bir bakışla. "Dan McCoy, kaba ve hazır bir şekilde söyleyebilirim ki, hayal gücü bir insanın yalan söylemesini sağlayan zihnin gücüdür."

Bu, gençlerin gözlerinin genel olarak açılmasına neden oldu, sanki son zamanlardaki İncil talimatları onları böyle bir gücün kullanımının yaramazlık olduğuna inandırmıştı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Adams, "bir adam hayal gücünü kullanarak, sadece insanları aldatmak ve yanıltmak için gerçek olmayan bir şey söylediğinde, buna yalan diyoruz, ama hayal gücü gerçek olmayan bir şeyi sadece eğlence olsun diye uydurduğunda ve bunu bir şaka olarak söylediğinde, asla gerçekmiş gibi davranmadığında, yalan söylemiyor, sadece bir hikaye, bir anekdot veya bir benzetme anlatıyor. Şimdi Dan, bunu piponuza koy ve iç. Aynı şekilde, patates tuzağını kapat ve hikayeme devam edeyim, hikayem (etkileyici bir şekilde etrafına baktı, her göz bakarken, kulak dinlerken ve ağız nefes nefese bir dikkatle açıkken), Robinson Crusoe ve adamı Cuma'nın Macerası!"

Perşembe günü, sanki sihirle çevrilmiş gibi, tüm gözler çevrildi, sanki burada garip bir bağlantı olmalıymış gibi. Toc aniden ağzını kapattı ve bu beklenmedik ilginin kendisine yoğunlaşması karşısında şaşkınlıkla başını eğdi.

"Utanmana gerek yok, Perşembe," dedi Adams gülerek.
"Neyse, Cuma'nın avantajına sahipsin, ondan bir gün öndesin. İşte, tam da bunu söyleyecektim, çocuklar ve kızlar, bu Robinson Crusoe tıpkı benim gibi denizci bir adamdı; ve denize açıldı ve tıpkı bunun gibi ıssız bir adada gemisi battı, ama o adada kimse yoktu, bir kadın veya bir bebek bile. Zavallı Robinson
tamamen yalnızdı ve karaya çıktıktan epey bir süre sonra, kumda ayak izini görerek Cuma'yı (kara bir vahşiydi) keşfetti."

Adams, hikayesinin özüne böyle aniden dalmışken, bundan sonra ne kesintiden ne de dikkatsizlikten şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Ne de üretken hayal gücünün zenginliğinde kusur bulmak için bir nedeni vardı. Bir ressamın ruhuna, o büyülenmiş, istekli, nefes nefese seyircilerin yüzlerini izlemek iyi gelirdi ve eğer Robinson Crusoe'nun orijinal hikayesini bilerek, Adams'ın yetersiz miktardaki orijinal malzemeyi muhteşem bir hikayeye nasıl dokuduğunu, sadece seyircisini değil, kendisini de hayrete düşüren ustaca kıvrımları ve şaşırtıcı yaratımları izlemesine izin verilseydi, bu, zihin öğrencisine düşünmek için çok fazla malzeme sağlardı.

Kısacası, daha önce kendisine verilen güvenceyi oldukça haklı çıkardı Sally, Robinson Crusoe hikayesinin dinleyicilerinin saçlarını diken diken edeceğini, yanlarının neredeyse çatlayacağını ve omurgalarındaki iliğin bile kıpırdanacağını söyledi. Gerçekten de, hikayenin onun versiyonu, Robinson Crusoe'nun kendisinde de benzer sonuçlar doğurabilirdi, eğer orada olsaydı,
kaşlarının şaşkınlıkla yukarı kalkmasına ve saçlarının arasında sonsuza dek kaybolmasına neden olurdu.

Daha sonra onlara sık sık anlattığı Hac Yolculuğu'nda da aynı şey oldu. Ancak Adams'a karşı adil olmak gerekirse, dinleyicilerine Hac Yolculuğu'nun dini bir hikaye olduğunu aşılamak için özellikle dikkatli davrandığını belirtmemiz gerekir.

"Bu bir alegori, bilmelisiniz," dedi, ilk tanıttığında,
"bu, iyi bir ders vermeyi amaçlayan bir hikaye anlamına gelir - bir şey söyleyen ve başka bir şey ifade eden bir hikaye."

Dan McCoy'a dikkatle baktı, sanki "Bu, senin yelkenlerini
söndüren, kapsamlı bir açıklama, genç adam," demek ister gibiydi, ama Dan bu kadar kolay susturulamazdı.

"Ne işe yarar baba," diye sordu yapmacık bir sadelikle,
"bir hikayenin bir şey söyleyip başka bir şey kastetmesinin? Bir anda, doğrudan ne demek istediğini söylese daha dürüst olmaz mıydı?"

"Belki de öyle olurdu," diye karşılık verdi Adams, Dan'in bastırılamaz küstahlığından gizlice zevk alan; "ama eğer öyle olsaydı, Dan, soru sorma şansını elinden alırdı, anlıyor musun? Neyse, _bu_ hikaye, doğrudan ne demek istediğini söylemiyor ve bu da bana bunu açıklama şansı veriyor."

Şimdi, Hac Yolculuğu'nun açıklanmasında John Adams'ın kendine özgü yetenekleri parlak bir şekilde parladı, çünkü sadece tüm alegoriyi "yanlış hatırlamakla", karıştırmakla ve karıştırmakla kalmadı, aynı zamanda birçok noktada anlamını o kadar yanlış anladı ki, öğretilen dersler ve çıkarılan ahlaki dersler gerçekten de çok uzaktı. Bazı özel noktalarla ilgili olarak da, örneğin Christian ve Apollyon arasındaki meşhur savaşta olduğu gibi, dehasının serbestçe ve sınırsız bir şekilde hareket etmesine izin verme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti. Hiçbir adamın şeytanla dövüşü abartmasının mümkün olmadığını kendi kendine tartışan Adams, o olay için "iyi bir başlangıç" yapmaya karar verdi ve tüm akşamı bunun üzerinde geçirdi, izleyicilerini sürekli dik dik baktırdı ve beklenti içinde tuttu. Belki de, bir savaş adamı olarak pala talimleri ve genel olarak dövüş konusundaki dakik bilgisinden haksız bir şekilde yararlanarak, boks karşılaşmalarından büyük silah egzersizlerine, rapier, kılıç, tüfek, tabanca, blunderbus ve "genel dövüş" için diğer silahlarla yapılan tüm ara performanslara kadar, dinleyicilerinin sinirlerini öylesine yıprattı ki,
duygusal olarak titrediler ve sonunda Apollyon'u, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi, rahatsız olmuş bir şekilde sahadan kovduğunda, zafer ve rahatlamanın birleşik tezahüratı patladı, özellikle Dan McCoy, dağılmış sarı bukleleriyle
ve parıldayan gözleriyle mükemmel bir sevinç çığlığıyla ayağa fırladı.

Ancak, bu konudan uzaklaşıp Robinson Crusoe hikayesine geri dönecek olursak.
Adams'ın bu hikayeyi bir gecede bitirdiği varsayılmamalı. Hayır; Kısa süre sonra entelektüel bir damara dokunduğunu fark ederek, bunu ekonomik olarak çözmeye karar verdi ve bu amaçla, ilk akşamı Crusoe'nun bir insan ve denizci olarak karakterinin ayrıntılı bir incelemesine, gemisinin varsayılan donanımına ve erzakına, geminin başına gelen felaketin hayali nedenine adadı, (Bligh'ın da şüphesiz anılarında) kaptanın yetersizliğine ve kötülüğüne ve enkazın korkunç olaylarına değindi, kahramanının yarı ölü ve yalnız bir şekilde ıssız adaya
çıkmasıyla sonuçlandı.

"Şimdi, çocuğum," diye sonlandırdı, "bu bir gece için yeterli; ve hepinizi yatağa gönderip gemi kazası geçirip boğulma hayalleri kurmanın bir faydası olmayacağı için, körebe oyunuyla bitireceğiz."

Hikayenin kısa kesilmesinin yarattığı hayal kırıklığının oyunla tamamen telafi edildiğini söylememize gerek var mı? En iyi otoriteler tarafından öğretilen ve gerçek bir İngiliz coşkusuyla verilen bir başka tezahüratla ayağa fırlayıp odanın etrafına dağıldılar.

Otaheitan Sally, doğal olarak, gözleri bağlanan ilk kişiydi.

Ve gerçekten, okuyucu, Pitcairn'de oynanan o oyunun İngiltere'de oynanan oyuna ne kadar benzediğini görmek harikaydı.
Bu yorumu haklı çıkarmak için, onu tarif edelim ve herhangi bir maddi
farklılık noktası olup olmadığına bakalım.

Dairenin, duvarlardaki braketlerde bulunan iki fındık mumuyla
aydınlatılan oldukça büyük bir daire olduğu anlaşılsın.
İçinde çok az mobilya vardı, sadece birkaç tabure ve iki küçük masa, ki bunlar hemen bir köşeye
sıkıştırıldı. Sonra Sally, Adams tarafından odanın ortasına götürüldü
ve orada gözleri bağlı bir şekilde, _Bounty_ gemisinde çokça kullanılmış olan
enfiye rengi ipek bir bandana mendille.

"Şimdi, Sall, görebiliyor musun?" diye sordu Adams.

"Hayır, hiç göremiyorum."

"Ah, evet görebilirsin," Charlie Christian'dan, mumun etrafındaki güve gibi etrafında dolanan.

"Hayır, gerçekten, göremem."

"Evet görebilirsin," Dan McCoy'dan, tetikte olan; "Delici siyah gözlerinin mendilin içinden geçtiğini görüyorum."

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Adams, Sally'yi döndürerek ve yolundan
sıçrayarak.

Kadınlar bu oyunda ilk kez oynamıyor ve dizlerinin biraz altına kadar uzanan kısa giysileri, çocuklarınkinden biraz daha az kolay ve çevik hareketlerle
kayarak
hareket ederken, buna hayranlık verici şekilde uyum sağlamış görünüyor ve meydana gelen çeşitli talihsizliklere
gülerek
dama çınlamasına neden oluyorlar.

Ancak Bayan Adams katılmıyor. Kocasından oldukça yaşlı olmasının yanı sıra, o iyi kadın erken miyop ve sağır oldu. Durum böyle olunca, oyunculara büyükanne rolü yapmak ve kendisine fırlatılan çocuklara ara sıra tampon görevi görmek için uygunsuz olmayan bir şekilde bir köşede oturuyor.

Şimdi, Otaheitan Sally, Charlie dışında kimseyi yakalayamadan oldukça dikkatli bir şekilde dolaştıktan sonra - Charlie'yi tanımadığını iddia ediyor, baştan ayağa inceliyor ve sonra bilerek yanlış tahmin ediyor - aniden çılgına dönüyor, düşündüğü gibi Dan McCoy'a doğru umutsuz bir hamle yapıyor ve sevinç çığlıkları arasında Bayan Adams'ın kucağına düşüyor. Elbette Dan bu olayı akıllıca bir öngörüyle başlattı. Bir sonraki başarısı önceden planlanmamıştı. Sally'nin eteğinden çekerek, Sally dönerken hızla yolundan çekildi ve Mainmast'in burnuna istemeden bir ters vuruş yaptı. Bu Mainmast tarafından küçük bir çığlıkla karşılandı ve çocuklar şaşkınlıkla "Oh! o-o" dediler, Sally ise mendili aşağı çekerek gereksiz yere "_çok_ sinirli" olduğunu söyledi, vb. Susannah ona katıldı, dul Martin de öyle; ancak Mainmast gözlerinde yaşlarla (darbeden etkilenmiş) ve dudaklarında bir gülümsemeyle "umursamıyorum" dedi. Bu nedenle Sally'nin gözleri tekrar bağlandı. Charlie Christian'ı hemen yakaladı ve ondan kaçmanın başka bir yolu olmadığını hissederek adını söyledi. Sonra gözleri bağlı olan Charlie, tek bir amaç için çalışmaya başlar, yani Sally'yi yakalamak. Bu işlemin başkalarına yaptığı haksızlık onun masum zihnine hiç girmez. Sally'ninkinden başka ses duymaz; Sally'den başka kimseye tutunmaz. Başka birini yakalamaya zorlandığında, bilerek değil, Sally'yi düşündüğü için yanlış tahminde bulunur. Bunu fark eden Sally, Bayan Adams'ın sandalyesinin arkasına sessizce çekilir ve çaresizleşen Charlie, çılgınca koşar, masaların ve taburelerin arasına
düşer, sendeleyenleri her yöne
döndürür ve sonunda Bayan Adams'ın
kucağına baş aşağı
atılır. Sonunda John Adams'ı yakalar ve onu
yanlış anlama olasılığı olmadığı için mendili değiştirir ve oyun daha sakin, aynı zamanda daha gergin hale gelir, çünkü denizcinin yürüyüşü
berbattır ve kollarını açıp sallaması kapsamlıdır. Ayrıca,
dinleme ve beklenmedik yönlere aniden
atış yapma gibi bir huyu vardır ki bu çok şaşırtıcıdır.

Birkaç başarısızlıktan sonra, Adams sancağa doğru çılgınca bir dönüş yapar, hemen ardından limana doğru ağır bir yalpalama yapar ve Dan
McCoy'u köşeye sıkıştırır.

"Ha! Sonunda seni yakaladım, öyle mi?" der.

"Kim o?" diye bağırır yarım düzine ses.

"Dan'l'dan başka kim? Saçının dokunuşunda bile küstahlık var."

Böylece Dan'in gözleri bağlanır. Ve şimdi halat çekme yarışı başlar. Daha önce hızlı ve öfkeliyse, şimdi çılgınca bir çılgınlıktır. Gürültü
tarif edilemez, ancak masum yüzlerinde mükemmel bir huzur ifadesiyle odanın bir tarafındaki iki ranzada yatan iki bebeği uyandırmayı başaramıyor.

Geçtiğimiz perşembe günü October bu ranzalardan birine düşüyor ve neredeyse bir bebeği
kurban ediyor. Bayan Adams neredeyse devriliyor; bir masanın bacağı
hasarlı, diğeri uzunlamasına yarılmış ve mumlardan biri
sönüyor. Bu belirtiler Adams için bir hava camı kadar iyi.

"Hadi, hadi, hepiniz, yatma vakti," diyor.

İsyan anında sona eriyor ve hala çabalarından soluk soluğa olan büyük çocuklar masaları taşıyor ve hasarlarını olabildiğince iyi bir şekilde düzeltiyorlar, küçük çocuklar ise tabureleri duvarın etrafına diziyor ve üzerlerine veya yere oturuyorlar.

"İncil'i ve dua kitabını getir, Matt Quintal," diyor Adams.

Akşamı ibadetle kapatmak üzereler. Artık alışkanlık haline geldi ve çocukların ruhlarını uygun tona
getirmekte zorluk yok, çünkü yapmacıksız ve samimi bir adam tarafından eğitildiler. Kolayca kayıyorlar, çünkü doğal olarak, neşeden
mezarlığa; ve ibadet etmeden dinlenmeye gitmektense kahvaltı yapmadan işe gitmeyi hemen düşünürler.

Bir bölüm John Adams tarafından nispeten kolay okunuyor, çünkü kendini görevine yürekten vermiş ve eski zorluklarının çoğunun üstesinden gelmiş. Sonra Dua kitabından seçilmiş kısa bir dua okuyor. Ardından hepsinin katıldığı Rab'bin Duası geliyor ve akşam sona eriyor.

Adams'ın evinden ayrılıp kendi evlerine dağıldılar.
Işıklar söndü. Sadece sessiz yıldızlar, hoş sahnenin üzerine yumuşak bir
ışıltı yaymak için kalır; ve birkaç dakika sonra Pitcairn halkı derin, sağlıklı, sağlam bir dinginliğe bürünür.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RUHSAL VE FİZİKSEL ŞEYLERE İŞARET EDER.

Edward Young'ın ölümünden birkaç yıl sonra,
John Adams pozisyonunun büyük sorumluluğundan _ciddi bir şekilde_ etkilenmeye başladı.

1804 yılında, George adını verdiği bir oğlu oldu,
İngiltere Kralı'ndan mı yoksa kendi akrabalarından birinden mi bahsettiğini söylemeye hazır değiliz.
Kral'dan sonra olması çok muhtemeldir, çünkü Adams, bir isyancı olmasına rağmen,
kalbinde sadık bir tebaaydı ve sonuçta isteyerek değil,
şaşırtılarak içine sürüklendiği
isyan eylemini asla kınamaktan ve kınamaktan vazgeçmedi.

Bu bebek, George, bu ilk neslin sonuncusuydu ve babası onunla son derece gururlu ve düşkündü. Zaten üç kızı olduğu için, bir oğlunun gelmesinden tuhaf bir memnuniyet duyuyor gibiydi; ve sonradan her zamanki ifade tarzına bir miktar Kutsal Kitap dili katma alışkanlığı edinmiş olarak, çocuğun doğumundan sonraki ilk bir iki gün, "Rab'den bir çocuk-adam aldım - bir çocuk-adam, şükredelim; ve o aynı zamanda düzenli, düzgün bir küçük tekne." diye mırıldanarak dolaştı.

Denizcinin doğal olarak ciddi zihninin, bu olaydan kısa bir süre sonra dinden daha derin bir şekilde etkilendiğine şüphe yok. Gördüğü bir rüya, izlenimlerini derinleştirdi. Çoğu rüya gibi, kendi başına çok belirgin veya kayda değer değildi, ancak daha önce başlamış olan iyi işi mükemmelleştirmeye yönelik bir araç olarak kullanıldığından şüphemiz yok. Her halükarda, Adams'ın bu sıralarda yaşam biçimini daha net bir şekilde anlamaya ve etrafında hızla büyüyen küçük topluluğa daha gayretle öğretmeye başladığı kesindir. Yerine getirmeyi üstlendiği görevler artık yalnızca Edward Young'a verdiği söz ve onur duygusu nedeniyle yerine getirilmiyordu. Bu güdüler gerçekten de tüm orijinal güçleriyle işlemeye devam ederken, artık Tanrı'nın emirleri ve kendisine emanet edilen ruhların refahı için güçlü bir arzu nedeniyle işine çekiliyordu. Doğal olarak bir veya iki yargı hatasına düştü. Diğer şeylerin yanı sıra, ilk başta tüm Yahudi festivallerini tutmaya çalışmanın ve haftada iki kez oruç tutmanın görevi olduğunu düşündü. Ancak bu hatalar zamanla artan bilgiyle düzeltildi. Ancak bu ciddi hakikat arayıcısının
asket veya somurtkan olduğu varsayılmamalıdır. Yaptığı hatalara ve kendisine ve topluma dayattığı oldukça katı disipline rağmen, Kutsal Yazıların kendisi ve geniş ailesi üzerindeki etkisi - saf, bozulmamış ve not veya yorumdan uzak - Tanrı'ya karşı sevgi yaratmak, birbirlerine olan sevgilerini yoğunlaştırmak, onları İsa'nın örneğini taklit etmeye ve onun ayak izlerini takip etmeye istekli hale getirmek ve her zaman _sevinmelerine_ neden olmaktı. Çok geçmeden, tüm cemaatin
Söz'deki şu pasajların ruhuna derinlemesine daldığı oldukça açıktı:--"Rab'de sevinin,"--"Birbirinize sevgiyle hizmet edin,"--"Her zaman Rab'de sevinin: ve yine söylüyorum,
sevin,"--"Elin ne iş bulursa, onu var gücünle yap, Rab için yapar gibi,
insanlar için değil,"--"İsteyin, alacaksınız, arayın, bulacaksınız, kapıyı çalın, size açılacaktır,"--"Herkes başkalarını kendinden daha üstün görsün."--"İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın."--"Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir,"--"Öfkenizin üzerine güneş batmasın."

Son metin, Adams'ın en sevdiği metindi; ara sıra,
uğraşmak zorunda olduğu uysal ve nazik birlik arasında bile
günahın hiçbir şekilde
yok olmadığını fark ediyordu. Sevgili okuyucu, şu anda hiç var olmamış, istisnai masumiyete sahip bir türü, yerel bir yerleşim yeri olmamış bir Arcadia'yı tasvir etmeye çalıştığımızı sanmayın. Aksine, insanlık tarihinde benzeri olmadığını düşündüğümüz, son derece ümitsiz koşulların ortasında ortaya çıkan bir insan iyiliği ve mutluluğu durumunun nedenini analiz etmek için çaba sarf ediyoruz; sadece var olmakla kalmayıp, değişikliklerle hala var olan ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir çeşitli ve tartışılmaz otoriteye sahip kişiler, tüccar kaptanları, kaşifler, gezginler, Kraliyet Donanması'ndaki kaptanlar ve amiraller dahil olmak üzere tanıklık edilen bir durumdur. Vurgulamak istediğimiz nokta, tarif ettiğimiz şeylerin kıskanılacak durumunun esasen doğru olduğu değil, bu durumun Tanrı'nın yardımsız Sözü tarafından ortaya çıkarılmış olmasıdır; Günümüzde pek çok kişinin küçümsemek isteyeceği, ancak Kutsal Ruh tarafından öğretilenler için hâlâ Tanrı'nın kurtuluş gücü olan o Söz.

Pitcairner'ların neşesi, İncil'e olan sevgileri derinleştikçe azalmak yerine arttı. Eğlence ve ciddiyet
mutlaka ve asla düşmanca olmak zorunda değildir. Bu ikisi, Adem ve Havva'nın Cennet'in huzurlu korularında birbirlerine günaydın demelerinden beri el ele birlikte dünyada yürüdüler. Hiç şüphe yok ki, iki şeyin aynı anda aynı yeri doldurmasını imkansız kılan evrensel yasalara tabidirler ve bazen sanki uyumsuzlaşıp birbirlerini hafifçe iterler, bu da birinin başını hafifçe sallamasına ve diğerinin küçümseyici bir gülümsemesine neden olur; ancak nadiren anlaşamazlar ve asla kavga etmezler.

Böylece John Adams, zaman geçtikçe, dinleyicilerine İncil'den her zamankinden daha fazla okumuş ve benzetmeler hakkında çok şey anlatmış olsa da, Robinson Crusoe'yu reddetmedi, Gulliver'i kovmadı veya kör adamın şakasına son vermedi. Aksine, başarının etkisiyle cesaretlenerek, ilk başta çekinerek bağlandığı hikayelerin iskeletlerinden bağlarını çözdü ve tüm yelkenleri aşağı ve yukarı doğru doldurarak, kendi icadı olan saf, katıksız ve çirkin kurguların keşfedilmemiş denizlerine doğru sürüklendi.

"Benim için hikayeler bunlar," derdi Daniel McCoy, bu konu hakkında yorum yaparken. "Gerçek, kendi yolunda gayet iyidir, biliyorsunuz, ama ona bağlı kalmak zorunda olduğunuzda büyük bir sıkıntıdır; tabii ki hikaye anlatırken demek istiyorum."

John Adams ve öğrencileri o zamanlar, şüphesiz torunları çoktan öğrenmiş olsalar da, gerçeğin kurgudan çok daha garip olduğunu
bilmiyorlardı.

Zaman geçtikçe, yalnız adada az ya da çok önemli değişiklikler meydana geldi. Doğrusu, dünyadaki daha büyük insan topluluklarını sarsan ve altüst eden o sarsıntıların hiçbiri o ayrıcalıklı yeri ziyaret etmedi; ancak
Doğa güçleri yavaş ama emin adımlarla gelişiyordu ve bu da Pitcairn halkı üzerinde önemli bir etki yaratmaya başladı.

Ancak, etin miras aldığı hastalıklardan pek rahatsız değillerdi.
Doğal ve sağlıklı hayatlar sürdükleri, basit ve büyük ölçüde sebze yemekleri yedikleri ve tütün veya sert içkinin iğrençliklerinden habersiz oldukları için, hastalıkları azdı ve nadiren ölümcül oluyordu.

John Adams'ın kendisi bir atın yapısına sahipti. Yine de, ara sıra kötü bir dişle rahatsız oluyordu ve bir keresinde düzenli olarak şiddetli bir diş ağrısı krizi geçirmişti. Hiçbiri bu hastalığı duymamış olduğundan, çok endişelendiler ve şefleri üzerindeki etkileri karşısında biraz olsun
tatmin oldular.

Zavallı adam, evinin zemininde aşağı yukarı yürüyerek, iki eliyle de acı çeken çenesini tutarak, buna metanetle katlanmaya çalıştı;
ama titreyen sinirleri, dişinin içinde bir boynuz
gibi dans etmeye başladığında, ondan bastırılamaz inlemeler
çıkardı ve toplumu hayrete düşürdü.

"Çok mu kötü, John?" diye sordu sempatik karısı, o sırada evi temizliyordu. "Ho-o-o-rible!" diye cevapladı John.

"Çok üzgünüm, John," dedi karısı.

"Oh-o-o-o-oh!" diye inledi koca.

Köyde Adams'ın neredeyse delirmesine yol açacak gizemli bir şikayetten muzdarip olduğu öğrenildiğinde, meraklarını bastıramayan iki veya üç çocuk evine koştu ve açık kapıdan ve pencerelerden içeri baktı. Hasta onları ya görmezden geldi
ya da görmedi.

Birkaç dakika içinde zavallı adamın adımları daha çılgınca bir hal aldı ve bir
inleme daha patladı. Sonra odanın ortasında durdu, derin bir homurtu çıkardı ve yere vurdu.

Bunun üzerine, dikizleyen çocukların başları kayboldu. Birbirlerine ciddi bir şaşkınlıkla baktılar. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Görünürde bir sebep olmadan ve şakadan
olmadan yere vurmak, onların kavrayışının ötesindeydi.

"Alet kutusu nerede, kızım?" diye soludu Adams aniden.

Yardımcısı ona eski bir çivi ve küçük alet kutusu getirdi,
bu bir zamanlar _Bounty_'de hizmet etmişti.

Adams hevesle bir çift pense seçti ve dişini
tutarak çevirmeye başladı.

Aynı anda yüz hatları bir acı ifadesine dönüşmeye başladı.

"Howgh!" diye haykırdı, bir soluk ve kısa bir kükreme arasında, pense
kaydığında. Ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü bu en büyük boyutta, üç dişli bir öğütücüydü,
alt çenenin ücra bir köşesinde bulunuyordu.

Tekrar denedi ve yine başarısız oldu. Sonra üçüncü kez ve sonra, belirli bir noktaya kadar iradesinin hareket etmekte özgür olduğunu, ancak
o noktadan sonra, acının o kadar yoğun olduğunu, el ve kol kaslarının iradeye tepki vererek hareket etmeyi reddettiğini keşfetti. Başka
durumlarda olsa bu ilginç olgudan ahlak dersi çıkarabilirdi. Olduğu gibi
sadece yüksek sesle inledi. Çocuklardan ikisi, tuhaf bir şekilde sempatik doğaları olan, istemeden inlemeyi tekrarladılar. Hemen kayboldular,
ama kısa süre sonra karşı konulamaz bir merakla tekrar yukarı baktılar.

"Yaşlı 'oman," dedi Adams, "bu şimdiye kadarki en kötü uyumsuzluğum. Bana sadece dolaptan şu küçük, güçlü ipten bir parça getir."

Bayan Adams kendisine söyleneni yaptı ve kocası, üzerine denizci gibi bir
ilmek yaparak, aynısını dişinin etrafına bağladı, bu zor olmadı,
çünkü kötü öğütücü çenede desteksiz ve izole bir şekilde duruyordu.

"Şimdi," dedi kocası, "bunun ucundan tut ve çek;
sert çek,--korkma."

Bayan Adams gergin hissetti ve itiraz etti, ancak bir süre sonra tekrar denemeye ikna edildiğinde, mutsuz adamdan korkunç bir çığlık koparan ancak dişi çekmeyen kuvvetli bir çekiş yaptı.

"Bu asla işe yaramayacak," diye inledi John, asi azı dişini parmağıyla hissederek; "henüz bakır bir cıvata kadar sağlam. Gel karıcığım, başka bir plan
deneyeceğim. Şu kapıdan dışarı çık ve sana söylediğim şeyi yap. Dikkat et,
asla ne anlama geldiğini umursama; sadece emirleri tam olarak yerine getir."

Zavallı uysal Bayan Adams'ı bu şekilde uyarmaya gerek yoktu.
Söylendiği gibi kapıdan dışarı çıktı.

"Şimdi," dedi kocası, "'Çek' diye bağırdığımda, kapıyı
tüm gücünle - bir gürültüyle - kapatıyorsun. Duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı karısı, hafifçe.

İpi bir kez daha dişin etrafına bağlayan zavallı denizci, diğer ucunu kapının koluna bağladı ve geriye sadece sekiz inç veya bir ayak "gevşek" ip kalana kadar geri çekildi, ayağa kalktı ve derin bir nefes aldı. Gözü dönmüş çocuklar da derin nefes aldılar.
Sevimli bir arkadaş tarafından pencere pervazına kaldırılan çok küçük bir çocuk, orada göğsünün üzerinde yatıyordu ve gözle görülür şekilde endişeliydi.

"Kapıyı kapatın!" diye bağırdı Adams.

Muazzam bir patlama sesi duyuldu, ardından anında bir çığlık duyuldu.
Çocuklar neredeyse kendi derilerinden fırlayacak gibiydi ve pencere pervazındaki küçük çocuk korkudan yere yığıldı; ama diş henüz çıkmamıştı. İp tekrar kaymıştı.

"Bu korkunç bir hal alıyor," dedi Adams ciddi bir ifadeyle. "Sana ne diyeceğim, kızım; sen smiddy'ye koş ve Thursday'e onu hemen istediğimi söyle ve canlan, ihtiyar kız."

Bayan Adams aceleyle dışarı çıktı ve çocukları dağıtarak kısa süre sonra
istediği gençle geri döndü.

Ve Thursday October Christian o sırada
çok saygın bir genç olmuştu. Altı fitten uzundu, ancak henüz on altı yaşında değildi, omuz genişliği ve göğüs derinliği yirmi altı yaşındaki bir adama yakışırdı. Sakalı yoktu, ancak John Adams'ın eski günlerde sık sık dile getirdiği "bir adamın sesini" duyma arzusunu fazlasıyla tatmin eden derin bir bas sese sahipti.

"Toc," dedi Adams, bir eliyle çenesini, diğer eliyle de penseyi tutarak, "çok şiddetli bir diş ağrısı krizi geçirdim ve bu öğütücüden kurtulmam gerek; ama tutması çok zor. Ben de o penseyle üç kez denedim ve eski dostum da bu halatla denedi - bir kez yumruğuyla, bir kez de bir tür ırgat olarak kullandığım kapıyla; ama yine de sert ve hızlı, yetmiş dörtlük bir geminin demiri gibi. Şimdi, Toc, oğlum, yaşına göre güçlü bir genç adamsın. Sadece o penseyi al, o haylaz şeyi yakala ve dışarı çek. Korkma. Eğer sadece iradenle kımıldarsan, o mutlaka gelir." "Ne, baba, o dişi kıskaçlarla tutup kafandan çekip çıkarmamı mı istiyorsun?"

"Benim demek istediğim de tam olarak bu, Toc," diye karşılık verdi Adams, sert bir
gülümsemeyle. "Üstelik, bunu beceriksizce yapmanı istemiyorum. Sinirlerinin devreye girmesine izin verme. Sadece cesur bir adam gibi tut, bir
vincin gücüyle kaldır ve bağırmamı bekleme."

Bu şekilde yalvaran Perşembe Ekim kıskacı aldı ve Adams'ın görüş alanına açtığı mağaramsı ağza büyük bir endişeyle baktı.

"Hangisi, baba," diye sordu Toc, gömleğinin kollarını omzuna kadar sıvayıp Vulcan'a yakışır kollarını göstererek.

"Yaşayan adam! Görmüyor musun? En arkada, içinde George'umu içine tıkabilecek kadar büyük kara bir delik olan."

Perşembe kıskaçları nazikçe uyguladı. Koşullar altında net bir konuşma kullanamayan Adams, boğulur gibi, "'At's 'e un--'ool away!" dedi ki bu, "İşte o--çek git" anlamına gelir.

Toc çekti, Adams kükredi, çocuklar titredi ve kıskaçlar kaydı.

"Oh, Toc, Toc!" diye bağırdı Adams, başları düzgün kesilmediğinde şehitlerin verdiği türden, itirazcı bir bakışla; "Büyük, güçlü kollarıyla
sadece bunu mu yapabiliyorsun? Vay canına, adam, vay canına!"

Gücüne yönelik bu küçümseyici gönderme zavallı Perşembe'yi cesaretlendirdi.

"Tekrar deneyeceğim, baba," dedi.

"Peki, dene; bu sefer daha iyi bir iş çıkarmanı sağlayacağım."

Güçlü genç dişi ikinci kez yakaladı ve
korkunç bir şekilde sıktı. Adams, Bashan boğası gibi kükredi, ama Toc'un kalbi
şimdi katılaşmıştı; tekrar sıktı - uzun, güçlü ve istikrarlı bir çekiş.
Şehit, sanki omuriliği çıkarılıyormuş gibi uludu. Toc
aniden sendeledi; kolu yukarı fırladı ve üç kocaman dişi olan kanlı bir dişini
gösterdi. "Yaşlı 'ooman" çığlık attı, pencere pervazındaki çocuk tekrar kasılmalarla düştü ve diğerleri
panik içinde ormana kaçtılar, orada taklit eğilimlerini sergilediler ve günün geri kalanında, çığlıklar ve acı dolu kükremeler arasında, yabani çalıları köklerinden kopararak duygularını rahatlattılar.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR KONUYU ANLATMAKTADIR.

Bundan çok uzun zaman geçmeden, Perşembe Ekim Christian, John Adams'ın elinde diş
çektirmeye benzer bir muamele gördü. Aslında, Adams'ın intikamını aldığı söylenebilir. Olay şöyle gerçekleşti:--

Adams, bir öğleden sonra evinin önündeki alçak bir taburede oturuyordu,
burada güneşleniyor ve hayali bir pipo içiyordu,
çocuklar çimenli meydanda oynuyorlardı. Görünüşe göre, eskiden kahverengi bir çalışma olarak adlandırdığı şeye dalmıştı. Perşembe Ekim,
meydandaki karşı taraftaki çalıların arasından belirerek, bir tazı gibi dört ayaklık çiti koşarak
geçti ve geçti.

Atlayışından mı yoksa ormandan eve doğru yürüme hızından mı olduğunu söyleyemeyiz; ama yakışıklı yüzü alışılmadık şekilde kızarmıştı
ve Adams'a yaklaşırken bir iki kez durdu, sanki ne yapacağına karar verememiş gibi. Sonunda kararını vermiş gibi göründü, denizciye doğru yürüdü ve kollarını kavuşturarak önünde durdu.

"Merhaba, Toc," dedi Adams, kendini toparlayarak; "beni uyuklarken yakaladın.
Gerçek şu ki, çocuk için bir hikaye
yapmak için bir sürü korkunç çıtır icat ettim. Bugün Cuma, biliyorsun, ve oruç tuttukları için, zavallılar, onlara zihinsel yiyecek diyebileceğin
bir şey vermek istiyorum, ekmek sepetlerini sessiz tutmak için, anlıyor musun? Ama bana
söyleyeceğin bir şey var, Toc; ne?"

"Baba," dedi Perşembe günü,--ve ardından genç adamın bir bacağından diğerine geçtiği uzun bir duraklama oldu.

"Pekala, şimdi, Toc," dedi Adams, çocuğa göz kırpan bir ifadeyle bakarak, "biliyor musun, bir yerlerde, kısalığın zekânın ruhu olduğunun söylendiğini veya yazıldığını duydum. Eğer bu söz doğruysa ve bunun doğru olmadığını varsaymak için hiçbir nedenim yoksa, senin o gözleminin ne ruhu ne de bedeni olmayan bir zekâ olduğunu söyleyebilirim, çok nadir görülen bir şekilde kısa; kısacası çok nüktedan. Buna bir şey daha ekleyemez misin?"

"Evet, baba," dedi Perşembe günü küçümseyici bir gülümsemeyle, "senden izin istemeye geldim--izin istemeye--"

"Pekala, Toc, sana izin veriyorum--izin--ve dilediğin kadar totele," diye cevapladı Adams, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Kısacası," dedi Perşembe, çaresiz bir tavırla, "Ben--ben--evlenmek istiyorum."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Adams, adaya yerleştiğinden beri yaptığından daha büyük bir göz küresiyle. "Şimdi _noktaya_ geldin,
ve hiç şüphe yok. Perşembe Ekim
Christian'da evlenmek--istiyorsun, ha?"

"Evet, baba, itirazın yoksa."

"Öhö! itirazın yok, evlen--ha?" dedi Adams, kaşları yavaşça alışılmış
pozisyonlarına dönerken. "Ha! Peki, şimdi, dinleyelim;
_kiminle_ evlenmek istiyorsun?"

Buzu iyice kırdıktan sonra, utangaç genç hemen,
"Susannah," dedi.

John Adams tekrar uzun bir ıslık çaldı, kaşları bir kez daha saçlarının
köklerine sıçradı.

"Ne! Karı?"

"Evet, Bay Young'ın dul eşi," diye cevapladı Perşembe günü, şaşkınlıkla.

"Asla! Ama bu horoz dövüşünden iyidir." Uyluğuna
bir şaplak attı ve bastırılamaz bir kahkahaya
yol açacak gibi göründü, sonra aniden kendini toparladı ve ciddileşti.

"Diyorum ki, Toc," dedi içtenlikle, "bana Dua kitabını ver."

Biraz şaşıran çocuk, kitabı rafından aldı ve
denizcinin dizlerinin üzerine koydu.

"Bak, Toc; burada senin davana dokunan bir şey var,
eğer nerede olduğunu yanlış hatırlamıyorsam. Bir bakayım. Ah, işte burada, `Bir adam
büyükannesiyle evlenemez,' hele ki bir erkekle," diye ekledi, başını kaldırarak.

"Ama, baba, Susannah benim büyükannem değil," dedi Toc, burada bir avantaj elde ettiğini
kesinlikle hissederek.

"Doğru, evlat, ama o senin annen olabilir. Senden tam on altı yaş büyük. Ama cidden, evlat, bunu gerçekten kastediyor musun ve o bunu istiyor mu?"

"Evet, baba, bunu gerçekten kastediyorum ve o da oldukça istekli. Susannah bana tanıdığım herkesten daha nazik davrandı ve onu herkesten daha çok seviyorum. İlk başta ona bundan bahsettiğimde biraz güldü ve bana bu kadar aptalca konuşmamamı söyledi ve tıpkı senin yaptığın gibi, annem olabileceğini söyledi; ama bu benim için hiç önemli değildi, çünkü o benim annem gibi değil, biliyorsun."

"Hayır, değil," dedi Adams onaylayan bir baş hareketiyle. "O, Mainmast'a hiç benzemiyor, daha genç ve daha iyi görünüyor. Pekala,
şimdi, Toc, bana pipoma koyabileceğim (eğer varsa) ve bir süre daha içebileceğim bir malzeme verdin - bir nevi düşünmek için yiyecek. Sen sadece
işe git, oğlum, sanki rüzgarda hiçbir şey yokmuş gibi, ve
ben onu ters çevirip, her tarafına baktığımda,
pusulanın etrafından dolaştığımda, tabiri caizse, bir fıçının etrafında bir fıçı gibi çalıştığımda,
seni çağırıp, arazinin nasıl olduğunu bildireceğim."

Adams'ın aklında kafa karıştırıcı bir şey olduğunda, genellikle
dağ tepesindeki
gözlem mağarasına çekilirdi. Bu vesileyle oraya
gitti. Sonuç olarak, ertesi gün Perşembe'yi çağırdı ve ona şu konuşmayı yaptı:--

"Perşembe, oğlum, benim gibilerin İlahi Takdir'e karşı
uçması beklenmez. Eğer bu küçük mesele hakkında hala ciddiysen ve
Susannah'nın fikri değişmemişse, sana hiçbir zorluk çıkarmayacağım. Kitabı bununla ilgili olarak araştırdım ve yaşla ilgili herhangi bir şekilde özel bir şey göremiyorum. Eski İngiltere'de, Toc, erkeğin karısından biraz daha yaşlı olması olağandır, ancak bildiğim kadarıyla bunun tersinin olmasına karşı bir yasa yoktur. Bu konuda bulabildiğim tek şey, bir erkeğin babasını ve annesini bırakıp karısına bağlı kalması gerektiğidir. Bırakacak bir baban yok, oğlum, daha da yazık, ve Mainmast'a gelince, istediğin zaman onu bırakabilirsin, ancak, bu koşullar altında, ondan çok uzağa gidemezsin, bağın biraz sınırlı. Törene gelince, İncil'de bununla ilgili hiçbir şey bulamadım, ancak Dua Kitabında tam talimatlar var; bu yüzden zamanı geldiğinde seni tamamen düzgün, adil ve dürüst bir şekilde evlendireceğim. Ancak bir nokta var. Toc, karar vermek zorunda hissediyorum kendimi ve
şunu: Ekili bir araziye sahip olana kadar evlenemezsin, böylece karını çok fazla çalıştırmadan rahat bir şekilde tutabilirsin. Kabul ediyorum, sen
bir elin
hareket edebildiğinden beri yeterince meşgul bir adamsın, ama
henüz kendine ait bir bahçen yok. Şimdi, yarın seninle geleceğim ve babanın mülkünden bir parça ayıracağım, üzerinde çalışabilirsin ve onu biraz ileri bir duruma getirdiğinde,
seninle evleneceğim. Yani--bu iyi bir iş oldu."

Adams bitirdiğinde, sanki sadece belirli ve çetrefilli bir davayı hallettiğini değil, aynı zamanda gelecekteki rotasını yönlendireceği büyük bir genel ilkeyi ortaya koyduğunu hisseder gibi derin bir rahatlama iç çekerek arkasını döndü.

Perşembe Ekim ayının bu deneme çalışmasını üstlenmeye oldukça hazır olduğunu söylemeye gerek yok; yeni bahçe hızla yeterince "ileri bir duruma" getirildi; ve çok geçmeden Pitcairn'deki ilk düğün coşkulu bir sevinçle kutlandı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR DOĞUM VE YIKIM HAKKINDA YORUMLAR.

Güney Denizi'ndeki o küçük adada yaşayanlar, etraflarındaki büyük dünyadan bir ziyaretçi görmeden on sekiz yıldan fazla zaman geçmişti. Bu arada, o dünya gereksiz savaşlarla sarsılmıştı. Büyük Napolyon solgun kariyerinin önemli bir bölümünü
geçirdi, dünyayı kana buladı ve
Avrupa'nın talihsiz uluslarına ağır borç yükleri yığdı. Nelson
filolarını parçalamıştı ve Wellington, ordularını
çok geçmeden dağıtmaya mahkûm olan o muzaffer kariyere başlamak üzereydi;
ama tüm bunların gerçekleştirildiği kargaşanın yankısı, Pitcairn'deki barışçıl sakinlere ulaşmamıştı, onlar yollarına devam ederek, en ikna edici ve ilginç şekilde,
"sevginin yasanın yerine getirilmesi" olduğunu kanıtladılar.

Ama 1808 yılı artık gelmişti, Pitcairnliler için yenilik, ilgi ve önemle dolu bir yıldı.

O yılın ilk büyük olayı Perşembe
Ekim Christian'ın bir oğlunun doğumuydu ve eğer gözlerini sonuna kadar açan, şüpheci bir hayretle bakan, uyanık olup olmadığını görmek için kendini
çimlendiren ve gizlice gülüp eğlenmek için çalılığa giden genç bir baba varsa, o adam TOC'dur. "Çocuklar," dedi Perşembe günü, doğumdan yaklaşık bir ay sonra, "eğer isterseniz bu olayı Martin's Cove'da bir piknikle kutlayacağız."

Bunu söylediğinde Toc'un üzerinde babacan bir saygınlık olduğu varsayımı vardı, ki bu oldukça güzeldi. John Adams'a hiçbir atıfta bulunmadan teklifi yapması da sıra dışı olarak not edildi.

"Önce babaya sormamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye önerdi Otaheitan Sally.

"Elbette isterim," dedi Toc, "baba" kelimesi kulağına hoş bir şekilde geldi. "Onun izni olmadan önemli bir şey yapmayı teklif edeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

Buradaki küstah okuyucuya, Pitcairn'de bile bir pikniğin çok önemli bir konu olmadığı gelebilir, ancak o özel pikniğin Perşembe günü doğan bebeğin onuruna düzenleneceği unutulmamalıdır. Bu söz, Perşembe'deki konumda olmayanlara atılmış olabilir. Eğer öyleyse, geçelim.

"Peder Adams'ı bizimle gelmeye davet edeceğiz," diye devam etti Toc, Adams'tan bahsederken, adada kendisi gibi başka babalar da olduğu fikrini ima eden bir şekilde ustaca bir şekilde.

Peder Adams davet edildiğinde, daveti içtenlikle kabul etti ve
Toc'un kocaman geniş sırtına vurarak, ona "noo bebek" için mutluluk diledi
ve onun büyüyüp "kendisine benzer bir bebeği, anlıyor musun?" olmasını umduğunu söyledi. Bu söze Toc açıkça
bir keyifle güldü.

Eh, her şey ayarlandı ve pikniği uygulamaya koydular. Bazılarının karadan gitmesi kararlaştırıldı, ancak
kayalıklardan koya iniş kolay veya güvenli değildi. Diğerleri su yoluyla gidecekti ve su grubu iki gruba ayrılmıştı. Susannah ve muhteşem bebeğin de dahil olduğu bir grup kanolarla gidecekti; diğeri ise yüzecekti. Su yoluyla mesafe yaklaşık sekiz mil olabilirdi, ancak bu Pitcairnliler için önemsizdi, bazıları adalarının etrafında yüzebiliyordu.

Ancak, o büyüleyici adanın diğer ve daha az elverişli toprakların pikniklerinde önemli bir rol oynayan hava değişimlerinden tamamen muaf olmadığı ortaya çıktı, çünkü onlar henüz günün düzenlemelerini tartışırken, beklenmedik bir şekilde bir tayfun gelip onları tutukladı.

İngiltere'de tayfunun tam olarak ne olduğunu bilmeyen bazı kişiler olabilir. Bir tayfun görseler veya hissetseler bile, onu unutmaya meyilli olmazlardı. Kabaca söylemek gerekirse, tayfun müthiş bir fırtınadır. Bize her şeyi anlatması gereken ansiklopediler,
Çinlilerin böyle bir fırtınaya "Tei-fun" veya "sıcak rüzgar" adını verdiğini söyler. Eğer sonuçlara göre adlandıracak olsaydık, "No-fun" daha uygun bir terim olurdu.
Bir yazar tayfunlar için şöyle der: "Bunlar, onları hiç görmemiş olanların onlar hakkında hiçbir
kavrayış oluşturamayacağı kadar yoğun ve öfkeli fırtınalardır; cennet ve yeryüzünün orijinal kaosuna geri dönmek istediğini söyleyebilirsiniz."

Açıkçası, eğer bu yazar haklıysa, bu şey hakkında "hiçbir kavrayış oluşturamayanları" aydınlatmaya çalışmamızın bir faydası olmazdı.
Yine de, bahsedilen yazarın bu noktada "cennet ve yeryüzünün" "istekleri" konusunda olduğu kadar cahil olma ihtimalini umarak, Toc-bebek-pikniği olarak adlandırılabilecek şeye böylesine ani bir son veren olayın kısa bir tanımını yapmaya çalışacağız.

Birkaç gün önce hava oldukça bulutluydu ve birkaç sağanak yağmur yağmıştı; ancak rüzgar Bounty Koyu sahilindeki sörfe kanoları indirmeyi tehlikeli hale getirecek kadar yükselmeseydi bu durum işleri engellemezdi. Gün ilerledikçe bir fırtına esti ve Toc, dengesiz Dan McCoy'un hiçbir şeye tutunmama yönündeki acil tavsiyesine direndiği için kendini tebrik etti. Gün batımına doğru fırtına bir kasırgaya dönüştü. John Adams, birkaç büyük gençle birlikte, köyün doğu kısmına yakın, derin bir vadinin dağlara doğru uzandığı uçurumun kenarına gitti. Orada, bir kayanın altında, durumu tartıştılar.

"Gitmediğin için şanslısın, Toc," dedi Adams, dalgaları
kırılan ve köpüren
köpüğe dönüşen denize işaret ederek.

"Evet, Tanrıya şükür," diye cevapladı Perşembe.

"Daha da sert esecek sanırım," dedi Charlie Christian, yaklaşık on yedi yaşında uzun boylu bir genç olan. Yakışıklı yüzünün parlak ifadesi ve kıvrak yapısının canlılığıyla babasına benziyordu.

"Öyle görünüyor, Charlie. Bana, sen daha bebekken yaşadığımız, bir sürü ağacı deviren ve neredeyse kulübelerimizin çatılarını uçuran
sıradan bir tayfunu hatırlatıyor."

Konuşurken, rüzgarın
tanındığı için vahşileştiğini hissetti, çünkü kayanın köşesinden muazzam bir
kükremeyle geldi ve Adams'ın eski denizci şapkasını neredeyse yükselen denize doğru sürükledi.

"Seni kaybettiğim için üzgünüm," diye mırıldandı John, sırlı ve yıpranmış
örtüyü kaşlarının üstüne iyice indirirken. "Seni _Bounty_'de giydim ve özenle, zamanımın sonuna kadar dayanmanı ve seni oğlum George'a miras olarak bırakmayı umuyorum."

"Dikkat et, baba!" diye bağırdı Matt Quintal ve Jack Mills aynı nefeste.

Tüm grup kayanın yanına çömeldi ve endişeyle yukarı, yüksek bir yırtılma sesinin geldiği yere baktı. Bir an sonra, açıkta büyüyen büyük bir hindistan cevizi ağacı, tutuşundan
koptu ve bir tüy gibi uçurumlardan aşağı fırlatıldı, beraberinde bir toprak ve taş kütlesi de taşıdı.

"Kaya biraz sarkıyor, yoksa o yağmurdan faydalanırdık," dedi Adams. "Hadi çocuklar, kirli bir gece geçireceğimiz açık ve sanırım çatılarımıza bakıp her şeyi sıkı sıkıya sarsak iyi olur. Eğer bizim toprak takımımız, az önce tahtadan geçen ağaçtan daha iyi değilse, gözetlememiz kötü olur."

Denizcinin evlerin çatıları konusunda dile getirdiği endişe için çok sebep vardı. Zaten köye dönmeden önce, en eski kulübelerden birinin çatısının bir kısmı soyulmuştu ve kadınlar tepeden gelen takırtıyı duyduklarında endişeyle yukarı bakmaya başlamışlardı.

"Hadi çocuklar, herkes işe koyulsun. Çok geç olmadan. _Bounty_'nin eski takımlarını dışarı çıkarın. Brandaları yukarı kaldırın. Toc'un kulübesine bir tane bağlayın. Quintal'ınkine birkaç büyük taş vurun. Merdivenleri getirin, gençler. Çekilin yoldan çocuklar. İşte, ana direk; küçükleri ranzalarına götür. Bana büyük balyozu getir, Charlie. Canlanın çocuklar!"

Bu talimatları haykırırken John Adams en gençleri kadar aktif bir şekilde çalışmaya başladı. Herkes iradeyle çalışıyordu. Birkaç dakika içinde tüm taşınabilir eşyalar barınağa taşındı, ağır taşlar gereken yerlere yerleştirildi, brandalar ve sağlam ipler çatılara bağlandı ve yere çakıldı, panjurlar ve kapılar sabitlendi ve kısacası, tüm köy "kirli bir gece" için "sıcak bir şekilde" hazırlandı, sanki tam kadro ve disiplinli bir savaş gemisiymiş gibi. John Adams'ın dediği gibi, çok erken başlamamıştı. Gerçekten de, gökyüzü kör edici bir şimşek çakmasıyla yırtılmış gibi göründüğünde, daha yeni bitirmişlerdi. Sonra bir gök gürültüsü, daha doğrusu, kıyametin son çatlağını ima eden bir dizi çakma ve şimşek geldi. Bunu, okyanusun kaldırılıp adaya dökülmüş gibi göründüğü kadar yoğun bir yağmur izledi. Karmaşayı daha da karmaşık hale getirmek için, rüzgar girdaplar denebilecek şekilde geldi,
ağaçları saman çöpü gibi devirdi ve büyük kargaşada yağmur, çamur,
taş ve dalları birbirine karıştırdı, ta ki kadim kaos
karada ve denizde hüküm süren
görünene kadar.

"Korkunç bir gece," dedi John Adams, karısının yanında oturup dinlerken,
uyuyamayan çocuklar odanın etrafındaki ranzalarından hayranlık ve hayretle
gözetliyorlardı. "Tanrı bu gece denizde olanları korusun."

"Amin!" dedi Bayan Adams. Gece yarısına doğru tayfun en yüksek noktasına ulaşmıştı. Evlerin kirişleri maruz kaldıkları gerginlik altında inliyormuş gibi görünüyordu.
Bütün gökler sürekli bir alev içindeydi ve gök gürültüsü, patlamalar halinde değil, tek bir aralıksız kükremeyle, arada sırada aralıklı çatlaklarla geliyordu. Bazen normalden daha yüksek sesler duyuluyordu, bunların yalnızca daha şiddetli gök gürültüsü olduğu sanılıyordu, ancak daha sonra bunların çok farklı nedenlerden kaynaklandığı ortaya çıktı.

"Hadi bakalım, yaşlı 'oman, sen dön," dedi Adams, sabahın erken saatleri biraz ilerlediğinde. "Yarın işe yaramayacaksan, taburenin üzerinde böyle sallanarak oturmaya devam edersen."

Bayan Adams itaatkar bir şekilde ve kelimenin tam anlamıyla soyunma zahmetine girmeden ranzasına yuvarlanırken, endişeli kocası lambayı düzeltti, _Bounty'nin_ İncil'ini indirdi ve gecenin geri kalanını çalışarak geçirmeye karar verdi.

Köyün diğer ucunda, daha önce bahsedilen
dere yatağının kenarında, panjurların aralıklarından görülebilen bir gözetleyicinin olduğu açıkça görülen bir kulübe vardı.
Perşembe Ekim Christian'ın ve karısının ve bebeğinin yaşadığı evdi.

Perşembe, Adams gibi, babalık endişelerinin üzerinde güçlü olduğunu hissetti ve uyuyamadı. Bu nedenle, Adams gibi o da oturup okumaya karar verdi. Carteret'in Seyahatleri dikkatini çekti ve
kısa sürede bu eski kitaba gömüldü, karısı ise kucağında aynı durumda olan bebeğiyle derin bir uykuda yatıyordu. İkisi de etraflarında olup biten temel karmaşaya karşı oldukça sağırdı.

Dikkatli koca ve baba hala kitabına dalmışken,
ayaklarının yerden kesilmesine neden olacak kadar sağır edici bir ses duydu ve
karısını uyandırdı. "_Bu_ gök gürültüsü olamaz," diye haykırdı ve
kapıya doğru
sıçradı.

Dışarı baktığında fırtınayla karşılaştığı manzara yeterince
korkunçtu. Gün doğmaya başlamıştı ve gri ışık ona vadiden aşağı hareket eden büyük bir toprak ve ağaç kütlesini gösterdi. Ağaçlar
çarpıyor ve devriliyordu. O bakarken uçurumların üzerinden,
güçlü bir çığ gibi denize doğru gittiler. Her şey, ağaçlardaki rüzgarın etkisiyle ve
yağmurun sel gibi
yağmurla birleşerek kayalardan açıkça gevşemişti.

Ama en kötüsü bu değildi. Perşembe bu manzaraya bakarken, vadinin yukarısında başka bir çarpma sesi duyuldu. Hızla o yöne doğru döndüğünde, arazinin kendisine doğru yavaşça hareket ettiğini gördü. Muazzam
kaya kütleleri yavaş ama karşı konulamaz bir şiddetle sürükleniyordu.
Birçok hindistan cevizi ağacı köklerinden koparılmış ve çamur, taş ve genel enkazın
sert akıntısıyla birlikte bedensel olarak taşınmıştı. Bu ağaçlardan bazıları dik bir şekilde birkaç metre ilerledikten sonra
çok büyük bir karmaşa içinde düştü.

Birdenbire Toc dehşet içinde kütlenin yavaşça kulübesine doğru
doğru ilerlediğini fark etti. Gerçekten de, zihni genel enkazdan o kadar etkilenmişti ki, o zaman bile onu
bunaltma noktasında görünen birkaç ton taş ve çöpü fark etmemişti.

Tek kelime etmeden kulübeye atladı.

"Ne oldu, Perşembe?" diye sordu karısı, biraz endişeyle.

"Önemli değil. Dilini tut ve Dumplin'e sıkıca tutun."

Bebeğe, Toc'un küçük kardeşi Charles'ın adı verilmişti ve "Dumplin"in zarif olmayan adı, Charlie, senior ile karıştırılmasını önlemek için verilmişti.

Susannah emredildiği gibi yaptı ve genç dev, onu, bebeği ve yatak örtülerini tek bir bohçaya
sürüp, onları genişçe açtığı kollarında
kaldırdı ve evden dışarı fırladı.

Yolda, aynı zamanda tehlikeli bir şekilde vadiye yakın duran bir komşunun evinin önünden geçmek zorundaydı. Kapısını tekmeleyerek açarak, "Hepiniz, ahoy! Dışarı çıkın! Dışarı çıkın!" diye bağırdı ve geçip gitti.

Birkaç saniye sonra, burnunu İncil'e bastırarak uykuya dalmış olan John Adams, kapısının açılmasıyla irkildi. "Merhaba, Toc!" diye bağırdı, ayağa kalkarak; "Ne oldu, ha?"

"Tamam, baba, ama uçurum üzerimize doğru geliyor."

Canlı paketini boş bir ranzaya iten şişman genç, onu kendi kendine bakması için
bıraktı ve Adams'la birlikte yıkımın olduğu yere
koştu.

Oraya vardıklarında çığ hala ilerliyordu, ancak
şanslı bir engel onu evlerden uzaklaştırmıştı. Gerçek lav gibi
yavaş ama istikrarlı bir şekilde aşağı doğru hareket etti ve birkaç saat içinde yüzlerce hindistan cevizi ağacını, yaklaşık bin tane patates içeren bir patates tarlasını, kanolardan birini ve büyük bir heterojen malzeme kütlesini uçurumlardan denize sürükledi. Sonra
dere akışı durdu, insanların şaşkınlığı azalmaya başladı
ve mümkün olduğunca o unutulmaz tayfunun
neden olduğu hasarı onarmaya başladılar.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

PİKNİK VE SÜRPRİZ.

Ama kasırga, ne kadar korkunç olursa olsun, Dumplin' pikniğine
tamamen son vermedi, tabir yerindeyse. Sadece
geciktirdi. Hava düzelir düzelmez, o ilginç olay
ortaya çıktı.

"Kim karadan gidecek, kim sudan gidecek?" diye sordular Perşembe günü, ev sahipleri büyük günün sabahında istişare için bir araya geldiklerinde, çünkü Pitcairn tarihinde birden fazla açıdan büyüktü.

"Su yoluyla gideceğim," dedi Charlie Christian, "kafalardan" biriydi, çünkü neredeyse taşınan kulübenin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmıştı.

"Kızların nasıl gittiğini bilen var mı?" diye sordu Matt Quintal.

"Emin değilim," dedi John Adams, dikkat çeken o anlamlı bakışlardan biriyle. "Sally'nin kara yoluyla gitmeyi düşündüğünü duydum,
ama tabii ki söyleyemem. Kızlar kızdır, bilirsin, ve ne zaman gideceğini bilemezsin."

"Belki de kara yolu daha keyiflidir," dedi Charlie. "Evet,
şimdi düşündüm de, kara yoluyla gideceğim."

"Ayrıca," diye devam etti Adams, Charlie'nin sözlerini fark etmeden,
"birisi Bessy Mills'in su yoluyla gideceğini söyledi."

"Kara yolu konusunda tamamen yanılıyorsun, Charlie," dedi Matt Quintal; "su çok daha iyi. _Ben_ suyla gideceğim."

"Dan'l, oğlum," dedi Adams, genç McCoy'a dönerek, "hangi yöne gideceğini
_söyledin?"

"Hiçbir şekilde gideceğimi söylemedim, baba," diye cevapladı Dan.

"Öyle olabilir, evlat, ama bir şekilde gitmek zorundasın."

"Zorunluluktan değil, baba. Evde kalıp domuzlarla ilgilenemez miyim?"

"Yapabilirsin," dedi Adams gülümseyerek, "eğer senin için uygun bir arkadaş
olacaklarını düşünüyorsan. Pekala, şimdi, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Ben kendim suyla gitmeyi düşünüyorum, çünkü uçurumda çalışmak için bacaklarım biraz sertleşiyor. Ayrıca, Sarah Quintal'a derin deniz balıkçılığı dersi
vereceğime söz verdim, bu yüzden o da benimle geliyor."

"Belki," diye gözlemledi Dan McCoy, bir duraklamadan sonra, "ben de sudan gidebilirim ve eğer beni kanonuza almanıza itirazınız yoksa, kürekle size yardımcı olabilirim. Sizin için uygun bir arkadaş olurum, baba, biliyorsunuz, ve derin deniz balıkçılığında gelişmek için çok hevesliyim."

"Rüzgarın nasıl estiğini öğrenmek için çok fazla balık tutmaya gerek yok, siz mübarek masumlar," diye düşündü John Adams, Dan'i biraz
şaşırtan sessiz bir kıkırdamayla; ama sadece yüksek sesle, "Evet, gelebilirsiniz, ama sadece
yanınızda yüzmeniz şartıyla, çünkü sendeleyen ve yayılan teknelerden oluşan bir kargo
taşımayı planlıyorum." dedi.

"Şimdi sadece bir sendeleyen ve bir yayılan tekne var," dedi Dan, gülerek; "sizin kendi George ve Toc's Dumplin'iniz."

"Aynen öyle, ama bunlar kendi başlarına birer ev sahibi değil mi? Dilini
kapakların altında tut, Dan, yoksa onu biraz iple
çenene bağlamak zorunda kalacağım."

"Ah, eğer bunu yaparsan ne _iplik_ eğiririm!" diye karşılık verdi
düzeltilemez Dan. "Ama atlayanlar nasıl gidecek ve neredeler?"

"İstedikleri gibi gidebilirler," diye karşılık verdi Adams, uçurumlardan aşağı patikaya doğru giderken; "Kadınlara erzak konusunda yardım etmeye gittiler,
ve şüphesiz en sevdikleri oyun olan dalgalarda kayma oyununu oynuyorum. "

Bu varsayımında haklıydı. Köyün genç kadınları ve kızları erzakları sahile taşımakla meşgulken, topluluğun atlayıcı olarak adlandırılan ve hala yarım düzine kadar olan aktif küçük üyeleri en sevdikleri oyunla meşguldü. Oyun, büyük bir alay halinde koya doğru yuvarlanan güçlü dalgaların gürültüsünden daha yüksek olan sevinç çığlıkları ve haykırışlar arasında yürütülüyordu.

Bu atlayıcıların en iri ve en cesuru ve en yaşlısı olan Ned Quintal, sekiz yaşından büyük olduğu için en iyi kaydırakçıydı. Adams ve diğerleri olay yerine vardığında denize atlamak üzereydi.

Sadece dizlerine kadar uzanan pantolon şeklinde küçük bir tapa kumaş parçası giymişti, kaslı küçük yapısı tam olarak öne çıktı, dalgalı kıvırcık saçlarıyla ayakta duruyordu, kolunun altında yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir kano.

Kendisine doğru görkemli bir şekilde gelen güçlü bir dalgayı izledi.
Tam düşme noktasındayken, küçük Ned tahtayı önünde tuttu ve tek bir güçlü sıçrayışla dalganın içinden daldı
ve diğer taraftan çıktı. Böylece tahtanın kıyıya sürüklenmesinden kurtuldu
ve onu takip eden dalgaların yuvarlanan sırtlarının üzerinden yüzdü
ta ki denize açılana kadar. Sonra yüzünü karaya doğru çevirerek tahtasını suya koydu ve altına iterek yavaşça içeri girdi
ve normalden daha büyük bir dalgayı bekledi. O ilerledikçe, küçük Billy
Young yanında sıralandı.

"İşte büyük bir dalga, Billy," diye bağırdı Ned, heyecan ve çabayla soluk soluğa, bir Doğu Hindistanlıyı batıracak kadar büyük görünen bir dalgaya hevesle omzunun üzerinden bakarken.

Billy cevap vermedi, çünkü Dan McCoy'un eğlenceyi seven ruhundan bir parça taşıyordu, Ned'in tahtasına bir eğim verip onu ters çevirmeye niyetliydi.

Dalga altlarına doğru yaklaşırken, yüzeyde kaynamaya başladı, kırılmak üzere olduğunun kesin bir işaretiydi. Ned bir haykırışla tahtasını ileri doğru itti ve aslında oturur pozisyonda üzerine çıktı.
Billy şiddetli bir tekme attı, hedefini kaçırdı, kendi tahtasını kaybetti
ve utanç verici bir şekilde geride kaldı. Dalganın tepesinde yakalanan Ned, kıyıya doğru
korkunç bir
hızla sürüklendi. Birkaç saniye pozisyonunu korudu, sonra suyun çalkantısında yuvarlandı,
ama sürüklenirken tahtayı tekrar altına aldı.

O çocuğun Bounty Koyu'nu kaplayan kayalara çarparak parçalanmaktan nasıl kurtulduğu kavrayabileceğimizden çok daha fazlası, dolayısıyla tarif edebileceğimizden çok daha fazlası. Söylemek yeterli, bir şekilde ayakları üzerinde geldi ve manevrayı tekrarlamak için dönüyordu ki Adams ona ve diğerlerine kıyıya çıkıp yelken emirlerini almaları için seslendi.

Her şey nihayet ayarlandıktan sonra Adams, "Bu arada, zavallı Jimmy Young'ın sorumluluğunu almak için kim duruyor?" dedi.

Herkesten sempatik bir bakış ve neşenin aniden kesilmesiyle bu soru takip etti, çünkü Pitcairn'deki tek sakat olan zavallı küçük James Young, babasını kaçıran şikayete benzer bir şikayetle boğuşuyordu.

"Elbette," diye devam etti Adams, "Yaşlı 'oman'ımın ve Mainmast'ın onunla birlikte olduğunu biliyorum, ama gençlerden kimler?"

"May Christian," dedi Sally, su partisinin başladığını görmek için aşağı inmişti. "İki üçümüz de kalmayı teklif ettik, baba, ama Jim
bunu duymak istemedi ve eğer kalırsak sürekli ağlayacağını söyledi.
May'in tek istediği şey olduğunu söyledi."

"Sevgili küçük Jim," dedi Adams, "Tanrı'nın kitabından, küçük olmasına rağmen, hepimizin toplamından daha fazla şey bildiğine inanıyorum. Ve May konusunda da pek haksız sayılmaz. O, bir düzine sıradan kıza bedel. Hadi bakalım, kanoya yardım et. Hazır mısın, Bayan Toc?"

"Oldukça," diye cevapladı günün kahramanı, perşembenin biraz utangaç yüzüne hoş bir bakışla.

"Ve Dumplin, _o_ hazır mı?" dedi denizci.

Günün kahramanı gururlu babasının kollarındaydı. "Hadi çocuklar, defolun!"

Birkaç dakika içinde, değerli yükü ve Perşembe günü dümen küreğinde olan kano vahşi dalgaların arasından geçti ve ötesindeki
düz denizin üzerinden kayarak geçti. Hemen ardından John Adams ve zarif Bessy Mills ve güzel Sarah Quintal dahil olmak üzere çocuklar, kadınlar ve kızlardan oluşan çeşitli kargoyla başka bir kano suya indirildi.

"Hadi bakalım, hadi gidelim," diye bağırdı Matt Quintal, dalgaların derinliklerine doğru ilerlerken.
"Geliyor musun, Dan?"

"Ben senin adamınım," dedi Dan, onu takip ederek.

İki genç de ellerini kaldırdı ve birlikte sıçradılar.
İki güçlü yılan balığı gibi ilk dalganın içinden geçtiler ve kısa süre sonra kanoların peşinden hızla gidiyorlardı, arkalarındaki suyu tekmeliyorlar ve yolculuk boyunca deniz onların doğal elementiymiş gibi rahatça sohbet ediyorlardı.

En atletik olanlardan ikisi onların hemen peşinden gelirken, cesur bir bebek, Otaheitan Sally tarafından pervasızca takip etme girişimiyle tutuklandı ve ardından sörfe atıldı.

Sevimli bir ırktan gelse de, bu bebeğin, alıkoyan kişi Sally'den başkası olsaydı, damarlarında beyaz kanın varlığını göstermesi oldukça olasıdır; ancak Sally, adadaki en vahşi ruhu bile büyüleyecek bir güce sahipti. Bu yüzden çocuk "iyi olmaya" ve onunla birlikte karadan gitmeye razı oldu.

"Şimdi gitmeye hazır mısın?" dedi Sally, sahilde kendisinden başka kalan tek kişi olan Charlie'ye.

Zavallı Charlie, esmerin ışıltılı yüzüne masumca bakıyordu. Ne sorunu olduğunu bilmiyordu, daha da az umurundaydı. Son derece mutlu olduğunu biliyordu. Bu yeterliydi. Sally,
ne olduğunu gayet iyi biliyordu--neredeyse gayet iyi, sanki
düzenli bir medeni eğitimden geçmiş gibi--yürekten güldü,
bebeğin şişman pençesini kavradı ve onu tepeye doğru götürdü.

Gerçekten de o gün bu insanlar keyifli bir piknik yapmışlardı.
Sağlıklı ve
güçlüydüler, muhtemelen zavallı günahkâr bir insana verilebilecek en yakın şey olan
yeryüzündeki cennetin farkına varmaya
yaklaşmışlardı, çünkü kalplerinde sevgi vardı ve doğrudan saf pınar başından gelen dinleri, ne bir yandan sahte duygusallıkla, ne de diğer yandan ikiyüzlülükle gölgelenmişti.

Belki de John Adams, bu manzara karşısında hayrete düşen ve Tanrı'ya hak etmediği ve beklenmedik merhameti için şükreden tek kişiydi, çünkü hepsinin türediği kirli soyu ve kurtarıldıkları korkunç putperest kötülük çukurunu tek başına tam olarak anlamıştı, _onun_ tarafından değil (alçakgönüllü isyancı o yanılgıdan çoktan kaçmıştı), Tanrı'nın Sözü tarafından.

Küçük adalarının kayalık kıyısı boyunca hatırı sayılır bir mesafe kat ettikten sonra, John Adams kanoların yanaşmasını emretti, kendisi ise akşam yemeği için taze bir morina balığı yakalamaya çalıştı.

Elbette, Matt Quintal ve Dan McCoy yan yana geldiler ve maceraperest küçük oğlanlardan bazıları hızla onlara katıldı. Adams, bu sonuncuları kanoya aldı, ancak ilkini uzaklaştırdı.

"Hayır, hayır," dedi, Sarah Quintal yemi çıkarmaya ve Bessy Mills oltayı düzenlemeye yardım ederken. "Hayır, hayır, burada tembellik eden kimse istemiyoruz.
Siz kayalara gidin, Matt ve Dan, ne yakalayabileceğinize bakın.
Unutmayın, çalışmayan yemek de yiyemez. Etrafta bir sürü kerevit olmalı, yoksa kırmızı levrek yakalamaya çalışabilirsiniz. Şimdi, ikiniz de
gitin."

"Ay, ay, baba," diye cevapladı gençler, kıyıya doğru
biraz isteksizce
yüzerek uzaklaştılar.

"Bugün kerevit veya kırmızı levrek avına çıkmaya pek hevesli değilim, Matt, ya sen?" diye sordu Dan, sağ eliyle gözlerindeki bukleleri
sildi.

"Hayır, ben değil; ama akşam yemeği için bir şeyler yapmak zorundayız, biliyorsun."

O anda kanodan yüksek sesle bağırışlar ve çığlıklar duyuldu.
Hemen arkalarına baktılar. Adams'ın suda bir şeyle
mücadele ettiği belliydi.

"Büyük bir şey yakaladı," diye bağırdı Matt; "Hadi gidip görelim. "

Dan hiçbir şey söylemedi, ama döndü ve bir yunusun hızıyla kanoya doğru yöneldi. Arkadaşı onu takip etti.

Adams gerçekten de büyük bir morina balığı veya buna benzer bir şey yakalamıştı ve gençler
çıktığında onu yüzeye yakın bir yere çekmişti.

"Dikkatli ol. Çılgın bir kraker gibi oradan oraya koşuyor," diye bağırdı Adams. "İşte,
şimdi yakaladım. Uzak durun!"

Denizci büyük balığı nazikçe yüzeye çıkardı ve iyi oltaya takılmadığını fark edince çok
şefkatle onu oynattı.

"Hadi güzelim! Ne kadar da wopper! Sossuz aşağı inmez mi?
Yazık ki onu yakalayacak kleek'im yok. O kadar yakın değil, Dan, o
alacak--Hah!"

Balığın ağırlığı o anda onu kancadan kopardı ve
düştü.

Düştü, evet, ama tam olarak doğal ortamına değil.
Dan'in koynuna düştü! Dan, onu güçlü kollarıyla sararak
ve battı. Matt Quintal daldı, ayrıca iki eliyle balığı yakaladı ve
iki baş parmağını solungaçlarına kadar soktu.
Suda kalma adı verilen işlemle, ikisi kısa sürede yüzeye çıktı. Sarah Quintal
Dan McCoy'u saçından yakaladı, Bessy Mills Matt'i yakaladı ve
kulağından yakaladı, John Adams ise balığı yakaladı,
burnundan yakaladı, ağzına bir el soktu, ağzı şaşkınlıkla veya başka bir şeyle açılmıştı, belki de öyleydi ve
dilinden yakaladı.

Başka bir an, ve oğlanlardan gelen çılgın bir tezahürat, balığın
güvende olduğunu duyurdu kano.

"Artık akşam yemeğine hakkımız var, baba," dedi Dan gülerek.

"Hiçbir şey, tembel çocuklar; o balık sadece kızlar için yeterince büyük. Erkekler ve çocuklar için bir şeyler istiyoruz. Tekrar yola koyulun."

Başarılarından memnun olan gençler, daha fazla istekle, o kısımdaki erişilemez uçurumlardan dışarı doğru uzanan alçak bir burnun dış kayalarına yöneldiler. Biraz
zorlukla bir karaya
çıktıktan sonra, orada bol miktarda bulunan bir ıstakoz türü olan kereviti aramaya başladılar.

Bir kaya çıkıntısının üzerinden eğilip, sörften korunaklı berrak bir havuza dikkatle bakan Dan aniden, "Bir tane var,
Matt; Onun duyargalarını görüyorum."

Konuşurken suya daldı ve kayboldu. Bir inci avcısı bile
aşağıda kaldığı sürenin uzunluğuna şaşırmış olabilir. Şu anda
tekrar belirdi, bir grampus gibi nefes nefese ve ellerinde kocaman bir ıstakoz benzeri
yaratık tutuyordu.

"Bu ikimizin veya üçümüzün ağzını kapatır, Matt!" diye haykırdı,
etrafına bakarak.

Ama Matt Quintal ortalıkta görünmüyordu. O da bir balık görmüştü ve
inindeki ıstakozu sakallamaya gitmişti. Birkaç saniye sonra
başka bir kerevitle tekrar belirdi.

Böylece, kısa bir süre içinde, bu gençler dört güzel
balık yakaladılar ve sırtüstü yüzerek, her birinde bir tane olmak üzere kanoya geri döndüler.

Denizde işler böyle olumlu bir şekilde ilerlerken, karada işler daha az hayranlık verici olmasa da daha az gürültüyle yürütülüyordu.

Bayan Toc ve ünlü Bebek doğrudan Martin Koyu'ndaki iniş yerine gitti, burası dar bir derede sadece bir kum noktasıydı, inişin bu uzman kanocular için bile hiç kolay olmadığı bir yerdi.

Kadınlar burada bir ateş yakıp mutfak taşlarını ısıtırken, Toc
ve diğerlerinden bazıları martı yumurtaları ve
kakao fıstığı almak için uçurumlara tırmandılar.

Bu arada Charlie Christian, Otaheitan Sally ve sendeleyen kişi aynı buluşma noktasına karadan yavaşça --dikkat çekici derecede yavaş bir şekilde-- doğru yol aldılar.

Konuşacak çok şeyleri vardı; siyasetten değil, emin olabilirsiniz,
ama aşktan da, çünkü bundan biraz çekiniyorlardı, tabiri caizse, yeni oldukları için.

"Acaba," dedi Charlie, elliinci kez, zamanın
"üzerinde büyüdüğü" bir kıyıya
oturarak; "Acaba babamızdan çok şey duyduğumuz büyük dünyadaki insanlar bizim kadar keyifli hayatlar mı yaşıyorlar?"

"Bazıları yaşıyor, elbette," dedi Sally. "Aralarında çok sayıda meşgul insan olduğunu biliyorsun, bunlar çalışıyor, İncil okuyor ve başkalarını mutlu etmeye çalışıyor, bu yüzden elbette kendileri de mutlu olmalı."

"Bu doğru, Sall; ama sonra onları endişelendirecek çok şey var ve sen _bizim_ olmadığını biliyorsun."

"Evet, onları endişelendirecek çok şey var sanırım," diye karşılık verdi Sall, yere düşünceli bir bakışla. "Acaba onları en çok ne tür şeyler endişelendiriyor? Gösterişli giyinmek, büyük partilere gitmek, güzel arabalarla dolaşmak olamaz. Kimse bundan endişe edemez, biliyorsun."

Charlie başını salladı ve onunla tamamen aynı fikirdeydi.

"Para da olamaz," diye devam etti Sall, "çünkü para istediğin her şeyi satın alır, babanın dediği gibi ve bu da zevkten başka bir şey olamaz. Eğer onların yam tarlaları ters giderse, bunu anlayabilirdim, çünkü sen ve ben bile bu tür endişeler hakkında bir şeyler biliyoruz; ama, görüyorsun, onların yam tarlaları yok. Sonra baba diyor ki aralarındaki zenginler istediklerini, istedikleri kadar, yiyip içiyorlar ve istedikleri kadar uyuyorlar ve _biz_ biliyoruz ki yemek, içmek ve uyumak bizi endişelendirmiyor, değil mi, Charlie?"

Charlie yine Sall'ın önerilerine ölçüsüz bir onay verdi.

"Daha iyi anlayabiliyorum," diye devam etti Sall, "aralarındaki fakirlerin nasıl endişelendiğini. Sanırım, bazı insanların istediklerinden çok daha fazlasına sahip olduğunu, ancak istediklerinin yarısı kadar bile
olmadığını görmek onları çok endişelendiriyor olmalı; ve baba, bazılarının bazen neredeyse açlıktan öldüğünü söylüyor. Şimdi, açlıktan ölmek korkunç bir endişe olmalı. Hiçbir şey, hatta bir tatlı patates bile
yiyememenin ne kadar komik hissettireceğini bir düşünün! Sonra, fakirler için çocuklarını yiyecek bir şey olmadan görmek korkunç bir şey olmalı. Evet, fakirlerin fakir çocuğu onlar için bir endişe olmalı, ancak zenginlerin çocukları asla böyle değildir."

Bu noktada küçük çocuğun vahşi bir çığlığı Sally'nin kalbinin çarpmasına neden oldu. Başını kaldırdı ve sorumluluğundaki hayvanın şişman bacaklarının bir uçurumdan aşağı
baş aşağı uçarken yukarı doğru uçtuğunu gördü. Neyse ki uçurum sadece üç fit yüksekliğindeydi, bu yüzden Sally ve Charlie soluk soluğa oraya koştuklarında, çoktan ayağa kalkmıştı, çok şaşırmış görünüyorlardı ama düşüşünden dolayı daha kötü değildi. Bu olay meraklı arkadaşları ayılttı ve onları hayali hayattan gerçek hayata geri döndürdü. Yolculuğun geri kalanını aceleyle geçtiler ve piknik partisi akşam yemeğine başlarken Martin's Cove'a vardılar. Ziyafet çekmek sıradan ve oldukça kaba bir konudur, her ülkede birçok benzer noktası vardır. Bu nedenle, günün bu kısmını sadece balık ve ıstakoz, tatlı patates ve hindistan cevizi, muz ve muzlardan yapılan çeşitli bileşikler ve dağ yamacından gelen berrak su ile birlikte doğanın ihtiyaçları için yeterli tedarik olduğunu belirterek geçeceğiz. "Akıl" ve "ruh"tan kaynaklandığı söylenen o ziyafetten de eksik yoktu. Ayrıca, süreci canlandıracak bir olay da vardı; çünkü Sally ile kara yolundan gelen çocuk, bir yam böreğine benzeyen bir şeye
düştü ve günün kahramanı, yiyecekleri
pişirmiş olan fırına girmeyi başardı. Neyse ki, o zamana kadar biraz soğumuştu ve başka türlü olmaktan çok, onun ilgisini çekmiş gibiydi.

Akşam yemeği sona erdi; ve öncesinde bir dua istendiği için,
şimdi şükranla sona erdi. Sonra Dinah Adams, enkazı temizleme eğilimi göstermeye başladı, o sırada Sarah Quintal ile birlikte deniz kabukları aramak için komşu bir buruna giden Dan McCoy, aniden muazzam ve tamamen yeni bir çığlık attı.

"Şimdi ne yapıyor?" dedi John Adams, aceleyle ayağa kalkıp elini gözlerine siper ederek.

Dan'in kayaların üzerinde çılgınca el kol hareketleri yaptığı ve çılgınca denize doğru işaret ettiği görüldü. Tüm grup ona doğru koştu ve kısa süre sonra kendisi kadar çılgınca heyecanlandı, çünkü sonunda ufukta çok uzakta bir _gemi_ vardı!

Kanoları suya indirmek ve eve doğru yola çıkmak birkaç
dakikalık bir işti. Artık kimse yüzmeyi düşünmüyordu. Kanolara binmeyenler, koşabildikleri ve tırmanabildikleri kadar hızlı bir şekilde kara yolundan gidiyorlardı.
Kısa
bir süre sonra martılar Martin'in Koyu'nun rahatsız edilmeden sahiplerine bırakıldılar.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İLK GEMİ VE EV HABERLERİ.

Bu yelkeni görünce ıssız adada çılgınca bir heyecan olması şaşırtıcı değildi, çünkü Sally ve Matt
Quintal tarafından yıllar önce ve sadece birkaç dakikalığına görülen gemi hariç, on dokuz yıl boyunca hiçbir tür gemi onları ziyaret etmemişti.

"Onu özledim, ihtiyar, benden başka kimse anlayamaz," dedi Adams, uçurumun kenarında yanında duran karısına alçak ve samimi bir sesle. Neredeyse kör olmasına rağmen Bayan Adams gözlerini
garip yelkene doğru uzatıyordu. "Ve şimdi geldiğine göre," diye devam etti kocası, "sana itiraf ediyorum, kızım, onunla yüzleşmekten biraz korkuyorum.
Diğer erkeklerden daha fazla ölmekten korktuğum için değil, ama senden ve tüm o sevgili çocuklarından alınmanın çok zor olduğunu hissederim. Ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

Bu konuşmayı duyan Dinah Adams, "Seni asla bizden almazlar, baba," diye haykırdı.

"Söyleyecek söz yok, Di. Hayatımı İngiltere yasalarına feda ettim.
Sana ne olduğunu söyleyeyim, Perşembe," dedi Adams, hızla yaklaşan gemiye diğerleri gibi hüzünle bakan gence doğru giderek,
"bir savaş gemisi olabilir ve muhtemelen beni kısa bir süre içinde İngiltere'ye göndermek isteyebilirler. Öyleyse gitmeliyim; ama gitmemeyi tercih ederim.
Bu yüzden ben çalılıklara çekileceğim, Toc, sen kanoyla gemiye binerken.
Sen geri dönüp kim olduklarını ve nereden geldiklerini söylemeden önce meseleleri düşünmek için zamanım olacak."

Perşembe, Charlie'yle birlikte bu görev için bir kano hazırlamak üzere sahile inerken, gemi hızla adaya yaklaştı ve kısa bir süre sonra Bounty Körfezi'nin hemen dışına çıktı. Hiçbir renk göstermediği ve bir savaş gemisine benzemediği için Adams zihninde daha rahat hissetmeye başladı ve tekrar uçurumlara çıkıp kanonun sörfte hızla ilerlemesini izledi.

Perşembe ve Charlie Christian'ın güçlü vuruşları altında,
kısa süre sonra garip geminin yanına geldi. Adamların gözlerini ne kadar
açtıklarını düşünürsek, o garip gemidekilerin
olağandışı bir şaşkınlıkla
dolmuş olduklarına inanmak için sebep var; ve öyle de olabilirler, çünkü iki kahramanımızın ortaya çıkışı Güney Pasifik'teki gezginlerin
alışkın olduğu gibi değildi. Şaşıranlardan ikisinin kano yaklaşırken söyledikleri, onların ruh hallerini herhangi bir yorumdan daha iyi açıklayacaktır.

"Jack diyorum, bu bir tekne değil; sanırım bir kano."

"Evet, Bill, bu bir kano."

"Sen onları ne sanıyorsun, Jack?"

"Erkekler, sanırım; en azından maymunlara pek benzemiyorlar; ama tabii ki, bir adam ayağa kalkıp kuyruklarını gösterene kadar emin olamaz, ya da kuyruklarının olmaması."

"Şimdi," diye belirtti Bill, kano yaklaşırken, "ben büyüdüğümden beri gördüğüm en şaşırtıcı grup bu. Onlar zenci değil, bu açık; bunun için fazla açık tenliler ve yüzlerinde zenci tuğla tozu yok. Ayrıca, içlerinden birinin açık kıvırcık saçları var ve üzerlerinde denizci kesimine benzer ceketler ve şapkalar var. Aman Tanrım, onların gemi kazası geçirmiş denizciler olduğuna inanıyorum."

"Hayır," diye karşılık verdi Jack, eleştirel bir şekilde kaşlarını çatarak, "sadece beyaz adamların renginde değiller. Belki de vahşi bir tarzları yok, burası daha çok ücra bir mahalle."

"Orada bir iple bekle," diye bağırdı geminin kaptanı, kano uzun kenarında seyrederken tartışmayı kısa keserek.

"Gemi geldi!" diye bağırdı Perşembe günü, Adams'tan öğrendiği gerçek denizcilik tarzıyla. Geminin yan tarafına bakan adamların gözleri daha önce şaşkınlıkla kocaman açılmışken, Perşembe günü gelecek olan bir sonraki söze hayretle bakıyor gibiydiler.

"Nerelisiniz ve adınız ne?" diye sordu, Charlie onlara atılan ipe
tutunurken.

"_Topaz_, Amerika'dan, Kaptan Folger," diye cevapladı kaptan, bir gülümsemeyle.

Maymunlara layık bir çeviklikle ve Jack ile Bill'in kuyruk aramasını haklı çıkarabilecek bir çeviklikle, kardeşler hemen güverteye çıktılar ve ellerini uzatarak, nazik gülümsemelerle el sıkışmayı teklif ettiler.
Teklifin mürettebatın her biri tarafından içtenlikle kabul edildiğini söylememize gerek yok.

"Siz kimsiniz, iyi dostlarım?" diye sordu Kaptan Folger, eğlenceli bir ifadeyle.

"Ben Perşembe Ekim Hristiyan'ım," diye cevapladı genç, sanki kendini Yamyam Adaları'nın kralı ilan ediyormuş gibi dikleşerek.
"Ben Fletcher Christian'ın en büyük oğluyum, _Bounty_'nin isyancılarından biriyim ve bu da kardeşim Charlie."

Denizciler birbirlerine ve sonra da bu iddianın doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi, yiğit gençlere baktılar.

"Bu isyanı duydum," dedi Kaptan Folger. "Atlantik'in bizim tarafımızda bile ses getirecek kadar kutlandı.
Doğru hatırlıyorsam, isyancıların çoğu Otaheite'de yakalanıp İngiltere'ye götürüldü, enkaz haline getirildi ve bazıları yolda boğuldu; geri kalanlar yargılandı,
ve bazıları beraat etti, bazıları affedildi ve bazıları asıldı."

Perşembe, ilgili ama şaşkın bir ifadeyle, "Bunların hiçbirini bilmiyorum," dedi.

"Ama ben öyle yapıyorum efendim," dedi Jack diye adlandırdığımız adam şapkasını kaptana doğru uzatarak. "Bildiğiniz gibi ben bir İngiliz'im ve tam da isyancıların yargılandığı sırada İngiltere'deydim. Otaheite'den _Bounty_ ile birlikte giden dokuz isyancı vardı, efendim ve o günden bu yana onlardan haber alınamadı."

"Evet, evet!" diye haykırdı Perşembe, aniden canlanarak, "biziz.
Dokuz isyancı bizim adama, Pitcairn'e geldi ve o zamandan beri burada kaldı ve hepimiz burada doğduk; bizden çok daha fazlası var, erkekler ve kızlar."

"Böyle _söylemezsin_!" diye haykırdı kaptan, artık ilgisi iyice uyanmıştı. "Dokuz isyancının hepsi hala Pitcairn'de mi?"

Perşembe'nin hareketli yüzü bir anda derin bir hüzünle doldu ve başını yavaşça salladı.

"Hayır," dedi, "hepsi öldü, bir tanesi hariç. Adı John Adams."

"Kaybolduğu söylenen dokuz kişiden o ismi hatırlamıyorum," diye belirtti İngiliz.

"Babamın bazen John Smith olarak anıldığını duydum," dedi Perşembe.

"Ah, evet! Smith'in adını hatırlıyorum," dedi Jack. "_O_ onlardan biriydi."

"Ve adada kalan tek adam o mu?" diye sordu kaptan.

"Evet, tek adam," diye cevapladı Perşembe, kendisini henüz bir çocuktan başka bir şekilde düşünmemişti; "ve eğer kanomuzla kıyıya
çıkacak olursan, baban seni evine götürür ve sana elinden gelenin en iyisini ikram eder. Seni gördüğüne o da çok sevinecektir, çünkü neredeyse yirmi yıldır bizden başka kimseyi görmedi."

"Hiçbir canlı görmedim! Bu kadar uzun süre buraya hiçbir geminin uğramadığını mı söylüyorsun?" diye sordu kaptan şaşkınlıkla.

"Hayır, sadece bir tanesi gelip bizim burada olduğumuzu fark etmeden gitti ve hiçbirimiz onun burada olduğunu, onu denizde çok uzaklara yelken açarken görene kadar
öğrenmedik. Bu beş yıl önceydi."

"Bu çok garip ve ilginç. Yaşlı Adams'ı ziyaret etmek istiyorum, evlat, ve davet için sana teşekkür ediyorum; ama gemimi böyle bir dalgada
sürmeyeceğim ve onu senin kanonla kıyıya
çıkma riskine girmek istemiyorum."

"İzin verirseniz efendim, gitmekten ve oradaki haberleri getirmekten çok mutlu olurum," dedi soyadı Brace olan İngiliz denizci Jack.

İlk başta Kaptan Folger bu teklifi reddetti, ancak düşündükten sonra Jack'in gitmesine izin verdi ve aynı zamanda kıyıya mümkün olduğunca yakın kalacağına söz verdi, böylece ihanete benzer bir şey olursa yüzerek uzaklaşma şansı olabilirdi. "Yani baban öldü mü?" diye sordu kaptan, Perşembe'yle birlikte
yan tarafa yürürken.

"Evet, çok, çok uzun zaman önce."

"Ama az önce Adams'a 'baba' dedin. Nasıl yani?"

"Ah, hepimiz ona öyle diyoruz. Bu sadece bir şekilde girdiğimiz bir yol."

"Baban sana Perşembe demesine ne sebep oldu?"

"Çünkü ben Perşembe günü doğdum."

"Ben miyim ve eğer Salı veya Cumartesi günü doğmuş olsaydın, seni bu günlerden birinde arardı?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum," dedi Perşembe, büyük bir sadelikle.

"Evli misin, Perşembe?"

"Evet, Susannah ile evliyim," dedi Perşembe, memnun bir gülümsemeyle;
"o çok tatlı bir kız, ama benden çok daha büyük - annem olabilecek kadar yaşlı. Ve bir de bebeğim var - harika bir bebeğim!"

Perşembe günü bunu söylerken her şey yolunda gitti ve neyse ki sözlerinin yarattığı neşeyi görmedi.

Jack Brace onu kanoya kadar takip etti ve yarım saatten kısa bir süre sonra kendini Pitcairn'in meraklı, hayranlık duyan, neredeyse hayrete düşmüş adalılarının arasında buldu.

"Bu bir _adam_!" diye fısıldadı zavallı Mainmast, Fletcher Christian'ın hatırası güçlü bir şekilde Susannah'a.

"Ne güzel bir sakalı var!" diye mırıldandı Sally, Bessy Mills'e.

Charlie Christian ve Matt Quintal, Sally ve Bessy'nin yakınında olma şansını yeterince merakla yakaladılar, fısıltıyı duydular ve ilk kez her biri yeşil gözlü iblisten acı bir bıçak darbesi aldı, kıskançlık.

Ama çocuklar yorumlarını fısıldamadılar. Hevesle denizcinin etrafında toplandılar.

"Bizimle yaşamaya mı geldin?" Dolly Young, masum bir gülümsemeyle yüzüne bakarak ve sert elini tutarak sordu.

"Bize hikayeler anlatmak için mi?" dedi küçük Arthur Quintal, eşit derecede masum bir gülümsemeyle.

"Şey, hayır, canlarım, tam olarak değil," diye cevapladı denizci, etrafındaki güzel yüzlere ve zarif şekillere şaşkın bir şekilde bakarak; "ama eğer
burada kalma şansım olsaydı, buna inanırdım."

Daha fazla yorum, John Adams'ın gruba doğru
gelmesiyle durduruldu. Yavaşça yürüdü ve gözlerini sabit, ama
hüzünlü bir şekilde denizciye dikti. Elini uzatarak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle, "Sonunda! Bir rüya gibi!" dedi.

Sonra, denizci elini kavrayıp sıcak bir şekilde sıktığında, yüksek sesle, "Hoş geldiniz, Pitcairn'e hoş geldiniz." diye ekledi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Jack Brace, daha az içten olmayan bir şekilde; "ve eğer _Bounty_ isyancılarından biriyseniz, yanılıyor musunuz?"

"Eski ton," diye mırıldandı Adams, "ve eski jargon, ve eski yelken direği kesimi ve'--ve--eski toggery."

Jack'in bezelye ceketinin bir parçasını tuttu ve neredeyse okşadı.

"Ah, dostum, ama seni görmek kalbimi iyi hissettiriyor! Gel, evime gel ve biraz yemek ye. Evet, evet - hemen cevap vermediğim için affını istiyorum - ben _Bounty_ isyancılarından biriyim; sonuncusu - bir zamanlar John Smith, şimdi daha çok John Adams olarak biliniyor. Ama sen nerelisin, dostum?"

Jack hemen ona istediği bilgiyi verdi, yukarı çıkarken Otaheite'de kalan isyancıların kaderi hakkında bildiği her şeyi anlattı ve karşılığında Pitcairn'e çıkan dokuz isyancının geçmişinin kısa bir özetini aldı. İki adamın heyecanı ve birbirlerine olan ilgileri her an artıyordu; biri sanki kayıp bir topluluğun harika bir keşfini yapmış olma fikriyle doluydu, diğeri de bir kez daha bir adamla -bir denizciyle- konuşmanın zevkiyle doluydu, yakında bir yemek arkadaşı diyebilirdi, çünkü onu bir prens gibi beslemeyi planlıyordu.

Konuşmada kısa bir süre ara verdikten sonra, "Bir domuz pişir, Molly," dedi, "ve bunu olabildiğince çabuk yap."

"Şimdi neredeyse hazır bir tane var," diye cevapladı Bayan Adams.

"Tamam, kızları meyve almaya gönder ve muhteşem bir sofra hazırla -dışarıda; evdekinden daha çok hoşuna gidecek--banyan ağacının altında.
Otur, otur, yemek arkadaşım." Denizciye dönerek, "Dostum, _ne_ zamandır o mübarek kelimeyi kullanmıyorum! Otur ve bir
bardak iç. "

Jack Brace dudaklarını şapırdatarak beklentiyle teşekkür etti, Adams'a önceden teşekkür etti
ve hazırlık olarak kolunu ağzının üzerine çekti, bu sırada ev sahibi önüne beyazımsı bir maddeyle dolu
bir hindistan cevizi kupası koydu.

"Bu bir tür bardak, John Adams," diye belirtti adam, kaldırıp koklarken; "ayrıca garip bir içki türü."

Bir yudum aldı ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Sonra tekrar yudum aldı ve memnun gibi göründü.

"Nedir bu, alabilir miyim?"

"Hindistan cevizi sütü," diye cevapladı Adams.

"Ko-ko-cevizi sütü, ha? Eh, işte bu tuhaf. Eğer buna inek-inek-cevizi sütü deseydiniz, inanırdım.

Ancak, fena değil, daha çok sulu. Bundan daha güçlü bir içki yok mu?"

"Sudan daha güçlü bir şey yok," dedi John, sinsi bakışlarından biriyle; "ama hangisinin en güçlü olduğu konusunda bir yazı tura."

"Pekala, hangisinin en güçlü olduğu konusunda bir yazı tura atacağım," dedi uzlaşmacı katran, bir kez daha bardağı dudaklarına götürüp
içini çekerken.

"Ama diyorum ki, asılmamış asi, bana tüm o yakışıklı oğlanların ve kızların senin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Ağzı açık gençlerden oluşan kalabalığa baktı, altı fitlik Toc'tan en genç sendeleyene kadar hepsi ona ciddi bir şekilde, tüm gözler ve kulaklar
içinde bakıyorlardı.

"Hayır, değiller," diye cevapladı Adams gülerek. "Neden sordun?"

"Çünkü hepsi sana baba diyor."

"Ah!" diye cevapladı ev sahibi, "bu onların sahip olduğu tek yol; ama benimkilerden sadece
dört tane var, üç kız ve bir erkek. Geri kalanlar, artık ölüp giden sekiz yoldaşımın torunlarıdır."

"Şimdi, biliyor musun, John Adams, _diğer adıyla_ Smith, isyancı, asılması gerektiği halde asılmamış ve asılmaya kimsenin gönlü razı olmadığı
şimdi, şansları olsa bile, buradaki macera gözden kayboldu,
bir marlin sivrisi uzunluğunda olduğumdan beri başıma gelen en sıra dışı durumlardan biri."

Burada ana direk domuzun tüketilmeye hazır olduğunu duyurmak için içeri girdiğinde, şaşkın denizci komşu banyan ağacının altında zengin bir yemeğe götürüldü. Burada uzun bir süre konuşamadı, çenesini yemeğe dayamasından mı yoksa artan şaşkınlığından mı, söylemek zor.

Yemek başlamadan önce, Adams, geleneklere uygun olarak ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve kısaca bir dua istedi. Bunun üzerine herkes
Ellerini kenetlemiş ve gözlerini kapatmış bir şekilde toplanmış olan herkes, Amin diye karşılık verdi.

Bu, şüphesiz, Jack Brace için derin bir hayret kaynağıydı, ancak
o sırada hiçbir yorum yapmadı. Kadınların partideki erkeklerle birlikte yemek yemeye oturmadıkları,
arkalarında durup onlara hizmet ettikleri ve bu arada hoşça sohbet ettikleri gerçeğine de yorum yapmadı.

Yemek bittikten ve teşekkürler geri ödendikten sonra, Jack Brace
banyan ağacının aşağı inen dallarından birine sırtını yasladı ve son derece memnun bir ifadeyle kısa, siyah bir pipo çıkardı.

Bunu görünce Adams'ın yüzü kızardı ve gözleri neredeyse
parladı.

"İşte yine geldi," diye mırıldandı; "Eski pipo bir kez daha! Bir bakayım, Jack Brace; uzun zamandır elime aldığım ilk pipo değil."

Jack pipoyu uzattı, ev sahibinin tavrına epeyce eğlenmişti,
fümigasyon aletini alıp dikkatlice inceleyen,
sanki canlı ve narin bir yaratıkmış gibi şefkatle tutan.
Sonra
kokladı, sonra ağzına koydu ve hafifçe çekti,
bu arada biraz
kaygılı yüzünde acıklı bir memnuniyet ifadesi geçti.

"Eski zevk, hiç değişmemiş," diye mırıldandı, gözlerini kapatarak.
"Eski gemileri, eski yemek arkadaşlarını, eski zamanları ve
Eski İngiltere'yi geri getiriyor."

"Gel, ihtiyar dostum," dedi Jack Brace, "eğer bu kadar güçlüyse, neden yakıp
gerçekten iyi bir çekiş yapmıyorsun, eski tanıdıklık hatırına?"

Cebinden çakmak taşı ve çıra çıkardı, o günlerde kibrit bilinmiyordu ve Adams pipoyu aceleyle ağzından alıp geri verdiğinde, bir kıvılcım çakmaya başladı. "Hayır, hayır," dedi kararlı bir şekilde, "sadece eski çağrışımları çağrıştırıyor, hepsi bu. Baccy'ye gelince, artık onsuz o kadar uzun zamandır yaşıyorum ki, artık istemiyorum; ve eski özlemi
canlandırmak benim için sadece aptallık olur. Hadi, sen yak, Jack. Ben onun kokusuyla yetineceğim."

"Pekala, John Adams, istediğini yap. Burada kralsın, biliyorsun; kimse sana
karşı çıkamaz. Bu yüzden bu genç hanımlar itiraz etmezse senin yerine ben içeceğim."

Bahsedilen genç hanımlar itiraz etmekten o kadar uzaktı ki, gerçek bir sigara içicisinin işe gitmesini görmek için sabırsızlıkla yanıyorlardı, çünkü isyancıların tütünü
tükenmişti ve tüm pipolar kırılmış veya kaybolmuştu, çoğu
doğmadan önce.

"Ve sana söyleyeyim, John Adams," diye devam etti denizci, pipo yeterince yandığında, "bir tane yaktığımdan ve Trafalgar Muharebesi'nde _Victory_'nin ana tepesindeki sigarayı doldururken sağ işaret parmağım uçtuğundan beri bu kadar
korkunç
koşullarda pipo içmemiştim. Ama çatışma sırasında sigara içmek tüm kurallara aykırıydı ve bana hak ettiğimi verdi. Yine de, terhisimi sağladı ve bu güzel günde bir Yankee ticaret gemisinde olmamın nedeni bu."

Çatışma ve çatışmada yaralanmanın anılması üzerine, John Adams'ın eski profesyonel sempatisi uyandı.

"Hangi savaş olabilir ki?" diye sordu.

"Hangisi?" dedi Jack.

"Traflegar," dedi diğeri.

Jack Brace piposunu ağzından çıkardı ve Adams'a baktı, sanki
Adem ve Havva'nın nerede doğduğunu sormuş gibi. Bir süre
nasıl cevap vereceğine karar veremedi.

"Bana," dedi uzun uzun, "Trafalgar--savaşını hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hiç duymadın," diye cevapladı Adams, hafif bir gülümsemeyle.

"Büyük Lord Nelson'ı da mı?"

"Bugüne kadar adını hiç duymadım. Unuttun mu Jack, 28 Nisan 1789'dan beri
Eski İngiltere'den veya medeni dünyanın herhangi bir yerinden ölümlü bir adam görmedim, ve bu tam on dokuz yıl önce."

"Bu doğru, John; bu doğru," dedi denizci, sanki bu gerçeğin ne kadar derin bir cehalet içerdiğini anlamaya çalışıyormuş gibi yavaşça. "Yani, sanırım daha önce hiç duymadın - dur;
beyin tavamı biraz karıştırayım."

Hasır şapkasını eğdi ve birkaç dakika başını kaşıdı,
bu arada etrafındaki açık ağızlı gençlerin tarif edilemez zevkine
göre muazzam duman bulutları üflüyordu.

"Sen--sen daha önce hiç duymadın mı Lord Howe, Fransızları Ushant'tan yalayan, yaklaşık on altı yıl önce bir yerlerde?"

"Asla."

"Ne de Sir Edward Pellew, Amiral Hotham, Amiral Cornwallis ve Lord Bridgeport'un 95'te kazandığı büyük zaferlerden?"

"Hayır, elbette yapamazsın; 97'de, (sanırım öyleydi) Camperdown yakınlarında Hollanda filosunu darmadağın eden Amiral Duncan'ın da.
Aynı yıl, Akdeniz filosunun on beşten fazla yelkeniyle, Sir John Jervis'in İspanyollara yirmi yedi savaş gemisiyle saldırdığı Cape Saint Vincent açıklarındaki o muazzam mücadelenin de.
--Göreceksin, savaş gemileri, John Adams--ve dördünü alıp, geri kalanın yarısını genel bir darbeyle parçalayıp, geri kalanını da batırdığı."

"Harikaydı!" diye haykırdı Adams, savaşçı ruhu yükselirken, etrafındaki genç dinleyicilerin gözleri ağızları açılırken.

"Harika mı? Pöh!" Jack Brace, cümleler arasında minyatür yetmiş dörtlü atışlarına benzeyen nefesler verirken, "bu, sonradan olanlarla kıyaslanamazdı. Nelson o kavgadaydı, oydu ve Nelson bundan kısa bir süre sonra boynuzlarını çıkarmaya başladı, _sana_ söylüyorum. Eh, eh," diye devam etti İngiliz katranı, istifa etmiş bir bakışla, "Nelson ve Nil'i duymamış Bedlam'dan bir adamla tanışmayı düşünmek, ki tabii ki sen duymadın. Seni görmek için bu kadar yol gelmeye değer."

Adams gülümsedi ve "Her şeyi duyalım," dedi. "

"Hepsi hakkında mı, John? Neden, sana her şeyi anlatmam bütün gecemi alırdı," (dinleyiciler arasında duyulabilir bir sevinç solukluğu duyuldu),
"ve bunun için zamanım yok; ama bilmelisin ki Lord Nelson, o zamanlar Sir Horatio Nelson olarak, Amiral Brueys komutasındaki Fransız filosunu Aboukir Körfezi'ne (Mısır kıyısındaki) kadar kovaladı, onların peşinden yelken açtı, yanlarına demir attı, aynı anda iki yandan saldırdı ve hepsini paramparça etti."

"Bunu sen söyleme, Jack Brace!"

"Evet, söylüyorum, John Adams; dokuz Fransız savaş gemisi ele geçirildi, ikisi yakıldı, ikisi kaçtı ve en büyüğü, üç katlı büyük _Orient_ havaya uçuruldu ve dibe gömüldü. Bu, _sana_ söylüyorum, Nelson'ın kastettiği kapsamlı bir işti, çünkü yakın çatışmaya girme işaretini verdiğinde, `Zafer ya da Westminster Manastırı' diye bağırdı." 

"Bununla ne demek istedi?" diye sordu Adams. 

"Neden, görmüyor musun, Westminster Manastırı, Londra'daki eski kilisedir, ulusun büyük soylularını gömdükleri yer; orada sadece _büyük_ soylular vardır, bilirsin - hiçbir şekilde züppelere izin verilmez. Yani, tabii ki, zafer ya da ölüm demek istiyordu, anlıyor musun? Ondan sonra Westminster Manastırı'na konurdu. Ve o gün birçok iyi adam için ölümdü. Neden,
sadece _Doğu_'yu ele alırsanız, havaya uçurulduğu zaman, Amiral
Brueys ve bin adam onunla birlikte yukarı çıktı ve bildiğimiz kadarıyla
bir daha asla aşağı inmediler."

"Kanlı bir iş olmalı," dedi Adams.

"Sana inanıyorum, oğlum," diye devam etti denizci, "kanlı bir işti.
Her zaman bir şeyler hakkında akıl yürüten,
ve kendi icatları dışında hiçbir şeye güvenmeyen,
bunun insan hayatının korkunç bir israfı olduğunu, hazineden bahsetmeye bile gerek olmadığını, (onların dedikleri gibi) hiçbir şey için olmadığını savunan bazı adamlarımız vardı. Bazen o _akıl yürütenlerin_ neden hizmeti ıskaladığını merak ederdim, ama emin olun
çoğu baskı altındaydı. Bana göre, savaş kan ve gürültü olmadan beş para etmezdi; ve tabii ki, böyle bir şey olacaksa bunun bedelini ödememiz gerekir. O zaman, bunu _boşuna_ yapmadık. Dağcıları
yakalama ve `Britanya dalgalara hükmediyor' diye şarkı söyleyebilme şerefine ve şanına sahip olmak boşuna mı?'

Tartışmayı sevmeyen ve Jack'in bazı
mantığına katılmayan John Adams, "Elbette" dedi ve sonra yeni arkadaşına giderek daha fazla ilgi duyarak yaklaşarak, "Eh, Jack, daha neler oldu?" dedi.

"Daha neler? Neden, buna cevap verebilmem için
yeni bir pipo çalmam gerekecek."

Yeni bir pipo çaldıktan sonra devam etti ve grup
tekrar sakinleşip sözlerini yutmaya, dumanı izlemeye ve koklamaya başladı.

"Peki, o zaman, bir şey vardı--ama bilirsin ki ben bir sözlük,
ansiklopedi veya gazinteer değilim--bakayım. Nil savaşından sonra
İrlanda İsyanı geldi."

"Bu onlara çok iyi geldi mi, Jack?"

"Evet, John; onları hemen Eski İngiltere'ye bağladı, böylece
şimdi Büyük Britanya ve İrlanda olduk. Sonra Sir Ralph Abercromby, Fransızlara Mısır'daki Aboukir'de karada korkunç bir dayak attı, Nelson onları
denizde dövmüştü ve en son da görkemli Trafalgar
savaşını yaşadık. Ama her şey şanlı değildi, çünkü orada Lord Nelson'ı kaybettik. O
öldürüldü."

"Bu kötü bir işti," dedi Adams, sempatik bir bakışla. "Ve
sen de o savaştaydın, öyle mi?"

"İçinde! Sanırım öyle olmalı," diye cevapladı Jack Brace,
kesilmiş parmağına düşünceli bir şekilde bakarak. "Neden, Lord Nelson'ın
kendi gemisindeydim, _Victory_. Gel, sana bunun bir taslağını vereyim.
Böyle
başladı."

Eski savaş adamı, pipo kuyusunu yakmak ve düşüncelerini toplamak için birkaç saniye boyunca kuvvetlice nefes çekti, dedi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

JACK BRACE, ADAMS'IN SAVAŞ RUHUNU KEŞFEDİYOR. "Bilmelisin, John Adams," dedi Jack Brace, dinleyicilerin göğüslerinde büyük beklentiler uyandıran bir bakış ve boğaz temizlemeyle, "Bilmelisin ki, savaştan uzun bir süre önce Lord Nelson, Fransız ve İspanyol filolarını aramak için uzak ve yakın denizleri taramıştı, ama ne yaparsa yapsın, onlarla asla karşılaşamadı. Sonunda Cadiz Limanı'nda onları duydu ve onları yakalamak için yelken açtı. 19 Ekim 1805'te Fransız amirali Villeneuve, Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarıyla denize açıldı. 21'inin şafağına kadar onları göremedik, tam önümüzde, yakın bir hat halinde, rüzgâraltına yaklaşık on iki mil uzaklıkta, güneybatıda, Cape Trafalgar açıklarında duruyorlardı. "Ha, John Adams, ve tüm oğlanlar ve kızlar, o manzarayı görmeliydiniz; size iyi gelirdi. Ve vızıltılarımızı hissetmeliydiniz; patlamaya hazırdılar, _sana_ söylüyorum! Görüyorsun ya, onları o kadar uzun süre kovaladık ki, sonunda onları gördüğümüzde gözlerimize inanamadık. Bizimkinden daha büyük gemilere ve daha fazlasına sahiplerdi; ama Nelson'ın umurunda mıydı? Pirinç bir düğmenin sapı değil! O bu tür şeyleri severdi; çünkü bilirsin, bir İngiliz her gün üç Fransız'a eşittir." 

"Hayır, hayır, Jack Brace," dedi John Adams sessizce gülümseyerek ve başını iki yana sallayarak; "o kadar çok değil." 

"_Tam olarak değil!" diye tekrarladı Brace, hararetle; "neyse, bence Dağlıların altısını da kendim yenebilirim. Perşembe Kasım Christian
orada--"

"Daha Kasım değil," diye sözünü kesti Adams sessizce, "o daha
Ekim."

"Önemli değil, hepsi aynı. Sana söylüyorum, John, yirmisini
kolayca pataklayabilir. Hiçbirine giremez."

"Bana, Jack Brace, Trafalgar'ın görkemli bir savaş olduğunu söylemedin mi?"

"Elbette söyledim, çünkü öyleydi."

"Fransızlar silahlarına erkekler gibi sadık kalmadılar mı?"

"Hiç şüphe yok."

"Ve sancağını indirmediler, sanırım, titreyene kadar?"

"Hemen hemen haklısın, John Adams."

"Öyleyse, içlerinde hiç gir olmadığını söyleyemezsin. Düşmanını
ne yaparsan yap küçümseme, çünkü bu adil değil; ayrıca, bunu yaparken
kendi eylemlerinizi küçümsüyorsunuz. Dahası, bu adada övünmeye izin vermiyoruz; bu yüzden devam edin, Jack Brace, ve bize ne yaptığınızı anlatın,
ne yapabileceğinizi düşündüğünüzden bahsetmeden. Dikkat edin, ben burada kralım,
ve dilinizi çok fazla
serbestçe sallarsanız sizi zincire vurmak zorunda kalacağım."

"Tamam, majesteleri," diye cevapladı Brace, genç dinleyicilerini derinden etkileyen zarif bir
tevazuyla eğilerek; "Bu sefer beni affederseniz gelecekte daha iyi davranacağım. Pekala, tam da söylemek üzereydim ki, o mermiyi pruvama gönderip beni yukarı çıkardığınızda,
Nelson, bizimkinden on kat daha fazla gemileri olsa bile onlarla savaşırdı. Durum böyle olunca, düşmanın otuz üç yelkeni ve yedi firkateyni vardı. Sadece yirmi yedi tane yelken hattımız ve dört firkateynimiz vardı, bu yüzden dokuz gemiden sayıca azdık. Dahası, düşmanın gemide 4000 ıstakozu vardı--"

"Istakozlar kara işçileri, canlarım," diye belirtti Adams, açıklama yaparken,
"hepsi kırmızı ceketli olduğu için böyle adlandırılıyor; ama Fransız işçileri
sadece kırmızı pantolonlu, ceketleri mavi. Affedersin Brace, devam et."

Bu kesintiden yararlanarak piposunu karıştırıp
içmek isteyen denizci devam etti.

"Aynı şekilde, savaş hattı gemilerinden biri de _Santissima Trinidad_ adında devasa dört katlı bir gemiydi ve filonun her yerine dağıtılabilecek en iyi Tirol tüfekçilerinden bazılarına sahiptiler, sonradan bunun bizim zararımıza olduğunu öğrendik.

"Gün ışığından kısa bir süre sonra Nelson güverteye geldi. Onu sanki şu anda önümdeymiş gibi net bir şekilde görebiliyorum, çünkü _Victory_'nin mizana tepesinde konuşlanmış olduğumdan - biliyorsunuz, o Nelson'ın gemisiydi - her şeyi oldukça net görebiliyordum. Bir dakika kadar orada durdu, sol göğsünde emirlerle kaplı amiralin redingotu ve boş sağ kolu ona bağlıydı; çünkü daha önce savaşta sağ kolunu ve sağ gözünü kaybettiğini bilmelisiniz, ancak kalan kol ve göz onun çalışması için yeterliydi. Subaylarla bir iki kelime
ettikten sonra, düşmana iki sıra halinde saldırmak için işaret verdi.

"Sonra, savaş dumanının işaretlerin anlaşılmasını zorlaştırabileceği veya imkansız hale getirebileceği aklına geldi, çünkü hemen her şeye yarayacak bir işaret yaptı. Şuydu: `Eğer işaretler görülemiyorsa, hiçbir kaptan gemisini bir düşmanın yanına
yerleştirirse yanlış yapamaz.' Elbette hepimiz onun o savaşı kazanmayı amaçladığını biliyorduk; ama, bu konuda, filodaki her ruh, amiralin en küçük barutçusuna kadar, şunu demek istiyordu--"

"Övünmek yasaktır," dedi Dan McCoy, kulaktan kulağa güzel dişlerini göstererek.

Denizci ona sert bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Sen genç bir pompa sapı, ne demek istiyorsun?"

"Kralın emirleri," dedi Dan, Adams'ı işaret ederken, Pitcairner'ların geri kalanı onun küstahlığından hayrete düşmüş gibiydi.

Kaş çatma Jack Brace'in yüzünden yavaşça kayboldu. Gözlerini kapattı, şefkatle gülümsedi ve ağzının sancak tarafından bir dizi sert nefes verdi.

Sonra Otaheitan Sally'nin burnunda sıkışmış olan küçük bir gıcırtı duyuldu ve tüm grup kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aynen öyle," diye devam etti Brace, kendilerine geldiklerinde, "işareti gördüğümüzde _Victory_'nin mizzen tepesinde yaptığımız tam olarak buydu,
sadece kahkahanın sonuna bir tezahürat ekledik. Ondan sonra, tam harekete geçmek üzereyken başka bir işaret geldi, `İngiltere
bugün her adamın görevini yapmasını bekliyor.' O işaretin etkisi
çok
tu, _sana_ söylüyorum.

"Bu sırada Nelson'ın bazı subaylarının onu rahatsız ettiğini fark ettim,--bir bakıma, onu istemediği bir şeyi yapmaya ikna etmeye çalışıyorlardı. Daha sonra, emirlerini yerine getirmemesi için onu ikna etmeye çalıştıklarını öğrendim,
ama o onları dinlemiyordu. Sonra onu mümkün olduğunca uzun süre hareketten uzak durmasının
akıllıca olacağına ikna etmeye çalıştılar. Buna boyun eğmiş gibi görünüyordu, çünkü hemen yanımızda olan _Temeraire_ ve _Leviathan_'a önden geçmeleri için işaret verdi; ancak _benim_ fikrime göre bu, Amiral'in kurnazca bir şakasından başka bir şey değildi, çünkü _Victory_'de tüm yelkenleri açık tutuyordu, bu yüzden bu gemilerin emre uyması mümkün değildi.

"Saldırıyı iki hat halinde yaptık. _Victory_ on dört geminin hava hattını yönetiyordu ve _Royal Sovereign_'daki Collingwood on üç geminin rüzgar altı hattını yönetiyordu.

"Biz yaklaşırken düşman topu açtı. Nefesimizi tuttuk, çünkü,
şüphesiz biliyorsundur, yemek arkadaşım, bir kavganın başlamasından hemen önce,
bir adam hareketsiz duruyorsa ve hiçbir şey yapmıyorsa, düşünmek için zamanı vardır; ve o da, belki de pek alışık olmadığı bir şekilde, düşünüyor."

"Bu doğru, Jack Brace," diye cevapladı Adams, ciddi bir şekilde başını sallayarak; "ve, biliyor musun, bence hepimiz için daha iyi olur, bunu yapmak için zamanımız olduğunda, daha sık düşünelim."

"Haklısın, John Adams; haklısın. Ancak, o sabah düşünmek için fazla zamanımız yoktu, çünkü atış kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Bir mermi, göründüğü kadarıyla, tam kafamı hedef aldı, ama beni bir tıraşla ıskaladı,
ve sadece yanımda oturan ve benden bir fut daha kısa olan bir adamın şapkasını uçurdu.

"`Küçük bir adam olmanın avantajını görüyorsun,' dedi, `` ``Öyle,'' dedim, ama bundan sonra bildiğim kadarıyla bir şey söylemedim veya düşünmedim, çünkü tüfek menziline girmiştik ve küçük mermiler başlarımızın etrafında vınlayarak geçiyor, burada ve orada bir adamı öldürüyor veya yaralıyordu. "Tam o sırada pipomu cebime koymanın zamanının geldiğini düşündüm,
çünkü, görüyorsun, aşağı doğru ilerlerken gizlice bir nefes çekiyordum; ve o küçük acı veren şeylerden biri gelip en iyi makasımı ağzımdan çıkarıp parmağımı da beraberinde götürdü. Elbette böylesine küçük bir şey için aşağı inmeyecektim, bu yüzden mendilimi çıkardım ve şapkasını kaybeden küçük adama, `Sadece burada bir tur at, Jim,' dedim, `ve iki dakika içinde tekrar harekete geçmeye hazır olacağım.' Jim, onu bağladı, ama daha tam bitirmeden, yuvarlak gülle dolu gibi üzerimize doğru
döndü, yelkenleri ve donanımı çok korkunç bir şekilde kesti.

"Daha sonra bana Nelson'ın büyük _Santissima Trinidad_'ın pruvasına doğru dümen çevirme emri verdiğini ve `Uzun süre dayanması için çok sıcak bir iş' dediğini söylediler, ama yaklaşık elli adamımız öldürülmüş ve yaralanmış olmasına rağmen tek bir atış bile yapmadı. Görüyorsunuz ya, barut ve gülle israf etmekten hiç hoşlanmazdı. Genellikle ateşini, sersemletici bir etkiyle atılana kadar saklardı.

"Tam o sırada bir yuvarlak atış, tüm sersemleticileri ve bomlarıyla birlikte ana direğimizi uçurdu. Ancak şans eseri, o sırada düşman gemisi _Redoubtable_'ın çok yakınındaydık. Dümen halatlarımız da vurulmuştu, ancak artık bunun pek bir önemi yoktu. Emir verildi ve aynı anda iki bordayla açıldık. _Victory_'nin titrediğini hissetmeliydin, John Adams. _Redoubtable_'ı sancak toplarıyla, _Bucentaur_ ve _Santissima Trinidad_'ı ise liman toplarıyla ele geçirdik.
Elbette onlar da bize sert ve güçlü bir şekilde karşılık verdiler. Aynı anda _Temeraire_'deki Kaptan Hardy, _Redoubtable_'ın diğer tarafına düştü ve düşmanın bir diğer gemisi olan _Fougueux_ da _Temeraire_'ın üzerine düştü; bu yüzden orada dört gemi yan yanaydık -sıkışık bir sıra-
birbirimize çılgınca ateş ediyorduk, silahların namluları bittiğinde yanlara değiyordu ve adamlar limanlarda kovalarla konuşlanmış, ateş almasını önlemek için mermi deliklerine su atıyorlardı.

"Size söylüyorum, korkunç bir işti, büyük silahların hiç durmayan uğultusu ve küçük silahların takırtısı, duman ve kanla kayganlaşmış güverteler. Silahlarımızı bastırmamız ve hafif barut yükleriyle doldurmamız emri verildi, böylece mermiler düşmanın içinden geçip diğer taraftaki gemimize
girmeyecekti.

"_Redoubtable_ hiçbir bayrak taşımadı, bu yüzden ne zaman çarptığını anlayamadık
ve Amiral, can kurtarmak isteyerek, pes ettiğini düşünerek
ateş etmeyi kesme emri verdi. Ama bunu yapmamıştı ve kısa bir süre sonra mizzen tepesinden gelen bir gülle Nelson'ın sol omzuna çarptı ve
düştü. Onu hemen aşağı aldılar.

"Elbette mizzen tepesindeki biz bundan habersizdik, çünkü dumandan neredeyse hiçbir şey göremiyorduk, sadece orada burada bir direk,
ya da bir seren kolu veya bir pruva direği vardı, hava ise muazzam ve sürekli kükremeyle titriyordu.

"O zamana kadar çoğumuz az çok yaralıydık, ama ayakta durabildiğimiz sürece
parlamaya devam ettik. Sonra zafer tezahüratları geldi
savaş haykırışları ve çığlıklarıyla karışıyordu. Düşman gemileri
vurmaya başlamıştı. Bayraklar birbiri ardına indirildi.
Çok geçmeden haykırış, `Beş vurdu!' oldu, sonra `On, hurra!' sonra
on beş, sonra yirmi, hurra!"

"Yaşasın! Sonsuza dek eski İngiltere!" diye haykırdı Adams, ayağa kalkıp
çevredeki gençlerin ruhlarını harekete geçiren, kızarmış yüzleri ve parlayan gözleriyle
Pitcairn korularından Trafalgar'ın büyük zaferi şerefine güçlü bir İngiliz tezahüratı gönderen, bastırılamaz bir heyecanla şapkasını salladı.

"Ama," diye devam etti Jack Brace, heyecan yatıştığında, "o gün zaferimizle birlikte büyük bir üzüntü de vardı, çünkü yüzlerce dövüşün kahramanı Nelson ölmüştü. Top omurgasına girmişti. O, zaferimizin tamamlandığını bilmeye yetecek kadar yaşadı ve görevini yerine getirdiği için Tanrı'ya şükrederek öldü."

"Gerçekten büyük bir savaştı," dedi Adams, Brace bitirdikten sonra piposunu yeniden doldururken.

"Haklısın, John," dedi diğeri; "kazandığımız
en büyük zafer hakkında. Sanırım Fransa ve İspanya filolarını önümüzdeki elli yıl boyunca sakinleştirdi."

"Ama bütün bunlar ne içindi?" diye sordu Bessy Mills, denizcinin yüzüne büyük bir sadelikle bakarak.

"Ne içindi?" diye tekrarladı Brace, şaşkın bir bakışla. "Neden, canım, öyleydi--Eski İngiltere'nin onuru ve şanı içindi, kesinlikle."

"Hayır, hayır, Jack, tam olarak öyle değil," diye araya girdi Adams, gülerek, "anlayabildiğim kadarıyla Fransızların hırsına bir tıkaç vurmak içindi; ya da daha doğrusu o haylaz Napoleon Bonnypart'ı terslemek ve onu
sınırların içinde tutmak."

"Ama onu sınırlar içinde tutmak kolay değil," dedi Brace, piposunu cebine koyup ayağa kalkarak; "çünkü Avrupa'nın ıstakozlarını son yıllardaki dokuz iğne gibi devirdi. Yine de, onu karada da yeneceğiz, tıpkı denizde yendiğimiz gibi, yoksa benim adım--"

Dan McCoy'un parıldayan gözünü görünce aniden durdu.

"Şimdi, John Adams, gitmeliyim, yoksa Kaptan benim
tamamen kaçtığımı düşünecek."

"Ah, _henüz_ gitme; Lütfen yapma!" diye yalvardı Dolly Young, denizcinin kocaman elini
kavrayarak okşarken.

Dolly o zamanlar dokuz yaşındaydı ve coşku doluydu.
Dinah Adams da yalvarışlarına destek verdi, diğer elini tuttu,
birkaç büyük kız onu sözlerle ve gülümsemelerle etkilemeye çalışırken;
ama Jack Brace yenilmezdi.

"Yarın tekrar karaya çıkacağım, belki de Kaptanla birlikte, eğer
karaya çıkarsa," dedi Brace, "ve sana savaşlar hakkında birkaç hikaye daha anlatacağım."

Bu sözle tatmin olmak zorunda kaldılar.
Birkaç dakika içinde
ziyaretçi Toc ve Charlie tarafından kanolarıyla dalgaların üzerinden taşındı
ve kısa süre sonra onu karşılamak için kıyıda duran _Topaz_'a bindirildi.

OTUZUNCU BÖLÜM.

ADAMS VE KIZLAR.

_Topaz_'da büyük bir ilgi oluştu Jack Brace
adalılar arasındaki deneyimlerini anlattığında ve Yüzbaşı Folger
onları ziyaret etmeye karar verdiğinde. Ertesi gün, İngiliz ve diğer birkaç adam eşliğinde bunu yaptı, onları görmek Adams ve geniş ailesinin gözlerini ve kalplerini sevindirdi.

Brace'in ifadelerinin doğruluğundan emin olmanın yanı sıra, Yüzbaşı
Adams'ın kendisi ve topluluğu hakkındaki anlatımının doğruluğuna dair ek bir kanıt daha elde etti, _Bounty_'nin kronometresi ve azimut pusulası şeklinde.

"Kolonilerinizin kaç kişiden oluştuğunu söylediniz?" diye sordu Folger.

"Toplam otuz beş, efendim," diye cevapladı Adams; "ama korkarım ki yakında sadece otuz dört olacağız."

"Nasıl yani?"

"Korkarım ki, sekiz yaşlarında sevgili bir oğlanımız ölüyor," diye cevapladı Adams üzgün bir şekilde.

"Bunu duyduğuma üzüldüm ve gemimde doktor olmadığı için daha da üzüldüm," dedi Folger, "ama benim de biraz doktorluk deneyimim var.
Onu görmeme izin verin."

Adams, zavallı James Young'ın yattığı kulübeye doğru yol gösterdi, Mary Christian tarafından şefkatle bakılıyordu. İçeri girdiklerinde çocuk yatağında yatıyordu,
bir geminin iskelesindeki
loca ışıkları veya boğa gözleri gibi
yanından açılan küçük pencereye hüzünle bakıyordu. Genç dadısı dizlerinin üzerinde açık bir şekilde _Bounty_ İncili ile
yanına oturdu. Yabancılar içeri girince İncili kapattı ve
ayağa kalktı.

Zavallı hasta onlarla fazla ilgilenemeyecek kadar zayıftı.
Son derece zayıftı ve çok zor nefes alıyordu. Yine de
yüzü kızardı ve Kaptan'a doğru uyuşuk bir şekilde dönerken gözlerinden bir şaşkınlık parıltısı yayıldı.

"Zavallı oğlum," dedi Folger, elini tutup nazikçe nabzını
hissederek, "çok acı çekiyor musun?"

"Evet,--çok," dedi küçük James, hastalıklı bir gülümsemeyle.

"Hiç dinlenebiliyor musun?" diye sordu Kaptan.

"Ben--her zaman--dinleniyorum," diye cevapladı, her kelime arasında bir duraklamayla;
"dinleniyorum--İsa'nın üzerinde. "

Kaptan cevap karşısında açıkça şaşırmıştı.

"Size İsa'dan kim bahsetti?" diye sordu.

"Tanrı'nın kitabı ve Kutsal Ruh."

Düşünme ve konuşma çabasının zavallı küçük James için iyi olmadığı açıktı. Bu nedenle, Kaptan Folger, alnındaki
saçları bir veya iki kez çok şefkatle düzelttikten sonra ona veda etti ve
dışarı çıktı.

"Doktorlar çocuk için hiçbir şey yapamadı," dedi, Adams'la birlikte evine dönerken; "ama acınacak olmaktan çok kıskanılacak biri. Görünüşe göre bulduğu
huzur için çok şey verirdim."

"Çok şey verin!" diye haykırdı Adams, içten bir bakışla. "Rab'deki huzur
hediyelerle satın alınamaz. Kendisi Tanrı'nın insana verdiği büyük ve özgür armağandır, istendiğinde elde edilebilir."

"Biliyorum," dedi Kaptan, Adams'ın evine girerken.
"Kronometre ve azimut pusulasını nereden aldın?" dedi, bu aletleri
gözlemledikten sonra.

"Bunlar _Bounty_'ye aitti. İkisine de gönülden hoş geldin, istersen;
benim için hiçbir işe yaramıyorlar." [Not'a bakın.]

Folger armağanı kabul etti ve İngiltere'ye yazıp
Hükümete koloniyi keşfettiğini bildireceğine söz verdi.

"Görüyorsunuz ya efendim," dedi Adams, o öğleden sonra ziyaretçisini misafirperver bir şekilde ağırlarken ciddi bir bakışla, "büyük bir hızla büyüyoruz ve belki beni eve götürüp
dibe kadar sallayabilirler, ama bence bu riski göze almak, tüm bu zavallı gençleri burada korumasız bırakmaktan daha iyidir. Neden, korsanlardan biraz daha iyi olan tüccarlardan biri gelip bizi burada bulsaydı neler olabileceğini bir düşünün."

Kaptan'a ciddiyetle baktı.

"Şimdi, eğer İngiliz bayrağının koruması altında olsaydık -sadece
tanıdık sayılırdık- bu bize çok yardımcı olurdu ve
kötülüğü önlerdi."

Bu noktada bazı gençlerin dış dünya hakkında bilgi edinme konusundaki ısrarları galip geldi ve Folger, Jack Brace'in bir gün önce yaptığı gibi, onlara kendi topraklarının tarihindeki en heyecan verici olaylardan bazılarını anlatmaya başladı.

Ancak kısa süre sonra Pitcairner'ların zihinsel kapasitelerinin dipsiz bir kuyu gibi olduğunu keşfetti. Ne kadar çok şey elde ederlerse etsinler, daha fazlasını istiyorlardı.
Anekdot üstüne anekdot, hikaye üstüne hikaye, gerçek üstüne gerçek, körfeze atıldı ve hala haykırış, "Daha fazlası!" idi. daha fazlası!"

Sonunda kendini kopardı.

"Elveda ve Tanrı hepinizi korusun," dedi, kendisini götürecek olan
kanoya binerken. "Sözümü unutmayacağım."

"Ve onlara bize hikaye kitapları göndermelerini söyle," diye bağırdı Daniel McCoy, kano dalgaların arkasında yükselirken.

Kaptan elini salladı. Kadınların ve çocukların çoğu gözlerini sildi ve sonra hepsi _Topaz_'ın yelken açmasını izlemek için
yükseklere koştular. Pitcairners'a dünyanın en uç sınırı gibi görünen o gizemli ufukta kaybolana kadar onu izlediler ve bazıları yıldızlar çıkana,
martılar yatağa çekilene ve gecenin yumuşak siyah örtüsü karada ve denizde bir huzur lütfu gibi inene kadar bakmaya devam etti.

_Topaz_'a veda etmeden önce, Kaptan Folger'ın
sadakatle sözünü yerine getirdi. İngiltere'ye isyancıların geri çekilişini keşfettiğiyle ilgili tam bir açıklama yapan bir mektup yazdı ve bu tüm ülkede büyük ilgi uyandırdı; ancak o zamanlar savaşın heyecan verici olayları Avrupa'daki insanların zihnini o kadar doldurdu ki, yalnız ada ve sakinleri kısa sürede unutuldu - en azından Hükümet tarafından hiçbir
adım atılmadı - ve başka bir geminin büyük dünyadan Pitcairn çevresindeki görüş alanına yelken açması altı yıl sürdü.

Bu arada Pitcairnliler, Folger'ın "eski ülke" ile iletişim kurabilmesi için en kısa sürede bile uzun, uzun bir zaman geçmesi gerektiğini bilerek, masum hayatlarının tekdüze tonunu sürdürdüler.

Okul gelişti ve canlı bir kurum haline geldi. Kilise de öyle. Perşembe Ekim ayında daha fazla çocuk doğdu, öyle ki sonunda haftada her iş günü için bir çocuğu oldu; daha fazla yam tarlası ekildi ve daha fazla evlilik gerçekleşti - ama durun, bu bir beklenti.

Okulun geliştiğini söylemiştik. Tüm topluluk, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, oraya gitti. John Adams, öğrencilerine yalnızca bildiği her şeyi öğretmekle kalmadı, aynı zamanda İncil'i, Dua kitabını, Carteret'in Seyahatlerini ve özgün meditasyonu ciddi bir şekilde inceleyerek elde edilebilecek tüm bilgiyi edinmek için kendini emek vererek adadı.
İlk madenden, İsa aracılığıyla kurtuluş hakkında büyük, açık ve kutsanmış gerçekleri, yanlış anlama ve kusurlu akıl yürütmeden kaynaklanan birkaç yanlış bilgiyle birlikte topladı ve öğretti. İkincisinden, İngiltere Kilisesi'nin ibadet biçimlerini benimsedi.
Üçüncüsünden, bir miktar denizcilik, coğrafya ve genel bilgi topladı ve bunları genişletti; ve dördüncüsünden çeşitli, eksik ve bağlantısız gerçekler, hayaller ve yanılgılar selini çıkardı,
ki bunlar her durumda öğrencilerinin ilgisini çekmek ve zihinsel güçlerini çalıştırmak gibi iyi bir amaca hizmet etti.

Ancak tüm bu yaşamın ortasına ölüm girdi ve bir kurban talep etti.

Ancak büyük yıkıcı, bir düşman olarak değil, bir arkadaş olarak geldi, küçük James Young'ı adada önceden tattığı o mükemmel dinlenmeye
yetiştirmek için.

İkinci nesil arasındaki ilk ölümdü ve doğal olarak gençler üzerinde
derin bir kutsallaştırıcı etki yarattı. Bu, _Topaz_'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti. Küçük mezar, yabani çiçeklerin bolca yetiştiği ve yapraklı
gölgedeki açıklıkların cennetin mavi gözünün bakışını içeri aldığı bir palmiye korusunun gölgesinde yapıldı.

Bir akşam, bu olaydan yaklaşık altı ay sonra, Adams, aritmetikte düğümlü bir problemle uğraşmak zorunda kaldığında, emekli olmayı sevdiği bir yüksekliğe, tepeye çıktı. Aritmetik onun en büyük zorluğuydu. Meditasyon yerine ulaştığında söylediği monolog, şaşkınlıklarını açıklayacaktır.

"Bu 'ritmetik' beni rahatsız ediyor, ve hiç şüphe yok," dedi, yüzüne bakan canlı bir kertenkeleye başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Görüyorsun ya, tarih kolaydır. Bildiğimi bilirim ve öğretebilirim, bilmediğimi de bir kenara bırakırım ve bunun bir sonu var. Bundan daha iyisini yapmanın bir yolu yok. Sonra, yazmaya gelince, elim yeterince
huysuz ve tencere kancalarım titrek ve dağınık olsa da, yine de şeylerin şekillerini biliyorum ve gençler o kadar hızlı ki çoğunu benden daha iyi yazabiliyorlar; ama o aritmetik konusunda, bu tamamen bir kalp kırıklığı, çünkü beni şaşırtmaya yetecek kadarına sahibim. Parmaklarımı kullanarak basit toplamayı oldukça iyi yapabiliyorum ve çıkarmayı beceriyorum, ama çarpma korkunç bir iş. Ne yazık ki eğitimim beni sadece dördüncü satırın uzunluğuna kadar taşıdı ve bu yeterli değil."

Duraksadı ve bir anda uçmaya hazır olan canlı kertenkele, sanki adamın zorluğuyla ilgileniyormuş gibi başını bir yana koydu.

"Şimdi yedi kere sekiz," diye devam etti Adams. "Ay'daki adamdan daha fazla
bunun ne olduğunu bilmiyorum. Bana söyleyecek bir tablom yok ve bunu bulmanın bir yolu da yok--eh? Evet, var. Onları tek tek not edip sayacağım."

Uyluğuna bir tokat attı, bu da canlı kertenkeleyi dehşet içinde deliğine gönderdi.

"Zavallı şey, bunu kastetmemiştim," dedi uzaktaki hayvana.
"Yine de deneyeceğim. Neden, kendime bir çarpım tablosu yapacağım. Daha önce hiç böyle düşünmemiş olmam garip."

Mırıldanmaya devam ederken, düz bir kaya yüzeyini temizlemekle meşguldü, bunun üzerine kırmızımsı bir taş parçasıyla, birbiri altına sekiz işaretten oluşan bir sıra yaptı. Bunun yanına bir sekiz işaretten oluşan başka bir sıra daha yaptı ve yedi sıra daha koyana kadar böyle devam etti, sonra onları saydığında sonucun elli altı olduğunu gördü. Edindiği bu
bilgiyi, bir miktar başka kırtasiye malzemesiyle birlikte, başlangıçta o büyük
zenginlik
pınarı, _Bounty_'ye ait olan küçük bir deftere not etti.

"Neden, bütün masayı bu şekilde seçeceğim," dedi, düz kayanın üzerine tekrar oturup çalışmaya başladığında oldukça
içten bir şekilde.

Elbette bu süreci zahmetli buldu, özellikle de daha yüksek sayılar arasına girdiğinde; ancak Adams önemsiz şeylerle amacından
dönecek bir adam değildi. Çabaları başarıyla taçlanana kadar sebat etti.

O gün çarpma problemiyle meşgulken, neşeli seslerin
duyguları onu böldü ve kısa süre sonra Otaheitan Sally,
Bessy Mills, May Christian, Sarah Quintal ve kendi kızı Dinah,
tepeye doğru sendeleyerek ona doğru geldiler.

On beş ila on dokuz arasında değişen bu beş kişi, ormanda birlikte dolaşmayı severdi, sadece genç sürünün yaşlı üyeleri olmakla kalmayıp birçok konuda aynı fikirdeydiler. Sally, diğer dördü tarafından en yaşlı ve en bilge, aynı zamanda en güzeli olarak görülüyordu; ve gerçekten de, güzel esmerin güzel, berrak teni, onların daha açık tenleri ve altın veya açık kahverengi bukleleriyle iyi bir tezat oluşturuyordu.

"Seninle sohbet etmeye geldik, baba," dedi Sally, yaklaştıklarında. "Bizimle uğraşamayacak kadar meşgul müsün?"

"Böyle sevgili kızlarla sohbet etmek için asla meşgul değilsin," dedi cesur denizci, kırmızı tebeşir parçasını yere atarak ve Sally'nin ellerinden birini eline alarak. "Otur, Sall; otur, May, diğer tarafa--oraya. Şimdi,
ne hakkında sohbet etmeye geldin?"

"Elbette o sevgili _Topaz_ ve o sevgili Kaptan Folger,
ve Jack Brace ve geri kalanlar hakkında," diye cevapladı Sarah Quintal, ışıldayan gözlerle.

"Merhaba, Sarah! Korkarım kalbini onlarla birlikte gönderdin," dedi Adams.

"Tam olarak değil, ama neredeyse," diye karşılık verdi Sarah. "Eğer tüm mürettebat hep birlikte bizimle kalsaydı her şeyi verirdim."

"Ah! Ne kadar da büyüleyici! Ne kadar da hoş! _çok_ hoş!" diye haykırdı diğer üçü. Sally hiçbir şey söylemedi, ama hafifçe gülümsedi, bu da onun sedef dişlerinden gelen ve kahkahayı seven gözlerinin parıltısıyla uyumlu bir ışıltı gönderdi.

"Hiç şüphesiz," dedi Adams, tuhaf bir kahkahayla; "ama, diyorum ki kızlar, o gemi hakkında sonsuza dek düşünmemelisiniz. Neden, bizden ayrılalı altı ay veya daha fazla oldu ve hepiniz sanki daha dün yelken açmış gibi bununla dolusunuz."

"Nasıl engel olabiliriz ki baba?" dedi Sally. "Bu, doğduğumuzdan beri olan en harika şey ve bunu kolayca kafamızdan
çıkarabileceğimizi bekleyemezsiniz."

"Ve nasıl düşünmeden ve konuşmadan durabiliriz ki," dedi Bessy Mills,
"Jack Brace'in bize anlattığı tüm yeni ve garip şeyler hakkında?"

"Ayrıca, baba," dedi Dinah, "sen de bizim kadar kötüsün, çünkü artık neredeyse Lord Nelson ve Nil ve Trafalgar savaşları dışında hiçbir şeyden bahsetmiyorsun."

"Hadi, hadi, Di; bana karşı sert olma. Artık o savaşlar hakkında pek bir şey söylemiyorum."

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı May Christian, "ve daha dün gece Trafalgar hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum ve aniden şöyle yarı mırıldanan bir haykırışla bağırdın: `Englan' 'gözlükler
herkesin yapacağı şey!'"

May fena bir taklitçi değildi. Bu, diğer kızlar tarafından kahkahalarla karşılandı.

Böylece sohbet ederken, uzun boylu, zayıf ama geniş omuzlu iki gencin tepeye tırmanarak onlara doğru ilerlediği ve çok ciddi bir sohbete daldığı görüldü. Ve bu sohbete yapılan atıf, genç Pitcairner'ların dilinin son zamanlarda büyük ölçüde
iyileştiği ilginç gerçeğini hatırlatıyor. John Adams'tan başka geliştirebilecekleri başka bir canlı
modelleri olmadığı için, bu tamamen okumanın sonucu olmalı. Her ne kadar ellerindeki kitaplar az olsa da, bunların sadece zihinlerini daha yüce düşüncelerle doldurmakla kalmayıp, aynı zamanda ağızlarını, isyancılara özgü olan denizcilik türünden daha saf bir İngilizceyle doldurmaya yettiği ortaya çıktı. Şimdi yaklaşan uzun boylu gençler Daniel McCoy ve Charlie Christian'dı. Bu ikisi çok iyi arkadaş ve sırdaşlardı. Dikkat çekici derecede samimi sohbetlerinin konusunu açıklamayacağız, sadece son cümleleri vereceğiz.

"Pekala, Charlie," dedi Dan, Adams ve kızların oturduğu tepeciğe
yaklaştıklarında, "cesaretimizi toplayıp birlikte bir hamle yapacağız."

"Evet," dedi Charlie, tereddütle.

"Ve Toc'un durumuna atıfta bulunarak buzları eritelim mi, ha?" dedi Dan.

"Bana en kolay plan gibi görünüyor; belki de en az zor olanı diyebilirim," diye karşılık verdi Charlie, hafif bir gülümsemeyle.

"Hadi, moralini bozma, Charlie," dedi Dan, komik görünmeye çalışarak, ama bu açıkça başarısız oldu.

"Merhaba, çocuklar! Nereye?" dedi Adams, yukarı çıktıklarında.

"Sadece yürüyüş ve sohbet yapıyoruz, baba," diye cevapladı Dan. "Seni burada gördük ve seninle yürümeye geldik."

"Seni bırakacağımızdan pek emin değilim. Kızlar ve ben keyifli bir sohbet ediyoruz ve belki de rahatsız edilmek istemiyorlardır."

"Ah, aldırış etmeyiz; gelebilirler," dedi Di Adams gülerek.

Böylece gençler partiye katıldı ve hepsi birlikte dağdan indiler.

------------------------------------------------------------------------------------

Lady Belcher'ın kitabındaki bir dipnot, bu kronometrenin Kaptan Cook tarafından keşif yolculuklarında iki kez taşındığını söylüyor. Daha sonra, son yolculuğu için donatıldığında _Bounty_'ye tedarik edildi ve isyancılar tarafından Pitcairn Adası'na götürüldü. Kaptan Folger onu götürdü, ancak aynı yıl Juan Fernandez valisi tarafından ondan alındı ​​ve Şili'de Valparaiso'lu A. Caldeleugh, Esquire'a satıldı ve ondan Kaptan (sonradan Amiral) Sir T. Herbert tarafından elli gine karşılığında satın alındı. O subay onu Çin'e götürdü ve 1843'te İngiltere'ye getirip Amiralliğe iletti, bu departman tarafından Büyük Scotland Yard'daki United Service Museum'a sunuldu, yazar onu sadece birkaç gün önce gördü ve hala mükemmel zaman tuttuğunu söyledi.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

İLGİNÇ KONULARDAN İŞLER.

Elbette Charlie Christian Sally'ye doğru yöneldi ve bu ikisi, geri kalanların
yavaşça gerisinde kalarak, kısa süre sonra yana döndüler ve
dağların o kısmını geçen sayısız patikadan bir diğerinden aşağı indiler.

Elbette Daniel McCoy da Sarah Quintal'a yaklaştı ve bu ikisi,
yavaşça gerisinde kalarak, dağ patikalarından bir diğerini aradılar. Bu gençlerin
çekici bir şekilde kaba oldukları görülecektir.

Charlie, uzun bir süre tek kelime etmeden Sally'nin yanında yürüdü ve Sally, onun aklında bir şeyler olduğunu görerek sessizliğini korudu. Sonunda Charlie gözlerini yerden kaldırdı ve bebekken koruyucusuna bakmaya alışkın olduğu aynı masum bakışla, şimdi ona baktı ve "Sally" dedi.

"Ee, Charlie?"

Kızın ağzının köşelerinde, aşağı bakan gözlerindeki ışıltıyla saklambaç oynuyormuş gibi görünen küçük bir gülümseme vardı.

"Peki Charlie, bana ne söyleyeceksin?"

"Toc çok mutlu değil mi?"

Bunu söylerken saçlarının köklerine kadar kızardı ve gözlerini tekrar yere indirdi.

"Elbette öyle," diye cevapladı Sally, biraz şaşkınlıkla.

"Ama ama yani, yani--"

"Peki, neden devam etmiyorsun Charlie?"

"Evli bir adam olarak demek istiyorum."

"Herkes bunu görüyor ve biliyor Charlie." Başka bir sessizlik oldu,
bu sırada çekingen genç birkaç kez boğazını temizledi. Sonunda çaresizleşti.

"Ve--ve--Sally, _başka_ insanların da evli olsalardı
mutlu olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Elbette yapabilirler," dedi kız kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.
"Şimdi Dan McCoy ve Sarah Quintal var, çok mutlu olacaklar
ne zaman--"

"Neden, _sen_ nereden biliyorsun?"--Charlie şaşkınlıkla konuştu ve
durdu. Kız alçak sesle güldü ama cevap vermedi ve genç, daha da çaresizleşerek şöyle dedi--

"Ama ben--ben Dan ve Sarah'ı kastetmemiştim, ben--Ah, Sally, seni sevdiğimi _bilmiyor musun_?"

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı kız, kızararak ve hafifçe titrek bir
tebessümle. "Bunu bilmeden edemedim."

"O zaman bunu bu kadar açık mı söyledim?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sen sendelerken bile beni takip etmedin mi?" diye sordu Sally,
basit bir bakışla.

"Ah evet, elbette--ama--ama seni şimdi çok _çok_ daha çok seviyorum. Kısacası, seninle
evlenmek istiyorum, Sally."

Sonunda doruk noktasına ulaşmıştı. "Peki, Charlie, neden babanın iznini istemiyorsun?" dedi kız.

"Ve sen de katılıyor musun?" diye bağırdı, çekinerek elini tutarak.

"Ah, Charlie," dedi Sally, yüzüne bakarak, yay gibi bir gülümsemeyle, "ne kadar da aptalsın! Sevgili kafana
bu kadar çekiçlemeden hiçbir şey giremez. Asla akıllanmayacak mısın ve--"

Charlie sonunda akıllandı ve küstah ağzını etkili bir şekilde kapattı;
ama ondan kurtuldu ve ormana doğru koştu, o da Adams'a söylemek için köye indi.

Bu arada Daniel McCoy, Sarah Quintal'ı Pitcairn'in üstündeki uçurumlara giden dolambaçlı bir patikadan geçirdi.

Güzel küçük Sarah çekingendi ve kalbinin çarpmasına neden olan bir şeyden şüpheleniyordu.

"Sana söylüyorum, Sarah," dedi cesur ve sadık Dan, "daha önce Toc ve karısı kadar neşeli bir çift gördün mü?"

"Daha önce hiç çift görmedim, biliyor musun," diye cevapladı kız, basitçe,
"baba Adams ve karısı hariç."

"Eh, onlar yaşlı bir çift," diye karşılık verdi Dan gülerek; "ama bana göre çok geçmeden çok daha fazla çift göreceksiniz - genç olanlar da."

"Gerçekten de," dedi Sarah, çok ilgilenmiş bir şekilde, çünkü bu, herhangi bir genç adamın böyle bir konuya değinmeye cesaret ettiği ilk seferdi, o ve kadın arkadaşları çevrelerindeki olasılıkları sık sık
araştırmışlardı.

"Evet, gerçekten de," diye karşılık verdi Dan. "Şimdi bakayım. Charlie
Christian ve Otaheitan Sally var--"

"Neden, bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Sarah, gerçek bir şaşkınlıkla.

Dan içtenlikle güldü. "Neyi öğrenmek için?" diye sordu.

"Şunu--Sally'yi sevdiğini," diye kekeledi Sarah.

"Neden, bunu herkes biliyor," diye karşılık verdi Dan; "martılar bile artık bunun farkına varmış olmalı, tabii eğer kaz değillerse."

"Evet, elbette," dedi zavallı kız, arkadaşının sırlarını neredeyse ele verecek şekilde yönlendirilmiş olma düşüncesiyle kıpkırmızı kesilerek.

"Peki, o zaman," diye devam etti Dan, "Charlie ve Sall birbirlerine bu kadar düşkünlerse--"

"Sally'nin Charlie'den hoşlandığını söylemedim," diye sözünü kesti Sarah, hemen.

"Ah _aman_ hayır!" dedi Dan, derin bir ciddiyetle; "elbette_ sen hoşlanmadın;
yine de bunu biliyorum ve bundan bir şey çıkması beni çok şaşırtmazdı--örneğin bir düğün."

Sarah, dudaklarını açarsa bir şekilde kendini bağlamaktan korktuğu için hiçbir şey söylemedi, ama tatlı kokulu çalılar arasında yavaşça yürürken yere dikkatle baktı.

"Ama seninle evlenmek isteyen çocuklardan biri var, Sarah Quintal,
ve bugün onun için iyi bir söz söylemek istiyorum."

Kalbindeki şaşkınlıkla karışık bir titreme, zavallı kızı daha da şaşırtmaya meyilliydi. Ne diyeceğini bilemeyen kız,
kekeledi, "Gerçekten! Kim söyleyebilir ki--o--" ve aniden sustu.

"Bazen ona Dan derler," dedi genç, aniden Sarah'nın elini kavrayıp kolunu beline dolayarak, "ama tam adı Daniel
McCoy."

Sarah Quintal, daha önce kızardığı gibi şimdi de aniden solgunlaştı ve kurtulmak için çabaladı.

"Ah, Dan, Dan, yapma!" diye haykırdı içtenlikle; "_bırak beni, eğer beni seviyorsan!"

"Peki, eğer Peder Adams'la bu konuda konuşabileceğimi söylersen konuşurum."

Sarah'ın cevabı sıradan kulaklar için oldukça duyulamazdı, ancak Dan'in tutuşunu gevşetmesine neden oldu; ve kız, korkmuş bir ceylan gibi sıçrayarak palmiye bahçelerinin arasında kayboldu. "Pekala," diye haykırdı Dan, tepeden aşağı doğru akıllıca yürürken iki elini pantolonunun cebine sokarak, "sen dünyadaki en sevgili kızsın. Bu noktada iki görüş olamaz."

Dan'in dünyası, dünyalar arasında oldukça küçüktü, ama o zamanlar kalbini taşacak kadar büyüktü.

Başka bir yola saptığında neredeyse Charlie Christian'a denk geliyordu.

"Pekala?" diye haykırdı Charlie, parlak bir gülümsemeyle. "Pekala?" diye tekrarladı Dan, ışıldayan bir yüzle.

"Tamam," dedi Charlie.

"Aynen," dedi Dan, arkadaşının kolunu tutarken ve tüm önemli konularda büyük hakem olan John Adams'ın evine doğru hızla ilerlerken.

Onu masasında oturmuş, önünde büyük İncil açık halde buldular.

"Eh, çocuklar," dedi içeri girerken nazik bir gülümsemeyle, "bana
çok düşündürücü gelen bir ayet üzerinde meditasyon yaptığımı görüyorsunuz."

"Evet, baba, nedir?" diye sordu Dan.

"`Tedbirli bir eş Rab'dendir.' Bunu Atasözleri'nin on dokuzuncu bölümünde bulacaksınız."

Gençler birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar. "Bugün o metne denk gelmeniz çok garip," dedi Charlie, "."

"Neden, Charlie?"

"Çünkü--çünkü--biz geldik--yani, istiyoruz--"

"Birleş, Charlie; söyle bakalım, dostum. İlk kez derin suya dalmaya giden
korkak bir çocuk gibi kenarda sürüklenip duruyorsun."

"Eh, ve bu _derin_ su," diye cevapladı Charlie; "o kadar derin ki
kolayca kavrayamıyoruz; ve bu da _ilk_ kez."

"Gerçek şu ki, bana," dedi Adams, Charlie'ye bakarak,
"Otaheitan Sally ile evlenmek istediğini ve Dan'in de Sarah Quintal ile evlenmek istediğini söylemeye geldin. Öyle değil mi?"

"Bence, baba, sen bir büyücü olmalısın," dedi Dan, şaşkın bir bakışla. "Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin edemedim, evlat; bunu kendi yüzündeki burun kadar açık bir şekilde gördüm.
Herkes yarım gözle görebilir. Neden, bunu yıllardır görüyorum; ama konu bu değil. İlk soru, karılarını tarlada çok fazla çalışmalarını gerektirmeden besleyebiliyor musun?"

"Evet, baba," diye hemen cevapladı Dan. "Charlie bana yardım etti, ben de ona yardım ettim ve böylece ikimiz de eşlerimizi rahat bir şekilde besleyebileceğimiz kadar araziye sahip olduk," (Dan bile burada mütevazı görünüyordu!) "en azından uzun bir süre boyunca hiç çalışmalarını gerektirmeden."

"Eh. Hiç çalışmamalarını istemiyorum - bu ne erkek, ne kadın, ne de hayvan için iyi. Çocuklar bile çok çalışıyor, zavallılar, çalışıyormuş gibi yaparak oynuyorlar. Ancak, hazır olduğunuzu duyduğuma sevindim.
Elbette, ne yaptığınızı en başından beri biliyordum. Şimdi, genel stoktan birkaç ıvır zıvır ödünç almak isteyeceksiniz, bu yüzden gidip neye ihtiyacınız olduğunun bir listesini yapın, ben de ona bakacağım. Bunu kızlarla ayarlayalı uzun zaman oldu mu?"

"Yaklaşık yarım saat," diye karşılık verdi Dan.

"Hımm! Keskin bir pratik. Bir veya iki hafta meditasyonda daha iyi olacaksınız. Şimdi, kendinize gelin çocuklar ve Tanrı'nın kitabından evlilikle ilgili size verdiğim kelimeyi düşünün. Sizi düşündüğümden daha uzun süre bekletmeyeceğim."

Böylece Dan ve Charlie denizci hükümdarlarının huzur odasından ayrıldılar,
birkaç hafta beklemekten oldukça memnunlardı, bedenlerini ve zihinlerini meşgul edecek bol miktarda şeyleri vardı, bahçelerinde çalışmak, kendi evlerinin düzenlemelerini mükemmelleştirmek ve ödünç almaları gereken çeşitli şeylerin listelerini yapmak. Tüm bu işlemlerde, yarı gülünç olmasa bile oldukça dokunaklı olacak olan gerçekçi bir ciddiyetle, amaçlanan eşleri tarafından sevgiyle desteklendiler.

Ödünç alınacak şeylerin listesi, zorunluluktan başlayan ve daha sonra Adams tarafından düzenli ilkelere göre yürütülen bir takas, değişim ve borç sistemine göre yapıldı. Adams, her ailenin yaptığı işin niteliğini ve miktarını, her birinin ne aldığını ve her birinin hesap olarak ne kadar borcu olduğunu girdiği sistematik bir günlük ve hesap kaydı tuttu. Takaslar da sistematik bir şekilde yapılırdı. Böylece, bir ailenin çok fazla tuzlu
balığı ve bir diğerinin çok fazla meyve veya sebzesi olduğunda, adil bir takas, dengeyi her iki tarafın da memnuniyetine göre yeniden sağlardı; ve bir ailenin stokları tükendiğinde, geri kalanların genel mallarından taze bir tedarik sağlanırdı, ancak,
acı çeken aile iyi hasatlar ve sıkı çalışmayla
yeniden refaha kavuştuğunda tam olarak geri ödenirdi. Tüm ayrıntılar Adams tarafından ayrıntılı olarak not edildi, böylece bireylere veya genel olarak topluma karşı adaletsizlik önlendi.

Bu iyi yönetilen kolonide, dünyanın ticaret ve alışverişinin devasa sisteminin yetiştirildiği büyük kök ilkeleri izlemek ve John Adams'da İngiltere'yi yüksek ticari konumuna getiren o eşitlik ve yöntem ilkelerinin tohumlarını tanımak ilginçtir. Ama daha da ilginci, onda iyi tohumu, Tanrı sevgisini ve O'nun gerçeğini, ruhsal, entelektüel ve maddi olanı, Kutsal Ruh tarafından başlatılan ve İsa Mesih'te temellendirilen, "bir ulusu yücelten doğruluğu" üreten şeyi fark etmektir.

Kısa deneme süresi geçtiğinde, Charlie Christian, çocukluğunun en eski hatırlanabilir günlerinden beri neredeyse taptığı kızın mutlu kocası oldu ve Dan McCoy, Sarah Quintal ile birleşti. İlk evlilik vakasında olduğu gibi, Otaheitan Sall kocasından daha yaşlıydı; ama onun durumunda fark o kadar azdı ki, neredeyse bahsetmeye değmeyecek kadar azdı. Görünüş açısından, uzun boylu, ciddi, iri yapılı Charlie, Sally'nin babası olabilecek kadar yaşlı görünüyordu.

Düğün günü büyük bir sevinç, hatırı sayılır bir ciddiyet ve biraz da eğlence günüydü; Pitcairnlilerin dini, ilham edilmiş Söz'den doğrudan çekildiği için, kederli olmanın tam tersiydi. Gerçekten de, inançlarının basitliği aşırıydı, çünkü sadece "Tanrı benden ne yapmamı istiyor?" sorusunu sormaktan ve _yapmaktan_ oluşuyordu.

Elbette bu kuralın basitliği, Pitcairn'de olduğu gibi başka yerlerde de,
cehalet yüzünden fark edilmiyordu veya aptallık yüzünden belirsiz ve karmaşıktı.
Adams'ın çocuklarının kalplerindeki kötülüğün etkileriyle mücadele etmekte kendi zorlukları vardı, çünkü daha önce söylediğimiz gibi, onlar
olağanüstü derecede iyi olsalar da,
hiçbir şekilde mükemmel değillerdi.

Örneğin, bir gün, hayatın
hobbledehoy aşamasına geçen o çocuklardan biri, şaşkın bir tavırla geldi ve şöyle dedi:

"Dün okulda bize, eğer iyi olursak
İsa'nın bizi kurtaracağını söylemedin mi, baba?"

"Hayır, Jack Mills, sana tam tersini söyledim. Sana, İsa seni kurtarırsa iyi olacağını söyledim."

"O zaman neden beni kurtarmıyor ve iyi yapmıyor?" diye sordu Jack, kurtuluşu hakkındaki kararsızlığının suçunu kendi omuzlarından atmak için.

"Çünkü kurtarılmayı reddediyorsun," dedi Adams, anlamlı bir şekilde.

Jack Mills bundan biraz incinmiş hissetti ve incinmiş gibi göründü. Okuldaki en istikrarlı çocuklardan biriydi, görevlerini her zaman iyi öğrenmişti ve genellikle oldukça iyi huyluydu; ancak içinde kendisinin fark etmediği çirkin, yarı gizli bir bencillik kökü vardı.

"Dün kıyıya gittiğini hatırlıyor musun?" diye sordu Adams, bakışa karşılık vererek, çünkü çocuk konuşmuyordu.

"Evet, baba."

"Ve iki küçük çocuğun bir kanoya bindiğini ve
eğlenmek için
uzaklaştığını, sonra aşağı koştuğunu, onları
dışarı attığını ve kanoyu kendine aldığını hatırlıyor musun?"

Jack cevap vermedi; ancak kızarmış yüzü olayı
unutmadığını söylüyordu.

"Doğru, sevgili oğlum," diye devam etti Adam, "Kanın senin için gerçeği söylüyor ve dilin de buna karşı çıkmıyor. O asi
uzmanı düzgün tuttuğun sürece idare edeceksin. Peki, şimdi, Jack, bu bir kabalık günahıydı ve bir tür soygundu da, çünkü kano
çocukların elindeyken onlara aitti. Bu günahtan kurtulmak mı istiyordun, oğlum?"

Jack hala sessizdi. O zamanlar kurtarılmak istemediğini biliyordu, çünkü isteseydi hemen kıyıya geri döner ve kanoyu geri verirdi, zorla aldığı için özür dilerdi.

"Ama sonradan pişman oldum, baba," diye yalvardı çocuk.

"Biliyorum, Jack, ve suçlu vicdanın bağışlanmayı özledi. Fakat İsa bu dünyaya bizi affetmek için gelmedi. O bizi kurtarmak için geldi -- bu insanları günahlarından kurtarmak için; _Onun_
halkını, -- _affedilmiş_ insanları, oğlum, -- günahlarından. Eğer İsa'ya
baksaydın, O Ruhunu sana gönderirdi ve Sözünü aklına getirirdi, `Birbirinize karşı nazik olun,' veya `İnsanların sana ne yapmasını
istiyorsan sen de onlara öyle yap:' veya bir şekilde seni geri çevirip günahtan kurtarırdı, fakat sen İsa'ya
bakmadın; kısacası, o anda kurtulmayı reddettin ve sonradan pişman olarak telafi etmeyi
düşündün. İşin aslı bu değil mi, Jack?"

"Evet, baba," dedi Jack, üzgün ama artık incinmemiş bakışlarla, çünkü
Adams'ın tonu ve tavrı çok nazikti.

"O zaman şimdi biliyorsun, Jack Mills, neden henüz kurtulmadın ve kurtulana kadar iyi olamazsın, kanatların olana kadar uçamayacağın gibi. Ama yıkılma, oğlum; O seni daha kurtaracak. Tek yapman gereken
muhalefetini _durdurmak_ ve O'nun seni eline almasına izin vermek."

Böylece veya bir şekilde, bu Tanrı tarafından atanan papaz küçük
sürüsünü günden güne ve yıldan yıla yönetti.

Ama bu konudan geri dönelim.

Çifte düğün gününün karışık bir sevinç, ciddiyet ve eğlence günü olduğunu söylemiştik. Eğer daha fazla açıklama konusunda ısrarcıysanız, iyi okuyucu,
ve sevinç hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız, sizi sadece palmiye korusunun gölgesindeki şu çiçek açmış bitki kümesine yönlendirebiliriz.
Orada Charlie Christian'ı, geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek hakkında tatlı sohbetler eden Otaheitan Sally'nin muhteşem kürelerine çekinerek bakarken bulacaksınız. Onlar, doğruluk yollarında o kadar eğitilmişlerdir ki, gelecek dünyayı sevişmelerinden (gözlemle flört değil) çıkarmak, düğün gününe atıfta bulunmamak kadar saçma olurdu.

Aynı tepeciğin diğer tarafında Daniel McCoy, mütevazı Sarah Quintal'ın yanında oturuyor, tek yarı evcilleştirilmiş ruhu, neşe, aşk, sevinç, minnettarlık ve eğlencenin bir bileşimi tarafından uyandırılan çelişkili duygularla parçalanıyor ve bu da sözlerini kayda değer olmayacak kadar tutarsız hale getiriyor.

Ciddiyet konusunda, okuyucu, sizi küçük okul odasına yönlendiriyoruz,
aynı zamanda bir şapel olarak da hizmet veren, John Adams'ın bir piskoposa yakışır bir tonla ve bir havariye layık duygularla, adanın toplanmış nüfusunun ortasında evlilik törenini okuduğu yer.
Perşembe günü Ekim ayındaki Hıristiyan düğünde görev yapan ve önümüzdeki yıllarda benzer koşullarda görev yapmaya mahkum olan pirinç bir perde halkası var. Düğümler kısa sürede bağlanıyor. Hüzünlü gözyaşları yok,
çünkü Pitcairn'de ebeveynlerin ve çocukların ayrılığı yok,
ama sevinç gözyaşları çok, çünkü Adams'ın sözleri az da olsa anlamlı ve duaları kısa ama derinden etkileyici, insanlar ise, genç ve orta yaşlı, güçlü bir şekilde sempatik. Kızların çoğu, Adams aniden sona erdiğinde yıkılıyor ve gençlerin çoğu erkek gibi davranmayı zor buluyor.

Ancak başarılı olurlar ve ardından düğün partisi eğlenmek için
gider.

Okuyucu, eğer siz orada olsaydınız ve her şeyi kendiniz görseydiniz, düğünün bazı ciddiyetinin dağılmış olması (en azından sizin için) ve bazı eğlencelerin de çok erken başlaması
muhtemel değildir, çünkü baş aktörlerin kostümleri mükemmel değildi; hatta, bizim şeylerin uygunluğuna dair fikirlerimize göre pek de uygun değildi.

Neredeyse tüm partinin çıplak ayaklarına itiraz edebileceğimiz söylenemez,
çünkü kendi yoksullarımız arasında buna alışkınız. Gelinlerde en ufak bir kusur bile bulamazdık. Basit, bol cübbeleri, uçuşan saçları ve doğal çiçeklerden yapılmış çelenkleri, yüzlerinin güzelliğiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Ancak, saf Charlie Christian'ın kıyafeti en azından uygunsuzdu. _Topaz_'ın ziyareti sırasında, denizciler tarafından adalılara birkaç eski giysi verilmişti ve
Charlie, boynunun arkasına yerleşmesini önlemek için yanlamasına takılması gereken kocaman siyah bir kunduz şapkasının gururlu sahibi olmuştu; ayrıca, pirinç düğmeli, beli ve kolları çok kısa ve kuyrukları açıklanamayacak kadar uzun olan mavi bir ceket; benzer şekilde, üstleri yerli pantolonunun paçalarına dört inç bile ulaşmayan ve bu nedenle o kadar kaslı, iyi yapılı uzuvlar sergileyen bir çift Wellington çizmesi, bir yeleğin olmaması ve ceketi ilikleme imkansızlığı, geniş, güneş yanığı bir erkek göğsünü görünür hale getirdi. Ancak, geleneklerin farklılığından kaynaklanan görüş ayrılığı öyledir ki, o göründüğünde hiçbir yüzün kası, açık bir hayranlık dışında, kıpırdamadı, ancak John Adams'ın gözünde bir anlığına sadece bir parıltı gölgesi vardı, çünkü daha iyi olmasa da başka günler görmüştü.

Dan'in gülünç olana dair heyecanlı duygusu bile etkilenmemişti. Aslında, kendisi Charlie'den daha büyük bir adamdı, çünkü o kadar dar, düğmelenmesi zor ve giyilirken sırtı yırtılmış, zengin çiçekli bir yelek giymişti. Üzerinde kendisine çok kısa olan bir kabuk ceket varken, yeleğindeki ve güçlü sırtının bir kısmındaki bu kaza açıkça ortaya çıktı.

Ama o büyük günde bunlar önemsiz şeylerdi ve eğlence başladığında, coşkuyla devam ettirildi. İlk olarak, nüfusun büyük bir kısmı biraz sörf kayması için sahile gitti. Bu egzersizin tanımımızı tekrarlamamıza gerek yok. Dalgalar muhteşem bir düzendeydi.

Sanki büyük Pasifik'in kendisi alışılmadık bir neşeyle
titriyordu. Dalgalar her zamankinden daha büyük, görkemli, neredeyse daha yavaş ve daha sakindi. Dışarısı ölü gibi sakindi. Her sıvı duvarın düşüşü daha
gürültülü, kükremesi daha derin tonlu ve sörfün karmaşası her zamankinden daha
gürültülüydü. Ortalama bir sevinççi için bu egzersiz tek başına bir gün için yeterli olabilirdi, ama buna alışmışlardı ve çeşitlilik istiyorlardı; Böylece gençler kumlarda yarışmaya, kızlar alkışlamaya başladı, yaşlılar ise bakıp eleştirdiler. Küçük çocuklar, kabaca söylemek gerekirse, delirdiler.

Bazıları kendi hesaplarına gittiler ve "gelecek olayları" önceden haber verdiği söylenen gölgelerden birkaçını düşürdüler. Diğerleri, o zamanlar daha az şiirsel eğilimli olarak, köyde kalıp kızarmış domuz eti, patatesli börek ve meyve ve sebzelerden oluşan çeşitli lezzetleri hazırladılar, ki bunların çok yakında çok talep göreceğini deneyimlemişlerdi.

Akşam çökerken hepsi köye döndüler ve gün batımında
bayraklarını indirdiler.

Bu arada, bu bayrak _Topaz_'ın bir başka hatırasıydı. Adams'ın bir bayrak direği diktiği eski bir Birleşik Krallık bayrağıydı, o zamana kadar bir geminin yaklaşmasından korkmayı

bırakmıştı. Jack Brace tarafından kralın doğum günü hatırlatılmıştı ve garip bir tesadüf eseri bu, iki çiftin birleştiği gün olmuştu. Dolayısıyla sevinç için iki (belki de üç) sebep vardı. John Adams artık eski hayatının kötülüklerini geri almaya çalışırken, doğal olarak coşkulu bir sadık oldu. Bayrak direğini geçerken, İngiliz kralı için üç kez tezahürat çağrısı yaptı ve bayrakları indirmeden önce kendi sesiyle milli marşın ilk kıtasını söyledi. Daha sonra, okul odasındaki şenlik panosunun etrafında toplanarak, zihinsel gıdanın hatırası üzerlerinde güçlü bir şekilde, fiziksel beslenmeye devam ettiler. Yemekten önce tüm sahneye derin bir sessizlik çöktü ve Adams'ın derin sesi, almak üzere oldukları
yiyeceğe dua ettiği duyuldu. Etten sonra da aynı ciddiyetle teşekkür edildi. Sonra
masalar temizlendi ve oyunlar akşamın düzeni haline geldi.
Yarı bitkinlik noktasına gelindiğinde, bir hikaye anlatılması istendi ve
denizci papaz hemen hayal ve fantezi okyanuslarına
açıldı ve orada batmayı ve boğulmayı diledi.
Bunun
anlatılması sırasında, Pitcairn'de bir iğnenin düşmesi gibi bir şey olsaydı, bir iğnenin düşmesi duyulurdu.

Son olarak, ama en önemlisi, kör adam şakası geldi. Bu, en güçlülerde bile kalan son fiziksel enerji kıvılcımını tüketti. Fakat zihinsel ve ruhsal güçler hala güçlüydü, öyle ki hepsi odanın etrafında sessizce oturduklarında ve Toc aile İncilini alışılmış rafından alıp Adams'ın önüne koyduğunda, genç yaşlı hepsi, kendilerine o görkemli ve unutulmaz günü yaşama kapasitesi ve fırsatı veren O'na ibadet etmeye uygun bir zihin durumundaydı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

BÜYÜK DÜNYADAN BAŞKA BİR ZİYARET.

Örnek, öğütten daha iyidir atasözünün doğruluğu konusunda bir şüphe varsa, Pitcairn'in genç erkeklerinin ve kızlarının az önce anlatılan düğünden sonraki davranışları bu şüpheyi sonsuza dek ortadan kaldırmış olurdu.

Zavallı Adams'ın hizmetlerine yönelik talepler gülünç hale geldi, öyle ki
Medo-Pers kanun koyucularının ruhuna uygun yasalar yapmaya başladı ve yirmi yaşından küçük herhangi bir erkeğin veya on sekiz yaşından küçük herhangi bir kadının evlenmesine
kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Tekerleklerdeki bu sürüklenmeye rağmen, kötülük -eğer kötüyse- azalmadı, aksine zaman geçtikçe istikrarlı bir şekilde arttı. Buz kırılmış gibi görünüyordu,
tüm nüfus suya düşmeye devam etti.

Diğerlerinin yanı sıra, bir zamanlar küçük dostumuz olan Matthew Quintal, Bessy
Mills ile evlendi.

Küçük koloninin kaygıları artık John Adams'ı çok etkilemeye başlamıştı,
çünkü o, gönüllü bir at olarak adlandırılan biriydi ve kendi elleriyle yapabileceği görevleri
başkasına devretmezdi.
Rahip, okul müdürü, kanun koyucu ve kanun uygulayıcı rolünü oynamanın yanı sıra,
kendisini çağırmayı seçen herkesin sempatik danışmanı olmak zorundaydı; ayrıca kamusal olay kayıt memuru, bebek vaftizcisi ve tıp uygulayıcısı. _Bounty_'nin bu son isyancısı kadar zor ve meşakkatli bir pozisyona bir adamın yerleştirilip yerleştirilmediği bir sorudur ve bu hiç soru değil, şaşırtıcı ve unutulmaz bir gerçektir ki, bu eşsiz görevini devlet adamı yeteneğiyle doldurmuştur.

Zaman geçtikçe, elbette, etrafındaki Tanrı için eğittiği erkek ve kadınlardan yardım, sempati ve öğüt aldı; ancak
güçlü olduğu sürece dümeni resmi olarak başkasına devretmeye isteksiz görünüyor, gemiyi
yönlendirebildiği sürece.

İngiltere'nin Avrupa savaşlarıyla çok fazla meşgul olduğunu ve bu yüzden yavaş yavaş böylesine göz kamaştırıcı bir
parlaklığa
cilalanan tacındaki bu mücevhere fazla kafa yormadığını söylemiştik. Bunun küçük bir mücevher olduğunu biliyordu, eğer mücevherse ve bu kadar uzaktan onun parlaklığını göremiyordu. Savaşın dumanı ve kargaşası arasında bunu unuttu; yine de Savaş Tanrısı ve Barış Prensi o ıssız küçük adada büyük, ahlaki, kansız bir zafer kazanıyordu.

_Topaz_'ın ziyaretinden altı yıl sonra, 1814 yılına kadar, Pitcairn'in yalnızlığı dış dünyadan gelen ziyaretçiler tarafından tekrar rahatsız edilmedi.

O yıl, sırasıyla Kaptan Sir F. Staines ve Kaptan Pipon komutasındaki iki firkateyn, H.M.S. _Britain_ ve _Tagus_, İngiliz balina avcıları arasında kötülük yapan bir Amerikan gemisi olan _Essex_'i takip ederken beklenmedik bir şekilde Pitcairn Adası'na geldi.

Gemiler Pitcairn'i gördüklerinde akşam olmuştu ve adanın o zamana kadar
nüfusu olan neredeyse sayısız gençten biri tarafından gözlemlendiler. Çocuk, parlayan gözlerle ve zor nefes alarak
uçurumlardan aşağı koştu, düz zemini aştı ve köye
girdi, "Gemiler!" diye bağırdı.

Hiçbir Kızılderili savaş çığlığı bundan daha büyük bir heyecan yaratmamıştı. Pitcairn
kızarmış yüzler, parlayan gözler ve umutlu bakışlarla hemen uçurumlara akın etti. Evet, oradaydılar ve hiç şüphe yok, iki gemi!

"Onlar savaş adamları, baba," dedi Perşembe Ekim Christian, biraz
endişeyle.

"Öyle anlıyorum, evlat; ama _bu_ sefer saklanmayacağım. Beni şimdi asmaya
değer olduklarını
düşüneceklerini sanmıyorum. Neyse, riske gireceğim."

İnsanların çoğu o gecenin tamamını uçurumlarda geçirdi, çünkü
çıkış yapmak için çok geç olduğundan,
Kaptan Staines ertesi sabaha kadar yaklaşmaya cesaret edemedi.

Şafaktan kısa bir süre sonra gemilerin kıyıya yanaştığı görüldü ve onları karşılamak için
bir kano
sörfün içinden suya indirildi. _Topaz_'ın ziyareti vesilesiyle olduğu gibi, Perşembe adalıları temsil etmek üzere görevlendirildi.
Ona, artık on sekiz yaşında yakışıklı bir genç olan Edward Young eşlik ediyordu. Bir önceki gemiye binişte olduğu gibi, Toc denizcileri İngilizce "ona bir ip atın" diye bağırarak şaşırttı.
Şimdi bir gardıroba sahip olduğundan, kalbinde bu büyük olaya layık bir kostümle görünmeye karar vermişti. Bu amaçla, kolsuz bir yelek, _Topaz_'da görev yapmış ve çok kısa olan pantolon ve başının arkasında giydiği, kokteyl tüyleriyle süslü bir kunduz şapkası giymişti.

Perşembe günü Sir F. Staines'in hevesli sorularını her zamanki gibi neşeli ve ilgisiz bir nezaketle karşıladı ve adını tam olarak söyledi; ancak konuşurken yüzünde aniden bir değişiklik oldu - şaşkınlıkla karışık bir ifade, endişeyle.

"Bak! Şuraya bak, Ned," dedi alçak bir sesle, elini yoldaşının omzuna koyup geminin belirli bir bölümünü işaret etti.
"Bu ne?"

Ned, gösterilen yöne hayranlıkla baktı.

"Seni şaşırtan şey ne?" diye sordu Kaptan, bakışlarından hiç de eğlenmemişti.

"Canavar! Canavar!" dedi Toc.

"Ne, inek mi demek istiyorsun?"

"İnek mi?" diye sordu Toc şaşkınlıkla.

"Elbette öyle. Daha önce hiç inek görmedin mi?"

"Hayır, asla. Büyük bir keçi ya da boynuzlu bir dişi domuz olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi genç adam, sessiz hayvana temkinli bir şekilde yaklaşırken. "Diyorum ki, Ned,
bu bir _inek_! Baba Adams'ın çizdiği şeylere pek benzemiyor, değil mi?"

Ned, Adams'ın tasvirinin orijinalinden çok uzak olduğunu kabul etti
ve bir süre garip yaratığı temkinli bir şekilde incelediler
ve nazikçe yanlarına dokundular.

Tam o sırada küçük siyah bir terrier öne atıldı ve Kaptan'ın etrafında
dolaştı.

"Ha!" diye haykırdı Edward Young, zeki bir bakışla, "O
canavarını tanıyorum, Toc; bir köpek! Eminim öyledir, çünkü Carteret'te böyle şeyler okumuştum ve baba onları sık sık tarif etmişti, kadınlar da öyle.
Bazı adalarda köpekleri var, bilirsin."

Ancak iki hayvanın onlarda uyandırdığı şaşkınlık ve ilgi, bir savaş gemisinde tüm erzak ve silahların ayrıntılarının gösterildiği gemide gezdirilmeleri sırasında hissettiklerinin yanında hiçbir şeydi. Ancak, öğle yemeğine katılmaları istendiğinde, bu adamlar ayağa kalktıklarında, ellerini kavuşturduklarında, gözlerini kapattıklarında ve yemeye başlamadan önce, "Almak üzere olduğumuz şey için" vb. tanıdık bir ifadeyle dua ettiklerinde şaşkınlık taraf değiştirdi.

Elbette Kaptanlar Staines ve Pipon kıyıya çıktılar ve orada Adams tarafından şapkaları elinde ve nüfusun geri kalanı tarafından karşılandılar, en küçük bebeğe kadar, çünkü kimse bu manzarayı kaçırmaya razı olmazdı ve bakılacak hasta bir kişi yoktu. Köyde domuzlar ve kümes hayvanları her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiler.

Adams'ın bir zamanlar çok tanıdık olan donanma üniformasına karşı duyduğu saygı havasını fark etmek ilginçti. Subaylarla sohbet ederken, ara sıra denizci gibi, seyrek saçlarını düzeltiyordu, çünkü o zamanlar elliden biraz fazla olmasına rağmen, endişe, üzüntü ve kaygı, yüzüne yaşlı ve yıpranmış bir görünüm vermişti, ancak vücudu hala sağlam ve sağlıklıydı.

Görüşme sırasında, Kaptan Pipon ona, kendisine eşlik etmeyi seçen ailesinden herhangi biriyle birlikte İngiltere'ye bir geçiş izni vermeyi teklif etti.
Adams'ın şaşkınlığına rağmen, hemen gitmek istediğini dile getirdi.

Bunun Adams'ın bir şakası olup olmadığını bilmiyoruz, ancak
yaşlı karısını ve kızlarını onlara anlatmaları için gönderdiğinde, ortaya çıkan sıkıntılı manzarayı tarif etmek zor. Yaşlı kadın umutsuzluk içindeydi. Dinah Adams gözyaşlarına boğuldu ve subaylardan sevgili babasını götürmemelerini rica etti. Kız kardeşi Rachel kollarını babasının boynuna doladı ve tutundu. Hannah Adams ellerini kavuşturdu ve
sessiz bir umutsuzlukla ağladı ve o zamanlar yaklaşık on yaşında olan ve
hiç de erime havasına kapılmayan George bile burnundan bir sempati gözyaşının
aşıldığını hissetti. Elbette, kaynamanın sebebi öğrenildiğinde, tüm Pitcairn kolonisi gözyaşlarına veya
ağıtlara boğuldu, öyle ki Adams onları terk etme fikrinden vazgeçti. Biz, onun
asla böyle bir niyetinin olmadığına,
sadece ne gibi bir etki yaratacağını görmek için ipucu verdiğine kesinlikle inanıyoruz.

_Topaz_'ın Kaptanı Folger gibi, _Britanya_ ve _Tagus_ kaptanları da Amiralliğe keşifleri hakkında güzel ve coşkulu mektuplar yazdılar,
ama savaş köpekleri hala Avrupa'da serbestçe dolaşıyordu. Whitehall'daki Lordluklarının bu tür konulara ayıracak vakti yoktu ve bir kez daha
yalnız ada unutuldu.

Bu ziyaretin hemen ardından ölümün gelmesi ilginç bir tesadüftür, tıpkı _Topaz_ ziyaretinde olduğu gibi. İki firkateyn daha yeni ayrılmıştı ki Matthew Quintal kanosuyla balık tutarken bir kriz geçirdi ve boğuldu. Aynı sıralarda Jack Mills martı yumurtalarının peşindeyken kayalardan düşerek öldü. Böylece zavallı Bessy
Quintal aynı yıl kocasını ve kardeşini kaybetti, ancak tesellisiz değildi. Dertlerini İsa'ya taşıması ona erkenden öğretilmişti ve şimdi O'nun çok yakın bir yardımcı olduğunu gördü. Ayrıca, şimdi onu okşayacak ve bir dereceye kadar onunla sempati duyacak kadar büyük olan John ve Matthew adında iki küçük oğlu vardı, ancak onlar onun üzüntüsünü pek anlamadılar; ve yakın arkadaşı ve tesellicisi Sally Christian, ihtiyaç anında onu yarı yolda bırakmadı. Gerçekten de, o sıcakkanlı Otaheitan, zavallı Bessy'yi evine alıp Charlie ile birlikte yaşamaya götürecekti, ama Fletcher, Edward, Charles, Isaac, Sarah ve Maria adlı altı küçük yaramazın evi çoktan
dolup taşması gibi bir zorlukla.

Bundan altı yıldan biraz fazla bir süre sonra, nadir ve yürekleri sevindiren türden bir ziyaretçi geldi, yani bir paket _kitap_. İngiltere Hükümeti uzaklardaki adayı düşünmekle meşgul olmasına rağmen, onu
unutmayan İngilizler vardı. _Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği_, 1819'da Pitcairn ile iletişim kurma fırsatını duyunca, İnciller ve Dua kitaplarının yanı sıra "her yaşa uygun öğretici eserler" içeren bir paket kitap hazırladı ve gönderdi. İyi eğitimli ve daha fazla bilgi için susamış zihinlere bu armağanın verdiği hazzı kim hayal edebilir? Açlar için yiyecek, kuru topraklar için su gibi olmalı.

Bundan dört yıl sonra, Londra'dan gelen _Cyrus_ adlı bir balina gemisi, geçerken uğradı.

Bu ziyaret, yalnız adada kayda değer bir dönem olduğundan, buna
yeni bir bölüm ayıracağız.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ GELENLER VE TUHAF MACERALAR.

"Canım," dedi Adams bir sabah, yoğun kovanının işleyişini denetlemek üzere dışarı çıkmak üzereyken eşine, "Sanki yaşlandığımı hissetmeye başlıyorum ve yakında yaşlı bir gemi gibi yatmak zorunda kalacağım. "

"Efendimiz için iyi bir hizmet yaptın, John; belki de O senin artık dinlenmen gerektiğini düşünüyor," diye cevapladı karısı. "Elindeki ağır işi alabilecek
yeterince yetenekli yardımcın var."

"Doğru, yaşlı kadın, yetenekli, istekli ve iyi yardımcılar, Tanrı'ya şükür, ama onlar
hâlâ bir başlığa ihtiyaç duyuyorlar. Ancak, yaşlı köpekte hala bir hayat var. Eğer o sevgili melek, Otaheitan Sally, şimdi sadece bir erkek olsaydı, hiç düşünmeden geminin komutasını
bırakabilirdim. Ama bu konuyu
Rab'be bıraktım. O, kendi uygun zamanında sağlayacaktır.
İyi günler, yaşlı kız. Eğer biri beni isterse, nereye göndereceğinizi biliyorsunuz."

Bu açıklamaların yapıldığı günden çok da fazla gün geçmemişti ki ufukta bir yelken
görüldü. Bu ziyaretçiler o kadar az ve aralıklıydı ki, insanların heyecanı ilk gemi göründüğünde olduğu kadar çılgıncaydı ve gençlerin artık çok fazla olması nedeniyle çok daha gürültülüydü.

Gemi kısa sürede yaklaştı. Kanolar gemiye binmek üzere gönderildi. Perşembe
October, eskiden olduğu gibi, kendini tanıttı ve kısa süre sonra kaptan ve birkaç adam, sakinlerin yoğun sevincine
karşı kıyıya çıkarıldı.

Karaya çıkan denizcilerden biri, Adams'ın dikkatini özel bir şekilde çekti, bu pek de alışılmadık bir şey olmayan görünüşünden değil, onu diğerlerinden ayıran belli bir ciddi, nazik, ciddi havasından dolayıydı. Bu adamın adı John Buffett'tı. John Evans adındaki bir diğer adam, tavırları daha az ciddi ama daha az içten ve açık sözlü değildi, kendini kadınlara, özellikle de yaşlı Bayan
Adams'a, kaptan Adams'la sohbet ederken, ona alçak sesle birkaç denizcilik anekdotu
anlattı. Buffett az konuştu.

Kıyıda keyifli bir gün geçirdikten sonra, denizciler akşama doğru gemilerine dönmek için sahile doğru yürüdüler.

"Burada mutlu bir hayat yaşıyorsunuz, Bay Adams," dedi Buffett, samimi bir
tonla. "Aranızda bir yabancının kalmasına itiraz eder misiniz!"

"İtiraz!" dedi Adams, hızlı ve hoş bir bakışla. "Keşke Tanrı bize bir tane gönderse; en azından Kendisinin takipçisi olan bir tane."

John Buffett daha fazla bir şey söylemedi, ancak aynı akşam kaptanına geride kalma konusunda o kadar güçlü bir istek
duyduğunu ifade etti ki izin aldı ve
ertesi gün kıyıya gönderildi.

John Evans adlı denizci onu iyi görmek ve
son haberleri getirmek için ona eşlik etti; ancak Evans'ın kendisi yerin ve insanların görünümünden o kadar hoşlanmıştı ki
dağlara doğru kaçtı ve gemi onsuz yelken açmak zorunda kaldı.

Böylece Pitcairn'in yoklama listesine iki yeni isim daha eklendi.

Özellikle John Buffett paha biçilmez bir kazanım oldu.
Samimi bir dindar adamdı ve oldukça iyi bir eğitim almıştı.
Adams ve o hemen bir araya geldiler.

"Belki de," dedi ilki, gelecek planları hakkında ilk konuşmalarında, "beni okula götürmenize itiraz etmezsiniz?"

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi," diye cevapladı Buffett. "Doğrusunu söylemek gerekirse, öğretmeyi oldukça seviyorum ve hemen işe başlamaya hazırım."

Buffett bundan sonra Adams'ın okulda sağ kolu olmakla kalmadı, aynı zamanda Pazar günleri kilise ayinlerine yardım etti ve sonunda vaazlar okumaya başladı ve insanların zihinlerinde daha etkili bir şekilde yer etmesi için vaazları üç kez tekrarlamaya alışkındı.

Ancak Buffett vaazlar okuduğu kadar hikayeler de anlatabiliyordu. Bir öğleden sonra
gençlerden bazıları onu bir hindistan cevizi ağacının altında meditasyon yaparken yakaladılar ve
hayat hikayesini anlatması konusunda ısrar ettiler.

"Uzun bir hikaye değil, çocuklar ve kızlar," dedi, "çünkü ben daha sadece yirmi altı yıl kadar yaşadım. 1797'de Bristol yakınlarında doğdum ve bir marangozun yanında çırak olarak çalıştım. Bu tür işlerden hoşlanmadığım için bıraktım ve denize açıldım. Ancak, testere ve rendeyle yaşadığım deneyimin o zamandan beri bana en büyük hizmeti sağladığını söylemeliyim; ve benim fikrime göre, bir adam ne olursa olsun veya kim olursa olsun, bir meslek öğrenmelidir; evet, bir kral olsa bile. "

Pitcairn gençleri bu sözün tam gücünü görmediler, ama
yine de buna yürekten inandılar.

"Ben Amerikan ticaret hizmetine girdim," diye devam etti Buffett,
"ve ilk yolculuğum Saint Lawrence Körfezi'neydi. Orada battım ve mürettebatın çoğu öldü; ama kıyıya yüzdüm ve
Tanrı'nın merhametiyle kurtuldum. Bunu unutma, evlat. Bu iyi şans,
iyi yüzme,
şans,
kader veya ikinci bir nedenin şekli olan başka bir şey değildi, beni kurtaran veya daha doğrusu
bağışlayan iyi Tanrı'nın kendisiydi. Şimdi, bunu söylüyorum çünkü Yaratıcılarına hiçbir şey için kredi vermekten hoşlanmayan birçok insan var, 'bunu kilisede sıradan, olağan bir şekilde yaptıkları zamanlar hariç."

Bu son sözler, doğuştan itibaren her şeyde Tanrı'nın iyiliğini kabul etmek üzere eğitilmiş ve tabii ki biçimciliğe yapılan göndermeleri anlayamayan çocuklara atılmıştı.

"Eh," diye devam etti, "çok acı çektikten sonra, bazı Kanadalı balıkçılar tarafından alındım ve tekrar denize açıldım, bir kez daha enkaza döndüm ve kurtarıldım. Bu 1821 yılındaydı. Sonra İngiltere'ye gittim ve Çin'e giden bir gemiye bindim, oradan Manilla'ya ve sonra da bir süre kaldığım Kaliforniya'ya geçtik. Sonra eve dönmek üzere yola çıkan bir İngiliz balina avcısına girdim, eve gitmeyi düşünüyordum ve Tanrı beni eve getirdi, çünkü beni buraya getirdi ve burada kalmayı düşünüyorum."

"Hepimiz çok _mutluyuz_!" diye haykırdı Dolly Young, yirmi üç yaz geçirmiş, coşkulu, sıcakkanlı, güzel bir genç kadın olmuştu.

Dolly konuşurken kızardı, ama bilinçli değildi. Bu sadece masum bir doğruluktu. John Buffett durakladı ve ona dikkatle baktı.
John Buffett'ın söylemeye hazır olmadığımızı düşündüğü şey, ancak tahmin edilebilir, o tarihten iki ay sonra, kendisi ve Dolly Young'ın, her zamanki törenle, bu gibi durumlarda görevi gören perde halkası ve körebe oyunu da dahil olmak üzere, yaşlı Adams tarafından evlendirildiğini söylediğimizde.

John Evans, birkaç ay sonra cesaretlendi, cesaretini toplayıp
aynısını yapmak. Buffett'tan bile daha cesurdu, çünkü bir
prensesle flört etti ve onu kazandı; en azından, John Adams herhangi bir anlamda bir kralsa, ikinci
kızı Rachel bir
prenses olmalıydı! Her ne olursa olsun, Evans
onunla evlendi ve küçük topluluğun saygın bir üyesi oldu.

Ve şimdi bu melek benzeri ziyaretlerden bir diğeri uzaktan beliriyordu.
_Britanya_ ve _Tagus_'un ayrılmasından yaklaşık on iki yıl sonra, H.M. kruvazörlerinden biri olan _Blossom_, Kaptan Beechy, Büyük
Bilinmeyen'den Pitcairn çemberine yelken açtı ve adalıları her zamankinden daha yoğun bir
kargaşaya sürükledi, çünkü orada artık elliden fazla kişi vardı, bunların çoğu sadece hiç savaş gemisi görmemişti, aynı zamanda
görmüş olanların parlak tasvirleriyle hayal güçleri
harekete geçmişti. Bu 1825'teydi.

_Blossom_ keşfedilmek üzere donatılmıştı. Buffett ilk
olarak flamasını tanıdığında, Adams'ı kaçırmak için gelmiş olabileceklerinden büyük bir endişe
du, ancak durum böyle değildi. Bu sadece geçici bir
ziyaretti. _Blossom_ üç hafta kaldı, bu süre zarfında kaptan ve subaylar sırayla farklı evlerde ağırlandı; ve her iki taraf için de Beulah topraklarının kısa bir ön tadı gibi olmuş gibi görünüyor.

Doğal olarak, Kaptan Beechy eski ziyaretçilerin
parlak tanıklıklarının doğruluğunu test etmek için endişeliydi. Bolca fırsatı vardı ve sonrasında
eskilerinin mektupları kadar coşkulu mektuplar gönderdi, yaşlı ve gençlerin sadeliği, doğruluğu ve hakiki dindarlığı konusunda.

Eğer birkaç saatlik ziyaret daha önceki zamanlarda topluluğa sohbet ve düşünce için yiyecek sağlamışsa, _Blossom'ın_ üç haftalık ziyaretinin onlara gelecek yıllar için büyük bir kaynak sağladığından emin olabilirsiniz. Otaheitan Sally, Dinah Adams, Dolly ve Polly Young ve diğerlerine göre ada artık tüm yeni fikirlerini barındıracak kadar büyük değildi ve bunu bir akşam John Adams'a söylediler.

"Canlarım," dedi John, karşılık olarak elini Bounty Koyu'na bakan en sevdikleri
muhabbet tepeciğinde yanında oturan Sally'nin elinin üzerine koyarak, "fikirler fazla yer kaplamaz ve kaplasalardı, onları denize gönderebilirdik, çünkü boğulmazlar. Ah! Sall, Sall--"

"Ne düşünüyorsun, sevgili baba?" diye sordu Sally, yaşlı adam durduğunda sempatik bir bakışla.

"Benim zamanım artık uzun olamaz. Sanki tükenmiş gibi hissediyorum."

"Ah, _bunu_ söyleme, baba!" diye bağırdı kızı Hannah, yanağını koluna koyup ona sarılarak. "İçinde hala çok fazla hayat var."

"Öyle olabilir. Tanrı isterse öyle olacak," dedi Adams, küçük bir gülümsemeyle; "ama ben eskisi gibi bir adam değilim."

Zavallı John Adams doğruyu söyledi. Pitcairn'e geniş omuzlu, güçlü yapılı ve kıvırcık kahverengi saçlı zayıf bir genç adam
olmuştu. Şimdi zayıf ve oldukça şişmanlaşıyordu; alnı kel, seyrek saçları gri ve yüzü derin bir şekilde yıpranmıştı. Yaşadıklarını ve otuz yıldan fazla bir süre önce aldığı ağır yarayı
düşündüğümüzde şaşılacak bir şey yok.

Yine de Hannah, yaşlı adamda hala çok fazla hayat olduğunu söylediğinde haklıydı. O günden sonra en küçük çocuğu George ile Polly Young arasındaki nikah düğümünü atmak için yaşadı. Dahası, George'un en büyük oğlu Johnny'yi dizlerinin üzerine çökertmek ve küçük kardeşi Jonathan ortaya çıktığında onu azletmek için yaşadı.

Ancak bu son olaydan önce John Adams'ın hayatının en büyük sevinci, Pitcairn tahtına layık bir halef şeklinde ona bahşedildi.

Halefin adı ne güzel ne de romantizm çağrıştırıyordu, ancak her ikisiyle de yakından ilişkiliydi. George Nobbs'du. 15 Kasım 1828'de adaya çok tuhaf koşullar altında geldi ve
bir öğleden sonra banyan ağacının altında Adams ve Buffett'a ve
kendisine rahatça yaklaşabilen genç nesilden
birçoğuna hikayesini şöyle anlattı:--

"Donanmaya hayatımın erken bir döneminde girdiğimde, dünyanın çeşitli yerlerinde birçok iniş çıkış ve deneyim yaşadım. Ancak
koşullar beni donanmadan ayrılmaya yöneltti ve eski komutanım bana Güney Amerika'daki vatanseverlerin kullanımı için tasarlanmış on sekiz toplu bir gemide
bir yer sağlamayı teklif edene kadar kısa bir süre hareketsiz kaldım.

"Teklifi kabul ederek, 1816'nın başlarında İngiltere'den ayrılıp Valparaiso'ya gittim ve orada on altı ay boyunca dolaşarak birçok ödül kazandım. Ödüllerimizden birinin
gemisindeyken esir alındım ve Callao'ya götürüldüm, orada ben ve yoldaşlarım insanların bakışlarına ve hakaretlerine maruz kaldık.
Burada, aylarca sokaklarda dolaştım, üzerime elli kiloluk demirle, fasulye ve acı biberden oluşan yedek bir diyetle, geceleri yastık olarak bir taşla.
Yerdeki kaleleri onarmak için taş taşımak zorunda bırakıldık. On yedi kişiydik.
Grubumuzdan beş veya altı kişi ateşten ve güneşe maruz kalmaktan öldü,
sonra koruyucularımız bize karşı dikkatsizleşti. Demirlerimizden yavaş yavaş kurtulmayı başardık ve sonunda kendi başımıza dönmeye bırakıldık.
Kısa bir süre sonra, yoldaşlarımdan bazılarıyla birlikte, koydaki bir gemiye
kaçtım ve
hala bu denizlerde seyreden kendi gemimize tekrar binmeyi başardık.

"1817'nin sonlarında Valparaiso'ya girdiğimde, o sırada çok yardıma ihtiyacı olan İngiltere'deki zavallı anneme yaklaşık 140 pound gönderme fırsatım oldu. Bundan bir süre sonra, bir grup adamla birlikte Cadiz'den gelen büyük bir ticaret gemisini kesmeye çalışmak için bir tekneye bindim. Başarılı olduk ve ödül parasından bana düşen pay yaklaşık 200 pound oldu, bunun yüz poundunu da anneme gönderdim. Bundan sonra bir Fransızın komuta ettiği bir gemide kaptan olarak görev aldım. Gemiden kaçarak, ormanın içinden Guayaquil'e giden bir yol bulmaya çalıştım, orada büyük zorluklar çektim ve başarısız oldum."

Maceracı birkaç saniye durakladı ve Adams'ın yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Davranışımı haklı çıkarmıyorum," dedi, "daha da övünmüyorum."

"Haklısın, Nobbs," dedi Adams onaylayan bir baş hareketiyle. "Yaşam çizgin Tanrı'nın kitabının kuralına göre haklı çıkarılmaya tahammül edemez."

"Biliyorum, Adams; sana sadece hayatımın birkaç gerçeğini anlatıyorum, bunları senin halkın arasında sığınma arayan birinden bilmeye hakkın var. Kıyıya döndüğümde, kaptanı tarafından nazik bir şekilde karşılanan ve Talcahuans'a çıkarılan bir İngiliz balina gemisine bindim. Orada uzun süre kalmamıştım ki, 7 Mayıs 1819'da gece yarısı, on beş kişiden oluşan Şili garnizonu Benevades ve Kızılderili birlikleri tarafından saldırıya uğradı.
Birçok
sakin öldürüldü, kasaba yağmalandı ve çok sayıda
tutsak, ben de dahil, kaçırıldı. Ertesi sabah, Concepcion'dan gelen birlikler peşimize düştü ve bir nehri geçerken bizi kurtardılar.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra Valparaiso'ya döndüm ve Şili Hükümeti tarafından Peru'ya asker taşımak için kiralanan _Minerva_ adlı bir geminin birinci subayı olarak görev aldım. Askerleri karaya çıkardıktan sonra, 5 Kasım'da Callao bataryalarının altından _Esmeraldas_ adlı bir İspanyol firkateynini çıkarmada görev aldım.
Bu olay Lord Cochrane tarafından planlandı ve yönetildi.
Bu olayda yer almam nedeniyle Şili savaş gemisine atandım ve teğmen rütbesi aldım.

"Şu anda Şili hizmetindeyken katıldığım çeşitli çıkarmalar ve diğer savaş seferlerinin bir açıklamasıyla zamanınızı almayacağım. Bu hizmetle bağlantımı sonlandıran sonuncusuna değinmek yeterli olacaktır. Bir nehir yukarısına, İngiliz ve Amerikan tüccarlarına ait, alçak Benevades tarafından ele geçirilen bir miktar malı geri almak için bir teknenin başında görevlendirildikten sonra yola koyulduk ve rahatsız edilmeden yukarı çıktık, ancak önemli bir şey bulamayınca, tekrar geri çekilmek için döndük, o sırada her iki kıyıdan da üzerimize tüfek ateşi yağdı. Kimseyi görmedik ve yapabileceğimiz tek şey, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı çekmek ve ilerledikçe birçok adam kaybetmekti. Sonunda birkaç atlı kendini gösterdi. Baş tarafta bir carronade vardı, bunu hemen onlara doğru çevirdik ve ateşledik. Tam da istedikleri şeydi. İşaretle birlikte, askerlerle dolu büyük bir tekne dışarı çıktı ve bize bindi. Elbette savaştık; ancak çok sayıda yaralı ve üstün sayıda kişi tarafından saldırıya uğradığımız için hiçbir şansımız yoktu ve kısa süre sonra yenildik. Boynuma neredeyse beni öldürecek kadar büyük bir darbe aldım. Neyse ki düşmedim. Yürüyenler veya yürüyemeyecek kadar ağır yaralananlar hemen nehre atıldı. Geri kalanımızın giysileri çıkarıldı ve karşılığında bize birkaç paçavra verildi. Dizlerimden kesilmiş bir pantolon, yırtık bir panço ve bir sombrero
payımıza düştü. Hapishaneye götürüldük ve orada üç hafta yattık. Grubumuzdaki tüm Şilililer vuruldu, ben ve diğer üç Avrupalı ​​ise Benevades'in dört subayıyla değiştirildi.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, Valparaiso'dayken sevgili annemden hasta olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Şili donanmasından hemen ayrıldım ve eve gittim, ne yazık ki! onun ölmesini görmek için.

"1822'de Napoli'ye gittim ve Messina'ya giderken kaza geçirdim.

Ertesi yıl _Gambia_ adlı bir geminin baş kaptanı olarak Sierra Leone'ye gittim. O gemide yola çıkan on dokuz kişiden,
sadece kaptan, iki siyah adam ve ben hayatta kalıp geri döndük."

"Neden, Bay Nobbs," diye sözünü kesti John Buffett bu noktada, "bir zamanlar
çok kaba bir hizmet gördüğümü düşünürdüm, ama sizinle
bir boy bile boy ölçüşemezdim, efendim. "

"Sizden elde ettiğim hiç de kıskanılmayacak bir avantaj," diye karşılık verdi diğeri, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ancak, artık sona yaklaşıyorum. Söylediğim her şeyde, Rab'bin ruhum için neler yaptığını size anlatmadım.
Başka bir zaman bunu size anlatacağım. Şimdilik, buradaki küçük adanızı ve çeşitli zamanlarda eve getirilen harika
anlatımları duyduğumu söylemek yeterli. Oraya ulaşmak ve hayatımı İsa'nın hizmetine adamak için yoğun bir özlem duyuyordum. Tüm küçük
mallarımı sattım ve İngiltere'yi sonsuza dek terk etmeye karar verdim. Ama Pitcairn'e ulaşmanın bir yolunu bulamadım. Ancak, Kasım 1825'te İngiltere'den ayrılıp, Mayıs 1826'da Kalküta'ya ulaştım, oradan 1827'de Valparaiso'ya doğru yola çıktım ve Callao'ya doğru yola koyuldum. Burada, hepinizin çok nazik olduğu
Bunker ile tanıştım. Bu yöne giden bir gemi bulamayınca ve mali durumum neredeyse tükenince, onunla bir
plan üzerinde anlaştım. Bildiğiniz gibi, on sekiz tonluk bir teknesi vardı, sadece bir tekneydi, ama sağlık durumu kötü ve maddi imkanım olmadığı için onu donatamadı.
Bu tekneyi denize hazırlamak için tüm paramı harcamayı kabul ettim, çünkü
benim de ortak olmam ve Bunker'ın
Pitcairn'e benimle gelmesi şartıyla.

"Görüyorsunuz ya, dostlar, başardık. Tanrı'nın merhametiyle,
kendi başımıza, 3500 millik bu yolculuğu yaptık ve artık
dolaşma günlerimin sona erdiğini ve burada Barış Prensi'nin işini yapmaya başlayacağımı umuyorum; ama ne yazık ki! Zavallı dostum Bunker'ın günlerinin sayılı olduğundan korkuyorum."

Haklıymış. Tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bu cesur maceracı, Pitcairn'e vardıktan birkaç hafta sonra öldü.

BÖLÜM OTUZ DÖRDÜNCÜ.

ELVEDA!

Ve şimdi, sonunda, Pitcairn'in Hayatında bir kriz yaklaşıyordu, ki bu aslında uzun zamandır öngörülmüştü, uzun zamandır korkulmuştu ve sık sık düşünülmüştü ama adalılar tarafından nadiren ima edilmişti.

İyi, sabırlı, uzun ömürlü John Adams garip, eşsiz ve görkemli kariyerinin sonuna doğru yaklaşıyordu. Onun için yaşamak
Mesih, ölmek kazançtı. Ve bunu biliyordu.

"George Nobbs," dedi, birincisinin gelişinden yaklaşık dört ay sonra, "Rab'bin yolları harika, keşfedilemez ama her zaman
kesin ve _güvenli_. Hiçbir şey beni kendi inancımın eksikliği kadar şaşırtmıyor,
güven için böylesine iyi bir zemin varken. Ama Tanrı'nın kitabı bana
bunu bile beklememi söylüyor," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, hafif bir gülümsemeyle. "Bu, umutsuzca kötü ve aldatıcı bir kalpten bahsetmiyor mu?"

"Doğru, Bay Adams," diye cevapladı arkadaşı, kullanmak zorunda hissettiği saygı ifadesiyle, "ama aynı zamanda en uçtaki kurtuluştan da bahsediyor."

"Ay. Bunu da biliyorum," diye karşılık verdi Adams, neşeli bir gülümsemeyle. "_Evet_ biliyorum. Ama beni umursamayın, George. Bu dünyanın küçük
ünvanlarının gülünç olduğu zamanlar vardır. İşte böyle bir zaman geldi. Seni
bırakacağım, George. Ayrılma saatim geldi.
Ne kadar da endişeliydim! Eskiden şöyle düşünürdüm, ya uçurumdan düşüp ya da hastalıktan ölürsem ve bu zavallı
çaresiz çocuklar babasız kalırsa! Sevgili Tanrı bana bir
azar gönderdi. Bana yardım etmesi için John Buffett'ı gönderdi. Ama John Buffett'ın gerekli
deneyimi ya da eğitimi yok. Benim de eğitim almış olmam değil ama, bir şekilde, en başından beri sahip olduğum deneyim, bunu dengelemek için uzun bir yol kat etti. Sonra, endişeli
düşünceler tekrar _yükselirdi_. İnanç eksikliği, başka bir şey değil, George, başka bir şey değil. Böylece Tanrı beni tekrar azarladı, çünkü _seni_ gönderdi."

"Ah, baba, umarım dediğin gibidir. Buna inanmaya cesaret edemiyorum ama içtenlikle umuyorum."

"_Hiç şüphem yok, artık," diye devam etti Adams. "Tam da istenen niteliklere sahipsin. Yolculuk için düzenli olarak depolanmış ve erzakla donatılmışsın. Daha önce olduklarından çok daha iyi durumda olacaklar. Daha fazla güvenseydim daha az acı çekerdim. Ama ben hep John Adams'ı düşünüyordum. Ah! Hayatımın en büyük laneti buydu--_John Adams_!--sanki her şey ona bağlıymış gibi. Neden," diye devam etti yaşlı adam, aniden öfkelenerek, "ben bu ruhları sadece okumayı ve yazmayı öğreterek, hatta
Tanrı'nın kitabını onlara okuyarak kurtarabilirdim? Her gün binlerce, milyonlarca kişi tarafından okunmuyor mu, onlara karşı büyük bir kayanın üzerine deniz gibi düşmüyor mu? Burada, tam güçle, sürekli olarak en güçlü itaatsizlik ayartmaları varken, ayartmanın yokluğu savunulabilir mi? Eğer bu işe yarasaydı, neden tüm isyankar kardeşlerim günahtan kurtarılmadı? Kurtuluş İncil'i okuduğumuzda bile gelmedi. Ben onu on yıl boyunca mühürlü bir kitap olarak okudum. Hayır, George, hayır; Tanrı'nın Kutsal Ruhu gözleri ve kalbi açtığında, ben ve sevgili
kadınlar ve çocuklar hiç olduk ve O'nun yollarına düştük."

Birdenbire, sanki bitkin gibi durdu ve yeni arkadaşı onu nazikçe
evine götürdü. Yürürken onu birçok sevgi dolu göz izledi ve birçok
şefkatli kalp onun için
attı, ama daha da iyisi, birçok gerçek kalp onun için
dua etti.

O gece daha da zayıfladı ve ertesi gün kalkmadı.

Bunu öğrendiğinde, tüm yerleşimciler evine doluştu, yatağından ise ona en yakın olma hakkına sahip olanlar sürekli gelip gidiyordu. İsa'ya götürdüğü sevgi dolu kadınlar tarafından emzirildi ve
onların çocuklarının çocuklarını da İsa'ya götürdü ve
onları okşadığı, oynadığı, büyüttüğü ve öğüt verdiği erkeklerle çevrili olarak, Tanrı'nın huzuruna geçti, "Kral'ı güzelliğiyle" görmek, "sonsuza dek Rab'le olmak" için.

Biz de ona katılalım, okuyucu, sen ve ben, zamanımız geldiğinde!

Evinin yakınındaki bir banyan ağacının altındaki bir mezarın üzerindeki mezar taşında, basit bir kayıt var: "John Adams, 5 Mart 1829'da 65 yaşında öldü."

------------------------------------------------------------------------------

Ve hikayemiz burada sona ermeli, çünkü anlatmaya çalıştığımız iyi işin sonu yok. Yine de, sıradan bir hikayeden daha yüksek şeylere değer verenler için, vedalaşmadan önce birkaç kelime daha ekleyelim.

Pitcairn kolonisi hala varlığını sürdürüyor ve gelişiyor. Ancak Adams sahneden ayrıldığından beri birçok değişiklik oldu, yine de halkın basit, saf ruhu değişmeden kaldı.

İşte 1829'dan bu yana tarihinin kısa bir özeti.

George Nobbs, Adams'ın ölümünden önce halkın sevgisini kazanmıştı ve hemen boş yeri bir yabancının yapabileceği kadar doldurdu.

1830'da koloni yaklaşık doksan kişiden oluşuyordu ve bir süredir kuraklık nedeniyle suyun kesilmesinin korkunç bir felakete yol açabileceği ciddi bir şekilde düşünülüyordu. Bu nedenle Hükümet, Pitcairn halkının Otaheite'ye veya adaya modern adını vermek gerekirse Tahiti'ye taşınmasını önerdi. Adalılar arasında çok fazla görüş ayrılığı vardı ve Bay Nobbs itiraz etti.
Ancak deney denendi ve belirgin bir şekilde başarısız oldu. Tüm topluluk Mart 1831'de bir gemiyle Tahiti'ye taşındı.

Ancak oradaki insanların çoğunun gevşek tavırları ve kötü alışkanlıkları Pitcairn'liler üzerinde o kadar etkili oldu ki çok sevdikleri adalarına geri dönmek için ilk fırsatı değerlendirdiler. John Buffett ve birkaç aile önce gitti. Geri kalanlar kısa süre sonra bir Amerikan gemisinde onları takip etti.

Ondan sonra, Lonely Island'daki yaşam uzun yıllar boyunca her zamanki gibi mutlu bir şekilde aktı, ancak Joshua Hill adında bir dolandırıcının adaya gidip kendisini İngiliz Hükümeti'nin bir ajanı olarak tanıtması, güvenen sakinleri yanıltması ve Nobbs, Buffett ve Evans'a kötü muamele ederek bir terör rejimi kurması ve onları bir süreliğine oradan ayrılmaya zorlaması dışında. Neyse ki bu sahtekar kısa sürede ortaya çıkarıldı ve uzaklaştırıldı. Sürgün edilen adamlar geri döndü ve her şey tekrar yoluna girdi.

Tümamiral Moresby 1851'de Pitcairn'i ziyaret etti ve sıcak bir karşılama gördü.
İnsanların Bay Nobbs'un rahip olmasını istediğini görünce,
onu bu amaçla İngiltere'ye götürdü. Sadık papaz, Tanrı'nın kendisine gözetim yetkisi verdiği romantik adaya İngiliz halkının ilgisini
çekmeyi ihmal etmedi. Ziyareti sırasında Kraliçe'ye
tanıtıldı ve Kraliçe ona kendisinin ve Kraliyet ailesinin portrelerini verdi.
İncil'in Yayılması Derneği, Bay Nobbs'u yıllık 50 pound maaşla misyoner listesine aldı.

Bundan kısa bir süre sonra Pitcairn Adası'nın artan nüfusu, adalıların daha geniş bir yuva bulmasını zorunlu hale getirdi. Hükümet, bu nedenle, mahkumların
gönderildiği bir ceza yerleşim yeri olan Norfolk Adası'nda onlara evler ve arazi teklif etti. Elbette, insanlar Pitcairn'i ilk önerildiğinde terk etme fikrinden çekindiler, ancak sonunda kabul ettiler ve Haziran 1856'da eski evlerinden yüzlerce mil uzaktaki Norfolk Adası'na çıktılar. Bu güzel yerde, _Bounty_ isyancılarının torunları, John Adams'ın pelerinini düşürdüğü o sevgili papazın bakımı altında, o zamandan beri yaşıyorlar.

Rahip George H. Nobbs'un hala hayatta olduğuna inanıyoruz. Her halükarda, geçen yıl (1879) öyleydi, Haziran ayında İncil'in Yayılması Derneği Sekreteri'ne bir mektup yazmıştı, diğer şeylerin yanı sıra, "hızla artan, şu anda 370 kişiden oluşan topluluktan" bahsediyordu. Şunu da ekliyordu: "Yaştan çok zayıflıyorum ve iki yıl önce çıban nedeniyle boynumun arkasından geçirdiğim ameliyattan dolayı hafızam beni yanıltıyor;" ve sürüsünün gelişen durumundan bahsetmeye devam ediyor.

Küçük hikayemizde yer alan diğer şahsiyetlere gelince,
çok azı, belki de hiçbiri hayatta kalmadı. 1872 yılı kadar geç bir tarihte, "Melanezya Misyonu"nun bir broşüründe, George Adams ve kız kardeşi Rachel Evans'ın (ikisi de yetmiş yaşın üzerinde) Norfolk Adası'nda bir akşam ayininde
hazır bulunduğunu ve Arthur Quintal'ın hala hayatta olduğunu, ancak oldukça
aptal olduğunu okuyoruz. Fakat sevgili Otaheitan Sally ve onun sevgi dolu
Charlie ve geri kalan herkes çok önceden yukarıdaki Kilise'ye katılmıştı.

Ancak, yeni evlerine asla uyum sağlayamayan bir Pitcairn'liler grubu vardı. Bunlar 1856'da karaya çıktıktan çok uzun süre sonra oradan ayrıldılar ve sevgili Pitcairn'lerine geri döndüler.
İlk yerleşimcilerin yaptığı gibi, derece derece çoğalarak, yavaş yavaş
düzenli bir topluluk haline geldiler; ve şimdi, biz yazarken, Pitcairn'in palmiye bahçeleri, eskiden olduğu gibi, çocukların neşe çığlıklarıyla ve övgü ilahileriyle yankılanıyor. A.J.R. McCoy baş yargıçtır ve Simon Young, papaz, doktor ve okul müdürü olarak görev yaparken, kızı Rosalind Amelia okulda yardımcı olur.

Baş yargıçtan gelen bir raporda, ticaretin hala yoğun olmadığı
bir yerde olmalarına rağmen, Pitcairn'lilerin eskiden olduğundan daha sık balina avcıları tarafından ziyaret edildiğini öğreniyoruz. Yaşam tarzlarının, tavırlarının ve dindarlıklarının değişmediği görülüyor. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyor:--

"Şabat günü hiçbir iş yapılmaz. Her Çarşamba bir İncil dersimiz ve her ayın ilk Cuma günü bir dua toplantımız var. Her ailenin sabah ve akşam ara vermeden duaları var. Herkesin okuyabileceği bir halk veya kilise kütüphanemiz var. Giysilerimizi genellikle içecek almak için uğrayan balina avcılarından alıyoruz. Adada tıbbi amaçlar dışında hiçbir türde alkollü içki kullanılmıyor. Burada bir sarhoş bile bilinmiyor."

Bu yüzden yüzyılın başında böylesine özel koşullar altında ekilen iyi tohum büyümeye, yayılmaya ve gelişmeye devam ediyor ve Tanrı'nın yüceliği için meyve veriyor. Böylece karanlıktan ışığın, kötülükten iyiliğin çıkmasını sağlıyor; ve bir zamanlar Pasifik Okyanusu'nda neredeyse bilinmeyen bir kaya olan Yalnız Ada, isyancıların sığınağı haline geldikten kısa bir süre sonra kutsanmış Hıristiyan etkisinin merkezi haline getirildi.

R.M. Ballantyne'ın Yalnız Ada adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONELY ISLAND ***

***** This file should be named 21747.txt or 21747.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/4/21747/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
