*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jeff Benson, or the Young Coastguardsman (Jeff Benson veya genç sahil güvenlik görevlisi)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jeff Benson, or the Young Coastguardsman, by 
R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jeff Benson, or the Young Coastguardsman

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEFF BENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Jeff Benson veya Young Coast Guardsman, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Kahramanımız bazı arkadaşlarıyla tanıtıldı.

Benson adında fakir bir okul müdürü, uzun zaman önce küçük bir kasabada öldü
Cranby olarak adlandırılacak İngiltere'nin güneydoğu kıyısı.

Tek bir oğlu Jeffrey ve ağabeyi Jacob'u yas tutmak için bıraktı.
kayıp.  Oğul, babası için derinden yas tuttu, çünkü onu çok sevdi.
Kardeş onu orta derecede yas tuttu, çünkü yakın yumruklu,
küçük ruhu olan sert kalpli, sert hukuk adamı,
büyük beden, hayattaki herhangi bir asil amaç anlayışına yükselmemişti
servet ediniminden veya bir sosyalden daha yüksek bir zevk
Kendisi gibi erkeklerle akşam.

Oğul Jeffrey, serbest ve kolay, doyurucu, iyi huylu bir delikanlı,
Aşırı büyümüş ve yakışıklı bir insan, hevesli bir ruh, güçlü bir irade,
ve kendi başına kendi yeteneğine kapsamlı bir inanç
Aklını ayarlamayı seçti.

Babasının ölümüne kadar, Jeff'in arzu edilen ana fikri
Hayatta --_ Fun_!  Daha masum aşamalarında eğlence ona benziyordu
İnsan tarafından ne istendiğinin toplamı.  Bütün içinde deneyimlemişti
Küçük bir çocuk olduğundan beri skolastik formlar; Ve ne zaman bile
Olgun yaş, on beş rütbesine terfi etti.
Babanın okulu, başlıca teselli ve rahatlama kaynağı eskiydi
Doğal olarak üstün hüküm sürdüğü, en iyi koşucu olan oyun alanı,
kürekçi, güreşçi, jumper, jimnastikçi ve genellikle en iyi adam
okul.

Bir annenin sevgisini hiç bilmiyordu ve babasının ölümü ilk oldu
Felicity'nin erken kavramlarını parçalamaya yardımcı olan darbe.  Bulut
O zaman onu gölgede bırakan bu çok karanlıktı ve hayır aldı
Tek akrabasından bahsetmeye değer sempati, avukat.

"Peki, Jeff, ne yapmayı düşünüyorsun?" o sade akraba sordu,
Cenazeden iki gün sonra.  "Tabii ki yaşındığında devam edemezsin
yalnız okul. "

"Tabii ki hayır," diye cevapladı çocuk bastırılmış bir hıçkırık ile.

"Ofisime girip avukat olduğun ne diyorsun, Jeff?"

"Teşekkürler, amca, tercih etmemeyi tercih ederim."

"O zaman ne yapacaksın?" amcayı istedi, buna biraz rahatsız
Teklifinin sabit reddedilmesi.

Delikanlı bir an düşündü ve sonra sessizce ama kesinlikle "
denize git. "

"İstersen dünyanın sonuna git", gurur duyan amcaya geri döndü
ve dokunaklı ve denizden nefret ediyordu; "Ama benden sana yardım etmemi isteme."

"Teşekkür ederim amca," diye yanıtladı kendisi kadar gururlu olan delikanlı
dokunaklı değil ve denize güçlü bir sevgiye sahipti; "Hayır
Dünyanın sonunda belirli bir iş, ziyaretimi erteleyeceğim
daha uygun bir mevsime. "

Ayrıldılar ve nadiren kısa ilişkinin
Aniden aniden sona eren amca ve yeğeni aniden sona erdi.

Güçlü, aktif bir delikanlı, neşeli siyah ile genellikle zor değildir
istihdam elde etmek için gözler ve neşeli tavırlar.  En azından Jeffrey Benson
Bunu bulamadım.  Ana kasabasından birkaç mil uzakta
liman.  O onardı ve ona baktı.  Limanda
Yat gibi görünen küçük bir gemi, çok döşeme ve temizdi.  Açık
Yakındaki rıhtım, sevimli bir ifadesi olan bir denizcilik adamı duruyordu.
yüz.

"Bu senin geminiz mi?" diye sordu bu adamdan Jeff.

"Evet, öyle."

"Bir el mi istiyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum."

Jeff topuğunu açtı ve denizcilik adamı olduğunda uzaklaşıyordu
onu hatırladı.

"Ee hiç denize binen, delikanlı mı?" diye sordu.

"Hayır, asla."

"Gemiler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şeyin yanında."

"Şimdi bir gemide bir şey yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki."

"Gel, o zaman beni ofise alacağım, 'Bunu göreceğim."

Böylece Jeff,
Hayatının altındaki altı yılını geçirdi. O zamanın sonunda
Gemisi, ikiden fazla gönderen bir gale ile tamamen harap olmuştu
Britanya Adaları'nın kayalarında yüz gemi.  Kaptan
Denize yıkandı ve boğuldu, ancak Jeff geri kalanıyla birlikte kurtarıldı
Mürettebat, roket aparatı aracılığıyla.

O zamana kadar kahramanımız uzun boylu, güçlü bir adam olmuştu, kıvırcık
Siyah sakal ve bıyık.  Bir arkadaşının etkisiyle
sahil güvenlik içinde bir durum sundu; kabul etti ve onun büyük
memnuniyet, yerli Cranby mahallesinde konuşlandı
şehir.

Şimdi, o kasabaya yakın Jeff'in sempatik olan bir sırdaş vardı
koynunu küçük günlerden beri sevinçlerini ve üzüntülerini döktüğü koyun
çocukluk.  Tabii ki bu sırdaş bir kadındı-ince, küçük, yaşlı bir
yaratık, parlak mavi gözlü ve bir zamanlar olan gri saçlı
Golden, sesinde bir çeşit titreme olan ve çerçevesi böyle
Balıkçıların ona söylemeyecekleri ışığı, eğer gösterecek olsaydı
Sadece yarısı üflerken burnu dışarıda üflenirdi
Bir köpük fleck gibi uzakta.  Yine de Bayan Millet farklıydı
Cranby'de güç.

İyi bir öğleden sonra görev dışı olmak, sahil güvenlik görevlimiz boyunca yürüdü
Cranby yönünde plaj, Bayan Millet'i ziyaret etmek için eğildi,
birkaç yıldır görmediği.  Yolda geçmek zorunda kaldı
kasabaya yakın ortak bir parça, burada bir dizi
Kasabalar ve komşu mezradan bazı balıkçılar vardı
Yüksek tatil yapmak ve atletik egzersizler yapmak için toplandı.  .
Sporu izlerken okul günlerinin anısı onun üzerinde güçlendi ve
Katılmayı özlemişti, ancak yapmayı teklifinin verdiğini hissedecek kadar mütevazı
Yani zaten organize edilmiş gibi görünen oyunlarla bağlantılı olarak
Bir saldırı olabilir.

Seyirciler çemberine katıldığında iki adam güreşti-biri
Bir balıkçı, diğeri kasabanın büyük bir demircisi.  Onlar iyiydiler
eşleşti; Çünkü balıkçı demirciden daha kısa olmasına rağmen,
alışılmadık derecede güçlü bir adamdı.

İki Herkül adamı için uğraşırken heyecan oldu
ustalık ve yüksek sesle, demirci hüküm sürdüğünde tezahürattı
ve düşmanını attı.

Ancak coşku,
Victor davrandı; çünkü bir adamın övgülerini söylemek kolay değil
Görünüşleri ve sözleri kendini büyük ölçüde abarttığını gösteriyor.

"Çok kendini beğenmiş görünmene gerek yok, Rodger," diye bağırdı alaycı bir ses
kalabalık.  "Seni atabileceği gibi çok fazla adam var, ancak ben olmasalar da
Şimdi burada. "

Rodger keskin bir şekilde döndü, öfkeli bir meydan okuma yapmak istedi.
Konuşmacı; Ama bunun sadece Reuben Drew, beyaz saçlı bir yaşlı
Küçük boylu kunduracı, alaycı bir kahkaha attı.

"Şey, inkar etmiyorum," dedi, "olabildiğince çok erkek olabilir
Beni at, ama ben 'şimdi bunu yapmak için hediye' 'i meydan okuyorum.

Bu, kendini boşuna doğru yavaş olmayan Jeff Benson için bir açılıştı
onun.  Yüzüğe adım atarak ceketini attı.

"Gel, Rodger," dedi iyi mizahlı bir bakışla; "Sahip olacaksın
Sözlerini iyi yapmak için. "

Tabii ki kahramanımız bir memnuniyet tezahüratıyla alındı; için
Jeff düşmanından iki inç daha kısa olmasına rağmen-ikincisi
Altı ayak iki olmak-en azından olduğu bir bakışta görülebilir
Omuz genişliği ve kas gelişimi.  Ama
Gerçek genç sahil güvenlik adamı, demirciden çok daha fazlaydı
Maç, okulda sanatta özel eğitim almıştı
Cornishman olan babasından güreş ve zor hizmet
Kıyı ticareti, uzuv gücünü mümkün olan en yüksek seviyeye çıkarmıştı
nokta.

"Elbette o genç adamı bir yerde gördüm," diye fısıldadı
Reuben için seyirciler.

"Ben de öyle," diye döndü ikincisini. "Eski gibi nadir görünmüyor
okul yöneticisinin oğlu?  Hallo! "

Ve "Hallo!" Jeff için, onu kavramak yerine
Rakip belin etrafında, aniden onu bir eliyle ele geçirmişti
boyun, diğeri bacağın yanında ve onu tamamen kaldırıyor
zemin, onu sırtına fırlatmıştı.

İnsanlar ilk başta neşelendirmek için çok şaşırmışlardı.  İçine patladılar
Ancak, ne zaman doyurucu bir tezahürata uzanan bir kahkaha uyumu
Reuben, "Hayatta olduğum gibi Jeffrey Benson" diye bağırdı ve
onu kasaba olarak iddia etti.

"Haklısın, Reuben," dedi Jeff, ceketini giyerken "
Şüphesiz, en son burada olduğum için iyi bir şey değişti. "

"O zaman şehirci denizciyi dövdü," diye bağırdı
zafer kazanmaya meyilliydi.

"Öyle değil," diye geri döndü Jeff hızlı bir şekilde, "çünkü ben bir denizciyim ve tarafım
balıkçılarla. "

"Dedi; bize elini ver dostum," diye bağırdı John Golding
ikincisi, kahramanımızın sıcak bir şekilde kavradığı elini tutarak
Eski yıllarda adamı bilinir.

"Deniz kredisinde iyi iş çıkardın."

"Bir 'daha iyisi," dedi Little Reuben, "araziye kredi yaparken
övünmeyi reddetmek. "

Yine de, Jeff Benson övünmese de, sadece söylemek gerekirse
zaferinde önemli bir memnuniyeti ve sevindi
O kadar güçlü bir çerçeveye sahip olmak, özledim yürüyüşüne devam ederken
Millet'in evi.  Bununla birlikte, onun için Tanrı'ya teşekkür etmek onun için gelmedi
bedenin gücü, çünkü o zaman "Tanrı hepsinde değildi
düşünceler. "

Bayan Millet bir eylem ve proje kadınıydı.  Bütün varlığı
tek bir fikirde emilir-iyilik yapmak; Ama anlamı küçüktü, çok
küçük, çünkü aşırı derecede fakir olmasının yanı sıra, hassas sağlık içindeydi
Ve yaşlanıyor.  Oldukça mikroskobik bir yıllık gelire geçti; Ancak,
Onu arttırmaya çalışmak yerine, tüm zamanını adadı
Sevgi ve hayırseverlik işçileri.  Sağlığına uyan emek ve
Koşullar en iyisi yoksullar için çorap örmekti, çünkü bu
çok az düşünce istedi ve zihnini sınırsız oluşturmak için serbest bıraktı
projeler.

Bayan Millet'in eski ile buluşmada yaşadığı zevk
Arkadaş Jeffrey Benson, resepsiyonunun canlılığında sergilendi.
O ve küçük şapkasının titremesi.

"Tıpkı eve gelmek gibi, teyze-hala seni aramaya çalışıyorum
Bu yüzden?"

Jeff, iyi hanımın ayaklarında bir tabureye oturmayacaktı.  Bunu yaptı
Şimdi-eski taburede.

"Bana ne istersen diyebilirsin, Jeff.
bana bu onurlu ilişki; Yani eğer devam edebilirsin
irade.  Sen de nasıl büyüyorsun!  Tanıştığım için bilemezdim
Sen-çok büyük ve o korkunç siyah sakalla. "

"Korkunç! Bayan Millet?"

"Şey, korkunç, eğer tercih edersen. Biri için çok gür ve doğal olmayan
Çok genç. "

"Bu çok zor olmayabilir, teyze," diye tekrarladı gençliğe, gönderilen bir gülümsemeyle
sakıncalı sakaldan oldukça dalgalanma, "çünkü sakalım
doğa tarafından sağlanır. "

"Şey, Jeff," derhal döndü, "makas değildi ve
Jiletler tarafından sağlanan-hayır, _them_ sağlayan sanattı, "diye devam etti
Küçük bir karışıklık gülümsemesiyle; "Ama onlar aynı şeyi sağladılar,
Ve-ama bu konuyu takip etmeyeceğiz, çünkü sizler düzelmez!
Şimdi söyle bana Jeff, nerede olduğun ve neden görmeye gelmedin
Daha erken ve mektupların neden bu kadar azdı-itiraf etsem de
uzundu. "

Ortaya çıkan tüm konuşmayı okuyucuya vermeyeceğiz.
Jeff anlatısını tükettiğinde, Bayan Millet bunu keşfetti
çay zamanıydı; ve akşam yemeği için hazırlıklar yaparken,
Bazı projelerini büyüttü, buna cesaretlendirildi.
Kalbi doğal olarak sempatik olan Jeff.

"Ama bazı projelerim imkansız," dedi biraz iç çekerek.
"Bazı küçük şeyler, gerçekten de, Tanrı'nın kutsamasıyla başardım;
Ama benden oldukça ötesinde başkaları da var. "

"Gerçekten! Şimdi söyle bana Teyze, Aladdin'in harika lambası olsaydı, ne
İster misin? "

"İstiyorum-bakalım (eski yüz burada oldukça düşünceli oldu)-
Bir kütüphane isterdim.  Görüyorsunuz, Cranby kitaplar için _Very_ kötü kapalı,
Ve insanlar okumadan kolayca gelişemez, bilirsiniz.  O zaman ben
yeni bir kilise ve bir okul odası ve bir kasaba salonu isteyecekti
dersler ve konserler ve model evlerin bir caddesi için
Yoksullar ve bir spor salonu ve bir yüzme banyosu için ve-- "

"Bir yüzme banyosu, teyze!" diye bağırdı Jeff.  "Deniz yeterince büyük değil mi?"

"Evet, ama çocuklar denizde öğrenmeyecek. Koşmaya çok düşkünler
kenar hakkında ve sığ suda boğuşma.  Ayrıca, banyo
Deniz çok soğuk olduğunda kışın kullanılabilir.  Ama dua ediyorum
Bütün bunlar.  Tanrı uygun görürse, onlara verecektir.  Değilse ben
Zaten verdiği şeyle içerik. "

Biraz şüpheci bir gülümseme bir an genç adamın dudaklarında dinlendi.
Mutlu bir şekilde ağır bıyığı gizledi ve Bayan Millet'in kurtardığı
duygular.  Ama Tanrı'nın yollarını insanla doğrulamaya devam etti ve
Jeff'i iyi bilgeliğinde "hastalık" veya "kuyular" gerçeğini etkileyin
Ve bize sadece kötülük gibi görünen şeyler, zarif uçları çözüyor.

Jeff dinledi, ama çok az dedi ve açıkça zorlukları değildi
hepsi kaldırıldı.  Şu anda, üç fincanın atıldığını gözlemleyerek
Tablo, "Şirket bekliyor musunuz?" Diye sordu.

"Evet, kardeşim kaptan çaya geliyor.
Çin ve burada olduğun için çok mutluyum; Bilmeni istiyorum
Birbiriniz ve ondan hoşlanacağından eminsin. "

Jeff o noktada pek emin hissetmedi, çünkü
Eski arkadaşı ile uzun _TETE-A-TETE_.  Ancak,
Hayal kırıklığını gizleyin ve cevap vermek için zamanı olmadan, kapı
bir kaza ile açıldı.

"Ne tezahürat, yaşlı kız? Ne tezahürat?" Bo'sun'un eş tonlarında yankılanıyor
Evden ve bir sonraki an daha önce sağlam bir deniz kaptanı duruyordu
onlara.



İkinci Bölüm.

Bir deniz kaptanı maceralarını ilişkilendirir ve ahlak çizmeyi reddeder.

Kaptan Richard Millet, kız kardeşi gibi oldukça eksantrikti.  Farklı
Ancak o büyük, geniş ve güçlüydü.  Alacaktı
_HIM_ _him_ üflemek için oldukça fazla "yarım gale".  Bir Gale bile
Ve bir yarım bunu yapamamış olabilir.

"Tanıştığımıza sevindim," dedi, sağlam görünümlü elini bir
Frank, doyurucu hava, Jeff ile tanıştırıldığında.  "Kız kardeşim Molly
genellikle senden konuşulur.  Denizden ayrıldığını duyduğuma üzüldüm.  Büyük hata,
Genç Adam-Büyük Hata.  Deniz gibi bir okul yok
adamım yapıcısına bağımlılığı. "

"Karakterden yargılayabilirse, okul çok başarılı değil
öğrencilerin çoğundan, "diye yanıtladı gençler.

"Belki de karakterlerini yanlış değerlendirirsin," diye döndü kaptanı
iyi huylu ciddiyet görünümü.

"Ben _sure_," diye bağırdı Bayan Millet, coşkuyla.
"Asil kalpli, basit adamlar, muhtemelen hiç yanlış gitmeyecek
Şüphesiz güvenilirliği ve kötü yoldaşları için değildi!
Gel, otur, dick.  Çay hazır. "

"Evet, genç adam," diye devam etti Kaptan Millet "Onları yanlış değerlendiriyorsun. Sen
Bir okulu en kötüsünün bağırması ve yaramazlığıyla yargılamamalı
Her zaman renklerini gösteren çocuklar, iyi olanlar sessizce yönlendirilir
kurslarında.  Sakalınız gri olduğunda bunu daha iyi anlayacaksınız.
Gençlik yüzeye düşüyor, 'bu yüzden yanlış değerlendirmeye yatkın
erkeklerin karakteri ve Providence yolları. "

Jeff, azaltmayı iyi bir şekilde aldı, gençliğin eğilimli olduğunu itiraf etti
Hata ve Slily, durumunda temas halinde olduğu umudunu dile getirdi
yaşla onu iyi yapabilir.

"Bunu bana bir atış için kastediyorsan," diye bağırdı kaptan, yüksek sesle
Gufhaw, "işareti kaçırdınız; çünkü ben sadece kırk beş, '
yaş; Molly mi? "

"Tabii ki değil. Neden, henüz bir bebekten biraz daha fazlasısın, "diye yanıtladı Bayan
Küçük bir şakadan bile çok keyif alan darı-gerçekten keyif aldı
Her şey, az ya da çok, bu kötü değildi.  "Ama şimdi dick, istiyorum
Jeff'e bazı maceralarınızı yabancı kısımlarda anlatacaksınız-özellikle
Ahlaki olanlar, biliyorsunuz. "

"Neden, Molly, bu zor bir iş-ahlaki _draw_ yapmamı istemiyorsun
yapıyor musun?  Bunda hiç bu kadar iyi değildim, ancak bununla arkadaşları tanıyordum
tuhaf bir şekilde, bir deniz çizgisinden bir ahlaki çizebileceği gibi
Onlar zorlandılar.  Bana öyle geliyor ki ahlakın çekilmesine izin vermenin en iyisi
kendileri.  Örneğin, güneyde harap olduğum zaman
Amerikan Sahili, sığ bir nehre geldim, 'karşıya gelmek zorunda kaldım, ama
botlarımı çekemeyecek kadar tembeldi, çünkü onlar uzun balıkçı
Botlar, kalçaya kadar oldukça sıkı; Bu yüzden botlara gittim.
Tıpkı diğer tarafa gittiğim gibi, en korkunç bir timsah ele geçirildi
Sağ ayağımı tut.  Botumun ne kadar kolay çıkması harika
Daha sonra!  Römorköre alışmış olmama rağmen, bir 'itme ve solum ve çekin
Bir gecenin botu, timsahın üzerinde durmadım.
Bacak bir şişeden bir mantar gibi çıktı ve ben de su ve ben dışarıdaydım
Bankaya bir sincap gibi.  Şimdi Molly, ne söylerdin?
Bundan alınması gereken ahlaki-asla bir timsah olarak
Boot-Jack-Eh? "

"Söylemeliyim, senin olmadan asla bir Güney Amerika nehrinde dolaşmayın
Botlar, "diye önerdi Jeff.

"Şey, şimdi, _i_ söylemeliyim, asla bir Güney Amerika nehrinde dolaşmayın
Hepsi, "dedi Bayan Millet;" Ama kardeşim, demek istediğim bu değil.  Önce
Geldin, Jeff ve ben Tanrı'nın insanla yollarından bahsediyorduk ve
Afetlerin ve talihsizlik dediğimiz şeyin olmadığını göstermeye çalışıyordum
mutlaka kötülük, ancak genellikle büyük nimet aracıdır.  Yapmıyorum
Jeff bunu oldukça görüyor.  Kendimi açıkça açıklayamam kardeşim;
Ama ne demek istediğimi biliyorsun. "

Yaşlı bayan konuşurken, kaptan düşünceli olmuştu.

"Evet, ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı.
Kurtarıcımızdan yazılmıyor mu, `` Her şeyi iyi yaptı mı? ' Ve
Değişmez değil mi?  Tabii ki biz beklenmiyor
Her zaman olabileceğimize rağmen her zaman kendi yollarını görecek ve anlayacak
ona güven; Ama bazen perdenin bir köşesini kaldırır ve görmemize izin verir.
Çok garip, Molly, "Kaptanı sürdürdü, büyük bir siyah çıkardı
Bir göğüs cephesinden biraz zorluk çeken cep kitabı, "çok garip
Bu soruya değinmeliydin, çünkü bir şeyim var
Üzerine taşıyan sen.  Buraya bak.  Bu da ne?"

Kız kardeşine dikenli bir kağıt parçası verdi, onu inceledi.
yavaş.

"Neden, Dick, bu 500 pound kontrol."

"Sadece öyle, yaşlı kız, 'bu senin."

"Bana ait!"

"Ay, ilk geldiğimde sana vermiş olabilirdim, ama bir
Birlikte son çiftlik bizim için küçük bir sürpriz olarak tutmak isteyin, bu yüzden
Seni ağzınızda iyi bir tat bırakabilirim.  Şimdi dinle,
Bir 'seni döndüreceğim' bir iplik.  Ama önce bardağımı doldur.  Ben düşkünüm
O 'Çay-namikal olarak, bir teetotaler olsun.  Ağzına kadar, Molly; Seviyorum
iyi kova.  Thankee-şimdi bakayım. "

Kaptan elini engebeli kaşına koydu, birkaç kişi için düşünceli oldu
anlar ve sonra devam etti.

"Çin'e son yolculuğumda başlamadan hemen önce koştum
Folkestone Rosebud'u görmek için-bu benim küçük kızım Jeff.  Kesinlikle sen
Burayı çalırken onu görmüş mü olmalı? "

"Unutuyorsun Kaptan, altı yıldır bu bölümlerde bulunmuyorum.
Yine de on ya da on iki yıl önce Rosebud'u onunla gördüm
Bu odada hemşire. "

"Evet, sen de yaptın," diye konuştu Bayan Millet.  "O zaman altı yaşındaydı,
Ve gördüğüm en sevgili küçük melek. "

"O tüm bunlardı ve çok daha fazlası," dedi hevesli baba.
"Melekler hakkında çok fazla fikre sahip olmak benim için değil, ama ben
Rosebud'umu tüm için vermezdim
pazarlığa attı. Eh, dediğim gibi koştum
Olduğu okula folkestone ve biz partin yaparken yaptı
Hong-kong'a geldiğimde söz veriyorum, nehri görmek için nehre koşmak
Babasıyla oraya giden okul arkadaşı O 'onun.  Ben öyleydim
Clara Rosebud'un sevgili sevgisini ve fotoğrafını verin ve içeri girin
değişme.  Bunu elbette yaparım, her neyse, lanet olsun,
Ama daha kolay söz verdim çünkü yapacak bazı işlerim vardı
Eski Nibsworth ile baba.

"Şey, Hong-Kong'a gittikten sonra bir gemiyi rahatladıktan sonra, diye düşündüm
başlamaya hazır küçük bir vapur içinde nehir koşmak.  BT
Öyleyse Nibsworth'un kendisinden o gün bir mektup aldım,
varışımı kim duymuştu, orada olduğu gibi gecikmeden gelmemi isteyen
bazılarını açabilecek biraz iş yapma şansı
binlerce pound.  Ama ertesi gün veya
Şans kaybolacaktı.  Okuduktan sonra zaman kaybetmediğimden emin olabilirsin
Bu, ama nehir tarafına vardığımda, buharlı makinenin
Başladı ve bir sonraki sabahına kadar başka bir şey yoktu. "

"_Yazık!" aynı şekilde sempatik kız kardeşi ve Jeff'i haykırdı
nefes.

"Evet, değil mi? Tabii ki kişisel bir kayıp değildi, ama bu
İyi bir dönüş yapmak için muhteşem bir out-o'-the-the-the-the-the-
sahipleri.  Bu kötü bir rüzgardı-Jeff, neredeyse bir felaket.  Nasıl, ben vardı
sırıtmak için 'ayı.  Ama ertesi güne kadar dinlenemedim; Bu yüzden bir
Yerli tekne, koşullarda elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlı ve
Yavaşça yükseldiğimiz için en iyi mizahlarda olmadığımdan emin ol
O nehir, fırsat saatlerinin kaydırıldığını bildiğimde
uzak.

"Ertesi gün yaşlıydım.
Nibsworth'un evi.  Nehrin virajını yuvarlamadan hemen önce
Görünümüne getirdi, dumanın oldukça kalın olduğunu fark ettim
ağaçlar.  Tabii ki bunun olduğunu bulana kadar hiçbir şey düşünmemiştim
Yaşlı Adamın Evi A-FIRE idi!  Oarlara eğildik o zaman
irade!

"Yakınlaştıkça, tüm hizmetçilerin ve iş insanlarının
Yer burada ve orada koşuyordu, bağırıyor ve ipler için
ve merdivenler.  Çoğu insan ateşte başlarını kaybetmiş gibi görünüyor.  Her neyse
Bu insanlar vardı; Kimse bir merdiven bulamazdı
Birisinin yardım için kollarını salladığını görebiliyordum.
Plaja dokunduğumuzda, tekneye atladım ve koştum
ev.  Alt odalarda şiddetle parlıyordu ve yakında buldum
O yaşlı Nibsworth ve kızı içeride-çatı katlarına yöneldi
yangın ve duman.  Yakında ilk gördüğüm pencereyi terk ettiler
Kollar sallanıyor ve ateşten daha uzak olan bir başkasını açtı.

"Yaşlı adamın zayıf olduğunu gördüm. Bana söylediler,
narin.  `` Saman, saman, şubeler-her şey yumuşak, 'diye bağırdım, ``
Pencerenin altında kazık. '

"O atlama için çok zayıf," yerli bir hizmetçiyi soludu.

"` `Seni teklif ederken yap '' dedi, onları gönderen bir parıltı ile
çift ​​hızlı.  Mutlu bir şekilde bir mağazada sert bir ip buldum.  BEN
bir bobini yaptı.  Bir denizcinin genellikle bir ip bobini kaldırabileceğini biliyorsunuz
Oldukça iyi.  Muhteşem bir ağırlık yaptım, bir 'hemen içeri gönderdim
pencere.  Yaşlı adam onu ​​yakaladı.

"Bir yatak direğine hızlı yap," kükredim, `` ya da bir masa ya da göğüs o 'çekmeceleri--
büyük bir şey. '

"Beni anladı, görebiliyordum ve şu anda pencerenin üzerinden baktı
Bir 'başını salladı.  Sonra koyu saçlı bir yüzünü görebiliyordum
Güzel kız.  Artan dumanla bile söyleyebilirim
Ölümcül soluktu ve bir ürperti ile geri çekildi.  Bu zamana kadar büyük bir kazık
saman pencerenin altında yatıyordu.  Böyle eski bir umut olmadığını gördüm
Adam kendini ya da kızını bir iple bırak, bu yüzden yukarı çıktım
el.  Birçok kez bir şey yapmıştım.
genç; Ama o 'pratiğe ve daha ağır bir anlaşma
Eski günler, zor iş buldum, size söyleyebilirim. Nasıl, başardım
Ve pencereye girdim, 'Kalbim gördüğümde bir sıçrama vermedi
Eski adamın ipi sadece hafif bir yatak odası sandalyesine hızlı yapmıştı.
Bir taş daha ağır bir şekilde bindirirsem, o sandalyeyi hemen üzerine çekerdim
Pencere!

"` `Tanrı seni korusun! ' Tremblin 'yaşlı adamı kurtar!'

"Güzel konuşmalar için zaman yoktu. Halatın sonunu hızlıca yaptım
bir masanın ayağına, diğer ucunda bir döngü yaptı, üzerine attı
Kız, belini yakaladı ve onu pencerenin üzerine salladı.  Ben
Öyle bir acele içinde ip neredeyse cildi ellerimden çıkardı; Ama ben
onu aşağıdaki samanın üzerine getirdi.  Yaşlı adam daha ağırdı ve öyle değil
yönetimi kolay; Ama onu güvenli bir şekilde indirdim ve sonra kaydım
Kendim, inmeye başladım.  Alevler o zamana kadar ilerledi ve
Ateşli yılanların dilleri gibi dartin 'aşağıdaki pencereler.  Bir
o onlar bana geçişte bir silme verdi, 'temizlenmiş kirpikler, kaşlar ve
Saçın yarısı başım uzakta.  Başka bir ipin etrafında twined ve şarkı söyledi
BT; Böylece yarı yoldayken, yakaladı ve ben geldim
tuval ördeklerime zarar veren bir thud ile öğütün, ancak hayır
hassas demektir.  Nasıl, saman yığını düşüşü kırdı ve ben
Hiçbiri daha kötü.

"Zavallı yaşlı adam ve kızının sınır tanımadığı minnettarlık,
Özellikle Clara'nın favorisinin babası olduğumu fark ettiğinde
okul arkadaşı.

"` `Şimdi, Yüzbaşı Millet, 'diyor Partin'de', bu dünyada hiçbir şey '
Size borçlu olduğumuzu geri ödeyin.  Sana para teklif etmenin hakaret olacağını biliyorum
Böyle bir hizmet için, ama bazen sizin gibi erkekler iyi bir davaya yardım etmeyi severler.
Böyle bir amaç için beş yüz pound kabul edecek misiniz? '

"` `Hayır Efendim" diyor, `` Yapmayacağım! Ama evde hepsini harcayan bir kız kardeşim var
İyi yapmaya çalıştığı zamanı.  Eğer gönderecek kadar nazik olacaksın
O, bunu kutsanmış bir düşüş olarak görecek ve
mümkün olan en iyi avantaj. '

"` `İyi, '' dedi, kalemini çek" çeke yaz. "Senin
Kız kardeşi iyi mi? '

"Daha iyi olabilir," dedi I.

"` `O zaman dua et ona benim adımda yalvarır.
Birkaç gün önce bana gelen Avustralya kalay madeni.  Değeri değiller
Çok, ama onlarla rahatsız olmak istemiyorum; Gerçekten de dikkate alacak
Onları ellerimden çıkarırsa bir iyilik. '

"Yaşlı adam bunu bir kahkaha ile söyledi-oradasın, Molly, 500
Hayır hesabınızın kredisine pound ve 'Ne kadar bilmiyorum
Teneke kendinize aktarıldı. "

"Ey kardeşim, ne kadar iyi-ne tür bir tür!"  Bayan Millet burada durakladı ve baktı
çekte sessizlik, çünkü ne kadar uzakta hesaplamaya başlamıştı
Bu meblağ kütüphaneye ve kiliseye ve
kasaba salonu ve model evleri ve spor salonu ve
yüzme banyosu.

"Ve şimdi genç adam," dedi kaptan, sahil güvenlik görevlimize dönerek,
"O gün çok büyüdüğüm o vapurun misssin '
Sonuçta büyük bir kutsama olduğu ortaya çıktı, ancak böyle bir
talihsizlik.  Çünkü kurtarmak için sadece zamana gelmeme neden oldu
İki insan hayatı-burada yaşlı kızı düşünmek için
Hakkında ve gelecek on iki kişinin gelmesi için çalışın-oysa, olsaydım
Bir gün önce geldi, evde uyuyacaktım ve
Mayhap, eski Nibsworth ve kızı Wi 'Wi' Wi 'Alive Burnt.  Öyle gibi
Bana göre sanki bu küçük hikayenin bu konuda bir çeşit olduğu gibi
Molly'yi tartışıyordun.  Ama ahlak çizmekte iyi değilim, bu yüzden
Seni kendin çizmek için bırakacağım. "



Üçüncü Bölüm.

Sahil güvenlik görevlimiz ciddi ama çok yaygın bir düşüşle buluşuyor.

Jeff Benson, Kaptan Millet'in hikayesinin ahlakını kendisi için çizip çizmediği
ya da değil, söyleyemeyiz; Ama eşlerinin onu sonra bulduğu kesin
o randevu, ara sıra yalnız meditasyonlara eğilimli bir adam
Zihin yokluğuna uyuyor.  Ayrıca ona hoş bir arkadaş buldular ve
İstasyonunun tüm görevlerinde en aktif yoldaş. Bazen bu görevler büyük zorluklar ve sık sık risk içeriyordu
yaşam ve uzuv; çünkü iyi bilindiği gibi, sahil güvenlik görevlilerimiz sadece değil
Kıyılarımızı tüm hava koşullarında perambüle edin, ancak genellikle roket çalıştırın
hayatı gemi enkazından kurtarmak için aparat ve sık sık çağrılır
Kendi başlarına kurtarmaya başlayarak cankurtaran-adamlara yardım etmek
Diğerleri mevcut olmadığında tekneler.  Tüm bu görevlerde Jeffrey Benson
Birinden beklendiği gibi muazzam bir enerji ile çalışması yaptı
çok güçlü ve kişisel güvenliğe dikkatsizce göz ardı edilerek
Bir kahramanda uygun.

Bir akşam, yaklaşık bir yıl sonra
Yazarken, Jeff, sorumlu bir parti ile kıyı boyunca geri dönüyordu.
Rocket-Cart, küçük bir kıyı gemisinin mürettebatını kurtardıktan sonra--
Kaptanın karısıyla dört adam ve bir çocuk.  Hizmet olmuştu
uzun süreli ve oldukça şiddetli, ancak tükenme duyguları,
En azından zaman, kıyı koruyucularının göğüslerinden sevinçle sürüldü
kahramanca çalışmalarında başarıdan kaynaklanan.  Yolda parti vardı
Miss Millet'in kulübesine yaklaşmak için-"deniz kenarında yazlık"
Romantik yaşlı bayan onu aramaktan hoşlanıyordu.

Jeff-yorgun ve aç olsa da, sırılsıklam olmanın yanı sıra, dağınık
saçlar hakkında, çamurla ıslatılmış ve çürük ve yırtılmış
Biraz eller hakkında-kısa bir ziyaret ödemek için belirlenmiş
Cottage, bu konuda sırdaşıyla "dışarıda olması" konusunda endişeli olmak
Kötülükten çıkmak için iyi yapılmıştır.

"Ey Jeff!" diye bağırdı, "yaralı?
Belki ölümcül! "

"Bu kadar kötü değil, teyze," diye yanıtladı Jeff, doyurucu bir kahkahayla,
Bayan Millet'in alarmı ifade etme gücü harikaydı.  "Yakında koyacağım
İstasyona döndüğümde kendimi haklara.  Özür dilemeliyim
Böyle bir durum aradığım için, ama sondan beri çok düşünüyorum
Seni gördüm ve ben bir konuşma yapmak istiyorum. "

"Tüm yaralarını bağlayana kadar değil," dedi Bayan Millet sıkıca.

Vererek daha çabuk sona ereceğini bilerek Jeff
Her iki elin birkaç parmakının parçalarıyla yapılması için gönderildi
beyaz bez ve yakışıklı burnunun köprüsünde hafif bir kesim
Siyah yapışan plaka ile süslenmiş.  Sadece zevk almadı
bir tür pervasız neşeyle operasyon, ancak onu tatmin etmeye çalıştı
onu aletlerini en üst düzeyde kullanmaya teşvik ederek arkadaş
Yazlık bıraktığında hepsini çıkarmak için.  En ciddi küçük
Kadın kendini tamamen cesaretlendirdi, ama neredeyse hiç
operasyondan sonra onu anket yaparken gülmekten kaçının
tamamlanmış.

"Şimdi, Teyze, bitirdin mi?"

"Evet."

"Peki o zaman söyle bana, gerçekten her zaman ve tüm
Koşullar, Tanrı felaketli olayların iyi sonuç vermesine neden olur mu? "

"Gerçekten yaparım," diye döndü Bayan Millet, çok ciddi ve ciddiyetli hale geldi
Genç arkadaşının karşısında otururken.  "Şüphesiz çok şey var
Gizem konuyla bağlantılı ama benden daha fazlasına yardım edemem
inançlarıma yardımcı olabilir.  Tabii ki biliyoruz, çünkü yazılmış,
`` _all_ şeyler Tanrı'yı ​​seven onlara iyi bir şekilde çalışır; '' Ama hatta
Onu sevenlerin durumunda, bence sık sık keder gönderiyor
ve onları güvenmekten uzaklaştırmak için sorun
kendileri ve onları Kurtarıcıya getirmenin yolunu temizlemek.  Ve
Yazılmıyor mu, `` Kesinlikle insanın gazabı seni övecek mi? ''

Genç adam birkaç dakika sessiz kaldı.

"Şey, şimdi," dedi, "Bu davadan ne düşünüyorsun? Bizim kaptan biz
Bu öğleden sonra, karısıyla birlikte, onun olduğunu söyledi
dilenciye indirgenmiş.  Şimdi kayaların üzerinde yatan gemiye sahipti
Orada, tam bir enkaz.  Son girişimiydi.  Her şeyi koymuştu
buna sahipti ve kargo hurdası kurtarılmayacak. Sahip
daha önce hayatı boyunca şanslı bir adamdı,
Bu sefer `` şans şansı '' ve gemi veya kargo sigortası yapmadı: böylece
Her şey gitti.  Karısı ve birkaç çocuğu ona bağımlı.  O
Ona yardım edecek kadar zengin veya yeterince istekli bir akrabası yoktur; Ve fakir
adam, kurtarılırken yaralandı,
Muhtemelen onu hayatının geri kalanında çaresiz hale getiriyor.  Şimdi, sen
İyi olanların tüm bunlardan çıkacağını mı düşünüyorsun? "

"Ben _sure_ olacağım," diye döndü Bayan Midlet'e güvenle "ve iyi
_him_ de ararsa; Tabii ki nasıl ve ne zaman bilmiyorum. "

"Ama neden bu kadar emin misin?"

"Çünkü Jeff, Tanrı'nın çocuklarını etkilemediği yazılmıştır.
erkekler isteyerek. '  Bunu iyilikleri için yapıyor ve bu iyilik başarısız olamaz
Başarı, iyiliği reddetmedikleri ve kötülüğü seçmedikleri sürece. "

Yine Jeff sessiz ve düşünceli oldu.  "Çok meditasyon yaptım
Geç, "dedi," Kaptan Millet'in Çin'deki macerası hakkında ""

"Bu arada," diye kesintiye uğradı Bayan Millet, "
Kaptan'ın küçük kızı Rose-Rosebud, onu çağırdığı gibi-buraya gelmek
Bu akşam benimle bir hafta boyunca kalmak için. "

"Gerçekten mi? Bu hoş olacak, teyze. Gelip onu bir
eski tanıdık. "

"Ah evet, yapmalısın Jeff. Ne kadar tatlı bir kıza sahip olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
haline gelmek.  Onunla oldukça büyülenmişim-çok mütevazı ve bencil ve
Akıllı ve iyi ve-ve-ve kısacası ona dört F diyorum, çünkü
adil, kırılgan, ateşli ve komik. "

"Ne katalog!" diye bağırdı gençleri gülüyor; "iyi olabilirsin
onunla büyülenmiş.  Ama komik ile ne demek istiyorsun?  Yapmaya çalışıyor mu
insanlar gülüyor mu? "

"Ah canım, hayır! Şirkette hiç konuşmak için kıt olabilir, ama
o çok eğlenmeye düşkün-mizahın böyle canlı bir takdiri var ve
Gülüyor _so_ yürekten.  En son gördüğümden beri bir kadına dönüştü
Babası denize gittiğinde.  İşte orada! "

Bayan Millet sandalyesinden neredeyse bir gençliğin çevikliği ile fırladı
kadın ve kapıyı açmak için koştu, çünkü bir taksinin öne çekildiği duyuldu
yazlık.

"Teyze!" Ve en sıcak
Hoşgeldin Selamları; Ve bir sonraki an Bayan Millet,
Kaptan'ın kızı, kol içinde, birbirlerini kucaklayan
salon.

Sahil Güvenlikçisi, orada, ondan önce, kızardı ve
nefes nefese, durdu--

  "Göksel mavi gözlü bir hizmetçi,
  Ve altın tonunun dalgalanması;
  Ayrılmış mercan dudaklarıyla da,
  İncileri ifşa etmek-ve-- "

Tüm geri kalanı!  Evet, Jeffrey Benson'un karıştırıldığına şaşmamalı.
Yine de Rosebud'un aynı durumda durduğunu merak ediyor; çünkü bir
Pilot kaptan genç dev, nemli ve kirli, dağınık, ısmarlama
Çamurla, parmaklara bağlı ve burnun üzerine sıvalı, değildi
Millet'in salonunda tam olarak bulmayı beklediği şey.

Ancak kısa süre sonra tanıtıldılar ve en iyi terimlerle; için
Jeff'in pis görünümünden küçülmek bir anda değişti
Rose'un romantik kalbinde kahraman ibadet, dava söylendiğinde
gençliğin durumu ve kurtarmanın tüm detaylarını duydu
kendi erkeksi dudakları.

Her ikisiyle de ilk bakışta aşktı; Bundan daha fazlası
İlk görüşte ilk aşk!  Gençlere derin sempati duyuyoruz
Böylece durum, özellikle de suskun olduklarında ve vermediklerinde
Duygusal sersemliğin yolu.  İyi bir erkeksi ve kadın davası
İlgili tarafların ciddi bir başlık aldığı bir tür aşk ve
Bir daha gelmenin en küçük niyeti olmadan derinlere inin,
Düşünmek hoş ve kaydetmek hoş.

Tabii ki gül darı neyin olduğunu anlaması gerektiği varsayılmamalıdır.
olmuş.  Gerçekten, alışılmadık bir şeyin sahip olduğu tamamen farkındaydı
deneyimsiz göğsünde meydana geldi, ama sessizce
Kahraman ibadet.  Bu konuda Carlyle'i okumuştu. Görmüştü
cankurtaran işlerine gazete ve dergilerde ara sıra referans ve
Kahraman denizciler tarafından yapılan asil işlerin kaydıyla heyecanlanmıştı
ve sahil güvenlik görevlileri.  Sonunda onlardan biri olan çok şeydi
Kahramanlar.  Oldukça anlayışına geldi-hayır,
BT!  Jeff'i huşu uyandıran duygularla gördü.  Fikri
Nemli, kirli, yaralı, burun yıpranmış bir ile bağlantılı aşk,
Saç tutuklu dev, ortalama bir ocak kabı yapacak kadar sakallı,
Asla adil kafasına girmedi.  Ona önerilirse gülürdü
küçümsemek için-çok parlak ve "komik" olması mümkün oldu
küçümsemek.

Jeff'e gelince-o ile ilgili olarak neler olduğundan daha fazla
kendisi.  Yaşam deneyimi onun için çeşitli ve geniş olmuştu
Yıllar-en azından deniz yönünde-ve bu harika bir
anlaşmak.

"İçin bitti!" O akşam kendi kendine dikkat etti,
Bayan Millet ve Sauned'in ikametgahı yavaşça eve doğru
Sarmalların parmakları, ilerledikçe yok bir şekilde; Ama o
sıvalı burnu unuttum ve onunla ilgili göreve alındı
Yoldaşlar.

"Neden, Stickin'-Plaster'ı nereden aldın?" diye sordu David Bowers,
Anglo-Sakson kendisi gibi biçim ve boyutta, sadece kilitleri ve
Sakal koyu kahverengi yerine sarı idi.

"Bir arkadaştan," diye yanıtladı Jeff.

"Bir kadın arkadaş mı?" diye sordu Bowers, sinsi bir bakışla.

"Evet," diye yanıtladı Jeff, derhal ve böyle bir iyi huylu bir bakışla,
Anglo-Sakson'un amaçlanan kötücazından vazgeçmek için kısıtlandığını hissetti.

O gece merakla, Rose ve Jeff tam olarak rüyalarla beslendi
Benzer şekilde, formda biraz değiştirilmiş olsa da.  İkisi de
uluyan patlamaların ve şiddetli dalgaların ortasında; Ama birikirken
Büyük ama küçümseyen risk koşullarında adil ve ince bir kız,
Diğeri, bir tarzda kahverengi sakallı genç bir dev tarafından kurtarılıyordu
En kahramanca ve tehlikelerin ortasında en korkunç.

Ertesi gün, Jeff-burun yektan kurtulduğunda ve
çamur ve dağınık saçları fırçaladı ve kuru giysiler giydi-
Bayan Millet'e bir başka ziyaret olan Rosebud, daha doğru bir tahmin oluşturdu
Durumu, alarm edildi ve hassas bir bitki gibi küçüldü
Sahil Guardsman'ın bakışlarından önce; onu sürdüğü için
o çeyrekte ne olursa olsun hiçbir umudu olmadığı ve
onu ciddiye almak aptalcaydı.  Ne de olsa ne _was_?  A
Sadece bir okul kızı!  Çok saçma.  Onu kaldırırdı
Hemen denize takın ve onun hakkında daha fazla başını rahatsız etmiyor.  Olurdu
Ancak, _her_ hesabında eski sırdaşını ziyaret etmekten vazgeçmeyin-oh
canım hayır!

Bir miktar korumanın ne gibi göründüğü harikaydı
Aşağıdaki Miss Millet'in kulübesinin yakınında sahil
hafta!  Jeff'in ziyaretlerinin sıklığını gözlemleyen herhangi biri ve onun
denize bakan uzun süreli ciddi,
Eski kaçakçılık günleri yeniden canlandı veya eski eğilimi
Fransızca aniden gelip onları bekleyen İngilizleri bulmak
Kıyı, henüz tükenmemişti.

Bir akşam kahramanımız, ona biraz wonmed dikkat ettikten sonra
Miss Millet'in kulübesine yola çıkmaya hazırlanan tuvalet.  O almıştı
Akşam için devamsızlık bıraktı ve bir
Metafizik tartışmada iki saat.  Rose henüz teyzesini terk etmemişti
Ama ne olursa olsun.  Konuşmaya yardım edemezse,
Tüm olaylarda dinler ve fayda sağlanabilir.

İstasyondan geçerken, görevli memur onu çağırdı.

"Seni istiyorum Benson, Wilson'ın yerini gece almayı istiyorum.
görev dışı.  Barometrenin sahip olduğu için tüm gücümüzü isteyebiliriz.
Aniden normalden çok daha düşük düştü. "

Hiçbir hayal kırıklığı gölgesi kendisine büyük bir şekilde karşılanmadı
İyi disiplinli Jeff, "Çok iyi, efendim" diye cevaplarken ve dışarı çıktı;
Ama yine de derin hayal kırıklığı, geniş koynunu rahatsız etti, çünkü
Kendisine bu kadar uzun ve hoş bir tartışma akşamı vaat etmişti;
Muhtemelen şimdi hiçbir şey umursamadığı genç kıza fayda sağlar-bir
Sadece fantezi geç, pooh!  Ama "Pooh!" O
Hayal kırıklığının neden bu kadar şiddetli olduğunu merak etti.  Mümkün miydi
Millet'in muhakemesini kaçıran dersi deneyimle öğretiyordu
güçler aşılamamış mıydı?

Jeff uçurumlara ulaştığında ve ileriye doğru eğildiğinde zorlanıyordu
artan patlamaya,
Gece nöbetinin sahnesi.  Elleri ile kıyıda dururken
cepleri ve bacakları ayrı olarak, kendini sabitlemek için ve
Deniz kararan, peygamber barometrenin
Sağ.  Suda çok uzakta, zirveye çıkmayan bir kayalar çıkıntısı
su, kıyılara doğru yuvarlanırken dalgalanmaları yakaladı, onları kırdılar ve
Hacimler içinde havaya spouting gönderdi.  Ufukta
Bulutlar o kadar siyahtı ki çığlık atan deniz kuşları onları geçti
kar pulları gibi.  Düşük mırıldanan gök gürültüsü aralıklarla duyuldu; Ve
Gece devam ederken, yıldırım parıltıları belirsizliğe parladı.

Bu flaşlardan biri sırasında Jeff, bir geminin çalıştığını düşündüğünü düşündü
ağır.  O kadar emin olamazdı, çünkü o zamana kadar sprey,
Islıklı rüzgar, onu kör ediyordu.  Aniden kırmızı bir flaş görüldü,
ardından bir rapor.  Bu bir sıkıntı sinyaliydi.

Her düşünce ve duygu, görevden kurtarıldı.
Alarm vermek için acele ederken sahil güvenlik görevlimizin zihni ve
Kurtarmaya katılın.



Dördüncü Bölüm.

Bir enkaz ve kurtarma.

O gece eski kıyılarında patlayan gale korkunçtu
İngiltere, ve gemilerin çoğunu bekleyen kaderi korkunç
o sırada limana yakın.  Birçoğu için daha iyi
Denizcilerin mavi su terimi açık alanında düşman, çünkü hiçbir yer değil
Fırtına arkadaş olduğu zaman kıyıdaki sığ sular kadar tehlikeli
yurt dışı.

Belki de bazı okuyuculara bu ülkenin kayıplarının
Batıkla, düzenli olarak çok yıllık bir yaşam ve servet drenajı oluşturur ve
Mevsimlerin nüksü olarak kesin.  Yaklaşık iki bin gemi,
İki milyon sterlin ve bin hayattan biraz kısa bir süre kayboldu
Her yıl Birleşik Krallık kıyılarında-bazen daha fazla, bazen
Daha az,-her yıl.  Yuvarlak sayılar veriyoruz, çünkü onlar
daha kolay hatırlanıyor.

Yazdığımız belirli bir gecede, birçok cesur gemi
Deniz üzerinden sürüş, limanını yapmak, eve ve arkadaşlara yaklaşmak,
Kıyametine acele ediyorum!  O zamana kadar yolcular ve ekipler vardı,
Şüphesiz, ıslık galiplerine ve denizleri yükseltmeye çok aşina olun,
onlardan korkmayı bıraktıklarını; Ama aralarında bazıları henüz öğrenmemişti,
Çok geç olduğunda, derinlerin tehlikeleri önemsizdir
kıyının tehlikeleri ile.

Bu şanssız gemiler arasında okuyucuyu yönlendirdiğimiz
özellikle dikkat.  Aralarında mürettebatı olan büyük bir gemiydi
Çin'den Thames'e bağlı yirmi otuz adam.  Hayır taşıdı
yolcular ve arkadaşımız Kaptan Millet tarafından emredildi.

Britanya'nın ticari donanmasında hiçbir kaptan daha nitelikli değildi.
gemisini izsiz ana kadar alacak ve gerekirse taşıyacak
onun limana güvenli bir şekilde; Ancak kanallar ve çubuklar hakkında denizcilik ve bilgi
ve bir geminin yelkenleri ve kordonu olduğunda akımlar hiçbir şey boşuna
Tehlike ve keresteleri yıprandı.

_North Star_'ın sahipleri insan hayatına çok az önem verdiler.  Onlar
En katı türden ekonomistler.  Dolayısıyla durumu kötüydü.

Gale, sahilden uzak olmadığı zaman _north yıldızını geçti
burada kaptanının yerli kasabası Cranby'yi yerleştirdi. Bir pilot
Boşuna sinyal, çünkü gece de kalın ve fırtınalı.  -Den
Sonuncusu elde edildi ve gemi kapalı olana kadar hepsi oldukça iyi gitti
Jeff Benson'ın gözlerinin dinlendiği siyah kayalar
bir süre.  Bu tehlike noktasına çok yakın olduğundan korkuyor, pilot
Gitmek için emir verdi.  Gemi konaklamalardayken
Halatlar ayrıldı ve kaçırdı.  Aynı anda bir fırtına düştü
ve ana ve ön tepeleri jib-boom ile taşıdı.
Anında gemi yönetilemezdi ve bedensel olarak sürüklendi
kayalar.

Kaptan Millet ve adamları,
enkaz ve sinyal tabancasını ateşleme emri verildi.  Bizim gibi
Görüldüğünde, sahil güvenlik görevlimiz alarmı istasyonuna taşımak için hızlıydı,
Ve gecikmeden cankurtaran botu piyasaya sürüldü.  Aynı zamanda siparişler
hizmetlerinin olması durumunda sahil güvenlik teknesini hazırlamak için verildi
gerekli.

Cankurtaran mürettebatının normal mürettebatı, her zamanki gibi, uyarıda bulunuyordu ve
Parlak mavi merhamet teknesi bir kerede plaja kadar sürdü
Araçları köpük denizinin kenarına ulaştı.

"Şimdi, bayanlar, atla!" diye bağırdı Coxswain.

Ancak, yerlerini aldıklarında ve ele geçirdiklerinde bulundu
Kürek, mürettebatın ikisi eksikti.  Gönüllüler anında
aradı ve Jeff, arkadaşı David Bowers ile birlikte
Arama.  Cork hayat kemerlerini giydiler, boş koltukları aldılar ve
kürekleri kavradı.  Sonra tekne ile taşıma arabası ve
Üzerinde mürettebat, denize kadar istekli eller tarafından itildi
Mümkün olan erkekler, küreklerle öne doğru eğilir, çekmeye hazır
anın bildirimi.

Lansman halatları zaten insanlanmıştı.  Başka bir sinyalde
Coxswain, tekne kaynar sörf içine daldı, kürek batırıldı,
On güçlü sırt bükülmüştü ve uzaklaştılar.
Merhamet-sırılsıklam ve içindeki ilk büyük dalga ile doldurulmuş
Yollarını kesin, ancak bataklıksız değil, çünkü su
tüpleri geldiği kadar hızlı boşaltma.

Bir saatlik sert zahmet onları enkazın gözünde getirdi.  Tutma
Windward'a, Coxswain döküm çapası ve Bowman,
Kablonun etrafındaki kabloyu çevirin, teknenin düşmesine izin verdi
En büyük en önemlisi, en önemlisi.

"Enkazın leeward'ına geçemez misin?" diye sordu Jeff, yakın oturan
teknenin kıçını, kürekini sıkı bir şekilde kavramak,
Acele ve kırma denizleri çok zorla ellerinden çıktı.

"Hayır, kayalar yalan söyledikçe değil," diye yanıtladı Coxswain.

Birkaç metre yaklaşırken, hiçbir teknenin yaşayamayacağı ortaya çıktı
Kaya ve köpükün kaldonu, Lee'nin altında yatan
enkaz.  Tek şansları hava tarafından yaklaşmak için yatıyordu,
Bu sadece zor ve tehlikeli bir operasyon değildi, aynı zamanda işlendi
İki katına, enkazın yan yana şiddetli sallanmasıyla.

Gale ve denizlerin gök gürültüsünün kükremesi,
Karanlık ve Hatling Sprey, erkekler için imkansız hale geldi
Enkaza yakın olana kadar her şeyi net bir şekilde ayırt etmek için yaşam teknesi.
Sonra tüm mürettebatın teçhizatını aldığı görülüyordu.
Mainmast-Topmast, düşüşle taşındı
Foremast ve Mizzen.

Şehvetli bir tezahürat, gemi enkazı adamların hala umut içinde güçlü olduğunu söyledi.
Durumları korkunç olsa da; Gövdenin her karmaşası için salladı
Güçlü denizcileri bile neredeyse yırtmak için çok şiddetli bir şekilde sallanan
kavrayışlarından.

"Jeff," dedi Bowers, arkadaşıyla aynı engelle oturdu, "
O tezahüratta bir sesi tanımıyor musun? "

"Ay, yaptım," diye döndü Jeff, büyük endişe duyguları ile.  "'Twas
Yüzbaşı Millet gibi nadir. "

"İpe dikkat et!" sallanırken cankurtaran adamlarından birini kükredi ve
yüklü çubuğu bir çizgi takılı olarak boşalttı.

Heave başarılı oldu. Enkazın bakımındaki adamlar yakalandı
Çizgi ve bu yolla direk ve arasında sağlam bir çözgü geçti
Sincap gibi parlamaya başladıkları tekne, istemi için
kurtarıcılarının görünümü,
onların gücü.

"Geminiz kaptan Millet tarafından yönetilen _north Star_ mı?" bağırdı
Jeff ilk varışın kulağında, şiddetli elementlerin gürültüsü için
sıradan tonları neredeyse işe yaramaz hale getirdi.

"Ay, öyle," diye yanıtladı adam; "Ama sonuna kadar _him_ görmeyeceksin
Biz gemide güvende. "

"Hallo! Kaptan Millet!" diye bağırdı Jeff, neredeyse eşit olan bir kükreme ile
unsurlar.

"Ay, ay, sen misin Jeff?" benzer bir kükreme içinde geri döndü (ama büyük ölçüde
mesafe ile yumuşatılmış) yukarıda öfkelenen dönen sprey bulutlarından
enkaz.

"Neşelen, kaptan; seni iyi kurtaracağız" diye geri verdi
Sahil Güvenlikçisi başka bir hevesli kükreme, hangisinin
Onu duyan herkesi neşelendirecek bir şey.

Yaklaşık bir düzine denizci cankurtaran botuna girmişti,
muazzam rending sesi duyuldu, ardından yüksek bir alarm çığlığı,
Direk güvertenin birkaç metre üstünde kırıldı ve erkeklerle daldı
Hala üzerinde, kaynar denize.  Karışıklığa katkıda bulunmak ve
terör, kordonun bir kısmı cankurtaran botunu yakaladı ve tamamen
Batık ve devrildi.

Cahil bir gözlemciye, tüm umutların gitmiş gibi görünebilirdi-
her insanın yok olması gerektiğini.  Ama bu öyle değildi.  Yüzücü Nitelikler
Muhteşem cankurtarandan bir mantar gibi yüzeye getirdi
Anında serbest bırakıldı.  Kendi kendini yönetme nitelikleri onu
omurga.  Kendi kendine boşaltma tüpleri ikiden daha az bir sürede boşalttı
dakikalar; ve mantar yaşam kemerleri tarafından desteklenen mürettebat,
Bu amaçla teknenin yanında hayat çizgileri süslendi ve
ona girdi.

Denizde yuvarlanan enkazın adamlarının
Onları, bazıları kurtarıcılarına yapıştı, kemerleri kolayca sürdürebilir
iki.  Diğerleri tekneyi tutabildi ve birkaçı
Kurtulana kadar yüzen enkaz.

Aniden Kaptan Millet'in sesi duyuldu, "bekle, bayanlar; gitme
bensiz.  Ayağım burada sıkıştı ve yapamam-- "

Aniden durdu, direk başının başı su altında daldı.
Anı, kaptanı onunla birlikte almak.

Tek kelime etmeden Jeff yükseldi ve onun bulunduğu noktada denize fırladı
Arkadaş kaybolmuştu.  Neredeyse aynı anda direğin sonu
Yeniden ortaya çıktı ve kahramanımızı korkunç bir şiddetle yan tarafa vurdu.  İçinde
Ancak darbeye rağmen,
Birkaç güçlü kol tarafından yakalandı ve aynı anda içe çekildi
kurtarıcının asılı yaşam çizgilerinden birini tutması.

Hala kaptanda toplanırken David Bowers, Jeff'in
ses--

"Elin Davy!"

Stout sahil güvenlik görevlisine itaat etmek yavaş değildi ve bir kavrama aldı
boğulan bir adamınki gibi; Ama arkadaşı kurtarmak için başka bir çaba göstermedi
kendisi.

"Burada yardım, ikiniz," diye bağırdı Bowers.

Başka bir an ve altı kaslı kol Jeff'i kucakladı ve onu
tekne.

"Zararla değil, umarım Jeff?"

"Çok fazla değil, Davy-en azından konuşmayacak; sadece biraz sersemliyim. Sadece
Burada yalan söyleyeyim.  Biri o '_North Star's_ erkekler kürekimi alabilir. "

Hassas dikkat veya sorgular için zaman yoktu
Koşullar, Mainmast'ın enkazı için tekneye zaten vermişti,
Güçlü olsa da, çılgınca vurulurken bazı zararlı lunges
Mad Deniz'de.

"Hepsi orada mı?" kurtarılan adamların coxswain'ini istedi.
Hızla sayılarını sayıyor.

"Hepsi burada, şükürler olsun!" Yanıtladı Kaptan Millet.

"Çek, bayanlar!"

Adamlar hawser'ı tuttu ve bir vasiyetle çekildi-bir an değil
Çok yakında, enkaz parçalanıyordu ve etrafındaki deniz saçıldı
ağır kereste ile.  Tekneyi çapasına götüren, ikincisi
İçeri girdi ve kürekler gönderildi. Bu sonuncusu hızlı
Yine de güçlü çizgileri olan tekne, tüm kargaşada kaybolmamıştı
İkisi kırıldı.  Bununla birlikte, yedek kürekler tarafından değiştirildi;
Ve sonra cankurtaran, tehlikeden çekilen, hurdasını kaldırdı
Onunla kıyı için rüzgardan önce yelken açın ve atladı
kurtarılan yük.

Tabii ki haberler, cankurtaran botunun geldiği orman yangını gibi yayıldı
Enkaz mürettebatı ile _North Star _-- Bazıları tüm mürettebatın,
Diğerleri, mürettebatın bir parçası; Bu tür sözlü raporlar için asla yapmaz
Kısa bir şekilde seyahat ettikten sonra çakışın.

"Jeff, doğrudan kız kardeşime gitmeliyim ve önce haber almalıyım" dedi
İnişte Kaptan Millet.  "Rosebudumun şimdi onunla birlikte olduğunu mu dedin?"

"Evet, 'ee, kaptan ile gideceğim."

"Gel, o zaman delikanlı; ama acı çektiğinden korkuyorum. Eminsin
Kırık kaburgalar değil mi? "

"Ah, konuşacak bir şey yok," diye yanıtladı gençler, hafif bir kahkahayla.

"İlk olarak, sahiplerine telgraf etmeliyim," dedi kaptan.

Bu görev gerçekleştirdi ve adamları rahat bir şekilde komşu bir
Inn, Captain Millet ve Jeff kulübeye gitti.  Yaklaşık iki
Sabah ulaştıkları sabah.  Henüz kimse orada bulunmamıştı.  İçinde
heyecanlı zihin durumu, sinirleri olmayan kaptan, gürledi
kapı.

Bayan Millet'in dehşeti olduğu bir şey olsaydı,
ev kırıcılar.  Yataktan çıktı ve terörle giyinmeye başladı,
Onunla yatan Rose'u canlandırdı.

"Hırsızlar asla böyle gök gürültüsü, teyze," diye önerdi Rose,
Aceleyle giysilerini attı.

Bayan Millet, tartışmanın gücünü kabul etti ve sonra bir şekilde
Rahatladı, bunun sarhoş erkekler olması gerektiği sonucuna vardı.  Bu izlenim altında
Pencere kesesini kaldırdı-yatak odası üst katta-ve
çekingen bir şekilde baktı.

"Git, kötü, yaramaz adamlar!" dedi, bir şekilde bir tonda.  "Sen
Polis için göndermeyeceğim! "

"Neden Molly, beni tanımıyor musun?"

"Erkek kardeş!" Bayan Millet'i çığlık attı.

"Baba!" Rosebud'u haykırdı.

Kostüme birkaç acele dokunuştan sonra, kapının
Açıldı ve zamansız ziyaretçiler kabul edildi mi?  Bunu eklememiz gerekiyor
Rose, küçük bir sevinçle, babasının kollarına sıçradığında ve
Baba sarılımı aldı, biraz ile tekrar sıçradı
Sürpriz çığlık atıyor mu?

"Baba, hepiniz ıslaksın! Mükemmel bir sünger!"

"Doğru, sevgilim, unuttum! Az önce harap oldum ve tarafından kurtarıldım
Tanrı'nın büyük merhametiyle cankurtaran botu, 'Tüm ekibimle uzun; Ve orada "
Jeff'e işaret ederek, "Hayatımı kurtaran adamı durduruyor" diye ekledi.

Rose daha önce genç sahil güvenlik görevlisini sevtiyse, kesinlikle putlaştırdı
Şimdi O.  Duygudan bir şey, onun fuarına ihanet etmiş olmalı
Yüz, çünkü Jeff ona karşı bir adım attı, sanki karşı konulmaz bir
Elini yakalamak için dürtü.

Ama o anda acı verici bir acı hissi yaşadı ve,
Geriye doğru şaşırtıcı, oturdu-neredeyse düştü-kanepe.

"Hiçbir şey-hiçbir şey-" diye yanıtladı Bayan Millet'in endişeli soruşturmalarına.
"O direkten aldığım rap'in neden olduğu sadece küçük bir acı. Şimdi gel,
Teyze, benim hakkımda zahmet etmeyin, ama otur ve kaptanın ne sahip olduğunu duy
Söylemeliyim. "



Beşinci Bölüm.

Bayan Millet bir sürpriz, Rosebud bir hayal kırıklığı ve kahramanımız aldı
Başka bir darbe.

Bayan Millet, neşeli, bencil olmayan, aktif fikirli kadınlardan biriydi.
dengelerinden kolayca atılamazlar-Fransız söz konusu olarak-
istenmeyen koşullar.

Her iki arkadaşın sabah ikide gelişi başarısız olurdu
İyi doğayı rahatsız etmek veya bu sevimli misafirperverliğini zayıflatmak
yaratık.  Bu nedenle sevinci, aniden, zamansız olsa da,
Kardeşinin ve arkadaşının görünümü bencilce gölgelenmedi
düşünceler; Ve kaptanın sahip olduğu şeyi taşımaya hevesli olmasına rağmen
Söylemek gerekirse, Jeff ve emekli olana kadar başlamasına izin vermezdi
Tavan Odası ve kuru alışkanlıklar giyin. Erkek kıyafetleri bir spinster evinde nasıl bu kadar kullanışlı oldu
ayrıldığı anısına olan saygısının
Babam onu ​​şapkasını terk etmeye ve içeri girmeye teşvik edecek kadar harikaydı
Ölümünden sonra kazanılan yerlerindeki pasaj ve ayrılmak
Büyük bir kısmını içeren çekmecelerin sandığı rahatsız edilmemiş
gardırop.  Mutlak zorunluluktan başka hiçbir şey Bayan'ı teşvik etmezdi
Bu kutsal kalıntıları rahatsız etmek için darı; Ama ölümün olabileceğini biliyordu
sırılsıklam kıyafetlerde oturmaktan ve dengeli zihninin
Bir zamanlar burada bir fedakarlık talep eden bir dava olduğuna dikkat çekti.  O
bu nedenle kaçınılmaz olana eğildi ve kardeşine anahtarını verdi
çekmeceli sandık.

Rahmetli Bay Millet büyük bir adam olduğu için, sonuç onun
Ziyaretçiler takdire şayan bir şekilde yerleştirildi-tek dezavantajı
Kaptan pantolonun bacaklarını ve manşetlerini açmak zorunda kaldı.
kaban.

Bu arada Bayan Millet, her zaman hazırladığı bir gaz suyunu yaktı
Geçersiz amaçlar için ve Rose masayı düzenledi, böylece
Ziyaretçiler salona geri döndüler, görme ile karşılandılar
Gıda ve Çay-Kete Şarkı Şarkı.

"Sana brendi teklif edebilirim kardeşim," dedi küçük hostes, "
ilaç_!"

"Thankee, Molly-bir ilaç olarak bile değil," dedi kaptan,
iyi huylu bir görünüm; "Çay koşullarda daha iyidir. Bir
çok miktarda deneyim.  Ama elbette sadece kendim için konuşuyorum.  BEN
Jeff'in ilkelerinin ne olduğunu bilmiyorum-"

"Prensiplerim," diye kesintiye uğrattı sahil güvenlik görevlisi, "her insanı terk edecek
kendini yargılamak.  Kendim için yargım, benim gibi
Güçlü bir içecek gerektirir, onsuz çok daha iyiyim. "

"İlkelerim bundan çok daha ileri gidiyor," dedi Bayan Millet
hevesli toplam kaçakçı.  "İncil beni inkar etmemi haklı çıkarıyor
Şarap ve tüm ruhsal likörlerin kullanımı _ kardeşimin sake için
Ona bir örnek verebileceğimi ve aynı zamanda neden olduğumda daha fazla kilo alabilirim
onunla ve onu görüşlerimi benimsemeye çalış. "

"Neden Molly, senin için içecek vermek hakkında böyle konuştuğunu duymak
Kardeş aşkına, hayatım boyunca bir ipucu bulduğumu düşünürdü! "

"Kardeşimden bahsettiğimi biliyorsun-adam kardeşim."

"Ah, elbette-tabii ki; ve aynı zamanda kız kardeşiniz, sanırım," diye bağırdı
Kaptan, somunu ele geçirip kesmeye başlayarak
İnç bir buçuk dilimler.  "İçecekte _your_ görüşü, rosebud
soru?"

Yanakları ismini taklit eden Rose, bunu asla yanıtladı
hayatında şarap veya ruhlar tatmak ya da içecek üzerinde düşünmek
Soru hiç, ifade edecek hiçbir fikri yoktu.

"Bu masum ve alçakgönüllü zihin durumuna uzun süre devam edebilirsiniz, benim
Rosebud, "diye bağırdı kaptan, boğulmasına neden olan bir gülerek
İlk ağız dolusu çay.  Kendini kurtardıktan ve onu sildikten sonra
Gözler, dedi--

"Şimdi, Moll, size enkazdan bahsetmeliyim;" Hangisini başlattı
Okuyucunun zaten bildiklerinin grafik bir açıklamasına girin.

Onun hizmetlerini ve kahramanlıklarını yetersiz hale getirmediğinden emin olabilirsiniz.
Resital sırasında harika sessiz oturan Jeff ve sadece
Kendine hafif bir gülümsemeyle referansları kabul etti.

"Ama kardeşim," diye bağırdı Bayan Millet, ani enerjisi ile
Bitti, "Bu enkazın sonuçları ne olacak?"

"Sonuçlar, canım, sahiplerin bir iyiliği kaybedecek
Ne gemi ne de kargo için binlerce pound sigortalandı.  Bir '
Sarves'in gemiler için hakkı denize gitmeye uygun değildi; Bir 'biliyorlardı
ama 'refittin' masrafına gitmek için çok kavramıştı.  Ayrıca,
Geçtiğimiz yıllarda bu kadar şanslı dedikleri şeyi düşündükleri, ben
Fantezi, şanslarının ayrılması korkusu yoktu. "

"Ama sahipleri düşünmüyordum kardeşim;
kendinize sonuçlar. "

"Neden, Molly, gemimi kaybettiğim için kaybetmek için oldukça güvenliyim
benim durumum; çünkü sahiplerinden bildiğim kadarıyla,
Omuzlarımın üzerinde yapabilecekleri tüm suçlama, böylece kolay bulamam
başka bir gemi almak için.  Herkesten daha kötü, biraz özel yapmıştım
Kendimin macerası, ki bu çok başarılı ve sonuç o '
Gold toz içinde eve getiriyordum; Ve şimdi her külot
Alt o 'Deniz.  Görüyorsun, Molly, bu bir felaket kaybı
Her yerde-hiçbir şey değil, her yerde siyah bir ufuk. "

Jeff, Bayan Millet'e hızlı bir şekilde baktı.  Bu biraz devam ediyor gibiydi
son tartışmaları.  Bayan Millet, bakışta hızlı bir şekilde geri döndü.

"Ne düşündüğünü biliyorum Jeff," dedi akıllıca bir
Bakmak.

"Şey, teyze," diye döndü gençleri, "herhangi bir şey olduğunu düşünmek zor görünüyor
Tüm bunlardan iyi çıkabilir-değil mi? "

"Genç adam," dedi kaptan, Jeff ile ilgili neredeyse sert bir görünümle,
"Bir vahşi bir fabrikaya alınmış ve dönen tekerlekleri gösterdiyse ve
Her yönde çalışan bantlar ve silindirler ve pis eski paçavralar gördü
haşlanmış ve çim ve kötü kokulu maddelerle karışmış ve yırtılmış
parçalar ve kir ve clatting gürültüsü ve
görünür karışıklık; Ve eğer bu vahşi söyleyecek olsaydı, `` kesinlikle iyi ''
Bütün bunlardan çıkabilir! ' değil misin-o harika ruloları biliyor muydun
adil ve lekesiz kağıt ondan çıkacaktı-bu vahşi bir
Aptal mı yoksa en azından küstah bir adam mı? "

"Doğru, kaptan; azarlamayı kabul ediyorum," dedi Jeff, kısa bir kahkahayla ve
Ancak Rose'a hızlı bir bakış, ancak ona zorla bakıyordu
Çay-fincan, deseninin tefekküründe kaybolmuş gibi.  Muhtemelen o
Bu kadar bir saatte çay almanın saçmalıklarını düşünüyordum!

"Şey, o zaman Jeff," diye devam etti kaptan, "Gitme ve yargılama
bitmemiş iş.  Mükemmel erkekler ve kadınlar, bu dünyada sadece
Üretim süreci.  Onların bittiğini gördüğünde daha iyi olacaksın
süreci yargılayabilir. "

Jeff arkadaşıyla pek aynı fikirde değildi; çünkü Rose'a bakarak yapabilirdi
en az bir kadının aklına neredeyse
Burada bile mükemmel bitirdi!  Ancak hiçbir şey söylemedi.

Bu noktada konuşma aniden Bayan Millet tarafından döndürüldü
kardeşinin Çin'deki cömert arkadaşını akla hatırlatıyorum.

"Hiçbir fikrin yok, dick, bununla ne kadar iyi yapabildim
para.  Tabii ki yüzme banyosu veya kilise için ödeme yapamadı,
Ya da burada, hepsini not ediyorum. "

Cebinden kirten bir kırmızı not kitabı çekti ve başvuracaktı
Buna göre, mezar tarafından tutuklandığında,
Kardeşinin yüzünü aştı.

"Ah, Molly," dedi, "Sevgili Clara Nibsworth en son gördüğümde ölüyordu
O ve korkuyorum ki babası uzun süre hayatta kalmayacak.  Hatırladın, söyledim
Sen zavallı kız narin ve babası yaşlıydın ve heyecan
Ve o gecenin ateşi her ikisi için de çok fazlaydı.
Bu sefer Çin'e geldiğimde, görmek için yerlerine koştum
ve Clara'yı neredeyse ölüm noktasında buldu.  Çok az zamanım vardı
ertesi gün geri dönmesi ve geri dönmesi; Ama fakir
Çıkmış baba beni o kadar ciddiyetle kabul etti ki sonunda ben
Onlara üç gün geçirmeyi kabul etti.  O zaman İncil'i okudum
Zavallı kız için iyi bir anlaşma ve ayaklarını sertleştirdiğini buldu
Çağların kayasında.  Çok minnettardı, zavallı bir şey ve hiç görmedim
çok bencil.  Dyin 'olmasına rağmen kendini çok az düşünmüştü
Ve büyük acı çekiyor.  Başlıca kaygısı yaşlı babasıydı ve
Gittiğinde ne yapardı.

"Sonuna kadar kalmam imkansızdı, çünkü kimse nasıl
Uzun zavallı şey dururdu.  Rahatlamak için elimden geleni yaptım
Baba ve sonra gittim, sana nazik bir mesaj getirdim, zavalım
Rosebud.  Seni çok sevmiş gibi görünüyor ve çok olduğunu söyledi
okulda ona nazik. "

Rose yüzünü elleriyle kaplamıştı ve zorlukla kısıtlandı
Gözyaşları.

"Ama doktorların _some_ umudu olduğunu söyledin, baba; değil mi?" o
sordu.

"Hayır, sevgilim, doktorların hiçbiri yoktu-daha fazlası yoktu.
Umut'a karşı umut eden baba.  Ölüm tatlı yüzünde yazıldı ve
Çok uzak olamazdı.  Şimdi Rab'le birlikte olduğundan şüpheliyim.  Ne zaman
Ayrılıyordu, bana senin için küçük bir paket verdi; Ama bu,
_North Star_'daki diğer her şey dibe gitti.  Ama biz
Şimdi gidiyor olmalı, "Kaptan yükselen," görüyorum Jeff
Giyim-hiç şaşmamalı.  Ayrıca, seni ikiye katlamak için yapmayacak
İşte gün ışığına kadar konuşuyor. "

Jeff yorgun olmadığını protesto etti-böyle bir şirkette
Onun yorması imkansız! Ama Rose onun tarafından çok sıkıntılıydı
Babanın iltifatı gözlemleme anlatısı.

Yine de, protestosuna rağmen, kahramanımızın tarzında bir şey vardı
ve sözlerine inanan bak; Ve sahil korumasına döndüğünde
O gün istasyon ve çok ihtiyaç duyulan yasa için uzanmak üzereydi, onun
Arkadaş ve dostum David Bowers, onun ölümcül döndüğünü görünce şaşırdı
Soluk, sendeleme ve duyarsızlık durumunda yatağına düş.

"Hallo! Jeff, sorun ne?" diye bağırdı Bowers, başlayarak, onu ele geçirerek
Arkadaşın kolu ve ona sallamak, çünkü çok şaşkındı.  Görmek için
duyarsızlık durumuna giren adam yeni ya da tanıdık olmayan bir şey değildi
Bowers'a, ancak Jeff gibi güçlü bir genç adamın
Bir kadın gibi bayılmak deneyiminin dışındaydı.

Ancak Jeff, eşinin Hallo'suna sağır kaldı! Ve sonunda bir
Doktor getirildi, ciddi şekilde yaralandığı tespit edildi;
Tıbbi adamın nasıl olduğunu duyduğunda hayrete düştüğü için
birkaç mil yürüdü ve eforlarından sonra birkaç saat oturdu
ve enkazda kaza.  O tıbbi adam, görüyorsun,
Eski Bachelor ve muhtemelen aşkın neyi başarabileceğini bilmiyordum!

"Çok korkuyorum," dedi Kaptan Millet'e,
Hasta, "fakir adamın bazı kötü iç yaralanmalar aldığı.
Direk ya da her neyse, ona muazzam bir darbe vurmuş olmalı
Çünkü onun tarafı ciddi şekilde çürük ve kaburgalarından ikisi kırıldı. "

"Kırmak için oldukça sert kaburgalar da," diye açıkladı kaptan
derin sıkıntı.

"Haklısın," diye döndü doktoru; "Oldukça zor, ama pek değil
ANA'NIN ANA'NINA GÜÇLÜ BİR GÜÇLÜ BİR KURULUK RAMI BAĞIŞI
altı yüz tonluk barque. "

"Şimdi doktor, onunla ne yapılması gerekiyor? Görüyorsun, zavallı genç
arkadaş sadece arkadaşım değil, aynı zamanda hayatımı kurtardı, bu yüzden kendimi bağlı hissediyorum
ondan sonra iyi bakmak; Ve bu, hasta olmak için bir yer değil
içinde, "diye ekledi, biraz çıplak dairenin etrafına bakarak,
karabinalar ve kesikler ile süslendi.

"Yapması için en akıllıca şey hastaneye gitmek, nerede olacak
En iyi tıbbi tedavi ve dikkatli hemşirelik alın. "

"Onu bir anne gibi seven yaşlı bir hanımın hemşireliği ve
Konforlu yazlık da yap? "

"Kuşkusuz olurdu," dedi doktor, bir gülümsemeyle, "
uygun tıbbi katılım-- "

"Sadece öyle. Eh, hepsi yerleşti, o zaman," diye kesintiye uğradı Kaptan.
"Onu hemen çıkaracağım ve ona katılacaksın, doktor-kim
Daha iyi?-Yani, eğer zaman ayırabilirsen. "

Doktor zamanı ayırmaya oldukça hazırdı ve kaptan patladı
Kız kardeşine onun için neler olduğunu söylemek ve rosebud sipariş etmek için
Paketlemek ve gecikmeden okula geri dönmek, böylece yer açmak için
hasta.

Onun şaşkınlığı, rosebudunun gözyaşlarına boğulmasına neden oldu
haberleri almak.

"Arkadaşım, sevgilim, ağlama," dedi, şefkatle adil kafayı çiziyor
engebeli koynuna. "Olmanın büyük bir hayal kırıklığı olması gerektiğini biliyorum
Bir hafta tatillerini kesti, ama seninle Folkestone'a gideceğim,
Bir 'oraya bir konaklama al, sen bir' çok fazla zamanım olacak
Birlikte-Till başka bir gemi alıyorum-- "

"Ah! Baba, _that_ değil!" diye bağırdı zavallı Rose neredeyse öfkeli bir şekilde;
"Bu--"

Onu tam olarak ne olduğunu tam olarak açıklayamamıştı, aldı
Başka bir gözyaşı seli.

"Ah!" Kendi kendine, "Eğer sadece kalıp onu hemşire edebilirsem!" Diye düşündü. Ancak
Düşünce kızardı, çünkü hayır bildiğinin farkındaydı
Bilimsel hemşirelik hakkında bir kaplumbağa kabuğu kedisinden daha fazlası!  Üç aylık
Bununla birlikte, Bayan Millet'in en hassas ve dikkatli hemşireliği başarısız oldu.
Jeffrey Benson'u bacaklarına koy.  Çok sabırlı ve cesurdu.
Umut güçlüydü ve onay ve minnettarlıkla dinledi
Hemşirenin öğretileri.

Ancak onu deneyen bir gün geldi.

"Beni çok daha iyi değil mi düşünüyorsun Doktor?" diye sordu, biraz endişeyle.

"Fazla değil," diye döndü doktora düşük, hassas bir tonda; "Ve korkuyorum
Bir daha asla aynı adam olmak için karar vermelisin
vardı. "

"Bir daha asla?" şaşkın bir sürprizle gençliği haykırdı.

Doktor hiçbir şey söylemedi, ama görünüşü-"Bir daha asla".



Altıncı Bölüm.

Kaptana iyi haber-Jeff'e de.

Muhtemelen, her insanın hayatında, bir duygu ne zaman
Umutsuzluğa benzemeye benzer, onun üzerinde sürünür ve kalbinin doğal eğilimi
Makerına karşı isyan etmek tartışılmaz hale gelir.  Biraz olabilir
Bu dönem kimler nazikçe iner-belki de kimler sorgulayabilir?
onunla hiç tanışmış olup olmadıkları; Ama bunlardan çok sayıda olmalı
Jeff, bir yıl boyunca korkutan bir yıldırım gibi geliyor biriydi
Kalp ve zihnin tüm daha ince nitelikleri.

"Sadece daha sonraki bir yaşam döneminde veya başka bir biçimde gelmiş olsaydı,
Teyze, "dedi bir gün, açık penceresinde bir kanepeye uzanırken
Kulübe, denize bakıyor; "Ama benim yaşımda bowling olmak,
Dünya benden önce olduğunda ve ben çok iyiydim-fiziksel olarak
en az-benim yolumla savaşmak için.  Korkunç ve çok çirkin görünüyor!  Ne
İyilik muhtemelen genç bir adamı çaresiz hale getirmekten gelebilir-güçlü,
Dünyada çok iyi olabilir, işe yaramaz mı? "

Neredeyse tuhaf bir tonda konuştu ve onun içinde sorgulayarak baktı
hemşirenin yüzü.  Ona baktığı gibi gençliğe gelmedi
Zayıf gövdeli, yumuşak ve nazik yaratık kendisi olmuştu ve hala
Dünyaya onun gibi yüz genç adamdan daha iyi bir şey yapmaktı!

Bayan Millet'in yüzü, bakılması gereken sağlıklı bir yüzdü.  O sallamadı
başı ve ciddi veya şok görünüyor.  Ona da gülmedi
alınganlık.  Sadece en tatlı gülümsemelerle, "Sen
Henüz çok kullanışlı bir makine olmak için yaşayabilir, Jeff; Değilse _quite_
Olduğun gibi güçlü-bu bile belirsiz olsa da, doktorlar
Yanıltıcı, biliyorsun.  Bunu asla unutmayın, Jeff-Doctors yanıltıcı.
Ayrıca, Tanrı'nın senin için bir şeyleri olduğunu gösteriyor
onun için. "

"Saçmalık, teyze. Eğer bu benim için doğruysa, aynı derecede doğru
en küçük girişimi yapmadan yaşayan ve ölen yüzlerce adam
Tanrı için herhangi bir işi gerçekleştirin.  Yine de yıllarca yaşamalarına izin veriyor. "

"Oldukça doğru," diye döndü Bayan Millet; "Ve Tanrı _has_ tüm bunlar için çalışır
Erkekler, birçoğu bunu yapmayı reddeder.  Ama eminim
Senin durumun olmayacak, Jeff.  Sadece bizim için uygun iş buluyor
Kapasiteler-sadece istekliysek de buna ihtiyacımız olan zaman.  Neden,
Kendi durumumda, seni emzirmem için bana göndermedi mi, tıpkı benim gibi
Usher-Boys için yeni gece sınıflarını organize etmeyi bitirmişti; Ve ben
şaşkındı-kesinlikle şaşkındı-bir sonraki ve burada yapmam gerektiği gibi
İçeri giriyorsun, yardımımı gerektiriyorsun ve bana tam istihdam veriyorsun. "

"İşte bu-bu," diye geri döndü Jeff aceleyle.  "Ben yokum ve
Size ve Kaptan Millet'e bir yük.  Ah! Zor-çok zor! "

"Evet, gerçekten, taşıması zor. Tabii ki demek istediğin bu
çünkü Tanrı'nın yaptığı gibi, yaptığı hiçbir şey olduğunu varsayamayız
Gerçekten zor.  Hastalığın dağılmanın sonucu olsaydı, şimdi,
Ya da kendi hatanız aracılığıyla, tam olarak Tanrı'nın olduğunu söyleyemezdin
yapmak; Fakat asil özveri sonucu olduğunda-- "

"Gel, gel teyze; beni benden daha fazla boşa çıkarma. Yeterince kötüyüm
olduğu gibi, ve-ve-ben _Very_ yorgunum. "

Zavallı gençliğin başı yastığa düştü ve derinden iç çekti
Hemşiresi ona biraz güçlendiren yiyecek getirdi.  Çok ihtiyacı vardı, çünkü
Eski benliğinin sadece gölgesine indirildi.

İnce gözleri büyüklüklerinde ve ciddiyetlerinde oldukça korkunç hale gelmişti.  Onun
Bir zamanlar Kırmızı yanaklar içi boştu.  İyi biçimlendirilmiş burnu sıkışmıştı,
Ve giysileri, giyinik yerine büyük bir iskelet takıldı.

Tüm Jeff hastalığı sırasında kaptan darı onun içinde
Tepkiler, belirli bir bakım ifadesi almaya başladı
Yetkili, onun karşısında yer aldı.  Ama bu tamamen borçlu değildi
Arkadaşına sempati duymak için, kısmen onun sonucuydu
Mali İşler.

Durumunu kaybettikten sonra, beklediği gibi,
bir başkasını temin et ve küçük üzerinde yaşama gerekliliği altındaydı
zahmetli yıllarda biriktirdiği sermaye.  Vardı
Kendi geçimleri onun tüm bakımıydı, çok az sorun yaşardı;
Ancak Rose'un desteklenmesi ve eğitilmesi gerekiyordu, kız kardeşi olmak zorundaydı
Yardımlı, hayır kurumlarının devam etmesi gerekiyordu ve şimdi Jeff Benson
korundu ve doktoru ödedi.  En kötüsü, yapabileceğiydi
Konuyla ilgili üçünün hiçbirine konuşmamak, ki
Ruh, nadiren zordu-ama kaçınılmazdı.

"Evet, oldukça kaçınılmaz," diye mırıldandı bir akşam, yalnız kaldı
konaklamasında.  "Zengin yaşlı bir adam olduğumu düşünüyorlar ama ben söylemiyorum
kelime.  Eğer yapsaydım, Jeff başka bir ısırık yemeyi reddederdi,
onu öldür.  Rosebud'a söylersem, iyi yapamazdı ve sadece yapardı
onun sefil.  Molly'ye söyleseydim, ben-ne yapacağını gerçekten bilmiyorum.
Sanırım kurucu olurdu.  Hayır, yanlış renklerin altında yelken açmalıyım.
Her neyse, fonların biraz süreceğini bilmek bir rahatlık
henüz zaman, mevcut harcama oranında bile; Ama şaşkın-
çok."

Başını salladı, kaşlarını kırptı ve sonra yükselerek bir
Bir raftan iyi yıpranmış cep-İncil ve orada teselli aradı.

Bu Kaptan Millet'in aynı odaya oturmasından bir süre sonra
Aynı saat, aynı konuda meditasyon yapmak, birkaç ek ile
Bir mektup aldığında kaşında kırışıklıklar.

"Hong Kong'dan," diye mırıldandı, açtı ve gözlüklerini giydi.

Okuduğu etkileyici yüzündeki değişiklikler çarpıcıydı ve
öğretici oldu.  Önce üzüntü-o zaman sürpriz-o zaman yanan
Şaşkınlık-o zaman ağız ve uzun süreli bir düdük peşinde,
ardından uyluk üzerinde etkileyici bir tokat izler.  Sonra mektubu buruşturmak
Cebine sırlı şapkasını giydi, diye döndü ve
Kız kardeşinin kulübesine giden yol.

O yazlıkta, aynı zamanda, büyük bir değişiklik olmuştu
Jeff Benson-ruhsal olarak, fiziksel olarak değil, ikincisinde bile
Saygı Normalden daha kötü olmayan tüm olaylarda.  Kötüden Gitmek
İsyanında daha da kötüsü, sonunda en düşük derinliğe ulaşmıştı
burada sadece doktorun onu iyileştirme gücünden umutsuzlukla değil ve onun
kendi anayasasının gücü, ama sessizce ve kendi zihninde başladı
Yaratılışında tam bir başarısızlık yapmakla üreticisini suçlayın.

"Hayat bir karmaşa, teyze, tamamen!" Ulaştığında haykırdı
Bu nokta.  Kendine benzeyen en düşük ebb-hopeless umutsuzluğu
Ve onun tanrısı.

"Bir karışıklık, Jeff?" dedi küçük kadın, kaşlarını hafifçe kaldırdı.
"Mükemmel bir yaratıcının işinde bu nasıl mümkün olabilir ve
Tüm kötülükten kurtaran mükemmel bir kurtarıcı-`` karışık ''
dahil?"

Genç sahil güvenlik görevlimiz sessizdi. Muhtemelen büyüktü
Kutsal Ruh İsa'yı görmek için gözlerini açtığında ve hepsini döndürür
onunla ilgili şeyler.  Uzun bir süre konuşmadı.  Dudaklar
Hemşiresinden de sessizdi, ama kalbi öyle değildi.  Sonunda Jeff
konuştu--

"Bu _must_ öyle. Mükemmellik mükemmelliği çözmek zorundadır. Bu
Görünen kötülük _must_ iyi ol.  `` Her şeyi iyi yapıyor. ''  Kesinlikle ben
Bunu bir yerde okudum! "

Düşük net bir sesle hemşire dedi.

  "Her şeyi iyi yapıyor, '
  Şimdi gözyaşlarıyla söylüyoruz;
  Ama sevdiğimiz kişilerle şarkı söyleyeceğiz
  Parlak ebedi yıl boyunca. "

"Bence ışık şaşkına dönüyor, Teyze."

"Ben _sure_ öyleyim, Jeff."

Yine sessiz kaldılar ve böylece doğal ışık iken kaldılar
Batı gökyüzü ve deniz koyu kırmızı boyana kadar soluk.

Düşüncelerini yönlendiren ilk şey dışarıda hızlı bir adımdı,
Sonra kapıya gürleyen bir vuruş ve bir sonraki an kaptan durdu
Onlardan önce, heyecanla ışınlanıyor, yoğun nefese ve oldukça
Birkaç dakika tutarlı bir şekilde konuşmak için.

"Kardeş," dedi sonunda, "Dinle" Dinle. Jeff, kulaklarını aç. "

Cebinden buruşuk bir mektup çizdi, dizine yaydı, giydi
Gözlükleri ve aşağıdaki gibi okundu:-

"Sevgili Kaptan Millet,-

"` `Şaşırtıcı olmasa da, kederleneceksin,"
Eski dost Nibsworth öldü.  Zavallı adam! Sonu senin gibi geldi ve
En son ayrıldığımızda beklemiştim.  Sevgili Clara'yı takip etti
ölümünden iki ay sonra.  Sanırım üç gün öldüğünü biliyorsun
Evlerinden ayrıldıktan sonra.

"` `Şu anda yazılı olarak nesnem, size bir parça iletmek
iyi haber; yani, Nibsworth size onun tümünü bıraktı
tamamen, daha az miktarda olamayan mülk, düşünmeliyim,
seksen bin lira. '"

Bu noktada Kaptan durdu ve gözlüklerine baktı
Geniş açık gözleri olan kız kardeşi, haykırdı ...

"Kardeşim! Şaka yapıyor olmalı!"

"Kardeş," Kaptanı iade etti, "arkadaşım _Never_ şakaları,
Son derece doğuştan toplum ve sonra şakaları kötü-o kadar kötü
tekrarlamaya değer değil. "

"Müthiş!" diye bağırdı Bayan Millet.

"Tekil," diye mırıldandı Jeff, düşünceleri biraz
Uzaklık olasılık.

"Devam ediyor," diye devam etti kaptan, "
işlerinin yöneticisi.  Dua et, bu nedenle ne istediğinizi yaz
Tamamlandı.  Şu anda bir
Yürütücü, ama elbette mümkün olan en iyi tavsiyeyi alacağım
koşullar ve elimden gelenin en iyisini yap.  Yapmanı tavsiye ederim
Dünyanın sonunda aynı ve en kısa sürede talimatlarınızı almama izin verin
mümkün olduğunca.  Ekteki ifade size doğasını gösterecektir.
mülk.  Gözlemleyeceğiniz büyük kısmı zor nakit.  Yapabilirim
Eğer burada evin ve zeminlerin şu anda iyi satacağını da ekleyin, eğer
Onları elden çıkarmaya meyilli hissedin.

"Sonuç olarak, seni bu iyilikten tebrik etmeme izin verin
Fortune-belki de karakterinizi çok iyi bilmek, yazmalıydım,
Tanrı'dan gelen bu iyi hediye. '"

"AY, arkadaşım," dedi kaptan, mektubu katlarken, "
yazılı, `` Tanrı'dan bu beklenmedik ve haksız hediye ''.  Ama şimdi,
Molly, ne düşünüyorsun? "

"Müthiş!" cevap olarak iyi bayan diye bağırdı; Ve bu kelimenin ötesinde o
Bir süre gidemiyor gibiydi, güçlü bir zihinsel çaba sarf et, bunu kurtar,
"Amazing!"  Aniden iyileşiyor gibiydi ve dedi
Hızlı, ciddi bir görünümle--

"Dick, ne yapacaksın?"

"Yapmak?" diye bağırdı Kaptan Millet, dizini vurarak ve ondan bakarak
Jeff'in kız kardeşi geniş bir gülümsemeyle.  "Londra'ya koşacağım,
West End'deki konak, geçişte uzun dönümden arayın ve bir
taşıma ve dört.  Sonra folkestone'a koşacağım 'bir villa al
orada veya stokta olan bir kale; Değilse, bir tane sipariş edeceğim
Gaz, su, elektrik ve buharla en yeni desen. Bundan sonra bir buhar yatağı alacağım ve dünyaya bir gezi yapacağım,
beynimi sakinleştirmek ve düşünmek için.  Tabii ki Hong'a düşeceğim
Kong, geçerken, mülküme bir göz atmak; ve daha sonra--"

"Sus kardeşim! Sadece olmamız gerektiğinde böyle saçmalıklarla koşma
ciddi düşüncelerle dolu. "

"Bir adam nasıl ciddi düşüncelerle doldurulabilir, Molly, bir çeşit
Arap Geceleri'nin ilişkisi aniden ona yuvarlandı-onu aldı
Beyaz bir fırtına gibi şaşır ve onu kiriş uçlarına mı attı? "

"Ve sen de sen bencil bir adamsın!" dedi Jeff; "Bir kelime değil
Kendiniz dışında herkes hakkında yapmayı önerdiğiniz her şey-
Rosebud. "

"Pooh! Jeff, bilge bir adamın asla koymadığını bilmeyecek kadar yeşil misin
En önde en iyi ayağı?  Bir adam ne zaman olağan olduğunu bilmiyor musun?
Tumblin'i birbiri ardına dışarıda tutmak için bir konuşma yapar-klinkkin '
'Hepsi ilerledikçe-`` son ama _Least_' 'olmaya gelene kadar gelinceye kadar
nokta?  Beni yalnız bıraksaydın, Molly, Rosebud'a geliyordum ve
Kendin de; Ama çok rahatsız olduğun gibi, bu noktaları saklayacağım
başka bir zamana kadar.  Bu arada, Rosebud'a yazdığınızda, bir kelime değil
Bütün bunlar hakkında.  Darlin'i dersleriyle rahatsız edebilir.  Bir'
Bu bana ilk işlerimin ona sahip olacağını hatırlatıyor
Wi 'Öğretmenlerin En İyisi-Fransız, İtalyanca, İspanyolca, Almanca
Üstatlar-Sevgili Çocuk istiyorsa, 'İbranice' Hollandalı olanlar da
'Em-' o 'Dansin' bir 'damak' bir 'Catisthenics an' demek için
Matematik, bir 'Küre Kullanımı', 'bu tür bir muamma'.

"Gerçekten kardeşim, eğer böyle devam edersen, iyi olduğunu düşünmeye başlayacağım
Fortune, dediğiniz gibi beynini çevirdi. "

"Asla korkma Molly, ne yapacağımı söylemeye geldiğimde
Küçük kilise, 'gece sınıfları,' bir çorba mutfağı ve
Model evleri ve yüzme banyosu, başka bir melodiyi ıslık çalacaksınız.  Ancak
Gel, Jeff; Nasıl ilerlediğinizi sormanın zamanı geldi.  Bakıyorsun
Daha iyi oğlum. "

"Ben _am_ daha iyi, kaptan-çok, _Much_ Better,"
Flonged bir yanak ve köpüklü bir göz, "Ben de bunun haber var
sizinkini değerinde aşan bir servet sabahı ve güvenlik
daha iyi."

Kaptan şaşkındı.  "Bir servet, Jeff?"

"Evet; ama haberlerim devam edecek. Bunu duymak için çok heyecanlısın
Şu anda.  Çok daha iyi olduğumu söyleyecek kadar.  Şimdi, eğer akıllısan
Gecikmeden gidecek ve bu olayla ilgili bazı adımlar atacaksınız. "

"Haklısın, delikanlı," diye döndü kaptanı sessizce yükseldi ve alkışladı
şapkası üzerinde; "İkisini de ee'ye çok güle güle. Yakında geri döneceğim. Şu anda
Solicitor'a danışmaya gidiyorum! Henüz kim olduğunu bilmesem de
aydaki adamdan daha fazlası. "



Yedinci Bölüm.

Kabuk mağarasında olmayan, maceracı bir sabah.

"Sanırım," dedi Jeff Benson iyi bir sabah kalktı ve gerilirken
kendisi, "kıyıya inecek kadar iyi hissediyorum
yardım olmadan.  Biliyorsun, teyze, asla yürüyemeyeceğim
Eğer tembellik yolunda ve başkalarına çok eğilirsem.  Ben gibiyim
Şimdi bebekler ve kendi kancamda denemeye teşvik edilmelidir. "

Bayan Millet'e yarı çirkin bir gülümsemeyle baktı, çünkü vardı
Sözlerinde kederli bir şey doğru bir şey ve iyi küçük hemşiresi buldu
Bir dakika kadar ev anahtarlarını aramak için gerekli
cevap vermeden önce.

"Şey, Jeff, belki haklısın ve gün muhteşem-Sunny, sakin,
Ve sıcak-bu yüzden soğuk alacaksınız.  Sadece uzağa gitme
Yorgun olabilirsin.  Yani, uzağa gitmeyeceğine söz ver ve sonra
Gitmene izin vereceğim. "

Jeff söz verdi; Ama elbette hemşiresinin dilediği gibi yapmadı,
çünkü bu gibi durumlarda, "uzak" kelimesinin harika bir şekilde değiştiği
önemi. İlk başta, çubuğuna yaslanıp sık sık duraklamak
Gücü kurtar, kıyıya doğru yol aldı; Ama oradayken
canlandırıcı hava ve kumdaki dalgalanmaların canlandırıcı sesi ve
Kayaların üzerinde dinlen, onu çok daha iyi hissettirdi, düşündüğünü düşündü
Sözünü çiğnemeden kabuk mağarasının uzunluğunu yürüyebilir.

Denedi ve başarılı oldu, ama çok yoruldu, uzun süre attığında
Kendini mağaranın ağzındaki yumuşak kumun üzerinde, tedirgin hissetti
tekrar eve dönmek.

Kabuk mağarası, uçurumların yalnız bir bölümünde favori bir köşeydi,
Jeff, sahil güvenlik günlerinde, özellikle
O zamanın canlanmasını beklediği göründüğü zaman
Miss Millet'in kulübesine yakın kaçakçılık trafiği.  Sık sık konuşmuştu
sayısız deniz kabuğunun olduğu güzel bir yer olarak gülüne
Bulunun ve bir zamanlar onu görmek için almıştı.

Söylediğimiz gibi, yalnız bir nokta, balıkçılıktan çok uzaktı
kasaba ve Jeff tarafından arandı çünkü henüz güçlü hissetmedi
Arkadaşları ve eski arkadaşlarıyla çok fazla ilişki kuracak kadar-hiçbiri
hastalığı başladığından beri onu görmüştü.  Ama zavallı geçersiz
O gün birkaç kesintiye mahkum.

İlk gelen, yeri olan Yoldaşı Wilson'du,
Enkazın olaylı gecesini almıştı.  Noktayı yuvarlarken
Rock ve aniden kahramanımızda geliyor, bu layık aptalca vuruldu
ve en az bir dakika hareketsiz, gözleri yavaş yavaş açılır
Geniş bir sürprizle ve ağzı kısmen takım elbise takip etti.

"Jeff Benson değil!" dedi Wilson sonunda oldukça ciddi bir tonla.

"Ondan geriye kalan," diye cevapladı Jeff, hafif bir gülümsemeyle.

"Bir 'fazla değil!" Wilson'ı bir çeşit solukla geri döndürdü
yumuşak bir şekilde yaklaştı.

"Kemiklerden çok fazla değil," dedi Jeff,
arkadaşının ifadesi; "Ayrıca," daha ciddiye ekledi, "
Ruhun, şükürler olsun.  Bütün bayanlar Wilson nasıl? "

Adam cevap vermeye çalıştı ama yapamadı.  Eski stalwart'ın görüşü
Chum çok azaltılmış onun için çok fazlaydı.  Sadece birine inebiliyordu
Diz ve onun içinde ince büyük elini al.  Bunu gören Jeff geri döndü
Sıkıştırması ve onu rahatlattı ...

"Şimdi beni yenebilirsin Wilson, ama seni ulumaya kadar sıkabilirim
Bir keresinde ve Mayhap tekrar yapacağım-kim bilir?  Ama beni düşünmemelisin
Senden beni terk etmeni istersem, Wilson.  Doktor her zaman ısrar ediyor
sessiz kalmam gerektiğini; Yani, sana iyi günler, oğlum, bir 'hatırla beni
nazikçe yoldaşlarıma. "

Yarım saat sonra görünen bir sonraki ziyaretçi Terrier Köpek
istasyon.  Bounce, haklı, David Bowers'a aitti, ama
sevimli, tüm erkeklerin kısmen sahipliğini kabul etti.  Aniden
Jeff'e bak, ona karışmış bir kabuk ve sevinçle koştu,
ve daha sonra, tam iki dakika boyunca, bir kütle etrafında dans etti
Kuyruğun ucundan burnuna, kontrol edilemeyen ecstasy'de burnunu kıran saçlar.
Jeff'in ani ve hesap verilemez bir şekilde karışmış sefalet ve sürpriz
kaybolma, hayal kırıklığına uğramış beklentilerin uzun süreli acıları,
uzun ertelenen umuttan kaynaklanan kalp hastalığı, hepsi unutuldu
Uzun süredir kayıp insanla yeniden bir araya gelmede o yüce sevinç anında
Dostum!

Jeff, bazılarından kaçmak için bir kaya rafına oturmak ve oturmak zorunda kaldı.
Bounce'un ezici sevgisi.  Şu anda Bounce'un sahibi ortaya çıktı ve
Ancak benzer bir performans gösteren bir şeyden geçti-ancak insancıl ve
daha fazla haysiyetle.

"Ee'ye seni tekrar görmekten ne kadar memnun olduğumu söyleyemem Jeff," dedi Bowers,
Yanında oturuyor ve elini kavradı.  "Ama oh adamım nasıl
ince--"

Wilson'ın daha önce yaptığı gibi büyük sahil güvenlik görevlileri bu noktada boğuldu
o; Ancak, kaynaktan daha hazır olarak, onu öksürük haline getirdi ve
Kısır bir şekilde, o gece çalışması ona soğuk vermiş olmalı ya da
"Suthin 'o' bu tür."  Daha sonra büyük bir gösteri yaptı
Boğazını temizlemek ve burnunu üflemek. "Ama yakında senin olacaksın-en azından eski benliğin gibi bir şey,
Çok geçmeden Jeff.  Doktor bize son kez olduğunu söyledi.
İstasyon. "

"Tanrı isterse," diye döndü Jeff'i yumuşakça; "Ben onun elindeyim ve istekli
seçtiği şey olmak.  Hatırlıyorsun David, bir zamanlar sahip olduğumuz konuşma
Bayan Millet'in argümanı, Tanrı'nın kötülükten iyi geldiğini.  Yapmadım
O zaman inan; Şimdi inanıyorum.  En son gördüğümden beri okula bindim
Sen David ve ben iyi bir ders öğrendim, çünkü kalbimden söyleyebilirim
Etkilenmem benim için iyi oldu. "

Bowers cevap vermedi, ancak arkadaşına bir ifadeyle baktı
şaşkın sürpriz.

"Evet," diye devam etti Jeff, artan coşkuyla; "Sağlığımı kaybettim
Doktor kalıcı olarak düşünüyor.  Eskiden olduğum gücü kaybettim
çok gurur duyuyor ve onunla herhangi birinde geçimini sağlayabilme umudu
aktif yaşam çizgisi; Ve çok daha fazlasını kaybettim.  Ama sahip olduğum şey
Kurtarıcımda her şeyi telafi etmekten çok daha fazlası bulundu. "

"Çok daha fazlası" nda, zavallı Jeff zihinsel olarak kaybına atıfta bulundu
Gül darı elini kazanma umudu; Eğer şansı için
Daha önce küçük görünüyordu, sağlığının ne kadar ölçülemez bir şekilde azaldı
Parçalandı ve kendini destekleme gücü bile gitti.  HAYIR; O
o kapının kapalı olduğunu hissettim-kızdan da kaçması gerektiği kadar
gelecekte mümkün; Ve her şeyden önce, düşmemeye özellikle dikkat edin
ona aşık.  Tabii ki, henüz sadece geçen bir fanteziydi ve,
Meyve gibi, güneş parlamadıkça asla olgunlaşmazdı.  Kaçınırdı
güneş ışığı!  Bu arada, tüm bu hızla geçici düşüncelerden
Arkadaşı David Bowers'a asla bir kelime, ama biraz daha sonra
konuşma, gitmesi ve dinlenmesine izin vermesi için de yalvardı.

Hepsi çok iyi, arkadaşım Jeff; Ama ya güneşin parlaması gerekiyorsa
Sen?

Hemen o zaman, istekli ve biraz düzensiz
Avukatlar ve diğer iş adamları arasında gezinmeler, Kaptan Millet
ani bir duraklama yaptı ve nefes alarak acele etti
Folkestone, Rose'u Cranby'ye getirdi, bir köpek arabası kiraladı ve sürdü
Düşük gelgitteki kumlar, kız kardeşinin kulübesi yönünde.

"Bence onu bugün görebilmeniz muhtemel, Rosebud," dedi, dedi,
"Tam olarak emin olmasam da, doktor bir nüksetmeden korkuyor ve
Arkadaşların onu ziyaret etmesine henüz izin verilmiyor.  Sadece bir
Küçük kız, muhtemelen onu hiç rahatsız etmezsin-'özellikle
konuşmadım.  Her neyse, teyze göreceksiniz, ki
amaç."

"Baba," dedi Rose, adı oldukça uygun görünüyordu
Anı, "Buraya inmek ve yolun geri kalanını yürümek istiyorum.
Geldiğimde, fakir Jeff ile küçük bir konuşma yapacaksın ve
Teyze.  Ayrıca, kabuk topladığım güzel bir mağara var
Ben en son buradayken.  Ziyareti ödemek çok istiyorum
Geçen. "

Tabii ki kaptanın itirazı yoktu ve bu yüzden bunu geçmeye geldi
Jeff'in o sessiz sabah dördüncü ziyaretçisi Rosebud'du!

Fikirleri zaman zaman iletmek için yazılı kelimeler ne kadar zayıf!  Eğer yapabilirsen
o anda bir bakış açısı ve Jeff, okuyucu, kelimeler aldı
gerekli olmaz.  Hiçbir şakayık hiç bu gibi kızarmadı-demek
Bu geniş mavi gözlerde boş şaşkınlıktan hiçbir şey yok.  Jeff, hala
Kayaya oturdu, taşlaştı.

Önce iyileşmek, kadınların her zaman yaptığı gibi, Rose ile öne çıktı-"Ben
_SO_ GLABY, Bay ---, "ama orada aniden durdu, beklenmedik
Bu stalwart sahil güvenlik görevlisinin görüşü, büyük bir iskelete indirgenmiş
Soluk yüz, içi boş yanaklar, kavernöz gözler ve yaşlı bir durak,
onun için çok.  Yüzünü elleriyle kapladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Jeff ne yapabilirdi?  İhtiyatlı kararlarını unuttu.  Onu unuttu
Zayıflık çünkü gücü aniden geri dönmüş gibiydi.  O
zavallı kızı kardeşçe rahatlatmayı planlayan fırladı
yol. Bir şekilde-nasıl olduğunu asla hatırlayamadı-onun oturmuştu
Yanındaki kaya, kolu belinin etrafında ve başı üzerinde
omuz.

Birkaç dakika sonra-asla kaç tane söyleyemedi-onun kötülüğü
Davranış Jeff'in üzerine bir yıldırım gibi düştü.  Kolunu çıkardı
Yaklaşık üç inç ondan uzaklaştı ve sürpriz yüzüne baktı
ciddi, kendi kendine ait bir ifade ile.

"Affet beni Rose," dedi, derin, içi boş sesle
Hastalığı başladığından beri ona doğal; "Sana olan aşkım da kanıtladı
Şu anda kısıtlanacak güçlü: Ama inan bana, tamamen uydurmuştum
Dudaklarımı asla konuda açmama zihin; Ne hakkım için
Çaresiz ve korkuyorum, umutsuz, geçersiz, arzu etmeye cesaret etmek için-- ""

Çok hafif, neredeyse tuhaf bir şey olmalı
Acıklı, gülün gözünü üstesinden gelen gülümseme
Moment: Kol aniden değiştirildi, üç inç azaldı
Hiçbir şeye, adil kafa tekrar bir zamanlar stalwart omzuna dayanıyordu,
Ve böylece mağara seslerle doldurulana kadar kaldılar:-

"Merhaba! Ho! Hallo! Rose-Rosebud Ahoy! O kız herhangi bir adamı endişelendirirdi
ölüm!  Neredesin?  MERHABA!  Gemi Ahoy!  Hallo-o-o! "

Rose'un son stentorian'ı beklemediğini neredeyse hiç gerek yok
Hallo!  Sevgilisinin yanından sınırlayarak, babasıyla tanışmak için koştu-kırmızı
İlk başta ve sonra solgun-"Oh! Baba onu buldum!"

"Kim buldu, çocuk?"

"Jeff-demek istediğim bay ..."

"Ölü değil mi?" Kaptanı haykırdı, korkunç bir ciddiyetle kesintiye uğradı.

Ona mağaradan çıkan geçersiz kendisi tarafından cevaplandı ve
Karışık ve suçlu bir hava ile sabahın iyi olmasını diliyorum.

"Şimdi," dedi kaptan Millet bir an duraklamadan sonra bakarken bakarken
Birinden diğerine, "Bu, kutup bölgelerini hepsini çubuklara yener
ve STIVES.  Rose, canım, p'INT'e gidiyorsun, 'bekle
'ee'ye gelene kadar köpek arabası.

"Öyleyse, genç adam," dedi sertçe Jeff'e dönerek, "Bin Cruisin"
küçük kızımdan sonra ayrılmadan. "

"Ben suçluyum, Kaptan Millet," dedi Jeff alçakgönüllü "ama kasıtlı olarak değil
Bu yüzden.  Uzun zaman önce, kurtarma umudu olmadığını öğrendiğimde
Eski güç, sevgili Rose'un tüm düşüncelerini bırakmaya karar vermiştim; Ancak
Bu sabah şaşkınlıkla alındım-korumamdan çıktı-ve itiraf ediyorum,
Ona ne kadar çok sevdiğimi söyleme fırsatımdan yararlandı
o.  Yine de ani, karşı konulmaz bir dürtü altında yapıldı.  ben değillim
kendimi affedin.  Dünyalara yapmış olabileceğim kötülüğü geri almak için verirdim.
Ama sonuçta geri alın.  Rose onu aşırı karıştırmış olabilir
Sempati ve aşk için acıma.  Eğer öyleyse, fazla ya da uzun süre acı çekmeyecektir.
Gerçekten, şimdi düşünüyorum, hiç acı çekmeyecek, pişmanlık dışında
göğsümde yanlış umutlar getirmeye yönlendirildi. "

Bunun sadece düşünce o kadar iç karartıcıydı ki, zaten olan Jeff
neredeyse heyecanla yıpranmış, büyük ölçüde onun sopasına eğildi
Destek.

"Jeff," Kaptanı ciddi şekilde geri verdi, "Nasıl yapabilirsin?"

"Çok bilmiyorum," diye tekrarladı Jeff, eski Adam'ın yükseldiğini hissetti
göğsünde; "Ama niyetlerim onurluydu, benim davranışlarım ne olursa olsun
Dürtü ve güçlü günaha sahip olabilir.  Belki yapabilirim
kendi deneyiminize hitap edin.  Yaptığın şeyi hiç yapmadın mı
Dürtü gücü altında değil mi? "

"Bana oraya vurdun oğlum, su hattının altında," dedi kaptan,
Biraz rahatlatıcı: "Çünkü soruyu sadece yaşlı kadına koymakla kalmıyorum
ancak onu emirlere karşı uçuran renklerle götürdü;
Ama sonunda doğru geldi, ancak hak etmeme rağmen.  Fakat,
Jeff, bu kadar mavi görünmene gerek yok.  Benim küçük kızım hayır yetiştirdi
göğsünüzde yanlış umutlar.  Dahası, size söyleyeyim,
Konfor, bu sabah doktoru gördüğümde ve
Anayasa o kadar güçlü ki, içeri girmenin adil bir şekilde
Ona rağmen ve henüz iyi bir hizmet için uygun olacaksın-olmasa da
Tam olarak daha önce olduğun şey. Öyleyse, kalbini koru Jeff!  Asla Söylemez
öl, ve sen benim ismimin sikinden emin olarak rosebudumu henüz evlendireceksin
Darı."

Bu rahatlık sözlerine ihtiyaç vardı, çünkü fakir gençler
Gücü kurtarmak için birkaç dakika kum üzerinde oturmak zorunda.

"Tamamen oldukça sert bir sabah geçirdim, kaptan," dedi
özür dilerim; "Ama minnettarım-çok minnettarım-
Beni bu mutlu saatlere getiren olaylar. "

"Ve yine de Jeff," dedi kaptan onun yanında oturuyor, "sen ve ben
Bu olayları düşündüm-enkaz ve istihdam kaybı ve
cankurtaran botu ve kaburgalardaki yumruk ve uzun
Hastalık-Hiçbir şey ama talihsizlikler ve kötülükle dolu _at first_.  Orada,--
Ben ahlaki çizmeye gitmiyorum.  Bunda hiç iyi değildim.  Gel, şimdi,
Yeterince dinlendiyseniz, demirleyeceğiz ve uzaklaşacağız.  Köpek arabam var
Orada bir 'yerinden çıktı, oradaki p'INT'de,' rosebudum alacak '
sabırsız."

Bu doğruydu-Rose sadece sabırsız değil, aynı zamanda endişeli hale geliyordu.  Ne zaman,
Ancak babasının ve sevgilisinin yaklaştığını gördü, tüm endişeleri
kayboldu.



Sekiz Bölüm.

Tüm konunun sonucu.

Zamanın harika çalışması gücü meşhurdur.  Bak Jeffrey Benson
Bir kez daha, eski benliğine benzeyen, misafirperver Miss yönetim kurulunda
Darı.  Bu bir önem vesilesiyle.  Onun karşısında oturuyor
Erkek kardeş.  Jeff sağ elinde.  Sol oturuyor Rose-Prettier,
Daha parlak ve her zamankinden daha kadın.  Birinde altın bir circlet
Sol elinin parmakları büyük bir gerçek ilan ediyor.  Ona mutlu bir gülümseme
Face, güveninin yanlış yerleştirilmediğini kanıtlıyor.

Jeff neredeyse hiç olduğu kadar sağlam ve güçlü; Şiddetli hastalığının
Neredeyse bir iz kalmaz.  Doktor ne olduğunu bilmiyor ve
bilmemiz beklenmiyor.  Bizim için yeterli
Gittiği gerçeği.

Ama kahramanımız artık bir sahil güvenlik görevlisi değil.  Dinle ve kaptan olacak
Nedenini açıklayın.

"Molly, canım, mükemmel çayın başka bir fincanı, düdüğümde ağlamak için
Başlamadan önce.  İyi olmalı, çünkü onu büyüyen adamı biliyorum,
ve geldiği firma.  Peki, şimdi hem sen hem de rosebud
Nat'rally için elde ettiğim durumu bilmek isteyecek mi?
Jeff.  Şimdi Dışişleri Bakanı olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız.
Kral Richard Longpurse. "

"Başka bir deyişle," diye ara verdi Jeff, bir kahkaha ile, "
Düşünüyor-- "

"Eğer _You_ Düşünürse, Efendim," Kaptanı sırayla kesintiye uğrattı, "o kral
Richard meseleleri kendi sözleriyle açıklayamaz, bunu söylemiş olsan iyi olur
Bir kerede, ve senin lehine çekileceğim. "

"Devam et sire-gönderiyorum," dedi Jeff.

"Peki o zaman Molly, sekreterim beni kesintiye uğrattığında söylemek üzereydim,
O ve ben sonunda bir anlaşmaya vardık.  Çok sonra
Açıklama, bir kralın muhtemelen yapamayacağını anlamasını sağladım
tüm işlerini kendi elleriyle yönetin ve
En azından `` üç R '' yapabilen bir sekreter var.  Sen
Gördün ki, edimim ihmal edilmemiş olsa da, hala bir
Spesifikasyonlar olmadan okuyamadığım gerçeği, cipherin'de yavaş olduğumu-yavaş,
Kesinlikle-ve bu penmanlık konusunda ne hızlı ne de ben
okunaklı.  Bu nedenle, böyle şeylerde çok farklı olmadığımı görün
Diğer krallar ve harika adamlar olan Jeff, cömertçe rıza gösterdi.
Hükümetin altında kazançlı durum, hiçbir şey yapamayacak şekilde,
ona teklif edilen ve sekreterini kabul etmek
devlet gemisi, şimdi onu verecek Kral Richard'ın elinde
en azından hükümet kadar iyi bir maaş ve aynı zamanda burnunu tut
öğütme taşına daha yakın. "

"Ah! Jeff," dedi Rosebud bu noktada parmağını ona sallayarak
Kocası, "I _New_ Rüzgarda bir şey vardı!"

"Çocuğum," diye belirtti kaptan. "
rüzgâr. En iyi yetkililere göre, bulmaya güvenebilirsiniz.
İçinde oksijen, azot ve karbonik asit gazlar-yabancıdan bahsetmemek
Toz yaprakları, eski gazete parçaları ve
Her zaman saf ve iyi olduğu deniz hariç. "

"Ama içinde bol miktarda tuz var," diye mırıldandı Bayan Millet, "
Seni kötü alışkanlıklardan tedavi etmek için yeterli kardeşim.  Şimdi gel bize gerçekten söyle
Ne demek istiyorsun."

"Şey, kardeşim, gerçekten kastettiğim şu ki:
bana gönderilen bir çift el ve bir beyin için çok büyük
Yönet: Kayınpederim bana yardım etmeyi kabul etti-ve işçi, sen
Bilin, işe alımına layık!  Elbette anlamı açıklamama gerek yok
Bu metnin _you_!  Bu odada en son konuştuğumuzdan beri
Fazlalık fonlarımın elden çıkarılması, Jeff ve ben çok uzun bir konuşma yaptık ve
Birlikte yürüyün.  Dahası, genç sekreterin burnunu korudum
Ürettiği birkaç ay boyunca öğütme taşına sıkı
Bence, ilginin-bile sürpriz olabileceğini düşünüyorum-sen. "

"Daha ileri gitmeden önce," diye devam etti Kaptan, kupasını iterek,
"Hadi düdüğümü ıslatmak için demlenelim.
Taşıma ve dört hakkındaki fikrimi değiştirdiğimi duyduğuma sevindim,
ve Belgravia'daki konak ve Folkestone'daki kale ve
Buharlı-Yat-Onlar Geri ve Buraya Sessiz Bir Yaşamaya Karar Vermeye Karar Verdi
Yanında kardeşim. "

"Earnest kardeşinde misin?" diye sordu Bayan Millet, köpüklü gözlerle.

"Hayatımda asla ciddi bir şekilde daha fazla; ama planlarınızı bir 'kağıttan çıkarın,
Sekreter, bir 'açık'. "

Jeff Rose, odadan ayrıldı ve iş benzeri bir paketle geri döndü
Önündeki masaya çözdüğü ve düzenlediği kağıtlar.  Toplama
Biri, dedi--

"Bu, Bayan Millet'in sahip olduğu Cranby'deki fakir insanların bir listesi
özel ilgi görmeye alışkındı.  Listedeki ilk eski
Susan Jenkins. "

"Çok uzun zamandır yatalak ve bu kadar korkunç olan sevgili yaşlı kadınım
Yoksulluk? "Diye sordu Bayan Millet.

"Aynı," diye yanıtladı Jeff.  "Kaptan Millet onu almayı başardı
Karşılaşma için hastaneye giriş.  Sadece yeni aldık
Randevunun Bayramı; Ve yaşlı kadın bunu bilmediği gibi
Yine de, haberlerin taşıyıcısı olmanıza izin vermenin en iyisi düşündük. "

"Ah kardeşim!" diye bağırdı Bayan Millet, ellerini zevkle sıktı.
Şimdi kaptanın ciddi olduğunu biliyordu, çünkü daha erken olacaktı
Duygularıyla önemsemeden daha fazla kendi elini kesin.

"Devam, sekreter," diye bağırdı kaptan, önemli bir swig alarak
Tea, "Bir 'Kesme, Molly, aksi takdirde asla geçemeyeceğiz."

"Bir sonraki isim Martha Brand."

"Ne, düzensiz küçük Martha?" diye bağırdı Bayan Millet.

"Aynı. Martha için yeni bir teçhizat sipariş edildi ve o
okula gönderildi.  Daha iyi Vagabond Joe olarak bilinen Joe Puncheon
bir marangoza çırak-kendi özel arzusu-ve işe gidiyor
Pazartesi günü uygun kıyafetlerden oluşan bir takımda. "

"Gel, efendim, hiçbiri o 'o zamanlarda," diye bağırdı kaptan "ve
Bu listeyi denize açın.  Gecenin yarısını alacaktı
onunla.  Planlara gel, efendim; planları aç. "

Listeyi bir kenara bırakarak, İtaatkar Sekreter büyük bir belge aldı,
Ve ortaya çıkarak, masaya yayın.

"Bu," dedi Jeff, iş benzeri ağırlık ile "Cranby'nin bir planı
Yüzme havuzu.  Kasabanın yakınındaki sahil kayalık ve birçok yönden
Banyo için uygunsuz, deniz suyu bu banyoya günlük olarak pompalanmalı
buharlı bir motorla.  Vermek için bir yüzme profesörü atandı
Sanatında armağan öğretim.  Banyo iki bölümden oluşacak-biri
Bir tanesi beyler için-ve her yerde giyinme kutuları olacak,
Dalış tahtaları ve her türlü kolaylık.  Belli saatlerde
Sabah ve akşamın tüm gelenler için ücretsiz açık olacak;
böylece Cranby'de herhangi bir erkek, kadın veya çocuk için bir mazeret olmayacak
kirli veya yüzememek. "

"Ne kadar nimet olurdu," diye bağırdı hevesli Bayan Millet,
"Krallığın her yerinde bu tür banyolar varsa!"

"Krallık için utanç verici," dedi Jeff, "böyle bir banyo
Krallığın her kasabasında _not_ var mı?  Sadece
İçecek ve tütün için para boşa harcanan "(" ve çay, "diye mırıldandı kaptan,
daha fazlası için kupasını itmek), "bunu yapmak yeterli olurdu."

"Gel, Jeff, uzun soluklu derslerinizde bir tıpayı alkışlayın ve devam et
bir sonraki plan, "dedi kaptan" ve eğer yapabilirsen ahlaki olma
Yardım et. "

"Ama kardeşim, tüm bunları karşılayabilir misin?" diye sordu Bayan Millet.

"Ödeysin? Tabii ki yapabilirim. Harika, Molly, erkekler ne yapabilir
harcamaya istekli oldukları zaman karşılayın.  Neden, kendim bir adamı tanıyorum
O kadar nadirdi ki, fırıncısını mahvetti
Bir 'Greengrocer harcamadan önce'.  Eğer onlarla öyleyse
Harcayacak parası yok, elbette benim gibi bir adamın bunu yapması
Yılda dört bin, az ya da çok.  Ayrıca, gidiyorum
Üç veya dört geri ödeyecek şekilde başkent biraz yatırım yapın
yüzde yüz faiz!  Hepsini gül goncasına bırakmaya gitmiyorum.
Makul bir hüküm-daha fazlası değil.  Görüyorsun Molly, ben
bir erkeğin sahip olduğu her ne olursa olsun-
Yetenekleri veya babasından miras alır veya ona gönderdi
Beklenmedik, benimki gibi-her şeyi güvende tutar,
Tanrı'nın ihtişamı ve insanların iyiliği.  Şimdi kes, sekreter. "

"Bu," dedi Jeff, "Halkın Özgür Kütüphanesi'nin planı.
Sitenin satın alınması geçen hafta gerçekleştirildi ve bina
gelecek ay başladı. "

"Ay, Galler Prensi Vakıf Taşı'nı koymaya geliyor,"
diye bağırdı kaptan; "En azından ondan yapmasını istedim ve şüphesiz
Zamanı varsa gelecek.  Ama buraya bak Molly, "diye ekledi
sabırsız ve tüm planları aynı anda açıyor-"Burada
Dersli bir 'Gymnasium, Bir' kilise, 'düzensiz okul-
Tüm gemi şekli-'Bunun ne olduğunu düşünen bir'?  Açıkla, Sekreter. "

"Bu, tam olarak bunun şekli ve büyüklüğünün iki kulübesinin bir planı
Burada oturuyoruz, ama birkaç oda ve geri arkasında.  .
Aralarındaki boş alan bu kulübenin bölgesini temsil eder.  Tek
Sağda Kaptan Millet için tasarlanmıştır.  Solda ... "

"Sekreter ve karısı için," diye bağırdı kaptan tekrar,
söylem.  "Buraya bak, ne düşündüğünü düşünüyor
'' '

"Belki bir yıkama evi."

"Bir Wash'us," diye tekrarladı kaptanı hor gördü.  "Hayır; bu bir pasaj
Bir evden diğerine, yani "rahatça ziyaret edebilirim
ıslak hava.  Ortada iki kilit bulunan bir kapı var
taraf; Böylece ikimiz de çöplükte olma şansımız olsaydı,
Anahtarı sadece kendi tarafımızda çevireceğim.  Ama pasaj içinde değil
Plan, görüyorsun.  Bu sadece bir öneri.  O zaman Rosebud, ne düşünüyor
Bu şey kulübemin üzerinde mi? "

"Bir biber kutusu gibi-bir biber kutusu gibi," diye yanıtladı Rose, bazılarıyla
tereddüt.

"Biber kutusu!" Kaptanı tiksinti olarak tekrarladı; "Neden, bu bir tabak cam
Outlook, u ufku camımla süpürebilirim, bir '
Borumu huzur ve rahatlık içinde iç ve bazen seni kızdırdı kızım,
Eski zamanlar hakkında sohbet etmek için.  Ama hepsi bu değil, Molly.  İşte bir
Boş zamanınızı oku.  BT
Hisseleriniz olduğu teneke madenin çok müreffeh hale geldiğini söylüyor
Orijinalinizin fiyatının on veya yirmi katında satabileceğiniz
hisse senetleri; Yani,-Görüyorsunuz, benden tamamen bağımsızsın
geçim kaynağı.  Şimdi, yaşlı kız, tüm bunlar hakkında ne düşünüyor? "

Kaptan kendini sandalyesine geri attı, kaşını sildi ve baktı
kız kardeşinde kapsamlı bir memnuniyet havasıyla.

"Sanırım," diye döndü Bayan Millet yavaşça, "
Hepimiz. "

"O var, kız kardeşi, var; ve yine de her şeyin başlangıcı görünmüyordu
çok umut verici. "

Kaptan konuşurken Jeff'e bir bakış attı.  Gençlik bakışla karşılaştı
samimi bir gülümsemeyle.

"Ne düşündüğünü biliyorum baba," dedi.  "Sen ve ben bu konuda kabul edildik
Şimdi nokta.  İtiraf ediyorum ki, kötü gibi görünen şey için çalışmak için yapılabilir
iyi."

"Doğru, Jeff," diye döndü kaptan; "Ama yeterince uzun yaşadım
Ayrıca, bunun tersinin iyi tutulduğunu-
Kesinlikle iyi kendi içlerinde iyi görünüyor
fenalık.  Örneğin, fakir, saygın bir adamın
Aniden ve beklenmedik bir şekilde zengin ve sonuç için içeri girmesi
harabesinde sona eren abartılı harcama ve dağılma. "

"Ama bu," dedi Bayan Millet hızlı bir şekilde, "
Tanrı'dan Hizmetinde kullanılacak hediye, ama kötüye kullandı. "

"Doğru, molly, doğru;
Kutsal Ruh _me_'ye verilenleri kötüye kullanmaktan. "

Rosebud dudaklarını açmadı, sadece kulaklarını, bu konuşma
devam ediyordu; Ama ertesi gün, Jeff'in ayaklarında bir tabureye oturdu,
Adil küçük elleri dizini sıktı ve türüne baktı,
Erkekçe yüz, dedi--

"Merak ediyorum, Jeff, teyze ne derdi, böyle bir şey yapmak yerine
Bize hoş sonuçlar, tüm bunlar sadece bizde sona ermişti
Dönem felaketi, kötü şans, yoksulluk ve ölüm-çok sık olduğu gibi
birçok insan için. "

"Ben de merak ediyorum, gül goncası," diye döndü Jeff.  "Diyelim ki gidip koyarız
ona soru. "

Buna göre gittiler ve sessiz yaşlı bayanı her zamanki gibi meşgul buldular,
Yoksullar için çorap örmek.

"Şimdi, teyze," dedi Jeff, soruyu söyledikten sonra, "Her şey olsaydı
Görünüşe göre bizim için hasta oldu-erkeklerin genellikle dediği şeye göre
Hastalık-hala her şeyin gerçekten iyi sonuçlandığını düşünebilir miydin? "

"Kesinlikle yaparım Jeff, Tanrı'nın iyi olduğu ve basit zeminde ve
Hata olamaz, ancak çok fazla ve garip yöntemleri vardır.
biter.  Bunu aşırı bir dava alarak kanıtlayabilirsiniz.  Birine git
Sadece mülkiyeti, sağlığı ve arkadaşlarını kaybeden erken şehitler ve
Özgürlük, ama sonunda tehlikede hayatı.  İnançsız'ın görüşü
Her şeyin ona karşı gitmiş olması; Tanrı'nın koyduğu kendi görüşü
O'na İsa için acı çekmeye ve ölmeye layık sayılmada büyük bir onur;
Ve övgü ilahilerini duyduğunda onun samimiyetinden şüphe edemezsin
Kazanma yolunda-_fire_. "

"O zaman, ne olursa olsun-iyi ya da kötü-auntie," dedi Rose, "
`` Her şey yolunda '' deyin. "

"İnanırdım canım, ister söyleme cesaretim olsun ya da olmasın. Eğer
Güç verildi, kesinlikle kabul ederdim ve ``
Tamamlandı.'"

"Amin! Bunu söylemek için yaşayabilir miyiz, Molly," dedi Kaptan Millet,
o anda kulübeye giriyor.  Ve kaptanın duası
imtiyazlı; O ve Molly-ve Rosebud'uyla eski coastguardsman için
Bundan bir yıl sonra yüzme banyosunun tamamlandığını görmek için yaşadı,
ve Halkın Kütüphanesi, Gymnasium ve Akşam Dersleri,
ve model evler, vb.
Bize "her şeyin birlikte iyi çalıştığını söyleyen kutsanmış kelime
Tanrı'yı ​​sevenler. "

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Jeff Benson veya Young
Sahil Güvenliği, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEFF BENSON ***

***** This file should be named 21743.txt or 21743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/4/21743/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
