*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Ivory (Zenci köleler)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Ivory, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Ivory

Author: R.M. Ballantyne

Illustrator: Pearson

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK IVORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Black Ivory, R.M. Ballantyne tarafından.

________________________________________________________________________

Kitabın adı Black Ivory köle ticaretiyle uğraşmayı ifade etse de
bunu yapanlar bizim kahramanlarımız değil. İlk bölümde, batan geminin kiracısının oğlu ve bir denizci arkadaşının, Arap ve Portekizli köle tüccarlarının, İngiliz savaş gemilerini devriye gezerek sınırlamak ve Arap tekneleriyle götürüldüklerini gördükleri talihsizleri serbest bırakmak için büyük çabalarına rağmen, Afrika'nın doğu kıyısında tek başlarına kaldığı bir gemi kazası var.

Kahramanlarımız, kıyıya çıktıkları noktada bir köle tüccarıyla karşılaştılar ve böylece arkadaşlarımızın bir asansöre bindiği tüccarın teknesini ele geçiren bir İngiliz savaş gemisiyle Zanzibar'a ulaşmayı başardılar.

Zanzibar'da biraz para toplayıp iç kesimlere doğru bir yolculuğa çıkarlar. Burada yine iğrenç ticaretle karşılaşırlar, ancak hikayenin çoğu daha kabul edilebilir nitelikteki diğer karşılaşmalarla ilgilidir.

Bu kitap gerçekte neler olduğunu görmenizi sağlayacaktır.
Yazma sırasında, Afrika'nın batı kıyısında köle ticareti, İngilizlerin çabaları
nedeniyle neredeyse yok olmuştu, ancak doğu kıyısında durum böyle değildi. İncelemeciniz kitabı çok dokunaklı buldu.

Yaklaşık on buçuk saat süren iyi bir sesli kitap.

________________________________________________________________________

BLACK IVORY, R.M. BALLANTYNE.

Bu kitabı yazarken amacım, şu anda Afrika'nın doğu kıyısında var olan Köle Ticareti'nin gerçek bir resmini ana hatlarıyla vermekti.

Bunu yapmak için, en güvenilir kaynaklardan "ticaretin" en anlamlı noktaları olduğuna inandığım şeyleri seçtim ve bunları bir hikayede bir araya getirdim, bu hikayenin çözgüsü kalın gerçek iplerinden oluşuyordu; hafif kurgu çizgilerinden oluşan atkı, kumaşı bir arada tutmaya yetecek kadardı. Abartıdan kolayca kaçınıldı, çünkü -Dr. Livingstone'un köle ticaretiyle ilgili olarak söylediği gibi- "abartı imkansızdır."

Okurların zevki trajik ve komik unsurların birbirine çok yakın olması nedeniyle rahatsız olursa, "hayat böyledir" ve hayata sadık kalacak yazarın doğayı takip etmesi gerektiğini hatırlayacağına inanıyorum.

Kendimi Mauritius'un merhum Piskoposu Dr. Ryan'a; Livingstone Arama Seferi'nin tercümanı Rahip Charles New'e borçlu olduğumu kabul etmeliyim; Edward Hutchinson, Esquire, Kilise Misyoner Topluluğu'nun Laik Sekreteri ve diğerlerine, bana köle ticaretiyle ilgili bilgi sağladıkları için.

Bu konuyu ele alan Parlamento Mavi Kitaplarını incelemenin yanı sıra, diğerlerinin yanı sıra, bu kitapta serpiştirilmiş dipnotlarda atıfta bulunulan çeşitli yetkili çalışmaları okudum veya danıştım; bu çalışmaların hepsi, korkunç insan ticaretinin şu anda Afrika'nın doğu kıyısında, Wilberforce günlerinde batı kıyısında olduğu kadar kötü olduğu gerçeğine dair mümkün olan en güçlü tanıklığı taşıyor.

Hikayeme, gençleri (belki de yaşlıları) çok önemli bir dava olan Afrika köle ticaretinin tamamen ortadan kaldırılması konusunda ilgilendirecek bir şeyler üretebileceğim umuduyla başladım. Bunu dua ederek kapatıyorum
Tanrı'nın bunu dosyada köleliğin zincirlerini kesecek ve siyah adamı özgür kılacak bir diş yapması için.

R.M. Ballantyne.

1873

BİRİNCİ BÖLÜM.

İYİ BİR BAŞLANGICI BAZEN KÖTÜ BİR SONU TAKİP EDEBİLECEĞİNİ GÖSTERİR.

"Ambarda altı fit su var, efendim!"

Bu, `Aurora'nın kaptanı için hiçbir zaman hoş bir duyuru olmazdı, ancak o zamana kadar son derece müreffeh bir yolculuğun
sonuna yakın bir zamanda onu karşılaması, tatsızlığını büyük ölçüde artırdı.

"Emin misin, Davis?" diye sordu kaptan; "tekrar dene. "

"Umutsuzluğa karşı umut etmek" olarak adlandırılan duygunun etkisi altında emri verdi ve emrin yerine getirildiğini görmek için geminin marangozuna eşlik etti.

"Altı fit iki inç", bu soruşturmanın sonucuydu.

Büyük bir İngiliz brigi olan gemi bir sızıntı yapmıştı ve Afrika'nın doğu kıyısının açıklarında
biraz dalgalı bir denizde ağır ağır sallanıyordu.
Kaptanı için büyük kıtanın kıyılarının rüzgaraltı tarafında
görünüyor olması bir teselli değildi, çünkü kıyı şeridinin tamamı boyunca muazzam bir dalga
gümbürdüyordu, yaklaşmaya cesaret eden herhangi bir gemiyi
yok etmekle tehdit ediyordu ve yakınlarda sığınacak bir liman yoktu.

"Hızla batıyor, Bay Seadrift," dedi kaptan, yaklaşık yirmi yazlık, sağlam, samimi görünümlü bir gence, siperlere yaslanmış ve karaya özlemle bakan; "marangoz sızıntıyı bulamıyor ve suyun yükselme hızı, onun "Uzun süre
yüzemez."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu genç Seadrift, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle.

"Onu terk et," diye yanıtladı kaptan.

"Peki, _sen_ öyle yapabilirsin, kaptan, ama ben babamın gemisini, o yüzebildiği sürece terk etmeyeceğim. Neden onu kıyıda bir yere
karaya oturtmuyoruz? Bunu yaparak yükün bir kısmını kurtarabiliriz ve en azından,
elimizde olanın en iyisini yapmış oluruz."

"Kıyıya bak," diye karşılık verdi kaptan; "onu nereye karaya oturtacaksın?
Resifin içinde şüphesiz durgun su vardır, ama
burada varsa içinden geçen kanallar o kadar dardır ki, buna kalkışmak neredeyse kesin bir ölümle sonuçlanır."

Genç cevap vermeden arkasını döndü. Çok şaşkındı. İngiltere'den ayrılmadan hemen önce babası ona, "Harold, oğlum,
çok okuyup konuştuğun ve sık sık seyahat etmek istediğin toprakları ziyaret etme şansın burada. Bir brik kiraladım ve onu boncuk, pamuklu kumaş, pirinç tel ve benzeri yüklerle Zanzibar'a göndereceğim: süper kargo olarak gitmeye ne dersin? Elbette Livingstone veya Mungo Park'ın izlerini takip edemeyeceksin, ancak brik Zanzibar'dayken
kanaldan koşarak geçme fırsatın olacak, ada ana karadan sadece birkaç mil uzakta ve zencileri görmek için ülkenin içlerine doğru kısa bir yolculuk yapacaksın ve belki de bir su aygırına tokat atacaksın. Ceplerini dolduracağım, böylece
savaşın gücünden yoksun kalmayacaksın, bu olmadan hem yurtiçinde hem de yurtdışında seyahat etmek zavallı bir iş olur ve senden sadece iyi bir hesap vermeni bekleyeceğim gemi ve kargo dönüşünüzde.--Gelin, sabit mi?"

Harold'un bu teklife sevinçle atladığını söylememize gerek var mı? Ve şimdi,
burada, `Aurora'yı kaderine terk etmeye çağrılmıştı, dediğimiz gibi,
müreffeh bir yolculuğun sonuna yaklaşmıştı. Şaşkın olmasına şaşmamak gerek.

Mürettebat, durumun tamamen farkındaydı.
Kaptanın emriyle,
dünya mallarının ve erzaklarının çoğunu güvenle
taşıdıkları en büyük iki tekneyi indirmeye hazırdılar.

"Liman, dümenini limana koy," dedi kaptan dümenciye.

"Liman, efendim," diye cevapladı dümende oturan adam, geniş omuzlu, büyük göğüslü, bol giysili, geniş pantolonlu, çıplak yakalı, rahat ve gevşek, neşeli katranlardan biriydi. Geçmiş yıllarda, İngiliz İmparatorluğu'nun zenginliğini ve refahını artırmak için çok şey yapmışlardı. Kabul edilmiş olsa da, az sayıda olmalarına rağmen, makul bir yasanın olmaması nedeniyle kıyılarımızda her yıl yüzlercesinin ölmesine nazikçe izin veriliyor. Ama neşelenin, neşeli katranlar! Siyasi ufkunuzda bir gün doğumu var. Gerçekten de, sizin açınızdan, sonunda "iyi bir zaman geliyormuş" gibi görünüyor.

"Liman, liman," diye tekrarladı kaptan, pusulaya ve gökyüzüne bir bakış atarak.

"Liman, efendim," diye tekrarladı neşeli olan.

"Sakin olun! Tekneyi indirin, çocuklar.--Şimdi, Bay Seadrift," dedi kaptan, kararlı bir tavırla genç süper yük gemisine dönerek, "kararınızı vermenizin
zamanı geldi. Ambarda su yükseliyor ve gemi, gördüğünüz gibi, hızla batıyor. Onu terk etmeyi
son derece üzgün bir şekilde gerekli bulduğumu söylememe gerek yok; ancak kendimi koruma ve adamlarıma karşı görevim bu adımı kesinlikle gerekli kılıyor. Bizimle gelmeyi düşünüyor musunuz?"

"Hayır, kaptan, düşünmüyorum," diye cevapladı Harold Seadrift kararlı bir şekilde. "Kendi güvenliğinizi göz önünde bulundurduğunuz ve göreviniz olduğuna inandığınız şeyi yaptığınız için sizi suçlamıyorum, ancak gemi yüzebildiği sürece yanında kalacağımı daha önce söylemiştim."

"Pekala, efendim, pişmanım ama en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmalısınız," diye cevapladı kaptan, arkasını dönerek--"Hadi çocuklar, atlayın."

Adamlar itaat etti, ancak gemiden en son ayrılanlardan birkaçı geriye baktı ve hala dümende duran rahat ve özgür adama seslendi--"Hadi, Disco; "Hemen çekip gitmemiz gerekecek."

"İstediğiniz zaman çekip gidin," diye cevapladı direksiyondaki adam, derin, zengin bir sesle, bir tür iyi huylu küçümsemeyi gösteren tonlarla; "Benim yapmak istediğim, olduğum yerde durmak. Disco Lillihammer'ın, sahibinin oğlunu sıkıntıda terk ettiği asla söylenmeyecek."

"Ama gelmezsen dibe batacaksın, dostum."

"Peki, ya gelirsem? Cesur bir adamla dibe inmeyi,
sizin gibi iyi adamlarla
zirvede kalmaya tercih ederim!"

Bazı adamlar bu cevabı gülerek karşıladı, diğerleri kaşlarını çattı ve birkaçı küfür etti, bazıları ise inatçı gemi arkadaşlarına pişmanlıkla baktı; çünkü denizde yüzen _tüm_ katranların
cesaretli, açık sözlü, açık sözlü tipte olduğu varsayılmamalı, gerçi biz gerçekten de büyük bir kısmının böyle olduğuna inanıyoruz.

Her ne olursa olsun, tekneler brikten ayrıldı ve kısa süre sonra kıç tarafa geçtiler.

"Teşekkür ederim, Lillihammer," dedi Harold, yukarı çıkıp kendini feda eden deniz kurdunun boynuzlu elini tutarak. "Bu çok nazik bir davranış, ama korkarım ki bu hayatınıza mal olabilir. Ama bundan bahsetmek için çok geç;
"Bir plan belirlemeli ve hemen harekete geçmeliyiz."

"Şu önemli şey, efendim," dedi Disco sessizce, "aklımdan geçen şey, çünkü çok açık ki,
konuşmaya ayıracak çok fazla dakikamız
yok."

"Peki, ne öneriyorsun?"

"Siz buyurun, efendim," dedi Disco, perçemini çekerek; "şimdi sen kaptanlık yapıyorsun ve emirleri vermelisin."

"O zaman yapabileceğimiz en iyi şeyin," diye karşılık verdi Harold, "doğrudan kıyıya gitmek, resiflerde bir açıklık aramak, içinden geçmek ve
gemiyi kuma oturtmak olduğunu düşünüyorum. Ne diyorsun?"

"Yapacak başka bir şeyimiz kalmadığına göre," diye cevapladı Disco, "ben de tam olarak bunu düşünüyorum ve ne kadar erken yaparsak o kadar iyi."

"O zaman dümeni indir," diye bağırdı Harold, öne atılarak, "ben de çarşafları
bırakacağım."

Birkaç dakika içinde `Aurora' sert bir esintinin önünde, dışarıdaki resifleri gösteren köpük çizgisine doğru
dalgalanıyordu ve
içinde her şey nispeten sakindi.

"İçeri girmeyi başarırsak," dedi Harold, "iyi iş çıkaracağız."

Disco cevap vermedi. Tüm dikkatini
brigi yönlendirmeye ve gözlerini endişeyle dalgaların üzerinde gezdirmeye vermişti, dalgaların sesi yaklaştıkça
gürültülü bir kükremeye
başladı.

"Şurada bir kanala benzer bir şey var gibi görünüyor," dedi Harold, endişeyle resifteki belirli bir noktayı işaret ederek.

"Görüyorum, "Efendim," diye kısa bir cevap geldi.

Birkaç dakika daha süren gerilimin ardından brik sözde
kanala girdi ve öyle bir şiddetle çarptı ki ön direk güverteye yakın bir yerden koptu ve
yan tarafa gitti.

"Tanrı yardımcımız olsun, kaybolduk!" diye haykırdı Harold, yükselen bir dalga gemiyi
kaldırıp bir oyuncak gibi kayalara fırlatırken.

"Atlamak için hazır olun, efendim," diye bağırdı Disco. O anda başka bir dalga
kükreyerek geldi, briki alt etti, kiriş uçları üzerine yuvarladı
ve iki adamı da içinden sürükledi. Enkazdan kurtulmak için cesurca mücadele ettiler ve zorlukla başararak, korunaklı
suyun üzerinden yüzerek kıyıya ulaştılar ve sonunda kıyıya çıktılar. Harold'ın ilk haykırışı kurtuluşları için minnettarlıktı, Disco buna içten bir "Amin!" ile karşılık verdi ve sonra arkasını dönüp kıyıyı incelerken ellerini yavaşça ıslak pantolon ceplerine soktu ve dünyanın neresine gittiklerini merak etti.

"Afrika'nın doğu kıyısına, kesinlikle," dedi genç süper kargo gemisi, pantolonunun paçasındaki suyu sıkarken hafifçe gülümseyerek, "gittiğimiz yer, biliyorsunuz."

"Çok iyi; işte buradayız--bir demir atalım! Keşke," diye ekledi, bir odun parçasının üzerine oturup, daha önce bahsedilen cepleri sanki bir şey arıyormuş gibi karıştırırken--"Keşke
skit'imi yanımda tutsaydım, çünkü tüm 'baccy'lerim orada ve bu koşullar altında bir pound'a sahip olmak
gerçek bir teselli olurdu."

Enkaz halindeki yolcular için şanslı bir durumdu ki, akıntının setinin gemilerinin parçalarını kıyıya, karaya çıktıkları yerden oldukça uzakta taşımış olması, çünkü mızraklar, yaylar ve oklarla silahlanmış bir grup yerli, enkazı komşu yüksekliklerden izlemiş ve deneyimlerinden kargonun sürüklenme olasılığının yüksek olduğunu bildikleri kıyının o kısmına aceleyle gitmişlerdi. Yüzücülerin başları uzakta sadece küçük noktalar olduğundan,
gözlemden kaçmıştı. Böylece görünmeden karaya çıkmışlardı. Nokta, kısmen arazinin oluşumu ve mangrov ağaçları tarafından gizlenmiş küçük bir nehrin veya derenin girişinin yakınındaydı.

Harold, ıssız bir kıyıya atılmadıklarını fark eden ilk kişiydi. Etrafına bakarken ve zihninde en iyi ne yapılacağını düşünürken, bağırışlar duydu ve kıyının bir kısmını görüş alanından gizleyen kayalık bir noktaya
hızla koştu, dikkatlice baktı
ve yerlileri gördü. Ona katılan Disco'ya işaret etti.

"Etraflarında dostça bir görünüm yok," diye gözlemledi denizci, "ve
giysi konusunda da çok yetersizler."

"Görünüşler çoğu zaman aldatıcıdır," diye karşılık verdi arkadaşı, "ama şimdiye kadar seninle aynı fikirdeyim ki en akıllıca yolumuz ormana çekilmek ve orada gelecekteki işlerimizi görüşmek olacak, çünkü kum ve tuzlu suda yaşayamayacağımız gibi, böyle bir iklimde ıslak giysilerle veya çıplak zeminde güvenle uyuyamayız."

Derenin girişine doğru hızla ilerleyen talihsiz ikili, biraz zorlukla ilerledikleri çalılıklara girdiler, ta ki amaçları için yeterince tenha bir noktaya ulaşana kadar, bir çalılık şeridinden geçtiklerini fark ettiler, ötesinde açık bir alan vardı. Birkaç adım daha attıklarında, derenin oluşturduğu bir tür doğal havzaya ulaştılar, burada çok korsan görünümlü Latin yelkenleri olan tuhaf bir yapıya sahip büyük bir tekne yüzüyordu. Bu beklenmedik manzara karşısındaki şaşkınlıkları, derenin karşı kıyısında tüfeklerle silahlanmış birkaç adamın durmasıyla daha da arttı; tüfekler hemen göğüslerine doğrultulmuştu.

Gemi kazası geçiren arkadaşların ilk tepkisi çalılıklara geri sıçramak oldu; ikincisi ise ilerleyip silahsız olduklarını göstermek için boş ellerini havaya kaldırmaktı.

"Dur," diye haykırdı Disco, rahat ve gizli bir tonda; "biz dostuz, biz; gemi kazası geçirmiş denizcileriz, bu yüzden silahlarınızı indirin çocuklar,
ve kafanızı rahatlatın."

Adamlardan biri, Doğulu kıyafetinden Harold tarafından kıyıdaki Arap tüccarlarından biri olarak kolayca tanınan diğerine bir şeyler söyledi. Adamları melez gibi görünüyordu.

Arap ciddi bir şekilde başını salladı ve adamlarının tüfeklerini indirmelerine neden olan bir şey söyledi. Sonra elini sallayarak
yabancıları derenin üzerinden kendisine gelmeye davet etti.

Bu, daha önce bahsedilen teknenin genişliğinin
o kadar büyük olmasıyla mümkün oldu ki, bir tarafı derenin sağ kıyısına değerken,
diğeri soldan dört veya beş fit uzaktaydı. Harold Seadrift tereddüt etmeden kıyıdan teknenin yarı güvertesine doğru hafifçe sıçradı ve kıyıya çıkarak Arap'a doğru yürüdü,
arkadaşı da onu yakından takip ediyordu.

"İngilizce biliyor musun?" diye sordu Harold.

Arap başını iki yana salladı ve "Arapça, Portekizce" dedi.

Harold bu yüzden başını iki yana salladı;--sonra umutlu bir bakışla, "Fransızca?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Arap başını iki yana salladı, ama bir an düşündükten sonra, "Biraz İngilizce biliyorum; konuş, nereden geliyorsun?" dedi.

"Enkaza döndük," diye başladı Harold (Arap, sanki tahmin ettiğimi söylemek istercesine, sırılsıklam giysilerine ciddi bir şekilde baktı), "ve bu adamla ben gemimizin mürettebatından sağ kalan tek kişileriz--en azından kıyıya yüzen tek iki kişiyiz, diğerleri bir tekneyle gittiler."

"Savaş gemisinden mi geldin?" Arap, gencin samimi yüzüne keskin bir bakış atarak sordu.

"Hayır, gemimiz Zanzibar'a giden bir tüccardı. Şu anda kıyıda
parçalar halinde yatıyor ve sırtımızdaki kıyafetlerden başka hiçbir şeyle
kaçtık. Bize civarda bir kasaba veya köy olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Çünkü gördüğünüz gibi, giyecek,
yiyecek ve barınağa çok ihtiyacımız var. Paramız yok ama iyi kaslarımız ve güçlü
kalplerimiz var ve işimizi yeterince iyi yapabiliriz, şüphem yok."

Genç Seadrift bunu mütevazı bir şekilde söyledi, ancak bu söz gereksizdi, çünkü
Arap'tan çok daha az zeki bir adam için, henüz yetişkinliğe adım atmış olmasına rağmen,
bir buçuk metre boyunda, derin göğüslü, geniş omuzlu ve bir kedi kadar çevik olan
bir gencin işini yaparken zorluk çekmeyeceği oldukça açıktı, oysa arkadaşı biraz daha yaşlı olmasına rağmen, açıkça onun kadar yetenekliydi.

"Durduğunuz yerden elli mil ötede ne bir kasaba, ne de bir köy var," diye cevapladı Arap.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Harold şaşkınlıkla, çünkü Doğu Afrika kıyılarının her zaman oldukça kalabalık olduğunu düşünmüştü.

"Her neyse, bu mavi bir gözetleme noktası," diye gözlemledi Disco, "çünkü bu iyi beyefendi bizi teknesinde çalıştırmak için işe almazsa, açlıktan ölmeyi gerektirir.
Elbette pek de gemi gibi değil, ama denizcilik teknelerinin her biri eski bir denizci için az çok işe yarar."

Tüccar, Doğuluların karakteristik özelliği olan nezaket ve derin bir ciddiyetle dinliyordu, ama hiçbir işaret veya ifade söylenenleri anlayıp anlamadığını göstermiyordu.

"_Ben_ Zanzibar'a gidiyorum," dedi Harold'a dönerek, "ve seni götüreceğim,--
istediğin gibi."

Harold'ın hoşlanmadığı adamın tavrında uğursuz bir şeyler vardı, ancak yoksul olduğu, Arap'ın kontrolü altında olduğu ve ülkeden tamamen habersiz olduğu için, meselelere iyi bir yüz takınmanın en iyisi olduğunu düşündü ve bu nedenle ona nazik teklifi için teşekkür etti ve Zanzibar'a ulaştığında hem kendi hem de arkadaşının geçiş ücretini ödeyebileceğine dair güvence verdi.

"Sorabilir miyim," diye devam etti Harold, "mesleğiniz nedir?"

"Ben tüccarım."

Harold başka bir soru sormayı düşündü:--

"Ne tür mallarla ticaret yapıyorsunuz?"

"Fildişi. Bazıları beyaz, bazıları da ülkenizin siyah dediği türden."

"Siyah!" diye haykırdı Harold şaşkınlıkla.

"Evet, siyah," diye yanıtladı tüccar. "Beyaz fildişi fil dişinden gelir; siyah fildişi gelir," -bu noktada hafifçe gülümsedi- "her yerdeki topraklardan gelir. Bu bizim ana ticaret ürünümüzdür."

"Gerçekten! Daha önce hiç duymamıştım."

"Hayır mı?" diye cevapladı tüccar; "burada çok göreceksin. Ama ben gidip adamlarımla konuşurum. Bekle."

Arap, biraz da komuta etme duygusunu hissettiren bir tonla bunu söyledikten sonra, adamlarının yanında durduğu küçük bir kulübeye doğru yürüdü ve onlarla sohbete başladı. İlk başta söylediklerinden pek memnun olmadıkları belliydi çünkü tonlarında epeyce itiraz vardı, sık sık kıyı şeridini işaret ediyormuş gibi görünen belirli bir yöne işaret ediyorlardı; ama tonlamaları derece derece değişti ve Arap'ın konuşmasından çok gıdıklanmış gibi bol bol güldüler ve kıkırdadılar, ancak Arap her zaman ağırbaşlı bir ciddiyet ifadesini koruyordu.

"Bu adamların bakışlarından hoşlanmıyorum," dedi Disco, bir süre sessizce onları gözlemledikten sonra. "Kesinlikle acımasız bir grup, eminim ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, Bay Seadrift, onları atlatırız ve yerli köylerden birini avlamaya çalışırız. Şimdi, o adamın bir köle tüccarı olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Aynı fikir benim de aklıma geldi, Disco," diye cevapladı Harold, "ve eğer yirmi mil yakınımızda bir kasaba veya köy olduğunu düşünseydim onu ​​seve seve terk ederdim; ama bu konuda cahiliz ve Afrika iklimi hakkında yeterince şey duydum, eğer ateş, yiyecek veya örtü olmadan ve sadece ıslak bir flanel gömlek ve bir çift kanvas pantolonla ormanda bir gece geçirmek zorunda kalırsak bunun hayatımıza mal olabileceğine inanıyorum. Hayır, hayır, evlat, bunu riske atmamalıyız. Ayrıca, bazı Araplar köle tüccarı olsa da, hepsinin öyle olduğu anlamına gelmez. Bu adam göründüğünden daha iyi olabilir."

Disco Lillihammer, genç arkadaşının iklim hakkındaki yorumlarını duyduğunda biraz şaşkınlık yaşadı, çünkü Afrika'nın iklimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çoğunlukla Arktik Denizlerinde bir balina avcısı olarak yelken açmıştı ve güneşin altındaki hiçbir iklimin
dayanıklı ve iyi yetişmiş yapısını hiçbir şekilde etkileyemeyeceği yanılgısı içindeydi. Ancak, düşüncelerinin bilinmesine izin vermeyecek kadar saygılıydı.

Bu arada Arap geri döndü.

"Bu gece yelken açıyorum," dedi, "ay battığında. Gece yarısından çok önce değil. Burada tekneyle kalmalısın--yakın. Bu tarafa veya o tarafa gidersen
zenciler seni öldürür. Onlar _buraya_ gelmezler; benim burada olduğumu bilirler. Ben
mallarıma ve eşyalarıma--Siyah Fildişi'me--bakmaya gidiyorum."

"Biz de seninle gidemez miyiz, beyefendi--adın ne?"

"Benim adım mı?--Yoosoof," diye cevapladı Arap, saygı uyandırmak için tasarlanmış bir ton ve bakışla.

"Pekala, Bay Yoosoof," diye devam etti Disco, "eğer seninle birlikte gitmeye cesaret edebilirsek, sana yardım eli uzatabiliriz, görüyor musun, mallarını ve eşyalarını tekneye taşımak için."

"Gerek yok," dedi Yoosoof, elini sallayarak ve daha önce bahsedilen
kulübeyi işaret ederek. "Git; yelken açana kadar dinlenebilirsin. Uyu; ihtiyacın olacak. Kulübede biraz pirinç var--onu ye ve ateş yak, kendini
kurut."

Arap böyle söyleyerek, onları ormana giden bir patikadan bıraktı, bu patika boyunca Portekizli melezler olan adamları ondan önce gitmişti.

"Gerçekten ateş yak!" diye haykırdı Disco, arkadaşıyla kulübeye doğru yürürken; "Bize bunu nasıl yapacağımızı söylediği serbest ve kolay yoldan, kendisinin de onu kendi burnunun ucundan veya buna benzer uygun bir şekilde
çıkarmaya alışkın olduğunu düşünürdünüz."

"Bence gözlerinden çakması daha olası," dedi Harold;
"ama, bakın, adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Şöminedeki bu közlerin arasında ateş var."

"Bu doğru," diye cevapladı Disco, dizlerinin üzerine çöküp dikkatlice üfleyerek.

Birkaç dakika içinde bir kıvılcım aleve dönüştü, odun yığıldı ve
alev hızla coşturucu bir ateşe dönüştü, bunun önünde giysilerini kuruttular, bir tencere pirinç de kaynamaya bırakıldı.

Hazırlıklarını henüz tamamlamışlardı ki, tüfeklerle silahlanmış iki adamın yaklaştığı görüldü, aralarına bir zenci kız

katıldı. Yaklaştıklarında, kızın boynunda bir
halka ve ona bağlı bir ip olduğu görüldü.

"Bir köle!" diye haykırdı Disco şiddetle, kan yüzüne hücum ederken; "Onu serbest bırakalım!"

Öfkeli denizci, Harold onu yakalayıp
zorla geri çekmeden önce yarı yarıya ayağa kalkmıştı. "Sessiz ol be adam," dedi Harold hemen. "Eğer onu savaşarak kurtarabilirsek, sana yardım ederdim ama yapamayız. Görünüşe göre bir köle tacirleri yuvasına düştük. Acelecilik sadece kendi ölümümüze yol açacaktır. Akıllı ol; zamanını bekle, belki de iyi bir şeyler yapmak için yaşarız."

Aniden durdu, çünkü yeni gelenler kulübeye giden dolambaçlı patikanın tepesine ulaşmışlardı.

İçeri girdiklerinde ve İngilizleri rahatça ateşin yanında otururken gördüklerinde, iki adamın yüzlerinde yoğun bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve ikisi de sanki içgüdüsel olarak tüfeklerinin namlularını öne doğru fırlattılar.

"Ah! Gel, gel, kafanı rahatlat," diye bağırdı Disco, aldığı uyarıya rağmen yarı vahşi bir tonla; "Hepimiz burada _arkadaşız_--en azından kendimize yardım edemeyiz."

Neyse ki denizcimiz için adamlar onu anlamadılar ve daha ne düşüneceklerine veya nasıl davranacaklarına karar veremeden Harold ayağa kalktı ve nazik bir reveransla onları içeri davet etti.

"İngilizce anlıyor musunuz?" diye sordu.

Her iki adamdan da kaşlarını çatarak ve kararlı bir şekilde başını sallayarak cevap geldi.
Zavallı zenci kız, sanki şiddetin başlayacağından korkuyormuş gibi bakıcılarının arkasına sindi.

Fransızcayı denedikten sonra benzer bir sonuç alan Harold, "Yoosoof" adını söyledi ve tüccarın ormana girdiği yönü işaret etti.

Adamlar birbirlerine akıllıca baktılar ve başlarını salladılar.

Sonra Harold "Zanzibar" dedi ve adanın olduğunu düşündüğü yönü işaret etti.

Adamlar tekrar birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. Harold daha sonra "Tekne--dhow" dedi ve dereye doğru işaret etti, bu söz ve işaret daha önce olduğu gibi
alındı.

"İyi," diye devam etti, göğsüne vurarak ve arkadaşına işaret ederek, "_Ben_ Zanzibar'a gidiyorum, _o_ gidiyor, _o_ gidiyor," (kızı işaret ederek), "_sen_ gidiyorsun ve Yoosoof da gidiyor--hep birlikte dhow'da Zanzibar'a--bu gece--ay battığında. Anladın mı? Hadi,
gel de biraz pirinç ye."

Sonunda adamlardan birinin omzuna vurdu ve
su ısıtıcısını ateşten kaldırdı, çünkü pirinç çoktan pişmişti ve sadece
ısıtılmak istiyordu.

Adamlar bir kez daha birbirlerine baktılar, başlarını salladılar, güldüler ve İngilizlerin karşısında, ateşin yanındaki bir kütüğün üzerine oturdular.

Durumdan açıkça çok şaşkındılar ve ne yapacaklarını bilemedikleri için bu arada arkadaşça davranmaya meyilliydiler.

Pirinçle meşgulken, Disco sessizce hayretle ve yoğun bir acımayla, bir hasırın üzerinde, koruyucularının biraz yanında oturan, küçük ellerini bir dizinin üzerine koymuş, başını öne eğmiş ve gözlerini yere indirmiş köle kıza baktı. Coşkulu katran duygularını dizginlemeyi çok zor buldu. Elbette, gemi arkadaşlarından Afrika köleliği hakkında az çok bir şeyler duymuştu, ama
hiç okumamıştı ve hiç ciddi olarak düşünmemişti,
ancak doğuştan gelen özgürlük, adalet ve dürüstlük duygusu, konu kendisi ve arkadaşları tarafından tartışıldığında göğsünde bir öfke hissi uyandırmıştı. Ama şimdi, hayatında ilk kez, aniden ve beklenmedik bir şekilde, kölelikle yüz yüze gelmişti. Derinden etkilenmesine şaşmamak gerek.

"Neden, Bay Seadrift," dedi, yeni bir keşifte bulunan birinin gizli tonuyla, "Sana dürüstçe itiraf ediyorum ki
bunun _güzel_ bir kız olduğunu düşünüyorum!"

"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladı Harold gülümseyerek.

"Ay, ama _gerçekten_ güzel, biliyorsun. Her zaman tüm zencilerin çirkin, düz burunları ve kalın, yağlı dudakları olduğunu düşünmüşümdür. Ama şuna bak: Dudakları İngiltere'deki birçok güzel kızınkinden biraz daha kalın ve hiç dışarı çıkmıyorlar ve burnu hiç de düz değil. Nancy'nin burnu kadar güzel ve bu çok şey ifade ediyor, _sana_ söylüyorum. Ayrıca, o siyah değil, esmer. "

Disco'nun gözlemlerinde haklı olduğunu söylemek ve Afrika'daki çeşitli zenci kabilelerinin birbirlerinden çok
maddi olarak farklı olduğunu açıklamak adildir; bazıları, Dr. Livingstone'un bize söylediğine göre, bizim gözümüzde zencilerin karakteristik çirkinliği gibi görünen şeylerden çok azına sahiptir -kalın dudaklar, basık burunlar,
çıkıntılı topuklar, vb.- ama her anlamda yakışıklı insan ırklarıdır.

Disco'nun çok hayran olduğu ve acıdığı köle kız bu kabilelerden birine aitti ve daha sonra anlaşıldığı üzere, uzak iç kesimlerden getirilmişti. Çok genç görünüyordu, yine de yüzünde uysal bir üzüntü ve acı ifadesi vardı; ve
yakışıklı bir şekilde biçimlenmiş olmasına rağmen, şüphesiz kıyıya doğru yolculukta uzun süren zorluklardan dolayı son derece zayıftı.

"Hadi, bir şeyler ye," diye haykırdı Disco, aniden bir teneke tabak dolusu pirinç ve onu kıza götürdü, ancak kız gözlerini kaldırmadan başını salladı.

"Aç değilsin, zavallıcık," dedi denizci, hayal kırıklığına uğramış bir
tonla; "Aç olman gerekiyormuş gibi görünüyorsun. Gel, dene," diye ekledi, eğilip
başını okşadı.

Zavallı çocuk korkmuş gibi baktı ve denizcinin dokunuşundan
ürktü, ancak dürüst yüzüne ikinci kez baktığında, ona
güven duyduğunu hissetti. Yine de, koruyucuları ona sertçe bir şeyler söyleyene kadar pirince
dokunmadı, o da iştahlı bir şekilde yemeye başladı.

"Hadi, şimdi, adının ne olduğunu söyle bize, kız," dedi Disco, pirinci bitirdiğinde.

Elbette kız başını salladı, ancak soruyu anlamak istiyormuş gibi göründü, Portekizli güldü ve İngiliz'in eksantriklikleriyle eğlenmiş gibi göründü.

"Bak şimdi," diye devam etti katran, kendi göğsüne şiddetle vurarak,
"Disko, Disko, Disko, bu benim--Disko. Ve bu adam," (arkadaşının göğsüne vurarak) "Harold, Harold, bu o--Harold. Şimdi,
o zaman," diye ekledi, doğrudan kızı işaret ederek, "sen--adın ne,
ha?"

Kızın ifade dolu gözlerinden bir zeka parıltısı yayıldı ve o, alçak ve yumuşak bir sesle "Azinte" derken, çift sıra güzel dişlerini sergiledi.

"Azinte? Hadi canım, bu kötü bir isim değil; neden, büyük bir isim. Tam sana
uygun. Eh, Azinte, zavallı kızım," dedi Disco, taze bir duygu patlamasıyla, azgın sağ elini sıkarken ve sol elinin avucuna
vurduğunda, "eğer seni şu anda nasıl serbest bırakacağımı bilseydim, canım, bunu yapardım--ah, bunu yaptığım için diri diri yakılacak olsam bile. Yapardım!"

"Bu dünyada kimseyi özgür bırakamazsın," dedi Harold Seadrift, biraz sert bir şekilde, "eğer bugün yaptığın gibi konuşmaya ve davranmaya devam edersen. Eğer bu adamlar, şans eseri, bizim dilimizi bilmeselerdi, bence bu zamandan önce beynimizi patlatırlardı. Kendini tutmalısın, dostum," diye devam etti, yavaş yavaş itirazcı bir tona ve sonra da içtenlikle gizli bir tona geçerek; "Şu anda tamamen çaresiziz. Eğer şu anda o kızı serbest bırakmayı başarırsanız, bu sadece onu başka bir köle sahibinin eline
düşmesine izin vermek olur. Ayrıca, bu Afrika'nın içlerinden sürüklenen diğer tüm köleleri, erkek ve kadınları serbest bırakmaz. Sessiz kalıp fırsatımızı izlersek, sen ve ben köleleri serbest bırakmaya yardımcı olmak için belki de
küçük bir şey yapabiliriz, ancak siz işe yaramaz öfke patlamalarına
boyun eğerseniz hiçbir şey başaramayız."

Zavallı Lillihammer sakinleşmişti.

"Haklısınız Bay Seadrift, haklısınız efendim ve ben bir eşeğim. Duygularımı asla bastıramadım. Bunların hepsi annemin, sevgili yaşlı kadının, çocukken bana
fazla değer vermesi yüzünden. Ama
bir çaba göstereceğim efendim; onlara bir tıpa takacağım - şişeleyeceğim ve
sıkıca vidalayacağım, gerçekten çok sıkı. "

Disco, Portekizlilerin hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığı ve endişesi
içinde, sağ yumruğunu tekrar sol elinin avucuna sapladı ve ayağa kalkıp, sıcak alnını
a serinletmek için
açık havaya çıktı.

İKİNCİ BÖLÜM.

YOOSOOF'UN "SİYAH FİLDİŞİ".

Yosoof, daha önce belirtildiği gibi, mülküne bakmak amacıyla ormana girdiğinde, yaklaşık yarım mil boyunca dar bir patikayı takip etti ve bu onu aynı derenin başka bir bölümüne götürdü, girişinde onu okuyucuya tanıttık. Burada, gölgeli ağaçların derin gölgesi altında, daha önce bahsedilene benzer beş büyük Arap teknesi veya dhow yüzüyordu. Oldukça boştular ve görünüşe göre korumasızlardı, çünkü Yoosoof kıyıdan aşağı inip onları gören çıkıntılı bir kayanın üzerinde durduğunda, kimse onun alçak tonlu selamına karşılık vermedi. Tekrarlayarak bir keresinde, ve hala cevap alamayınca, sessizce
kayaların üzerine oturdu, küçük bir pipo yaktı ve sabırla bekledi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, tekneler boştu, ancak içlerinde zincirler, bilezikler ve güvertelerine veya daha doğrusu ambarlarının tabanına sabitlenmiş demir çubuklar gibi görünen bazı ilginç aletler vardı. Uzun direkleri ve yelkenleri temizlenmiş ve
çekilmeye hazırdı.

On veya on beş dakika geçtikten sonra, Yoosoof başını kaldırdı - çünkü
tavrından anlaşılabileceği gibi, derin bir şekilde meditasyon yapıyordu - ve
çalıların arasında sessiz ve tek bir insan kafilesinin çıktığı bir açıklığa doğru baktı. Bunlar zenciydi, boyunlarından veya bileklerinden tutturulmuşlardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - ve silahlı
yarı kast Portekizliler tarafından korunuyorlardı. Bunlardan belirli sayıda, yaklaşık yüz kişi ormandan çıkıp dere kıyılarını doldurduğunda, hareketsiz durmaları emredildi ve grubun lideri efendisine doğru ilerledi.

Bunlar Yoosoof'un "malları ve eşyaları", "sığırları" ve "siyah fildişi" idi.

"Uzun zamandır geliyorsun, Moosa," dedi Arap tüccar, adam yaklaşırken.

"Geldim," diye cevapladı Moosa, biraz sert bir şekilde, "ama yol engebeli ve uzundu ve sığırlar da gördüğün gibi kötü durumdaydı."

İki adam Portekizce konuşuyordu, ama o kıyıdaki yerliler ve yerleşimciler çeşitli diller ve lehçeler konuştukları için, iyi okuyucu, her şeyi İngilizceye çevirmekten başka seçeneğimiz yok.

"Şimdi daha da acele et," dedi Yoosoof; "Hemen gönderilsinler, çünkü
ay battığında yelken açıyoruz. En zayıf olanları, ölme olasılığı en yüksek olanları seç ve onları küçük dhow'a tek başlarına koy.
Eğer mallarımızın bir kısmını bu karışan İngiliz köpeklere kurban etmek zorundaysak,
çöpleri de onlara verelim."

Moosa, hiç söz etmeden topuklarının üzerinde döndü ve emirleri yerine getirmeye başladı.

Gerçekten de, bu tür sahnelere alışkın olmayan biri için,
oradaki tüm zencilerin "ölme olasılığı en yüksek" kişiler olduğu düşünülürdü, çünkü daha sefil, aç bir insan topluluğu hayal bile edilemezdi.
Yüzlerce mil uzunluğundaki bir yolculuğu, yetersiz yiyecek ve ciddi zorluklarla yeni bitirmişlerdi. Neredeyse hepsi bir dereceye kadar zayıftı,--çoğu o kadar zayıftı ki, siyah deriyle kaplı iskeletlere benziyorlardı. Çocukların bazıları
çok küçüktü, birçoğu henüz bebekti, onları dağlardan ve ovalardan, bataklıklardan ve ormanlardan, kavurucu güneş ışığında ve şiddetli yağmurda uzun ve yorucu günler boyunca taşıyan
zavallı annelerinin sırtlarına yapışmışlardı.
Ancak uzun süren ızdırap bu küçüklerin doğasını değiştirmişti.
Onlar da büyükleri kadar sessiz ve neredeyse aynı derecede akıllıca endişeliydiler. Orada eski eşya parçaları yoktu. Çoğu
gençti veya hayatlarının baharındaydı; birkaçı orta yaşlıydı.

Görev zor görünse de, Moosa kısa süre sonra yaklaşık elli erkek, kadın ve birkaç çocuk seçti; bunlar o kadar korkunç derecede zayıflamıştı ki
hayatta kalma şansları çok düşük görünüyordu. Bunlar serbest bırakıldı ve en küçük dhow'un ambarına mümkün olduğunca yakın bir şekilde oturtuldu. Kıyıdan çıkarılmaları, odunlardan daha fazlasının çıkması için yer açtı ve bunu sürekli bir akış halinde yaptılar. Her biri yaklaşık iki yüz kişiyi alabilecek kapasitede olan iki büyük teknenin ambarları dolana kadar, parti parti serbest bırakıldı ve daha önce açıklanan şekilde istiflendi. Bu, girişim için epey para harcamış olan Yoosoof için şimdiye kadar tatmin ediciydi - tatmin ediciydi, malların büyük bir kısmını - en azından beşte dördü, hatta daha fazlasını, kıyıya doğru giderken ölüm ve başka nedenlerle kaybetmiş olmasına rağmen; ancak bunun pek de önemi yoktu. Siyah fildişinin fiyatı tam o sırada piyasada yükselmişti ve değerli tüccar epeyce kayba dayanabilirdi. Gemiye biniş, inanılmaz bir hızla ve nispeten sessiz bir şekilde gerçekleştirildi. Sadece melez Portekizlilerin kölelere hareket etmelerini emrederkenki sert sesleri duyuluyordu, ara sıra bir zincir şakırtısıyla karışıyordu, ancak tamamen bastırılmış ve yıpranmış kölelerden bir iç çekişten veya yarı bastırılmış bir feryattan daha yüksek bir ses gelmiyordu, ara sıra aralarından daha zayıf olanların kırbaçla harekete geçmesiyle birlikte bir acı çığlığı duyuluyordu.

Herkes gemiye bindiğinde, beş tekneden ikisi hala boştu,
ancak Yoosoof kıyı boyunca benzer türden daha fazla "sığır" satın alınabilecek belirli noktalar hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti.

Bu nedenle, tüfeklerle silahlanmış adamlarından bazılarını tekneleri korumak için görevlendirdikten sonra, geri kalanlarla birlikte İngilizlerin bırakıldığı kulübeye geri döndü.

Orada Azinte ve koruyucularını buldu. İlk başta ikincisine kızmış gibi görünüyordu, ancak birkaç dakika düşündükten sonra sakinliğini yeniden kazandı ve adamlara kızın bağlı olduğu ipleri kaldırmalarını emretti; sonra kızın kendisini takip etmesini emrederek, İngilizlere aldırmadan kulübeden ayrıldı, yelken açma saatinden kısa bir süre önce geri döneceğini söyledi. Yoosoof'un hareketleri genellikle yavaştı ve tavırları biraz ağırbaşlıydı, ancak gerektiğinde Doğulu ağırbaşlılığını bir kenara atıp bir maymunun hareketliliğiyle dışarı çıkabiliyordu. Bu sefer öyleydi, o kadar ki Azinte ona yetişmek için ara sıra koşmak zorunda kalıyordu. Kıyı boyunca ormanda yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, sonunda başında küçük bir kasaba olan bir koyun kenarına geldi. Çoğu hindistan cevizi ağacının yapraklarıyla
çatısı yapılmış, sefil bir şekilde inşa edilmiş evlerden oluşan, zavallı görünümlü bir yerdi. Bununla birlikte, olduğu gibi, bir çamur kalesi, birçok suçtan dolayı oraya ceza olarak gönderilen Portekizli mahkumlardan oluşan yaklaşık otuz askerden oluşan bir ordu, Mozambik'teki Genel Vali Ekselansları tarafından oraya yerleştirilmiş ve kendisi de En Sadık Majesteleri Portekiz Kralı tarafından atanmış olan bir Vali vardı. Yoosoof, hızlı adımlarını bu Valiyi aramak için attı. Yukarıda sayılan tüm avantajların yanı sıra, kasaba küçük bir fildişi, abanoz, çivit, orkide otu, sakız kopal, hindistan cevizi yağı ve diğer yerel ürünler ticareti ve çok büyük (ancak gizli) bir insan bedeni ve -neredeyse yazmıştık- ruh ticareti yapıyordu, ancak orada yaşayan değerli insanlar ruhları zincirleyemezlerdi, ancak onları özgür bırakabilirlerdi ve çoğu zaman da serbest bırakırlardı. Vali Senhor Francisco Alfonso Toledo Bignoso Letotti, Yoosoof gelmeden hemen önce salonunun açık penceresinin önünde oturmuş, tek kızı Senhorina Maraquita ile hafifçe sohbet ediyordu. Maraquita, Portekiz'de büyümüş ve eğitim görmüş, yaklaşık on sekiz yazlık güzel bir esmerdi. Valinin karısı bundan bir yıl önce Madrid'de ölmüştü ve
Senhorina, Afrika'nın doğu kıyısındaki babasıyla yaşamaya gitmişti,
buraya hikayemizin açılış tarihinden sadece altı hafta önce gelmişti.

Körfezde demirlemiş çeşitli tekneler ve gemiler arasında, bir İngiliz savaş gemisinin
incelen direkleri görülüyordu. Senhorina ve babası, Yoosoof anons edildiğinde
bu geminin subaylarını dedikodu yaparak eleştiriyorlardı. Hemen kabul edildi.

Azinte'nin hemen arkasında olduğu odaya giren Arap, Maraquita'yı görünce
aniden durdu ve ciddi bir şekilde eğildi.

"Bizi bırak, çocuğum," dedi Vali, Portekizce; "Bu adamla
görüşmem gereken bir işim var."

"Peki, baba, bu harika
iş görüşmesi gizeminde sana yardımcı olmak için neden kalmayayım?" diye sordu Maraquita, alaycı bir gülümsemeyle.

"Siz erkekler kadınlardan kurtulmak istediğinizde onları
_iş_ ile korkutuyorsunuz! Bize bir şey açıklamak istemiyorsanız,
bilge başlarınızı sallayıp buna _iş_ diyorsunuz! Öyle değil mi?--Gel, Arap," diye ekledi, neşeli bir tavırla Yoosoof'a dönerek, "sanırım sen bir tüccarsın; bana söylendiğine göre tüm Araplar öyle. Peki, satacak
ne tür malların var?"

Yosoof hafifçe gülümseyerek bir kenara çekildi ve Azinte'yi işaret etti.

Portekizli kızın konuşan yüzü sanki sihirle değişmişti.
Kıyıda kaldığı kısa süre boyunca kölelik hakkında çok az şey görmüş ve pek az şey düşünmüştü ve kalın dudaklı Sambo'nun -babasının bahçıvanı- veya siyah aşçı ve hizmetçilerin köle olduğunun farkına varamamıştı. Aklına güç gibi bir şey getiren yeni bir fikrin ilk girişi, narin, yumuşak görünümlü ve güzel bir zenci kızın satışa sunulduğunu gördüğünde oldu.

Daha kendisi bir yorumda bulunamadan kapı açıldı ve içeri habersizce, yakışıklı yüzünde açıkça kötülük damgası olan bir adam girdi.

"Ha! Marizano," diye haykırdı Senhor Letotti ayağa kalkarak, "sanırım daha iyisini düşündün?"

"Düşündüm ve senin düzenlemeni kabul ediyorum," diye yanıtladı Marizano, ilgisiz ve somurtkan bir tonla.

"Zorunluluk gibisi yoktur," diye karşılık verdi Vali gülerek.

"'Birinin cebinde hafif bir keseyle kısa bir süre gezgin bir hayatın tadını çıkarmak, göğsünde birkaç ons kurşunla ağır bir kese taşımaya çalışmaktan daha iyidir! Ne dersin?"

Marizano gülümsedi ve geniş omuzlarını silkti, ancak cevap vermedi, çünkü
tam o sırada dikkati köle kıza çekilmişti.

"Satılık mı?" diye sordu Arap'a umursamazca.

Yoosoof başını hafifçe eğdi.

"Ne kadar?"

"Hadi, hadi beyler," diye araya girdi Vali, gülerek ve kızına bakarak, "bu konuyu başka bir yerde halledebilirsiniz. Yoosoof
buraya benimle başka konularda konuşmak için geldi.--Şimdi, sevgili Maraquita,
kısa bir süreliğine çekilsen iyi olur."

Senhorina biraz isteksizce itaat ettiğinde, Vali Yoosoof'a döndü: "Sanırım Marizano'nun görüşmemiz sırasında varlığına itirazınız yoktur, çünkü o sizin işlerinizi sizin kadar iyi biliyor?"

Yoosoof itiraz etmediği için, üçü sandalyelerini çektiler
ve uzun ve özel bir sohbete oturdular.

Okuyucunun sabrını, onu tüm hikaye boyunca sürükleyerek zorlamak istemiyoruz; yine de, söylenenlerin küçük bir kısmı hikayemizin gelişimi için
esastır.

"Peki, o zaman, istediğin gibi olsun, Yoosoof," dedi Vali, taze bir sigarayı
katlayarak; "sen kıyıdaki en aktif tüccarlardan birisin ve Valinle doğru hesaplar tutmayı asla ihmal etmiyorsun.
Teşviki hak ediyorsun ama korkarım ki önemli bir risk alıyorsun."

"Bunu biliyorum; ama çok kazananlar çok risk almalı."

"Bravo!" diye haykırdı Marizano, içten bir onayla; "yine de en çok
risk alanlar her zaman en çok kazanmazlar. Şimdi kendini benimle karşılaştır. Teknelerini ve sığırlarını riske atıyorsun ve zengin oluyorsun. Hayatımı riske atıyorum ve
işte! Soyuldum. Çok azım veya hiçbir şeyim kalmadı, şu kızı senden satın almaya yetecek kadar - ama bunun için yeterince param olduğunu _sanıyorum_."

Konuşurken Azinte'ye işaret etti, Azinte hala kapının yanında bırakıldığı yerde duruyordu.

"Söyle bana," diye devam etti Senhor Letotti, "İngiliz kruvazöründen nasıl kaçmayı düşünüyorsun? çünkü kaptanının sizin
yerinizi duyduğunu ve kıyıyı yakından izlemeye kararlı olduğunu biliyorum--ve size şunu söyleyeyim, o güçlü ve zeki bir adam."

"Gemisinde halihazırda bir dizi esir köle olduğunu mu söylüyorsunuz?"
dedi Yoosoof.

"Evet, sanırım yüzlerce."

"Sanırım bunları karaya çıkarmak için bir yere gitmeli, öyle mi?" diye karşılık verdi Arap.

Yoosoof burada, Afrika'nın doğu kıyısında köle ticaretini bastırmaya çalışan bir İngiliz kruvazörünün bir dizi köleyi ele geçirdiğinde, onları özgür adamlar olarak karaya çıkarmak için Seyşeller Adaları, Aden veya başka bir İngiliz boşaltma limanına gitmesi gerektiği gerçeğine değindi, çünkü onları Afrika kıyılarının Portekiz'e veya Zanzibar Sultanı'na ait herhangi bir yerinde serbest bıraksa, kesinlikle tekrar yakalanacak ve tekrar köleleştirileceklerdi. Bu nedenle kruvazörler yok--bu görevde iki veya üç hafta olabilir, insan eti tüccarları elbette köle kargolarını Arabistan ve İran'daki limanlara götürmek için fırsatlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlar, orada her zaman hazır bir pazar buluyorlar.

Şu anda Yoosoof, `Firefly'ın kaptanının, gemide bulunan ve elbette erzaklarını tüketen zencilerden kurtulmak için bu yolu izlemek zorunda kalabileceğini düşündü, ayrıca köle-dhow'larda gördükleri acımasız muameleden dolayı birçoğu hasta ve yaralarla kaplıydı, son derece tatsız bir kargoydu.

"Ancak, sizi bulmak için kıyı şeridini kuzeye ve güneye kadar avlamadan gitmeyecek," dedi Vali gülerek.

"Bu gece yola çıkmalıyım, bu yüzden ona yutması için onu yoldan çıkaracak küçük bir hap vereceğim," dedi Yoosoof odadan çıkmak için ayağa kalkarak.

"İkinize de başarılar dilerim," dedi Vali, Marizano da
ayrılmak üzere ayağa kalkarken, "ama korkarım İngiliz'i çok
sıkıcı bulacaksınız.--Elveda."

Arap ve melez, birlikte ciddi ciddi konuşarak dışarı çıktılar ve
Azinte onları takip etti ve hemen ardından Senhorina Maraquita
aceleyle içeri girdi.

"Baba, o cariyeyi benim için satın almalısın.
Kendime ait güzel bir köle istiyorum," dedi alışılmadık bir şiddetle.

"İmkansız, çocuğum," diye cevapladı Vali nazikçe, çünkü kızını hem çok seviyor hem de onunla gurur duyuyordu.

"Neden imkansız? Yeterince paran yok mu?"

"Ah evet, çok fazla, ama korkarım ki çoktan söylenmiş ve ben karışmak istemem--"

"Söylenmiş! Satılmış mı demek istiyorsun?" Maraquita babasının ellerini tutarak bağırdı, "o Marizano adlı adama satılmadın mı?"

"Sanırım artık satılmış olmalı, çünkü o işinde hızlı bir adamdır ve aklına bir şey koyduğunda kolayca engellenemez."

Senhorina ellerini gözlerinin önünde kavuşturdu ve bir an hareketsiz durdu, sonra geçtiği odadan çılgınca koşarak başka bir daireye girdi, pencereleri kıyı boyunca evden giden yolun önemli bir kısmına bakıyordu. Orada, Arap ve arkadaşını sanki ciddi bir sohbet ediyormuş gibi ağır ağır yürürken gördü,
Azinte ise uysalca arkasından geliyordu.

Senhorina, hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda bir belirsizlik içinde, ellerini sıkarak onlara bakıyordu ve düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, H.M.S.'nin güçlü kuvvetli genç teğmenini göremedi. odaya giren ve onun yanında duran `Firefly' adlı vapur.

Şimdi aynı teğmen, Senhorina
Maraquita'ya çılgınca aşıktı. Babasının masasında sık sık karşılaşmıştı, orada kaptanıyla birlikte büyük bir misafirperverlikle ağırlanıyordu ve bu vesilelerle kaptana köle ticaretiyle ilgili soruşturmalarında Vali yardımcı oluyordu.

Teğmen Lindsay, deneyimsiz gençliğin tüm büyüleyici coşkusuyla romantik bir dalış yapmış ve Senhorina Maraquita "onun" olmazsa, hayatın bundan sonra hiç de dikkate değer olmayacağı; mutluluğun geçmişte kalacağı ve onunla hiçbir ilgisi olmayacağı ve topun ağzında veya başka bir şekilde ölümün karanlık geleceğinde kalan tek teselli ışığı olacağı konusunda kesin bir kanaat beslemişti.

"Korkarım ki seni üzen bir şey var," diye başladı teğmen, genç hanımı böylesine tuhaf bir ruh halinde bulmaktan biraz olsun şaşkına dönmüştü.

Maraquita irkildi, ona bir an baktı ve sonra parlayan gözlerle
ve artan renkle, yoldaki üç figürü işaret etti.

"Evet, Senhor," dedi; "Çok üzgünüm - çok. Bak! Şuradaki iki adamı ve arkalarında yürüyen kızı görüyor musun?"

"Görüyorum."

"Çabuk! Arkalarından uç ve onları buraya getir - Arap ve kızdan bahsediyorum - diğer adamdan değil. Ah, çabuk ol, yoksa gözden kaybolurlar
ve o da kaybolur; çabuk, eğer - eğer - eğer gerçekten bana sık sık söylediğin şeyi kastediyorsan."

Zavallı Lindsay! Bir erkek ve kadına sert bir şekilde el uzatmak ve onları Vali'nin evine zorla getirmek için gönderilmek, kendi isteğiyle hareket eden bir kızın ona bunu yapmasını emretmesinden daha iyi bir sebep olmadan, oldukça ani ve ciddi bir sadakat sınavıydı; Aynı zamanda, eğer hemen harekete geçmezse, geri çekilen figürlerin yakında kasabaya döneceğini ve umutsuzca tanınmayacak hale geleceğini fark etti.

"Ama--ama--" diye kekeledi, "eğer gelmezlerse--?"

"Gelmek zorundalar. Babamın büyük hoşnutsuzluğuyla tehdit et.--Çabuk,
Senhor," diye bağırdı genç bayan buyurgan bir tonda.

Lindsay pencereyi açtı ve evden
çıkmanın en kısa yolu olduğu için
içinden atladı, onursuz bir hızla yol boyunca koştu ve kasabanın dar sokaklarından birine
dönmek üzereyken Arap ve arkadaşını geçti.

"Affedersiniz," dedi teğmen, Yoosoof'un omzuna elini koyarak, ondan emin olmak için endişelenerek, "Vali'nin ikametgahına benimle birlikte dönmeyi kabul eder misiniz?"

"Kimin emriyle?" Yoosoof şaşkınlıkla sordu.

"Senhorina Maraquita'nın emirleri."

Arap tereddüt etti, biraz şaşkın göründü ve Marizano'ya Portekizce bir şeyler söyledi. Marizano da cariyeyi işaret etti ve oldukça şiddetli bir şekilde konuştu.

Lindsay söylenenleri anlamadı ama melezin Azinte'nin yanında kalmasını önerdiğini varsayarak şöyle dedi: "Kız seninle birlikte dönmeli - eğer Vali'nin hoşnutsuzluğunu
çekmeyeceksen."

Marizano, bunun kendisine açıklanması üzerine teğmene çok sert baktı ve Yoosoof'a öfkeli bir tonla konuştu ama teğmen başını salladı ve Marizano'nun görünümünden aşırı derecede hoşlanmayan Yoosoof ona hiç dikkat etmedi.

"Gidiyorum," dedi Yoosoof arkasını dönerek. Azinte'ye kendisini takip etmesi için işaret ederek, teğmen ve köleyle birlikte geri döndü - Marizano ise büyük bir öfkeyle kasabaya doğru yürüdü.

Azinte'yi ele geçiren Maraquita'nın, babasını onu satın almaya ikna etmesinin imkansız olmadığını ve köle ticaretinde önemli bir müttefik ve yardımcı olan Marizano'yu hayal kırıklığına uğratmaktan üzgün olmasına rağmen Yoosoof'un, ticaretine müdahale etme yetkisi gerçekten çok büyük olan ve kıyının o kısmından ihraç ettiği her köle için kendisine baş parası ödemek zorunda olan Valinin isteklerini engellemenin bir yolunu görmediğini söylememize gerek yok. Azinte, Doğu Afrika kıyılarındaki en büyük iki kötü adamın pençesinden bu şekilde mutlu bir şekilde kurtarıldıktan kısa bir süre sonra - en koyu renkten kötü adamların hiç de nadir olmadığı yerde - Lindsay, sahilde `Firefly'ın Kaptan Romer'iyle, tesadüfen gemisindeki en iri adamlardan biri olan birinci teğmeni Bay Small'la tanıştı. Üç subay o gün Vali'yle akşam yemeğine davet edilmişti ve o gece denize açılmaları için özel bir sebep yokmuş gibi göründüğünden ve gemiye taze su alınması gerektiğinden, davet daha da kolayca kabul edilmişti, çünkü Kaptan Romer, o sırada civarda olduğu söylenen bazı kötü şöhretli köle tüccarlarının hareketleri hakkında daha fazla bilgi edinme fırsatı sunduğunu düşünmüştü. Teğmen Lindsay, günün daha erken bir saatinde, Portekizce bilen ve oldukça zeki bir adam olan denizcilerden biriyle birlikte karaya gönderilmişti ve bu denizcinin kasaba halkından bazılarından faydalı bilgiler alabileceği düşünülüyordu.

"Peki, Bay Lindsay, Jackson size faydalı oldu mu?" diye sordu kaptan.

"Henüz değil," diye cevapladı teğmen; "en azından ne yaptığını bilmiyorum, karaya çıktığımızdan beri onunla karşılaşmadım; ama ben kendim oldukça tuhaf koşullar altında bir köle kızı kurtarma şansına eriştim."

"Gerçekten de, çok romantik ve yiğitçe bir olay," dedi kaptan gülerek,
Lindsay olayı anlattığında, "ve
haberlerde anılmaya değer; ama Senhorina
Maraquita'nın bunda oynadığı rolü ve kızı bir köle sahibinden kurtarıp
başka birine teslim etmen gerçeğini göz önünde bulundurarak, konu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi!--Ama işte Jackson geliyor. Belki de
aradığımız alçaklar hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilir."

Bahsedilen denizci yaklaştı ve şapkasına dokundu.

"Ne haber?" diye sordu kaptan, Jack'in gözlerindeki parıltıdan
bildirecek ilginç bir şey olduğunu biliyordu.

"Her şeyi öğrendim efendim," diye cevapladı adam, bastırılamayan bir kıkırdamayla.

"Gerçekten! Bu tarafa gel. Şimdi, anlatacaklarını duyalım," dedi
kaptan, teknesinden konuşmayı tamamen özel kılacak kadar uzaktayken.

"Peki efendim," diye başladı Jackson, "kasabaya girdiğimde, Bay Lindsay'den ayrılırken, o Portekiz gemisinde benim yemek arkadaşım olan bir adamla mı karşılaşacağım? Orada biraz argo öğrendim. Elbette birbirimizi selamladık ve bir süre bekledik ve sonra bir meyhaneye doğru yelken açtık, orada ana direği birleştirdik. Bir süre dümen ve demir attıktan sonra, denizi terk edip kendi hesabına iş yapmaya başladığını öğrendim, ki bu da orada hiçbir şey yapmadan aylaklık etmek anlamına geliyor, aklımda en çok yer eden konuya girdim ve ona dedim ki, dedim ki, bu kıyıda bir sürü kölelik yapıyorlar, öyle görünüyor ki - Siyah Fildişi karlı bir ticaret, öyle değil mi? Neden, efendim, sırıtışını ve göz kırpmasını ve onlara
açılmasını görmeliydiniz.--`Black Ivory!' dedi, ``ne, Jackson, buraların her yıl ihraç ettiği köle sayısı, büyük bir şehri
dolduracak kadar çok. Sana söyleyebilirim--ama,' dedi, aniden ayağa kalkarak, `bana
yardım etmeyeceksin, yemek arkadaşım?' `Şeref parlak,' dedim, `eğer kaptanıma
yardımcı olduğunu
söylemezsen.' `Ah hayır,' dedi, gülerek, `_onun_ ne bildiği veya korsanlara ne yaptığı umurumda değil--çünkü bu onların gerçek adı ve üstelik katiller--ama bunu Valinin kulağına gelmesine
izin vermeyin, yoksa mahvolmuş bir adamım. ' Ben yapmayacağımı söylüyorum ve sonra bana yaptıklarıyla ilgili her türlü anekdottan bahsediyor - bunu Valinin tam rızasıyla yaptıklarını, ihraç edilen her köle için Valinin
baş parası aldığını; kıyıdaki neredeyse tüm Valilerin
aynı tüyden kuşlar olduğunu ve Genel Valinin kendisinin, [Bkz.
Consul McLeod's _Travels in Eastern Africa_, birinci cilt, sayfa 306.]
Mozambik'te buna göz kırptığını ve alt Valilerin ona haraç ödemesini sağladığını. Sonra bana bu kasabanın Valisi hakkında daha fazla şey anlatmaya devam ediyor ve diyor ki, esasen iyi kalpli bir adam ve ev kölelerine karşı çok iyi biri olmasına rağmen, ihracat ticaretini teşvik ediyor, çünkü bu ona çok ihtiyacı olan muhteşem bir gelir sağlıyor, zavallı adam, çünkü kıyıdaki Valilerin çoğu, hatta hepsi gibi, o da Portekiz Hükümeti'nden saygın bir maaş gibi bir şey almıyor ve bunu köle ticaretiyle telafi etmek zorunda." [Bkz. McLeod's _Travels_, birinci cilt, sayfa 293.]

Burada, İngiliz kruvazörlerinin Afrika'nın doğu kıyısında yalnızca _ihracat_ köle ticaretini ezmek amacıyla tutulduğu ve tutulmaya devam ettiği açıklanmalıdır. Zanzibar Sultanı'nın ve sözde Portekiz'in o kıyıdaki kolonileri.

"Ama en iyisi bu değil, efendim," diye devam etti Jackson, saygılı bir gülümsemeyle, "Çenemizi çıkardıktan sonra, en iyi ne yapacağımı biraz düşünmek ve bir sigara içmek için sahile doğru yola koyuldum - çünkü
genellikle beynimi tam hızda çalıştıran şey budur. Sıcaktan, düşünmek için bir çalılığın rüzgâraltına uzandım. Görüyorsunuz ya, efendim, eski yemek arkadaşım
burada tanıdığı en kötü karakterler olan iki adam olduğunu söyledi - karada veya denizde. Birine Yoosoof diyorlar - Arap; diğeri Marizano - köle avcısı ve az önce bir kanun kaçağı, silah alıp Portekizli yetkililere karşı isyan etti. Bununla birlikte, bu iki adam gizlice Vali ile el ele tutuşuyorlar ve şu anda sevkiyata hazır çok sayıda köle olduğu ve sadece `Firefly'ın yoldan çekilmesini bekledikleri söyleniyor. Arkadaşım bundan daha fazlasını söyleyemezdi, bu yüzden düşünmeye gittim. - Efendim, ipliğimle bu kadar uzun süre uğraştığım için özür dilerim, ama onu kısa kesme becerisine sahip değilim, efendim, işte orada."

"Önemli değil, evlat; sonuna kadar git," diye cevapladı kaptan. "Daha fazlasını düşündün mü?"

"Bunu söyleyemem, efendim, ama benim için yeterince düşündürücüydü. Orada, çalılıkların arasından körfeze bakarken, kol kola gelen iki adam gördüm. Bunlardan biri Arap'tı. Onlar yakındayken Arap'ın irkildiğini gördüm; beni gördüğünü ve benden hoşlanmadığını düşündüm. Ondan veya yoldaşından da hoşlanmıyordum. Ancak yanılmışım, çünkü arkadaşına çok içten bir şeyler fısıldadıktan sonra, çok güldü; ama hiçbir şey söylemedi, gelip yattığım çalılıktan çok da uzak olmayan bir yere oturdular. Şimdi, düşünüyorum da, kulak misafiri olmak hoş değil, ama ben kötü adamların sırlarını öğrenmek için buradayım ve bu ikisi de kötü adamlar gibi alışılmadık görünüyor, biraz bekleyeceğim; eğer beni veya Majesteleri Kraliçe'yi rahatsız etmeyecek bir iş açarlarsa, hapşırıp onlara burada olduğumu bildiririm, onlar iyice tartılmadan önce; ama eğer bilmek istediğim şeyden bahsederlerse, sessiz kalırım. Eh, efendim,
şaşkınlığıma göre, Arap--kötü İngilizce konuşuyor, bu yüzden
diğerinin bir İngiliz olduğunu varsaydım, ama eğer öyleyse, iklim onu
çok şımartmış olmalı, çünkü böyle bir kabadayıya hiç bakmadım.
Ama sadece güldü ve konuşmadı, bu yüzden emin olamadım. Peki, bira bardağına gelince, efendim, Arap, o sırada üç mil ötede bir nehrin yukarısında yatan ve kölelerle dolu olan dhow'una bindirmek istediği iki gemi kazası geçirmiş İngiliz'i yakaladığını, onları kıyıdan çıkaracağını, uyurken yakalayıp denize atacağını söyledi; Bunun nedeni,
burada kıyıya bırakılırlarsa, şu anda bilmedikleri
şehri keşfedeceklerinden ve gemimize alarm vereceklerinden, efendim, ve böylece ay battıktan hemen sonra gece yarısı civarında yapmayı planladığı
çıkıştan kurtulmasını önleyeceklerinden korkuyordu."

Bu beklenmedik bilgi, Kaptan Romer için çok sevindiriciydi, o da hemen buharı yükseltme ve gemiye çıktığı anda harekete geçmek için her şeyi hazır bulundurma emrini verdi, aynı zamanda teğmenlerine ve Jackson'a mutlak sessizlik emretti, hepsi içten içe kıkırdayarak ``Firefly''a döndüler.

Eğer Arap'ın bilgisinin kısmen doğru olsa da bir _hile_ olduğunu bilselerdi; Jackson'ın gerçekten de keskin gözlü Doğulu tarafından fark edildiğini, bunun üzerine bilerek kulak misafiri olacak şekilde oturduğunu ve arkadaşına fısıldayarak bir ipucu verdikten sonra, İngiliz kruvazörünü tuzaklarına
attı--kötü İngilizce konuşuyordu, denizcinin Portekizce anlamadığı doğal izlenimiyle, Marizano'nun çok eğlenmesine yol açtı, hileyi anlamıştı, ancak arkadaşının söylediği tek bir kelimeyi bile anlamamıştı--tüm bunları bilselerdi, muhtemelen daha az gülerlerdi ve--ama gerçekler önümüzdeyken neden olasılıklara kapılalım ki?--Devamı en iyi hazırlanmış planların bile başarısız olabileceğini gösterecek.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HAROLD VE DISCO'NUN DİĞER MACERALARINI ANLATIR VE KÖLE TİCARETİYLE İLGİLİ OLARAK
PERDEYİ BİRAZ DAHA AÇAR.

Böylece Yüzbaşı Romer ve teğmenleri değerli Vali Senhor Francisco Alfonso Toledo Bignoso Letotti ile akşam yemeğine gittiler, Yoosoof ise
derin planlarını gerçekleştirmek için dereye döndü.

Akşam yemeğine gelince, bunun iyi olduğunu ve Valinin nazik, misafirperver, iletişimci ve her şekilde
hoş biri olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Başka bir alanda ve farklı koşullarda eğitilmiş olsaydı daha iyi bir adam
olabilirdi. Şu anki duruma
göre, hiç şüphesiz hoş biriydi ve Yüzbaşı Romer
onun sinsi bir entrikacı olduğuna inanmakta zorluk çekti.

Senhor Letotti'nin köle ticaretini açıkça kınaması, İngilizleri onu bastırma çabalarındaki gayretleri için övmesi, Portekiz Kralı ve Zanzibar Sultanı'nın köle ticaretini tamamen ortadan kaldırmak için eşit derecede istekli olduklarını açıklaması ve konuklarına suçlu kaçırıcıları yakalamak ve zavallı köleleri serbest bırakmak için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence vermesi gibi açık bir yol olamazdı! "Ama, sevgili beyefendi," dedi, vurgulu bir sempati beyanının sonunda, "iş son derece zor. Arap tüccarların kıyıya akın ettiğini, pervasız adamlar olduklarını, bol miktarda tekne ve paraya sahip olduklarını, ticaretin çok karlı olduğunu ve bir dereceye kadar fildişi, palmiye yağı, çivit ve diğer yerel ürünlerde gerçek tüccarlar olduklarının farkındasınız, bu adamların birçok hilesi ve yöntemi var --sizin İngilizlerin hile dediği şeyler-- ve bunlar sayesinde en keskin görüşlü ve enerjik olanları bile kandırabiliyorlar. Araplar zenci kaçakçılarıdır --tıpkı İskoç topraklarında yaşayan halkınızın dağların çiyinin kaçakçıları olması gibi --büyük şairiniz Burns'ün çok bahsettiği --adını unuttum-- onları yazmak kolay değil." Akşam yemeğinden sonra, Senhor Letotti memurları bahçesine götürdü ve
onlara meyve ağaçlarını ve ofislerini gösterdi, ayrıca sağlıklı, iyi bakılmış ve gerçekten bir dereceye kadar mutlu görünen ev kölelerini de gösterdi.

Ancak misafirlerine, doğal olarak insancıl bir adam oldukları için
kölelerinin kasabadaki diğer kölelerden daha iyi muamele gördüğünü söylemedi. Onlara, köle oldukları için onların kendisinin malı, malları ve eşyaları olduğunu ve isterse onları diri diri yüzebilecek hak ve güce sahip olduğunu hatırlatmadı. Kasabadaki birçok kişinin buna _dayandığını_; zulmün büyüdüğünü ve kendi kendine beslendiğini; kölelerini -erkekleri, kadınları ve çocukları- neredeyse ölümüne kırbaçlayan hanımefendiler ve beyefendiler olduğunu; asabi bir yapıya sahip olan bir beyefendinin, uşağı olarak görev yapan talihsiz çocuğun ufak bir dikkatsizliğinden dolayı sinirlendiğinde, önce onu tarifsiz bir dehşet durumuna, sonra da duyarsız bir duruma getirene kadar duygularına bir rahatlama bulamadığını açıklamadı. Ayrıca, kasabadaki belli bir hanımın, çoğu zaman makul derecede sakin bir ruha sahipmiş gibi görünen, bir keresinde bir köle kadın tarafından o kadar tahrik edildiğini, zorla tutulduğunu, ağzına
kaynayan sıcak bir yumurta
soktuğunu, dudaklarını bir yelken iğnesiyle birbirine
geçirdiğini ve sonra yanaklarına vurarak yumurtayı patlattığını ve
sıcak içeriğin boğazından aşağı akmasına izin verdiğini de onlara bildirmedi. [Bkz. Konsül McLeod'un _Seyahatleri_,
ikinci cilt, sayfa 32.]

Hayır, bunların hiçbiri sevimli Vali Letotti'nin ima ettiği bir şey değildi.
Bu tür zulümleri anlatarak misafirlerinin hassasiyetlerini
dünyada sarsmak istemezdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, değerli adam
kendisi bile bunlardan bahsetmek veya bunları düşünmek istemiyordu. Bu açıdan, aramızdaki belirli bir sınıfa benziyordu; birkaç dakikalığına duygularının biraz incelenmesine boyun eğmektense, köleliğe karşı akıllıca öfkeli bir protesto yapma şansını kaçırmayı tercih ediyorlardı ve diğer insanların bedenlerinin ve ruhlarının tüm zaman boyunca acı içinde kıvranmaya devam etmesine izin veriyorlardı. Senhor Letotti'nin duygularına göre, misafirlerini salona götürmek ve orada damaklarını mükemmel kahveyle tatmin etmek çok daha tatmin ediciydi; zarif ve artık giyinmiş olan Azinte ise, tatlı sesiyle köleliğin acımasız tarafıyla ilgili tüm düşünceleri
büyüleyen Senhorina Maraquita'ya bir İspanyol gitarı getirdi. Ancak görev, misafirleri başka sahnelere çağırmak için çok geçmeden devreye girdi.

"Senhorina ne kadar da tatlı bir kız!" diye belirtti Kaptan Romer, plaja doğru giderken.

"Ay, ve Azinte ne kadar da güzel bir kız, siyah olsa da," diye gözlemledi
Teğmen Small.

"Ona siyah demeyin; o esmer, esmer," dedi kaptan.

"Acaba _biz_ nasıl hissederdik," dedi Lindsay, "eğer masalar tersine dönse ve _kadınlarımız_ ve çocuklarımız, en güçlü gençlerimizle birlikte, her yıl binlercesi zorla bizden alınıp, mısır öğütmek ve siyah adamın tarlalarını çapalamak için Afrika'ya getirilselerdi. Zavallı Azinte!"

"Tarihi hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Bay Small.

"Biraz. Ayrılmadan hemen önce Senhorina ile Fransızca biraz sohbet ettim--"

"Evet, bunu fark ettim," diye sözünü kesti kaptan, sessizce gülümseyerek.

"Ve," diye devam etti Lindsay, "bana bir tercüman aracılığıyla zavallı kızın evli olduğunu ve evinin çok uzakta, içeride olduğunu keşfettiğini söyledi. Birkaç ay önce bir gün tarlada çalışırken, Yoosoof adında bir Arap'ın emrindeki bir grup köle tüccarı tarafından yakalanmış ve kaçırılmış. Kocası o sırada orada değilmiş; küçük oğlu büyükannesiyle birlikte köylerindeymiş ve ormana kaçmış olabileceğini düşünüyor ama yakalandığı günden beri hiçbirini bir daha görmemiş."

"Üzücü bir durum," dedi kaptan, "ve yine de kötü olsa da, daha da kötü olabilir, çünkü Azinte'nin efendisi ve hanımı çok nazik, ki bu bölgedeki çoğu köle sahibi için söylenebilecek en iyi şey."

Birkaç dakika içinde kaptanın gemisi "Firefly"ın yanındaydı ve kısa bir süre sonra o gemi sessizce denize açıldı. Elbette fark edilmeden ayrılması imkansızdı, ancak komutanı önce güneye doğru, gerçek rotasının tam tersine doğru koşma önlemini aldı, denize doğru geniş bir tarama yapmayı ve böylece köle tüccarının dhow'unun yattığı yerin kuzeyine fark edilmeden ulaşmayı ve onu zamanında yakalamayı amaçlıyordu.

Yoosoof, komşu bir yükseklikten manevrayı izledi ve
tamamen anladı. Gemi denizin üzerinde
gölgelenen gecenin gölgelerinde kaybolduğunda, sakin bir şekilde gülümsedi ve
sakin bir ruh hali içinde mangrov ağaçlarının yanındaki deredeki inine gitti.

Harold Seadrift ve Disco Lillihammer'ı kulübede buldu, uzun süren yokluğundan biraz
sabırsızlanıyorlardı ve bir düzine adamı yabancılara oldukça şüpheyle bakıyordu.

"Her şey hazır mı, Moosa?" Kulübenin kapısının dışında onu karşılayan yarı Portekizli, yarı zenci görünümlü güçlü bir adama sordu.

"Tamam," diye cevapladı melez, sert bir ses tonuyla, "ama
bu İngiliz canavarlarıyla ne yapacaksın?"

"Elbette onları yanımıza alacağız," diye cevapladı Yoosoof.

"Ne amaçla?"

"Kendi güvenliğimiz için. Neden, görmüyor musun, Moosa, onları serbest bıraksaydık, kasabayı keşfedip kruvazöre bizim hakkımızda bilgi verebilirlerdi ki bu da garip olurdu? Şimdi, gerçekten de, onları serbest bırakabilirdik, çünkü kruvazör gitti, ama onları yanımda götürmek için hala iyi bir nedenim var. Bu koyda sadece _bir_ teknemiz olduğunu düşünüyorlar ve ben de onları bu yanlış fikri yaymak amacıyla kullanmak istiyorum. Kasabadayken kruvazörün denizcilerinden birine hareketlerim hakkında biraz bilgi verme fırsatı bulma şansım oldu - bazıları doğru, bazıları yanlış - ki bu belki bize bir fayda sağlar."

Arap bunu söylerken hafifçe gülümsedi.

"Bu adamlar bizim işimizi biliyor mu?" diye sordu Moosa.

"Sanırım bundan şüpheleniyorlar," diye cevapladı Yoosoof.

"Ya bizimle gelmek istemezlerse?" diye sordu Moosa.

"On iki kişi iki kişiyi idare edemez mi?" diye sordu Arap. Gece o zamana kadar karanlık olmasına rağmen, Moosa'nın bu cevabı aldığında açığa çıkardığı dişlerde parıldayan yeterli ışık vardı.

"Şimdi, Moosa, hızlı olmalıyız," diye devam etti Yoosoof; "Bazılarınız İngilizlerin arkasına geçsin ve köle zincirlerini hazır bulundurun. Ben onlarla konuşurken beni gözünüzün önünden ayırmayın; eğer inatçı olurlarsa, bir baş sallama işareti olur."

Kulübeye giren Yoosoof, Harold'a yelken açma zamanının geldiğini söyledi.

"İyi, hazırız," dedi Harold ayağa kalkarak, "ama yoldaşım ve ben seninle gitmeyi kabul etmeden önce bana bir şey söyle, köle ticaretiyle uğraşıp uğraşmadığını dürüstçe söyle."

Arap'ın ince dudağında hafif bir gülümseme kıvrıldı ve cevap verdi: "Eğer bir köle tüccarıysam, dürüstçe konuşamam, siz İngilizler öyle düşünüyorsunuz. Ama size söylüyorum, evet öyleyim."

"O zaman, _sana_ dürüstçe söylüyorum," dedi Harold, "seninle gitmeyeceğim.
Köle tüccarlarıyla hiçbir işim olmayacak."

"Bunlar benim duygularım," dedi Disco vurgulayarak, her zamanki gibi sol avucunu sağ yumruğuyla sertçe vurarak, sözlerini -kendi sözcükleriyle-
anlatarak.

"Ama ikiniz de bu ıssız kıyıda yok olacaksınız," dedi Yoosoof.

"Öyle olsun," diye cevapladı Harold; "Köle tüccarlarıyla birlikte seyahat etmektense açlıktan ölme riskini göze alırdım. Ayrıca, söylediklerinizin doğruluğundan şüphe ediyorum. Kıyıya ilişkin bilgilerim tamamen yanlış değilse, çok da uzakta olmayan birkaç köy olmalı."

Yoosoof daha fazla beklemedi. Moosa'ya başını salladı, o da hemen Harold'ın kollarına bir ilmik
attı ve sıktı. Aynı işlem, arkasında duran şişman bir adam tarafından Disco'ya da yapıldı ve ne olduğunu
anlamadan hemen önce, birkaç adam tarafından yakalandılar.

İki sağlam İngiliz'in bu tür bir muameleye sessizce
boyun eğdiği düşünülmemeli. Tam tersine, küçük kulübenin duvarlarını o kadar şiddetli sarsan bir mücadele başladı ki, neredeyse savaşçıların kafalarına yıkılacaktı. Harold, Moosa'nın kollarının sert tutuşunu hissettiği anda, o değerli kişiyi tamamen başının üzerinden fırlatacak ve yere serecek kadar güçlü bir şekilde öne eğildi, ancak diğer köle tüccarlarından ikisi Harold'ın kollarını yakaladı, üçüncüsü onu belinden kavradı ve dördüncüsü hızla etrafına atılan ipleri bağladı. Disco'nun hareket tarzı, biraz farklı olsa da, oldukça güçlüydü. Yakalandığında, derin bir şaşkınlık ve öfke kükremesi çıkardı ve ayağını kaldırarak, önünde onu yakalamak için ilerleyen bir adama doğru vurdu. Tekme, adamı alçak bir bankın üzerinden devirmekle ve başını
duvara çarpmakla kalmadı, aynı zamanda tekme atanın kendisinin de arkasındaki düşmanlarına öyle bir güçle geri çekilmesine neden oldu ki, hepsi birlikte yere düştüler, köle tüccarları birleşik ağırlıklarıyla talihsiz Disco'yu ezmeyi başardılar,
aslında, boyun eğdirmek için değil, hareketsiz kılmak için.

Ancak, bağlı olmayan dili, Harold ona durmasını çok sert bir şekilde tavsiye edene kadar, biraz
güçlü küfürler saçmaya devam etti.

"Eğer bütün bir deriyi elinde tutmak istiyorsan," dedi, "dilini sessiz tutsan iyi olur."

"Belki de haklısın efendim," dedi Disco, bir an düşündükten sonra,
"ama zorlukların içinde susmak kolay değil."

İngilizleri iyice emniyete aldıktan sonra, tüccarlar onları
derenin kıyısından aşağı, dhow'un demirlediği yere götürdüler. Karanlıkta Harold ve arkadaşına aynı dhow gibi göründü,
ama öyle değildi. Dereyi geçtikleri tekne
suyun yukarısına kaldırılmıştı ve yerini şimdi, gelişini anlattığımız grubun sakat ve bitkin kölelerinin
içine konduğu dhow işgal ediyordu. Küçük geminin ambarı çok karanlıktı,
yine de İngilizlerin, içindeki siyah nesnelerin sıralarının köleler olduğunu tahmin etmelerini sağlayacak kadar ışık vardı.
Bu noktada herhangi bir belirsizlik beslemiş olsalardı, kıç tarafına geçerken onları selamlayan koku, şüphelerini
hemen giderirdi.

Köle tüccarlarının tavırlarından, artık
keşfedilmekten korkmadıkları belliydi, çünkü uzaklaşırken ve kürek çekerken yüksek sesle konuşuyorlardı.
Kısa süre sonra dereden çıktılar ve dalgaların uğultusu duyuldu. Dhow'u bu kanallardan geçirirken çok dikkatli olundu, çünkü
kanal dardı ve karanlık konumunu neredeyse
anlaşılmaz hale getiriyordu. Sonunda yelken çekildi, tekne hafif bir esintiye doğru eğildi ve kuzeydoğu yönünde ilerledi. Gece ilerledikçe bu esinti hafifledi ve mürettebatın çoğu uykuda olduğundan, köle-dhow'da derin bir sessizlik hakim oldu, ambardan hasta bir çocuğunki gibi acıklı bir feryat veya kasılma dolu bir hıçkırık duyuluyordu.

Harold ve Disco kıçta yan yana oturuyorlardı, her iki tarafta da silahlı bir melez ve Yoosoof öndeydi. Düşünceleri ilk başta yeterince yoğundu, ancak ikisi de birbirleriyle konuşmadı. Gece ilerledikçe ikisi de huzursuz bir uykuya daldı.

Harold uyandığında, doğuda gri şafak sökmeye başlamıştı ve
nesneleri belirsiz bir şekilde görünür kılacak kadar ışık vardı. İlk başta
nerede olduğunu zar zor hatırladı, ancak onu bağlayan iplerin
yarattığı acı hafızasını tazeledi. Gözlerini hızla ambarın üzerine
döndürdüğünde, orada gördüğü manzara karşısında yüreği sıkıştı.
Yoosofi'nin Siyah Fildişi en iyi kalitede değildi, ancak
çok miktarda vardı ve bu da ihtiyatlı bir şekilde paketlemeyi gerekli kılıyordu. Çetesinin o kadar çok üyesi kıyıya doğru giderken çektikleri acıdan dolayı
bir ticaret malı olarak değersiz hale gelmişti ki, tekne hepsini zar zor sığdırabiliyordu.
Her biri dizlerini çenesine yakın bir şekilde sıralar halinde diz üstü oturmuşlardı ve hepsi o kadar sıkı bir şekilde birbirine sıkışmıştı ki hiçbiri
kalkıp uzanamıyordu. Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar bu pozisyonda, yüzlerinde tarif edilemez bir umutsuzluk ve ilgisizlik ifadesiyle oturuyorlardı. Birkaç tane olan bebekler, annelerinin küçülmüş göğüslerinde hareketsiz yatıyorlardı. Tanrı yardımcıları olsun! Gerçekten de birer mal parçası olarak tamamen değersizlerdi. Uzun yolculuk ve sert muamele hepsini deri ve kemik kadar yıpratmıştı ve birçoğu köle demirleri ve acımasızca kırbaçlamanın neden olduğu kötü yaralardan muzdaripti. Yoosoof'tan daha iyi kimse bunun onun "hasarlı stoku" olduğunu bilmiyordu - umutsuzca hasarlıydı ve bunu en iyi şekilde kullanmayı amaçlıyordu. Güneş tüm ihtişamıyla doğdu ve dehşete düşen İngilizlere ambarın tüm sefaletini daha net bir şekilde gösterdi, ancak uzun bir süre konuşmadılar. Kendilerini içinde buldukları koşullar onları konuşma yeteneğinden mahrum bırakmış gibiydi. Sabah ilerledi ve Yoosoof adamlarıyla birlikte mütevazı bir kahvaltı yaptı,
ama Harold'a veya Disco'ya ikram etmediler. Ancak bu talihsizler
gönülden yedikleri için, bunu umursamadılar. Köleler için çok fazla şey söylenemezdi. Son yemeklerini, yaklaşık otuz altı saat önce, çok yetersiz olan
pişirilmemiş pirinç ve sudan almışlardı ve tüccarları kahvaltıda izlerken, onların parlayan gözleri
çektikleri acıları güzel bir şekilde anlatıyordu.

Bunlar Yoosoof'un değerli stokları, hasarsız malları olsaydı,
onlara sahip olduğu sürece onları iyi durumda tutacak kadar yiyecek verirdi; ama oldukları gibi, öğlen vakti çok az bir
damla su ve birkaç tane çiğ pirinç, mutlak açlığı önlemek için yeterli sayılırdı.

"Nasıl oluyor da," dedi Harold sonunda Yoosoof'a dönerek,
"bu zavallı yaratıklara bu kadar zalimce davranmaya cesaret edebiliyorsun?"

Yoosoof omuzlarını silkti.

"Benim babam onlara böyle davranıyor; benim babamın ayak izlerini takip ediyorum."

"Ama onlara hiç acımıyor musun? Onların da bizim gibi kalpleri ve duyguları olduğunu düşünmüyor musun?" diye karşılık verdi Harold içtenlikle.

"Hayır," diye cevapladı Arap soğuk bir şekilde. "Hiçbir duyguları yok. Taş kadar sertler. Anne, çocuk veya koca umurlarında değil. Sadece hayvanlar-- sığırlar."

Harold bu cevaptan o kadar iğrendi ki sessizliğe gömüldü.

Öğleye doğru, dhow kıyıya yakın seyrederken, ufukta bir gemi belirdi. Birkaç dakika bunun bir vapur olduğunu göstermeye yetti. Elbette köle tüccarları ve Harold Seadrift ile Disco Lillihammer tarafından yakından izlendi ve takip edildi.
Bu geminin bir İngiliz savaş gemisi olabileceği konusunda iyimser bir şekilde umutlandılar. Eğer Yoosoof'un da bu konuda eşit derecede endişeli ve umutlu olduğunu bilselerdi çok şaşırırlardı; ancak kurnaz Arap çok endişeliymiş gibi yaptı ve Birleşik Krallık bayrağı açıkça
göründüğünde heyecanı arttı. Adamlarına aceleyle birkaç emir verdi, onlar da itaat ederken alaycı bir şekilde güldüler.

"Yoosoof," dedi Harold, hafif bir sevinç duygusuyla, "planların
başarısızlığa uğramak üzere gibi görünüyor!"

"Hayır, henüz başarısızlığa uğramadılar," diye cevapladı Arap, sert bir gülümsemeyle.

"Söyle bana, Yoosoof," diye devam etti Harold, güçlü bir merakla, "bizi
bu şekilde sınır dışı
ettin?"

Arap'ın yüzünde, "Seni götüreceğim çünkü o koyun," vapuru işaret ederek, "Vali Letotti'nin kasabasının yakınlarında, seninle ilk tanıştığımda iki mil uzakta değildi. Bizim hakkımızda bir şey bilmeni istemiyoruz, bu yüzden seni götüreceğim ve seni bağlayacağım çünkü güçlüsün."

"Ha! Bu açık ve mantıklı," diye karşılık verdi Harold, adamın soğukkanlı küstahlığına gülmemek için kendini zor tutarak. "Ama görünen o ki, haberi başkası getirmiş; yani, görüyorsun ya, sonuçta sen
alt edildin."

"Belki. Göreceğiz," diye cevapladı Arap, kıkırdamaya yakın bir şeyle. Teknenin rotasını değiştiren Yoosoof, sanki kuzeye doğru uzanan bir burunun etrafından dolaşmak istercesine, onu kıyıdan biraz uzağa doğru sürdü. Bu, açıkça vapurun dikkatini çekti -ki o da "Firefly"dan başkası değildi- çünkü hemen rotasını değiştirdi ve kıyıya doğru ilerledi, böylece dhow'u yakaladı. Bunu gören Yoosoof geri döndü ve kıyıya yakın uzun bir dalgakıran hattının olduğu bir yere doğru ilerledi. Bunların arasından koşmak, kesin bir yıkıma doğru koşmaya eşdeğer görünüyordu, yine de Arap, dudakları sımsıkı kapalı ve kaşları çatık bir şekilde tutundu. Yoosoof, düşmanını memnun etmektense hayatını feda etmeyi tercih eden bir adama benziyordu ve tehlikenin tamamen farkında olan İngilizler, oldukça tedirgin hissetmeye başladılar - bu, kollarının sıkıca bağlı olmasının, teknenin alabora olması durumunda kendilerine yardım etmelerini tamamen imkansız hale getirdiğini hatırladığımızda, oldukça affedilebilir bir histi.

"Firefly" bu sırada, topçu ateşi aracılığıyla dhow ile sohbet edebilecek kadar yakındı. Kısa süre sonra, pruvasından beyaz bir duman bulutu
çıktı ve bir mermi teknenin birkaç metre arkasına düştü.

"Bu geniş bir ipucu, oğlum, bu yüzden pes etsen iyi olur," dedi Lillihammer, zafer dolu bakışlarını bastırmakta zorluk çekerek.

Yoosoof, bu sözlere en ufak bir dikkat göstermedi, ancak yoluna devam etti.

"Böyle bir dalgada bu zavallı yaratıkların hayatlarını riske atmak istemiyorsun herhalde?" dedi Harold endişeyle; "zayıf ve yıpranmış olsalar da,
eğer alabora olursak
sonları mühürlenmiş olur."

Arap yine de hiç dikkat etmedi, ama sabit bir şekilde
kırıcılara bakmaya devam etti.

Gözlerini aynı yöne çeviren Harold,
aralarından geçen dar bir kanala benzer bir şey gördü.

Bu tür bir navigasyonda yetenekli olan birinin
güvenli bir şekilde geçebileceğini anlayacak kadar denizciydi.

"Bir tekneyi indiriyorlar," dedi Disco, dikkati "Firefly"ın manevralarına
vermişti.

Kısa süre sonra tekne, resif üzerinde koşma korkusuyla hızını
kontrol etmek zorunda kalan geminin yanından ayrıldı.
Dönerken bir top daha ateşlendi ve atış dhow'un tam önüne düştü ve havaya bir su sütunu gönderdi. Yoosoof yine de kırıcılara yakın bir yere kadar tutundu, sonra İngilizlerin şaşkınlığına
birden teknenin başını rüzgara doğru fırlattı.

"Dümeni sen kullanabilirsin," dedi Disco'ya sertçe. "Gel, dümeni al ve gemine git; ya da istersen dalgalara bin."

Bunu söylerken sertçe güldü ve hemen ardından mürettebatıyla birlikte denize daldı.

Şaşkınlıktan dili tutulmuş olan Disco ayağa kalktı ve dümene atladı.
Elbette bağlı ellerini kullanamıyordu ama bacaklarından biri neredeyse aynı şekilde karşılık verdi. Yelken diğer tarafa dolana kadar teknenin dönmesine izin verdi ve sonra geriye baktığında kanaldan yüzerek kıyıya doğru giden Arapların başlarını gördü. Birkaç dakika içinde oraya ulaştılar ve meydan okuyan bir haykırış attıktan sonra çalılıklara doğru koşup kayboldular.

Bu arada "Firefly'nin" teknesi doğruca dhow'a yöneldi ve kısa süre sonra selam verecek kadar yakındı.

"Heave-to," diye bağırdı bir tercüman Arapça.

"Kendi anadilini konuş, sana cevap vereyim," diye cevapladı Disco.

"Çekilin yoksa sizi batırırım," diye bağırdı sorumlu olan Bay Small.

"Bunu yapmayı düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Disco, yelken sallanana kadar
rüzgara karşı dhow'u sürerken.

Bir an sonra tekne yanaştı. "Gemiye atlayın ve yelkeni
tutun, çocuklar; daha fazla yardımcı olamam," dedi Disco.

Davet gereksizdi. İki tekne birbirine değdiği anda,
mavi ceketliler pala ellerinde, tekneye doluştular ve ele geçirdiler.

"Neden, ne!--sen_ nereden geldin?" diye sordu teğmen, Harold ve arkadaşına derin bir şaşkınlıkla bakarak.

"Gördüğünüz gibi biz İngiliz'iz," diye cevapladı Harold, gülümsemesini
tutamadan; "sizden yeni kaçan kötü adamlar tarafından mahvolduk ve yakalandık. "

"Anlıyorum--peki, şu anda konuşmaya vakit yok; onları serbest bırak, Jackson. Çarşafı sıkıca bağlayın--şimdi o zaman."

Birkaç dakika içinde dhow "Firefly"ın yanına yanaştı ve zavallı kölelerle birlikte kahramanlarımız hızla savaş gemisinin güvertesine transfer edildiler ve Harold hikayesini Kaptan Romer'a anlattı.

Daha önce belirttiğimiz gibi, "Firefly"da çeşitli Arap dhowlarından kurtarılmış çok sayıda köle vardı. Şimdi gemiye alınan çetenin sayısı o kadar arttı ki onları boşaltmak için
en yakın limana koşmak kesinlikle gerekli hale geldi.

Kurtarılan kölelerle aşırı yüklendiklerinde, kruvazörlerimizin onları karaya çıkarmak için
uzaktaki bir boşaltma limanına koşma zorunluluğundan ve köle tüccarlarının fırsattan yararlanıp, kruvazörlerden bazıları yokken
dolu yüklerle kuzeye doğru cezasızca koşmaya hazır olmalarından daha önce bahsetmiştik; çünkü küçük bir filonun bin milden fazla bir kıyı
etkili bir şekilde veya hatta herhangi bir derecede faydalı bir şekilde. Afrika'nın doğu kıyısının anakarasında bir boşaltma limanımız olsaydı -bir İngiliz istasyonu ve yerleşimi- bu zorluk olmazdı. Şu an olduğu gibi,
bir istasyona birkaç savaş gemisi yerleştirsek bile, kötülük
tedavi edilmeyecek, çünkü bunlar yakalamalarda başarılı oldukça, istasyonu haftalarca korumasız bir şekilde terk etmeleri gerekecek.

Böylece, yazdığımız olayda ortaya çıktı. Savaş gemisinde büyük köle
yükünün varlığı tahammül edilemezdi.
Kaptan
Romer, Seyşeller Adaları'na aceleyle gitmek zorunda kaldı.
Musonla birlikte yelken açtı, ancak ona karşı buharla geri dönmek zorundaydı. Bu süre zarfında
benzer şekilde yüklenen başka bir gemi, Aden'de boşaltma yapmak için yola çıkmak zorundaydı.
Denizler böylece nispeten kruvazörlerden arınmıştı. Araplar fırsatı değerlendirdi ve Doğu Afrika kıyısı boyunca çeşitli koylardan ve limanlardan gelen bir dhow ve daha büyük gemiler akıntısı, kölelerle dolup taştı.

Bunların arasında arkadaşımız Yoosoof'un dört büyük dhow'u da vardı. Gördüğümüz gibi, yolu açmak için hasarlı ve satılamaz mallardan ve eşyalardan biraz fedakarlık ettikten sonra kuzeye doğru ilerledi, canlı yükünü
doldurduğu çeşitli limanlara uğradı ve sonunda, onarılamayacak şekilde hasarlı mallarla değil, gençlik yıllarındaki binlerce Afrika oğlu ve kızıyla
çıktı.

İçeride her adam ona yaklaşık dört yarda pamuklu kumaşa mal oluyordu, birkaç peni değerindeydi; her kadın üç yarda ve her çocuk iki yarda ve tabii ki çaldığı durumlarda, ona hiçbir maliyeti olmuyordu. Kıyıda bunlar her biri 8 ila 12 pound arasında, Arabistan'da ise 20 ila 40 pound arasında satılırdı.

Bunu, Yoosoof'un bu karlı ve lanetli ticareti sürdürmede ne kadar büyük bir risk
almaya
güçlü bir teşvik olduğunu göstermek için belirtiyoruz.

Ancak, iyi okuyucu, anlattıklarımızın o kıyıda köle ticaretinin ne kadar yaygın olduğunun bir örneği olarak verildiğini düşünmemelisiniz.
Bu sadece _biçiminin_ bir örneğidir.
En azından otuz bin yerlinin her yıl Afrika'nın doğu kıyısından köle olarak götürüldüğünü söylemek kesinlikle yerinde olur.

Sir Bartle Frere, Nisan 1873'te Bombay'ın başlıca yerli sakinlerinin bir toplantısında yaptığı konuşmada şöyle dedi: "Sonuç olarak, köle ticaretinin dehşetleri hakkında duyduklarınızın
hiçbir şekilde abartılı olmadığını size temin ederim. O kadar çok dehşet gördük ki,
sık sık abartılı olduğu söylenen kitaplarda okuduklarınızın
hiçbir şekilde abartılı olmadığından şüphemiz yok. Kötülük, kavrayabileceğiniz her şeyden çok daha büyük. Afrikalıların daha fakir sınıfı arasında, çocuklarının yakalanması için babaların ve annelerin öldürülmesinden daha iyi bir güvenlik yoktur;"--ve sadece _doğu kıyısına_ atıfta bulunarak, şunu söylüyor--"her yıl Afrika'dan otuz bin veya daha fazla insan ihraç ediliyor."

Dr. Livingstone, ortalama olarak, yakalanan her beş insandan birinin kıyıya sağ olarak ulaştığını söylüyor. Diğer dördü yolda ölüyor veya öldürülüyor, böylece Sir Bartle Frere'nin belirttiği gibi, yılda ihraç edilen otuz bin, Beyaz Nil ve Mısır yoluyla kuzeye gelen muazzam ve sürekli köle akışına rağmen, sadece doğu kıyısından _yıllık_ 150.000 insan kaybını temsil ediyor.

Yoosoof'un girişimi, bu nedenle, fakir Afrika'nın damarlarından her yıl boşaltılan kan nehrinde sadece bir damlaydı--kan şu anda eskiden olduğu gibi bol ve sürekli olarak - intikam için Tanrı'ya haykıran ve _biz_ bir millet olarak
kusursuz olmadığımız kan.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KAHRAMANLARIMIZIN ZANZİBAR'DA TUHAF GÖRÜNTÜLER GÖRDÜĞÜ VE
CESARETLİ BİR ADIM ATMAYA KARAR VERDİĞİ.

Seyşeller'e doğru ilerlemeden önce, `Firefly' Zanzibar adasına
dokundu ve orada kahramanımız Harold Seadrift ve talihsiz yoldaşı Disco Lillihammer karaya çıktı.

Burada, parlak bir öğleden sonra, iki arkadaş Disco'nun bir palaver dediği şeyi yapmak için bir palmiyenin altına oturdular.

Buradan Zanzibar kasabasının ve limanının güzel bir manzarası görünüyordu.

Öğleden sonrasının muhteşem olduğunu tekrarlıyoruz, ancak bunun zevklerini tam olarak takdir etmek için
bir Afrika bedeni ve zihni gerektiğini eklemek doğru olur. Güneş ışınları yakıcıydı, sıcaklık yoğundu ve
hava boğucuydu. Harold uzandı ve soluk soluğa kaldı, Disco da onun örneğini
izledi ve iç çekti. Genel olarak şeylerin bir tür aptalca tefekküründe geçirilen birkaç dakikanın ardından, Disco kendini oturma pozisyonuna
getirdi ve yavaşça piposunu doldurup yakmaya başladı.
Harold sigara içmiyordu, ancak Disco'ya bakmaktan ve bu kadar sıcak havada nasıl sigara içebildiğini merak etmekten belli bir hayalperest zevk alıyordu.

"Sanırım alışacağız, yılan balıkları gibi," diye gözlemledi Disco, pipo tam sesteyken.

"Elbette alışacağız," diye yanıtladı Harold; "ve şimdi bir noktaya geldiğimize göre, birkaç gündür aklımda
olgunlaşan projeyi açıklayayım."

"Tamam; ateş edin efendim," dedi denizci, dudaklarından uzun ince bir bulut üfleyerek.

"Biliyorsunuz," dedi Harold, "buraya babamın gemisinin yük gemisi olarak geldiğimi," (Disco başını salladı), "ama gelmemdeki başlıca amacımın genel olarak dünyayı ve özellikle de Afrika kısmını biraz görmek olduğunu bilmiyorsunuz. Geldiğimden beri siz ve ben kölelik konusunda zihnimi açan birkaç şey gördük; bu kasabada iki haftadır bulunuyoruz ve babamın temsilcisi beni bu konuda daha da aydınlattı, öyle ki şimdi içimde Afrika'nın içlerine bir gezi yapmak için yoğun bir istek hissediyorum; aslında, ticari bir bakış açısıyla yeteneklerini görmek, köle ticaretinin kaynağında nasıl yapıldığını gözlemlemek ve Ham topraklarına özgü manzaranın ve sporun tadını çıkarmak için bunu yapmaya karar verdim."

"Neden, bir kitap gibi konuşuyorsunuz, efendim," dedi Disco, uzun bir nefes çekerek, "ve orada bir fikir belirtmek benim gibilerin haddi değil;
ama cesaret edip de sorabilirsem, efendim, nasıl seyahat etmeyi düşünüyorsunuz - bir filin veya bir ry-nocerisin sırtında mı? - çünkü bana öyle geliyor ki buralarda lokomotif veya otobüs şeklinde pek bir şey yok - hatta taksi bile yok."

"Bir kanoyla gideceğim," diye cevapladı Harold; "ama konuyu şimdi açmamın sebebi, benimle gelmeye razı olup olmadığınızı sorabilmem."

"Bunu sormanıza gerek yok efendim; ben sizin adamınızım - kuzey veya güney, doğu veya batı, benim için hepsi aynı. Ben dünyada dolaşmak için doğdum ve kıyıda mı yoksa suda mı yuvarlanmamın pek önemi yok - ama ikincisini tercih ederim."

"Peki, o zaman, bu kararlaştırıldı," dedi Harold, memnuniyetle bakarak;
"Buradaki acentemizle, bana gereken parayı avans olarak vermeleri için anlaştım ve Zambesi'ye vardığımızda adam ve kano kiralayacağım--"

"Zam-wot, efendim?"

"Zambesi; daha önce hiç duymadın mı?"

"Hiç duymadın ve ne olduğunu da bilmiyorum, efendim."

"Bu bir nehir; Doğu kıyısındaki en büyüklerden biri olan ve seyahat edenlerin en büyüğü olan Dr. Livingstone tarafından iyi tanımlanmış olan, kendisinin de söylediği gibi, seyahatteki en büyük amacı zencileri içinde bulundukları aşağılanmış durumdan
kurtarmak ve onları köleliğin lanetinden kurtarmaktır."

"Benim aklımdaki adam tam da bu," dedi Disco vurgulayarak; "ona bol şans.--Ama Zambizzy'ye ne zaman gitmeyi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Birkaç gün içinde. Her şeyi hazır hale getirmek ve paramızı
paketlemek o kadar zaman alacak."

"Paramızı paketledik!" diye yankıladı denizci, şaşkınlıkla bakarak, "neden,
ne demek istiyorsun!"

"Tam da dediğim gibi. Afrika'nın iç kesimlerinde dolaşan para oldukça hantal, ne maldan daha fazla ne de daha az. Asla tahmin edemezsin
ne tür olduğunu--dene."

"Rom," dedi Disco.

"Hayır."

"Pipo ve 'baccy."

Harold başını iki yana salladı.

"Hiçbir zaman tahmin edemezdim," dedi Disco, dudaklarından birkaç dakikalığına
çıkardığı pipoyu yerine koyarken; "Vazgeçiyorum."

"Orta Afrika'nın başlıca para birimi olan pamuklu kumaş, kalın pirinç tel ve cam
boncuklara ne dersiniz?" dedi Harold.

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim?"

"Gerçekten de öyle ve bu maddeler büyük miktarlarda taşınmalı,
eğer çok uzaklara seyahat etmeyi düşünüyorsak, yelek ceplerimizde sizin ve benim taşıyabileceğimizden daha fazla balya ve rulo olacak."

"Bu doğru, efendim," diye cevapladı Disco, o anda komşu patikadan tesadüfen geçen ve umursamazca şarkı söyleyen birkaç zenci köleye içtenlikle bakarak. "Bu zavallı yaratıklar aslında o kadar da
sefil görünmüyorlar."

"Bunun nedeni, zencinin doğal olarak neşeli, kaygısız bir adam olması,"
dedi Harold, "ve acil ve daha acil sorunları ortadan kalktığında, koşullara uyum sağlıyor ve duyduğunuz gibi şarkı söylüyor. Eğer bu adamlar efendilerini kızdırıp dayak yeselerdi,
onları başka bir tonda söylerlerdi. Çoğu şeyin kötülükleri yüzeyde görünmez. Onları anlamak için sahne arkasına geçmelisiniz. Sen ve ben sahne arkasında bir iki kez göz gezdirdik."

"Gerçekten de öyle, efendim," diye cevapladı Disco, kaşlarını çatarak ve yumruklarını istemsizce kapatarak, Yoosoof ve dhow'u düşünürken.

"Şimdi," dedi Harold, Disco küçük siyah piposunun küllerini silkeleyip o sevgili aletini ceketinin cebine koyarken ayağa kalkarak, "limanlara geri dönelim ve dürüst bir ticaret dhow'uyla Zambesi'ye geçiş şansının ne olduğunu görelim - eğer Zanzibar'da böyle bir şey varsa."

Limana giderken köle pazarından geçmek zorundaydılar.
Bu, bu haksız ticaretin olduğu yeri ilk ziyaretleri değildi, ancak ne Harold ne de Disco buna alışamadı. Pazara her girdiklerinde öfke duyguları o kadar yoğunlaştı ki, onları kontrol etmekte büyük zorluk çekiyorlardı. Disco yakışıklı zenci erkekler ve
güzel kızlar halka açık satışa çıkarılmış,--ağızları kabaca açılmış,
ve dişleri soğukkanlı, hesapçı Araplar tarafından incelenmiş, sanki evcil sığırlarmış gibi--ruhu içinde kaynıyor, parmakları karıncalanıyordu,
ve intikamın infazında ve duygularının rahatlamasında yok olsa bile, tek başına,
Zanzibar'ın tüm nüfusuna vahşi bir saldırıda bulunmak için korkunç bir eğilim hissediyordu!
Sanırım takdir yetkisi onu kurtardı. Kısa süre sonra pazarın
kurulduğu küçük meydana ulaştılar. Burada, yakışıklı genç bir kadının, yaklaşık sekiz sterline eşit bir meblağ karşılığında ciddi yaşlı bir Arap'a satıldığını gördüler. Aceleyle geçerken, başka bir "grup" gördüler, uzun boylu, güçlü bir adam, çeşitli "noktalarının" incelendiğini ve sonucu görmek için durduğunu. Sahibi, belki de hareketlerinde biraz yavaş göründüğünü düşünerek kırbacını kaldırdı ve onu öyle bir şiddetle yan tarafına düşürdü ki, zavallı adam şaşırarak havaya sıçradı ve acı dolu bir çığlık attı. Adamın gücü ve hareketliliği tartışılmazdı ve kısa sürede bir alıcı buldu. Ancak tüm köleler, az önce bahsedilen iki köle gibi yakışıklı veya güçlü değildi. Birçoğu çok zavallı nesnelerdi. Bazıları ayakta duruyordu, diğerleri ayakta duramayacakmış gibi oturuyorlardı, o kadar zayıftılar ki. Birçoğu sadece iskeletti, canlı ve deriliydi. Meydanın ortasına yakın bir yerde, çocuk grupları düzenlenmişti - bazıları denetlenmek için ayakta duruyor, diğerleri oturuyordu. Bunlar beş yaş ve üzeriydi, ancak en ufak bir neşe eğilimi gösteren tek bir çocuk bile yoktu ve Disco, zenci çocukların oynamadığı sonucuna vardı, ancak daha sonra hatasını fark etti ve "evdeki" coşkulu neşelerinin diğer ülkelerdeki çocuklarınkinden daha az olmadığını gördü. Bu küçük köleler uzun zaman önce korkutulmuş, dövülmüş ve aç bırakılarak isteksiz, ilgisiz ve sessiz yaratıklara dönüştürülmüşlerdi. Daha ileride, bir sıra genç kadın dikkatlerini çekti. Yarım daire şeklinde dizilmişlerdi, hepsi neredeyse çıplak bir haldeydi ve satılmayı bekliyorlardı. Önlerinde sohbet eden bir grup Arap vardı. Bu kadınlardan biri öyle bir keder tablosuna benziyordu ki Disco karşı konulmaz bir şekilde durmaya zorlandı. Gözlerinde hiç yaş yoktu; çeşme
kurumuş gibi görünüyordu, ama görünüşe göre, genç yüzündeki derin çizgilere
sahip olan ve
göğsünden sık sık kasılmalarla fışkıran kederi azaltmamıştı. Bizim
İngilizler bu kadının görünüşü karşısında sadece şok olmakla kalmayıp şaşırmışlardı,
çünkü bugüne kadarki deneyimleri, kölelerin genellikle
acıları altında duyarsızlaştıklarını gösteriyordu. Başlangıçta onlara ait olabilecek insanlıktan
her şey, esir alanların
ellerinden uzun süre çektikleri zulüm ve aşağılanmalar yüzünden tamamen onlardan
sürülmüştü. [Bkz. Kaptan Sulivan'ın _Dhow-chasing in Zanzibar Waters_, sayfa 252.]

"Nesi var zavallının?" diye sordu Disco, bir denizci kıyafetine benzer bir şey giymiş olan melez bir Portekizliye.

"Ah, hayır," diye cevapladı adam kırık İngilizcesiyle, kayıtsız bir bakışla, "acısını kaybetti, hepsi bu."

"Çocuğunu mu kaybetti? Nasıl--ne demek bu?"

"Sadece acıları var," diye cevapladı adam; "iyi şişman bir çocuktu, yaklaşık iki yaşında. Diyelim ki onu aylarca ormandan taşıdı ve tepelerden aşağı kıyıya kadar, ve onu tamamen sakladığını sanıyor. Ama yanılmış. Bir tüccar yaklaşık bir saat sonra buraya geldi. Çocuk istiyor--sevgili değil; bu yüzden acıyı satın aldı. Sevici ilk başta biraz kavga etti, ama
sahibi onu hemen susturdu. Ah, hiç de değil. Biraz ağladı--çok geçmeden acısını unuttu ve iyileşti."

"Hadi, buna dayanamıyorum," diye haykırdı Harold, aceleyle uzaklaşırken.

Disco hiçbir şey söylemedi, ancak melezin şaşkınlığına rağmen, onu yakasından yakaladı ve onu sendeleyip yere düşmesine neden olan bir güçle bir kenara fırlattı.
Disco daha sonra arkadaşının peşinden uzaklaştı, yüzü ve gözleri çeşitli duygularla parlıyordu, bunların arasında yükselen bir öfke vardı.

Birkaç dakika içinde limana ulaştılar ve güneye dhow ticaretinin başlamasıyla ilgili sorular sorarken, duygularını normal durumlarına yakın bir seviyeye indirmeyi başardılar. Liman her şekil ve boyutta dhow'larla doluydu, çoğu köle yüklüydü, bazıları Zanzibar pazarı için kargo boşaltıyordu, diğerleri ise Sultan'ın izniyle Lamoo'ya yelken açmaya hazırlanıyordu, Lamoo Zanzibar topraklarının kuzey sınırıdır ve bu nedenle sözde "yerel" köle ticaretinin de sınırıdır.

Zanzibar'ın bu yüce Sultanının
safsızlığında, kölelikten daha az korkunç bir şeyle bağlantılı olsaydı, özellikle komik bir şey olurdu. Örneğin, o zamanlar bu küçük kasabanın aşırı stoklanmış olduğu bilinmesine rağmen, dhow'ların her gün Lamoo'ya yüzlerce köleyle yelken açması neredeyse eğlenceli bir şeydi. Limanda bulunan Fransız ve İngiliz savaş gemilerinin komutanlarının bunun farkında olduğunu ve Sultan'ın bunu bildiğini ve kısacası herkesin bunu bildiğini, ancak kimsenin bunu engelleme gücüne sahip olmadığını bilmek de oldukça eğlenceliydi! Hatta köle ticaretini kontrol etmek istediğini _iddia etmesine_ rağmen, dhow'ların sahiplerine izin veya geçiş izni veren Sultan bile, bunu engelleyemedi. Bu garip değil miydi, ilginç değil miydi? Sultan, gelirinin en büyük kısmını köle ihracatından alınan vergiden elde ediyordu -- yılda yaklaşık 10.000 pounda denk geliyordu -- ancak _bunun_ bununla hiçbir ilgisi yoktu elbette, aman Tanrım hayır! Sonra bu oryantal, hatta aşkın, hükümdarın yüzsüzlüğünün bir başka çok gülünç aşaması daha vardı. O, yılda yaklaşık 2000, bazılarına göre 4000 kölenin o malın ev tüketimini karşılamaya yeterli olduğunu biliyordu ve muhtemelen kabul etti ve ayrıca, bu 4000 kölelik gereksinimi karşılamak için Zanzibar'dan yılda en az 30.000 köle ihraç edildiğini biliyordu ama muhtemelen kabul etmedi! Bunlar, bu asık suratlı Sultan'ın düştüğü çok ilginç yanlış hesaplama örnekleri. Belki de kötü bir aritmetikçiydi. [Bkz.
Kaptan Sulivan'ın _Zanzibar Sularında Dhow-kovalamacası_; sayfa 111.] Hikayemizin geçtiği dönemde bu durumun _öyle_ olduğunu söylemiştik, ancak şimdi 1873 yılı olan bu lütuf yılında da _hala_ böyle olduğunu ekleyebiliriz. Bunun böyle olmaya devam edip etmeyeceğini görmek
gerekiyor!

Harold ve Disco, sonuçsuz bir soruşturmayla bir süre geçirdikten sonra, sonunda tatmin edici bir şekilde, iyi karakterli olduğu bilinen bir Arap yelkenlisi keşfettiler, birkaç gün içinde Zambesi'ye doğru yola çıkmak üzereydi, meşru trafik amacıyla. Bu nedenle, kahramanımızın alışverişlerini ve hazırlıklarını mümkün olan en hızlı şekilde yapması gerekiyordu. Bu konuda, tamamen babasının, kasabanın bir tüccarı olan ve planlanan yolculuk için neyin gerekli olduğunu çok iyi anlayan temsilcisi tarafından yönlendiriliyordu. Burada tüm ayrıntılara girmeye gerek yok, şunu söylemek yeterli:
Harold'ın satın aldığı ve taşınabilir bir şekilde paketlediği şeyler arasında, Afrika yerlileri tarafından her şeyden önce bir giyim eşyası olarak değerlendirilen birkaç balya sıradan ağartılmamış pamuk vardı - eğer giyim adını, bazılarının tek giysisi olan orta büyüklükte bir etek büyüklüğündeki küçük parçaya veya
iç kesim yerlilerinin tek örtüsü olan bel çevresindeki küçük parçaya verebilirsek! Ayrıca, bilezik ve ayak bileği yapmak için çok değer verdikleri kalın pirinç telden birkaç bobin vardı;
ve çeşitli renk, şekil ve boyutlarda çok miktarda boncuk. Bize, Afrika'ya ihraç edilmek üzere Büyük Britanya'da yılda beş ila altı yüz ton arasında boncuk üretildiği söylendi.

Böylece tedarik edilen iki arkadaşımız dhow'a binip yelken açtı. Rüzgar ve hava elverişliydi. Birkaç gün içinde büyük Zambesi nehrinin ağzına ulaştılar ve Quillimane limanına çıktılar.

Yolculuk sırasında yalnızca bir kez, onlara yanaşma emri veren ve onları yakalayan bir İngiliz kruvazörüyle karşılaştılar, ancak belgeler ve her şeyin doğru bulunması üzerine yolculuklarına devam etmelerine izin verildi. Zambesi Nehri'nin ağızları çoktur; kıyının 90 milden fazlasına uzanır. Kuzey ağzının kıyılarında - daha uygun bir ifadeyle, çürüyenler - küçük Portekiz kasabası Quillimane bulunur. Yeri alçak, çamurlu, ateşli ve sivrisineklerle doludur. Aklı başında hiçbir adam, kölelik için sağlanan olanaklar olmasaydı, oraya bir köy inşa etmezdi. İlkbaharda veya gelgitlerde, bu baraj yelkenli gemilerle güvenli bir şekilde geçilebilir, ancak karadan uzak olduğu için tekneler için her zaman tehlikelidir.

Harold ve Disco buraya indiler ve adamlarla etkileşime girmek amacıyla bir süre orada kaldılar. Bağımsız gezginler gibi görünerek, ana sakinler tarafından bir dereceye kadar misafirperverlikle karşılandılar. Oraya basit ve meşru tüccarlar olarak gitselerdi, önlerine her türlü zorluk çıkar, çünkü Vali'den aşağıya doğru değerli insanlar köle ticareti sayesinde geliştiler veya büyüdüler ve meşru ticaretin her yerde köle ticaretine zarar verdiği görüldü. Dr. Livingstone ve diğerleri bize son yıllarda binlerce zencinin Quillimane'den "özgür göçmenler" gibi uygun bir unvanla köleliğe gittiğini, özgürlüklerinin bir arabacının atının özgürlüğüne eşit olmadığını, çünkü bu hayvan köleleştirilmiş olsa da genellikle iyi beslendiğini, insan hayvanının ruhunun onu efendilerine karşı umutsuz şiddet eylemlerine yöneltmemesi için oldukça düşük bir diyetle beslendiğini söylüyor. Burada tüm tarımsal girişimler de etkili bir şekilde engelleniyor. Bir adam kır çiftliğini ziyaret etmek istediğinde Vali'den izin almak zorunda. Eğer nehirden yukarı, Portekiz'in Senna veya Tette kasabalarına gitmek isterse Vali'den bir geçiş belgesi satın alınmalıdır. Aslında, insanın doğal, meşru veya ilerici bir şekilde hareket etme çabalarının engellendiği çeşitli yolları saymak okuyucuyu yorar, tabii ki işi insan alım satımı değilse. Harold ilk başta adam bulmakta büyük zorluk çekti. Zanzibar'dan yelken açtığı ticaret gemisinin kaptanı, Quillimane'de mümkün olduğunca kısa bir süre kalmayı, daha güneydeki limanları ziyaret etmeyi planlıyordu ve Harold, Zambesi'ye Quillimane ağzından girmemeye, bunun yerine gemiyle güneydeki ağızlardan birine gitmeye karar verdiğinden, daha güneye gidene kadar adam bulma fikrinden vazgeçmek istedi. "Görüyorsun ya, Disco," dedi biraz tesellisiz bir tonla, "bu dhow'un biz olmadan yola çıkmasına izin vermek doğru olmaz, çünkü bu nehrin Doğu Luavo ağzına inmek istiyorum, bu son zamanlarda Dr Livingstone tarafından keşfedilen ve girilen ağız; ama oraya adam veya kano
sağlayabileceğimizden emin değilim ve Arap kaptanımız beni aydınlatamaz veya aydınlatmak istemez."

"Ah!" dedi Disco, bilgiç bir bakışla, "sağlamayacak--işte orada, efendim. O adama veya kıyıdaki herhangi bir Arap'a dair en ufak bir inancım yok. O kılık değiştirmiş bir köle tüccarı, ve onların her annenin oğlu da öyle."

"Pekala," diye devam etti Harold, "onlar olmadan başlayıp şansımızı denemek zorundaysak, yapmalıyız; kaçınılmaz olandan kaçış yok; yine de bugün kendimizi zorlamalıyız, çünkü dhow yarın akşama kadar yelken açmayacak ve o zamana kadar çabalarımıza ne kadar şans eşlik edeceği belli değil. Azim, bilirsin, zorlukların üstesinden gelmenin tek kesin yöntemidir."

"Öyle," dedi Disco; "benim de düşüncelerim tam olarak bunlar. Asla ölme deme--Hiçbir şeye bağlı kalma--Renklerini direğe çak: benim benimsediğim sloganlar bunlar--her zaman haklı olduğunu varsayıyorum."

"Peki ya haksızsan ve renkler çakılmışsa?" diye sordu Harold, gülümseyerek.

"O zaman neden efendim, elbette onları yıkmam gerekir."

"Bu yüzden belki de onları hiç çivilememek daha iyi olur, tabii ki
çok emin değilseniz--eh?"

"Ah, _elbette_, efendim," diye cevapladı Disco, ciddi bir vurguyla. "Efendim, emin olmadıkça, emin olmadıkça, onları direğe çivileyeceğimi mi sanıyorsunuz? Ama, dediğiniz gibi, efendim, buradaki adamların
gittin'i hakkında."

Disco, derinliğinin dışına çıktığını hissettiğinde konuyu değiştirmenin kolay bir yolunu buldu.

"Şey, buna geri dönecek olursak. Gerçek şu ki, adamları umursamam, çünkü
bir yerlerde bir tür adam çıkması muhtemel, ama bir tercüman konusunda çok endişeliyim. Tercüman olmadan, korkarım ki, kötü geçineceğiz, çünkü sadece Fransızca konuşabiliyorum, ayrıca çok az Latince ve Yunanca biliyorum, bu dillerin hiçbiri zenciler arasında pek işe yaramayacak."

Disco, ciddi bir şekilde düşünceli bir ifade takındı.

"Bu doğru," dedi, sağ yumruğunu tartışmacı bir şekilde sol avucuna koyarak, "ve korkarım ki bu konuda size yardımcı olamam, efendim. Bir gemiyi dümenlemek, kürek çekmek veya fırtınalı bir rüzgarda pruva direğini yönetmek veya deniz hattında başka bir şey yapmak isterseniz, Disco Lillihammer sizin adamınızdır, ama hiçbir bedel ödemeden tek bir dil bile öğrenemem. Ana dilimden başka bir şey bilmiyorum,--yine de, öyle olmaması gerektiğini söylesem de, bu konuda biraz becerikli olduğumu iddia ediyorum. Bir zamanlar Dublin'de altı hafta geçirdim ve moosic'e karşı hızlı bir kulağım vardı, kısa sürede güçlü bir şive çalmayı başardım; ama belki de zencilerle pek işe yaramaz." Yukarıdaki konuşmadan yaklaşık iki saat sonra, Harold Seadrift sahilde yürürken, sadık müttefikinin uzakta kısa boylu tıknaz bir adamı kolundan tuttuğunu ve onu kendisine eşlik etmeye ikna etmeye çalıştığını gördü, ancak bu enerji ana kuvvetten çok da aşağı kalmıyordu. Adam açıkça isteksizdi.

İkili yaklaştıkça, Harold Disco'nun ikna edici sesini duydu:--"Hadi Antonio, aptal olma; girebileceğin en iyi hizmet bu. İyi maaş, sıkı çalışma ve tüm o yiyecekler--
bir adam daha ne isteyebilir ki? Grog olmadığı doğru, ama şapkanı çıkarmadan güneşe çıkman gereken ve on dakika içinde sarhoş olacağın bir iklimde buna ihtiyacımız yok."

"Hayır, hayır, mümkün değil," diye itiraz etti adam, esmer yüzü kurnazlık, eğlence ve can sıkıntısının bir karışımını ele veriyordu. Açıkça en düşük tipte bir melezdi, ancak arkadaşlarının çoğundan daha fazla zenginlik iddiası vardı, çünkü peştamalının yanı sıra, kuyruklarının altından ince siyah bacakları gülünç bir şekilde çıkıntı yapan, çok kirli beyaz bir pamuklu av ceketi giyiyordu.

"İşte buradasınız, efendim," diye bağırdı Disco, yaklaşırken; "işte argo konuşan adam: yerel dili, Portekizce, İngilizce, Arapça ve bildiğim kadarıyla istediğiniz başka her şeyi biliyor. Adı Antonio.
Gelin, efendim, Yunanca veya o tür bir şeyle deneyin!"

Harold gülümsemesini bastırmak için çok uğraştı, ancak ciddi bir tavır takınarak, Disco derin bir saygı ve hayranlıkla dinlerken, adama Fransızca hitap etti.

"Ne, senin neyin var dostum," diye haykırdı Disco, Antonio'nun yüzündeki boş bakışı görünce; "bunu anlamıyor musun?"

"Portekizce anladığını sanıyordum?" dedi Harold İngilizce.

"Ben de anlıyorum," diye hemen cevapladı Antonio; "ama bu Portekizce değil - İspanyolca, sanırım."

"Ne konuşabiliyorsun öyleyse?" diye sordu Harold sertçe.

"Portekizce, Arbik, Fengleesh ve iki, üç, dört, zenci lungwiches."

Antonio ne konuşursa konuşsun, hiçbir şeyi doğru konuşmadığı çok açıktı, ancak adam kendini
anlatabildiği sürece bunun bir önemi yoktu. Harold bu nedenle tercüman olarak partisine katılıp katılmayacağını sordu, ancak Antonio başını iki yana salladı.

"Neden olmasın dostum--neden olmasın?" diye sordu Harold sabırsızlıkla, çünkü onunla anlaşmaya yanaşmadığı oranda onu güvence altına almak için endişeleniyordu.

"Konuş Antonio, utanma; buna gerek yok," dedi Disco.
"Gerçek şu ki, beyefendi, Antonio bana yeni evlendiğini ve karısını
bırakmak istemediğini söyledi."

"Çok doğal," diye belirtti Harold. "Ne kadar oldu evleneli?"

"Onu satın aldığımdan beri."

"Onu satın aldım!" diye haykırdı Disco, geniş bir sırıtışla; "Onun için ne kadar ödediğinizi öğrenebilir miyim?"

"Ödedim!" diye haykırdı adam, sanki bu büyük meblağın düşüncesi onun için fazlaymış gibi irkilerek ve gözlerini kocaman açarak; "lat me
zee - karımın pamuklu elbise için on altı yarda, kulübem için de dört yarda daha öde."

"Bunu söylemeyeceksin?" diye haykırdı Disco, geniş bir sırıtışla. "Genç ve yakışıklı mı?"

"Yonge!" diye cevapladı Antonio; "Evet, çok yonge; bebekten daha büyük değil ve oldukça güzel."

"O zaman, iyi dostum," dedi Disco gülerek, "onu ne kadar erken terk edersen o kadar iyi. Bir hafta uzun bir zamandır ve bilirsin, eski şarkıda dendiği gibi, yokluk kalbin daha da sevgiyle dolmasını sağlar; ayrıca, Bay Seadrift istersen sana bir düzine eş almaya yetecek kadar para verir."

"Evet, sana iyi para öderim," dedi Harold; "yani, iyi bir tercüman olduğunu kanıtlarsan."

Antonio buna kulak kabarttı.

"Ne kadar para harcarsın?" diye sordu.

"Bir düşüneyim; muhtemelen üç veya dört ay uzakta olacağım.
Ne dersin, Antonio, ayda yirmi yarda pamuklu kumaş ve sonunda bir de silah, eğer işini iyi yaparsan?"

Antonio'nun yüzündeki memnun ifade, ayda yirmi sterlin teklif edilseydi bundan daha fazla olamazdı. Okuyucu, o zamanlar bir metre pamuklu kumaşın yedi peni-bir buçuk peni olduğunu söylediğimizde bu muhteşem teklifin değerini tahmin edebilir, böylece Antonio'nun değerli hizmetleri yaklaşık 12 şilin, ayda 6 peni ve Harold'a Zanzibar'da yirmi şilinden daha azına mal olan bir silah karşılığında elde edildi.

Burada Antonio'nun daha sonra güçlü, yetenekli, istekli bir adam ve sadık bir hizmetkar olduğunu, ancak çok korkak olduğunu söyleyebiliriz.

Bu zamandan itibaren Harold'ın erkeklerle ilgili zorlukları ortadan kalktı.
Antonio'nun yetenekli yardımıyla dokuz kişi sağlandı, güçlü, genç, sağlıklı adamlardı ve hepsi az çok çıplaktı. Bunlardan ikisi sırasıyla Jose ve Oliveira adlı yarı kast kardeşlerdi; ikisi Somali kabilesinden Nakoda ve Conda adlı yarı vahşi zenciydi; üçü Makololo kabilesinden zenciydi, Dr Livingstone'a Afrika'nın en iç kesimlerinden Doğu Kıyısı'na yaptığı yolculukta eşlik etmişlerdi ve sırasıyla Jumbo, Zombo ve Masiko olarak adlandırılmışlardı; ve son olarak Songolo ve Mabruki adlı ikisi Quillimane'den özgür zenciydi. Böylece Disco ve lider dahil tüm grup, on iki güçlü adamdan oluşan iyi bir şirket oluşturdu. Elbette Harold hepsini silahlar ve bıçaklarla donattı. Kendisi ve Disco Enfield tüfekleri taşıyordu; bunların yanı sıra Harold yanında büyük mermiler taşıyan ve onları sertleştirmek için kalay ile karıştırılmış ağır kalibreli yedek bir tüfek de götürüyordu. Bu sonuncusu büyük av hayvanları için tasarlanmıştı. Zambesi'nin Doğu Luavo ağzına yakın bir yere çıkan kahramanımız, iki adet kullanışlı kano edinecek kadar şanslıydı. Bunlara kendini, adamlarını ve mallarını yerleştirdi ve dhow'un Arap kaptanına veda ederek Afrika'nın içlerine doğru yolculuğuna başladı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YOLCULARIN SON DERECE EĞLENCELİ OLDUĞU VE DISCO
LILLIHAMMER'IN BİRÇOK ŞAŞIRTICI MANZARA GÖRDÜĞÜ YER.

İşte yolcularımız, biri Harold Seadrift'in, diğeri ise Disco Lillihammer'ın komuta ettiği iki kanoyla büyük Afrika nehri Zambesi'nin sularına doğru yola çıktılar.

Elbette bu girişimci şefler ilk başta Makololo adamlarından ikisinin, Jumbo ve Zombo'nun dümen küreklerini kullanmasına izin verecek kadar mütevazıydılar, ancak Disco'nun dediği gibi birkaç günlük pratikten sonra dümeni ele alabilecek kadar uzmanlaştılar, ancak güçlü akıntılar seyrüseferi zorlaştırdığında veya hava o kadar "çok sıcak" olduğunda, sadece siyah derili adamlar çalışabiliyordu. Ancak okuyucuyu Afrika'da her zaman çok sıcak olduğunu varsaymaktan korumalıyız. Havanın ılık, gökyüzünün dingin ve tüm doğanın neşeli ve keyifli göründüğü günler vardır; bir adamın ağzını kocaman açıp atmosferi yuttuğu; sağlığını ve gücünü hissettiği ve bunlarla sevindiği ve eğer bir kâfir değilse, tüm iyiliğin Vericisine karşı bir minnet duygusu hissettiği günler.

Böyle bir günde, Zambesi'nin Doğu Luavo ağzına girdikten kısa bir süre sonra, kaşifler, neredeyse böyle adlandırmaya cesaret edebileceğimiz gibi, Harold önderliğinde, Disco da onu yakından takip ederek, sol kıyıya yakın sakin dereye tırmandılar.

Adamlar, sanki sabahın tatlı dinginliğinin tadını çıkarıyormuş gibi nazikçe kürek çekiyorlardı ve her yerdeki sazlıklar ve sazlar arasında kıkırdayan sayısız yabani kuş sürüsünü rahatsız etmek istemiyorlardı. Harold kıçta oturuyor, arkaya yaslanıyor ve sadece arada sırada dümen küreğini tembelce indiriyordu, böylece kano kıyıya çarpmıyor veya devasa sazlıkların olduğu bir ormana
dalmıyordu. Kendini sevgili piposundan bir nefes çekerek avutmaya karar veren Disco, "dümeni" Jumbo'ya devretmiş ve başını küpeşteye öyle bir şekilde koymasına izin veren rahat bir pozisyona
yerleşmişti ki, gözlerinin ucuyla
aşağıya, suya bakabiliyordu.

Nehrin ulaştıkları kısmı o kadar sakindi ki, gökyüzündeki her bulut, her mangrov, kök ve su fıskiyesi ve her eğilen saz, aşağıdaki yansıyan dünyada mükemmel bir şekilde yeniden üretiliyordu.
Yaban kuşlarının hüzünlü çığlıkları uygun bir melodi oluşturuyordu, geveze maymun grupları ve vraklayan boğa kurbağaları buna güzel bir tenor ve bas katıyordu.

"Merhaba, Disco!" Harold kısık bir sesle haykırdı, omzunun üzerinden bakarak.

"Ay, ay, efendim?" diye iç çekti denizci, pozisyonunu değiştirmeden.

"Yanına doğru; seninle konuşmak istiyorum."

"Ay, ay, efendim.--Jumbo, sen kara yüzlü kötü adam, duydun mu? Yol ver
ve 'yana doğru git."

İyi huylu Jumbo çok az İngilizce _konuşuyordu_, ama Dr. Livingstone ile yaptığı seyahatler sırasında epeyce anlamıştı. Emri aldığında yüzünü buruşturdu ve parlak dişlerini gösterdi. Adamlara bir kelime mırıldanıp kuvvetlice bir vuruş yaptıktan sonra, liderin kanosunun yanına
sıçradı.

"Rahat görünüyorsunuz," dedi Harold, Disco'nun geniş yüzü dirseğinin yanında belirdiğinde gülerek.

"Ben de öyleyim."

"Bu neşeli değil mi?" diye devam etti Harold.

"Hayır efendim, leke."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Şenlikli, duygularımın doğasını ifade etmek için uygun bir kelime değil, uzun bir yol. Bildiğim kadarıyla buna denk gelebilecek
bir kelime yok. Şimdi bir fylosipher kullansaydım, bu durum için bir kelime uydururdum.
P'raps," diye devam etti Disco, piposundan alışılmadık derecede uzun bir nefes çekerek,
"p'raps, fylosipher olmasam da, yine de bir tane uydurmayı deneyebilirim.
Cennetin Latincesi ne şimdi?"

"Caelum," diye cevapladı Harold.

"Sailum, ha? Peki ya 'arth'?"

"Terra."

"Terra? Peki şimdi, onlara ne saçma isimler vereceğiz," dedi Disco, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Antiklerin neden _bizim_ onlara verdiğimiz isimlerden
memnun olamadığını anlayamıyorum. Ancak, bu
ne burada ne de orada. Şu anda bulunduğumuz durumla ilgili fikrim, şu anki halleriyle, _sailumterracious' oldukları, yani yeryüzündeki cennet, anlıyor musun?"

Disco kelimeyi _u-m_ kısmına güçlü bir vurgu yaparak telaffuz ettiğinde, ses oldukça etkiliydi ve onu memnun etmiş gibiydi. "Haklısın; haklısın, ya da neredeyse haklısın," diye cevapladı Harold; "ama kahvaltının şu anki keyifli duruma zevk katacağını ve onları olduklarından daha da harika hale getireceğini düşünürsek, bu kelimenin fazla mükemmeliyetçi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim, hayır; bu kelime çok mükemmel değil," diye cevapladı Disco, eleştirel bir ciddiyetle; "bir kısmı 'toprak' ve 'toprak' mükemmel değil, birçok iyileştirmeye açık, bunların arasında şüphesiz kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği, öğle yemeği ve çaydan hiç bahsetmiyorum, ki bunlar sadece bebekler ve kadınlar için uygundur; bu yüzden sizinle aynı fikirdeyim, efendim, eğer karaya çıkıp kahvaltı yaparsak, durum daha da harika olacak."

Çok siyah küçük piposunun ucunu kanonun kenarına vurdu ve derede yüzen kül topunu izlerken memnuniyetle iç çekti; sonra kendine gelerek dümeni aldı ve Harold'ı o bölgenin zengin tropikal bitki örtüsünün hoş bir şekilde gölgelediği küçük bir dereye kadar takip etti.

Antonio kahvaltıyı hazırlarken, _aşçı-mutfak_ olarak yetenekleri en üst düzeyde olan Harold tüfeğini aldı ve
av aramak için çalılıklara doğru yürüdü -herhangi bir av, çünkü o zamanlar tropikal Afrika ormanlarının sunduğu spor hakkında hiçbir deneyimi yoktu ve kitaplardan sadece birkaç belirsiz fikir toplayarak, keşifçilere özgü olduğunu varsayabileceğimiz tüm keyifli heyecan ve beklentiyle yola koyuldu.

Disco Lillihammer sadece ilk tütün piposunu tüketmiş ve kahvaltıdan önce iki tane tüketmeyi kendine görev edinmiş olarak kamp ateşinin başında kaldı ve Antonio'nun iyi niyeti ancak faaliyetiyle eşdeğerdi.

"Ne aldın orada?" diye sordu Disco, Antonio büyük bir tencereye bir miktar tohum
boşaltırken.

"Bu? vy, hims be mapira," diye cevapladı tercüman, şefkatli bir gülümsemeyle. "Hims de chef food ob dis konterie."

Burada Antonio'nun İngilizcesinin, dünyanın hemen hemen her tropikal bölgesinde, her çeşit kişiden edinilmiş olması nedeniyle, biraz karışık olduğu, çeşitli zamanlarda ilişki kurduğu Almanlar, Fransızlar, Portekizliler, Araplar ve Zenciler arasında konuşulan, kendi cehaletiyle değiştirilmiş ve kendi yaratıcı hayal gücüyle tatlandırılmış bozuk İngilizcenin bir bileşimi olduğu belirtilmelidir.

"İyi mi?" diye sordu Disco.

"Harika!" diye haykırdı Antonio. Kendini ifade edecek kelimeler bulamayan coşkulu aşçı, elini mapira için bir kap haline gelmeye çok yakın olan bölgeye koydu ve gözlerini coşkuyla yukarı doğru devirdi. "Hah! Uzun süre sonra göreceğiz."

"Çok geçmeden demek istiyorsun," diye gözlemledi denizci.

"Aynı şey, yeter ki onu gör," diye cevapladı Antonio
kendini beğenmiş bir şekilde.--"Şimdi bir şeyler getir, Jumbo. Dikkatlice koy.
Ateşe
saç--süt dökme."

Jumbo kazanı dikkatlice doldurdu ve geniş bir sırıtma siyah yüzüne yayıldı, kısmen Disco Lillihammer'ın soğuk, ilgisiz sözlerinden kolayca gıdıklanabildiği için, kısmen de Dr. Livingstone'dan kendi küçük İngilizce bilgisini edindiği için, Antonio'nun dilinde tuhaf bir şeyler olduğunu algılayacak kadar zekiydi.

"Şimdi, git fitch noder kittle--queek."

"_Yis_, sar--zo--goot," diye cevapladı Jumbo, tercümanı taklit ederek ve
küçük şakasına yüksek sesle gülerek uzaklaştı, buna samur klan üyeleri Masiko ve Zombo da katıldı.

"Onun yeterince beceriksizliği var," dedi tercüman, eğlenceleriyle
ilgili telaşlanırken.

"Yeterince beceriksizliği olan tek kişi o değil," dedi
Disco, "kesesinin" sapına ince bir saman çöpü geçirerek daha iyi çekmesini sağladı. "Diyorum ki, Tony," (bizim umursamaz denizcimiz adını
böylece mahvetmişti), "oralarda bol miktarda canlı hayvanınız var gibi görünüyor."

"Bol miktarda fıçı mı?" diye sordu tercüman, şaşkın bir ifadeyle. "Neden, bol miktarda kuş ve hayvan var, buna canlı hayvan diyoruz, yani bununla yaşayan yaratıklar kastediyoruz." Mangrovlardaki bir açıklığa işaret etti,
buradan, yabani kuşlarla
dolu komşu çamur ve kum düzlükleri görünüyordu ve bunların arasında, geri çekilen gelgitin bıraktığı havuzlardaki görünüşe göre tükenmez balık kaynağından rahatça karınlarını doyuran büyük pelikan sürüleri göze çarpıyordu.

"Ho, yis, ben algılıyorum; yis, bol miktarda kuş ve hayvan var--balıklar ve
yengeçler--bakın cesaret edin."

Kamplarına en yakın kumların bir kısmını işaret etti, orada bazı küçük yaratıklar yaşıyor gibiydi.

"Bu harika," dedi Disco, piposunu çıkarıp olaya biraz ilgiyle bakarak.

"Hayır, 'taint koorous, yengeçler," diye cevapladı Antonio.

"Yengeçler mi?" dedi Disco, ayağa kalkıp kumlara doğru ağır ağır yürürken; çünkü
araştırmacı bir zihne sahipti, özellikle de alt hayvanların alışkanlıklarını (şakalar, dediği gibi) araştırma eğilimi vardı, ki bu başka koşullar altında onu bir doğa bilimci yapabilirdi.

Kendi kendine mırıldanarak -kendi kendine mırıldanmayı severdi, arkadaşça hissettiriyordu- "coorious, very coorious, quite 'stroanary," diye gizlice mangrovların kenarına doğru ilerledi ve orada kumların kelimenin tam anlamıyla sayısız minik yengeçle dolu olduğunu keşfetti, bu yengeçler yiyeceklerini toplamakla aktif olarak meşguldüler -en iyisini bilmesi gerekenler tarafından böyle düşünülüyordu. Gelgit kumların herhangi bir yerinden çekildiği anda, bu yengeç yavruları sürüler halinde ortaya çıktı ve arılar gibi meşgul bir şekilde çalışmaya koyuldular, kumu sürdüler ve görünüşe göre yiyecek için elediler, ta ki tüm düzlük aralıksız emekleriyle pürüzlü hale gelene kadar. Dikkatlice yaklaşan Disco, yanlamasına giderken her yengecin ağzında yuvarlak bir parça nemli kum topladığını, bunun da pençelerinden biriyle hızla
süpürüldüğünü ve bir başkasıyla, sonra bir başkasıyla değiştirildiğini, olabildiğince hızlı bir şekilde
bir kenara itildiğini gözlemledi.

"Kum yiyorlar!" diye mırıldandı Disco şaşkınlıkla; ancak hemen sonra kumun yengeçler için bile çok besleyici bir yiyecek olma ihtimalinin düşüklüğü onu zorladı ve "karabiber için
çalıştıkları"na dair inancını mırıldandı.

Yengeçleri uzun süre izledikten ve sık sık işlerini yarıda kesip aniden deliklerine
ve tekrar dışarı fırladıklarını gözlemledikten sonra - bunun "ıslıklarını ıslatmak için bir damla su bulmak" amacıyla olduğunu tahmin etti - Disco, keseyi yelek cebine
koydu ve ilgi çekici yeni nesneler keşfetme umuduyla düzlükte biraz daha yürüdü. Hayal kırıklığına da uğramadı. Gelgitin bıraktığı göletlerin çeşitli küçük balıklarla dolu olduğunu fark etmesinin yanı sıra - çoğu "ukala"ydı - oldukça şaşırtıcı bir mücadeleye tanıklık edecek kadar şanslıydı.

Şöyle oldu: - Biraz sağında, küçük bir göletin yakınındaki kumda zıplayan küçük bir yaratık görünce, daha yakından incelemek için
bir yana döndü. Yaklaştığında yaratık havuza
atladı. Disco kenara doğru ilerledi, suya dikkatle baktı ve dipte kendi yansımasından başka hiçbir şey görmedi.
Sonra yaratık tekrar belirdi. Küçük bir balıktı - hem de tanıdık bir balık - memleketinin havuzlarında blenny adıyla tanıdığı. Blenny havuzun kenarına yaklaşmak ister gibi göründüğünde, Disco geri çekildi ve her iki dizinin üzerine bir elini koyarak, mümkün olduğunca küçülmek için eğildi. Başarısız oldu, çünkü boyundaki azalma dirseklerinin enine uzantısıyla tamamen dengelenmişti!

Sonra blenny başını sudan çıkardı ve etrafına baktı.
Dikkatlice konuşuyoruz. Blenny tamamen eşsiz, istisnai bir balıktır. Dışarı doğru, yukarı ve aşağı, çıkıntılı gözleriyle, sanki bir insanmış gibi, aynı bilgiyle ve canlılıkla bakabilir ve bakar. Bir balıktaki bu güç, bir atın başını kaldırıp ona gülümsemesi durumunda gözlemci üzerinde oluşabilecek aynı muhteşem etkiye sahiptir. Kıyının temiz olduğunu görünce, Disco bir mangrov ağacı kadar hareketsiz duruyordu, blenny karaya atladı. Afrika blenny'si bir tür amfibi hayvandır, suyun içinde olduğu kadar dışında da yaşar. Gerçekten de, bize söylendiğine göre, en yoğun zamanı [_Bkz. Dr. Livingstone'un
Zambesi ve Kolları_, sayfa 843.], alçak sularda, göğüs yüzgeçleri aracılığıyla kumun üzerine sürünerek
kendisini ayakta durma pozisyonuna getirir, parlak gözleri beslendiği açık renkli sineklere karşı keskin bir şekilde göz kulak olur.

Disco birkaç saniye balığa baktı ve balık etrafına baktı,
hatta başını ve gözlerini bu tarafa ve o tarafa doğru biraz çevirdi. Şu anda, ırkı karakterize eden o baş döndürücü dikkatsizlikle küçük bir sinek, blenny'nin burnunun yaklaşık iki inç önüne kondu. Balık anında o geniş alana sıçradı, ağzının hemen üzerine kondu, sinek hemen içine yükseldi ve
gömüldü.

"Brayvo!" Disco'nun beyninden geçti, ancak dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

Şu anda, baş döndürücü olanlardan bir diğeri, yaklaşık bir ayak ötede blenny'nin önüne kondu. Bu, onun sıçrama güçlerinin çok ötesinde görünüyordu, çünkü,
yavaş, gizli bir hareketle, bir kedi gibi, kasıtlı olarak kurbanını takip etmeye başladı. Kurban kör görünüyordu, çünkü yaklaşan canavarı fark etmiyordu. Blenny, avına yaklaşık iki inç kala hızını artırmadan istikrarlı bir şekilde hareket ettiği için olağanüstü bir özdenetim gücü gösterdi - sonra daha önce olduğu gibi sıçradı ve
başka bir sinek daha gömüldü.

"Aferin!" diye haykırdı Disco, zihninden, ama dudakları ve vücudu hala
önceki gibi hareketsizdi.

Bu noktada, başka bir blenny biçiminde bir düşman sahneye çıktı. Yakınındaki küçük bir havuzdan çıktı ve
ilk blenny'nin havuzunu arzuluyor ve onu ele geçirmeye

çalışıyor gibiydi, sanki bir insanmış gibi; çünkü, şüphesiz,
komşusunun meşgul olduğunu fark ederek,
gördüğü havuza doğru sessizce hareket etti. Çok küçük bir balık olduğu için,
Disco tarafından fark edilmedi, ama ilk blenny tarafından hemen fark edildi, ki bu da ikisinin
daha küçüğü olduğundan, Küçük olan diye adlandıracağız.

Aniden Büyük Blenny tüm kılıklarını çıkarıp, yaklaşık bir ayak kare büyüklüğündeki havuza doğru
sıçradı ve daldı. Hiçbir ölümlü blenny,
ocağına ve evine yapılan bu haksız işgale öfkeyle
uğramadan tanık olamazdı. Gözleri ateş saçıyormuş gibi görünen ve
sırt yüzgeci öfkeyle diken diken olan Küçük Blenny, her biri tam üç inçlik beş muazzam
sıçrama yaptı ve kayboldu. Bir an sonra ve
küçük bir fırtına havuzu çalkaladı: birkaç saniye boyunca derinlerin
kabarmaları korkunçtu; sonra, Büyük Blenny dışarı fırladı ve kaçmaya çalıştı, ama Küçük Blenny dışarı
fırladı ve onu kuyruğundan yakaladı; büyük olan döndü ve diğerini çenesinden yakaladı.

"Merhaba, Disko! Kahvaltı hazır--neredesin?" diye bağırdı Harold ormandan.

Disko hayır diye cevapladı. Bu olağanüstü mücadeleye o kadar dalmıştı ki, dolu sesini duyup duymadığı bir soruydu.

"Brayvo!" diye bağırdı yüksek sesle, Küçük Blenny büyük düşmanını üzerinden atıp
üzerinden yuvarlandığında.

"Akıllıca yaptın!" diye bağırdı, Büyük Blenny bir okla havuza sığındığında.

"Biliyordum," diye haykırdı onaylayarak, Küçük Blenny onu ikinci kez binayı boşaltmaya zorladığında, "İçeri gir ve kazan, küçük," diye düşündü Disco.

Böylece savaş, bazen suda, bazen kumda, çılgınca devam etti,
bu arada heyecanlı denizci, ikisi de öfkeden sağır ve kör olmuş gibi görünen savaşçıların etrafında dans etti ve onlara uygun tavsiyeler ve alkışlarla birlikte güçlü bir cesaret verdi. Aslında
Disco'nun keyfi, savaşçıların büyüklüğü onun küçük blenny'nin sırtını okşadığını kabul etseydi mükemmel olurdu; ama
elbette bu söz konusu bile olamazdı!

Sonunda birkaç dakika boyunca karada ve denizde birbirlerine vuran, endişelendiren, ısıran ve kovalayan bu kavgacı yaratıklar, iki bulldog gibi birbirlerinin boğazlarından yakaladılar ve bitkin bir şekilde kuma düştüler.

"Beraberlik!" diye haykırdı Disco, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Hayır, 'tain't," dedi, Küçük Blenny canlanıp ayağa kalkıp her zamankinden daha şiddetli bir şekilde mücadeleyi yenilerken; ama kısa süre sonra sona erdi, çünkü Büyük
Blenny aniden döndü ve kendi havuzuna kaçtı. Küçük Blenny ötmedi; hatta sevinçten uçuyormuş gibi bile görünmüyordu. Açıkça, hoş olmayan ama kaçınılmaz bir görevi yerine getirmek için çağrıldığını hissetti ve Disco Lillihammer'ın çınlayan tezahüratları arasında havuzuna geri dönerken, zaferini kutlamak için pankart sallamayı, silah ateşlemeyi veya
zil çalmayı tamamen gereksiz gördü.

"Aman Tanrım, eğer tamamen delirmediysen, güneş çarpması geçirmiş olmalısın," dedi Harold, öne çıkarak, "sorun ne?"

"Çok geç! Çok geç!" diye bağırdı Disco, eğlence ve pişmanlığın harmanlandığı bir tonla.

"Öyle mi düşünüyorsun? Zaten tedavi edilemez misin?" diye sordu arkadaşı.

"Hayatımda gördüğüm en şaşırtıcı müsabakayı görmek için çok geç," dedi Disco.

Bu mücadelenin tanımı, değerli denizciye sabah yemeğinde geçirdiği zamanın büyük bölümünde sohbet konusu ve tefekkür yemeği sağladı ve siyah adamların büyük hayranlığı ve sempatisiyle, bir ırk olarak şakalaşmaya ve eğlenceye aşırı düşkün olmalarına rağmen, ne kadar süre bundan bahsedip kıkırdayacağını söylemek mümkün değil; mangrov ormanının sakinlerinden biri dikkatini ve düşüncelerini aniden başka yere çekmemiş olsaydı. Bu, yukarıdaki bir dalda oturan ve kahvaltı partisine yaprakların arasından, sorgulayıcı bir ifadeyle ve tarif edilmesi imkansız olan sınırsız bir şaşkınlıkla bakan küçük bir maymundu. Eğer öyle diyebilirsek, en canlı doğanın şaşkınlığı, o küçük maymunun yüzünde taht kurmuş bir şekilde oturuyordu, yaratığın hareketleriyle daha da güçlenen bir ifade, çünkü davetsiz misafirlere bir yaprağın sağ tarafından sabit bir şekilde bakmakla yetinmeyip, sol tarafındaki küçük siyah kafasını ve sonra da altındakini, çeşitlilik yoluyla öne doğru uzattı; ancak gözlem noktasındaki bu değişikliklerden ek bir ışık gelmiyordu, çünkü şaşkınlık azalmadı. Dikkatli bakışlarından birinde Disco'nun gözüne çarptı. Denizcinin çeneleri aniden kilitlenmiş gibi durdu ve gözleri en geniş şekilde açıldı.

Maymun, dikkat çektiği için huzursuz hissediyor gibiydi, çünkü dişlerinin mümkün olan en küçük görüntüsünü gösterdi. Bu hareket, yüzüne düşen yapraklı gölgelerle birleşince, Disco'nun yüksek sesle kahkaha atmasına ve yukarıyı işaret etmesine neden olan bir gülümseme etkisi yarattı. Pozisyonundan daha güvenli bir sığınağa sıçramak ve
oradan Disco'ya derin bir öfkeyle bakmak ve tüm dişlerini ve diş etlerini tehdit edici bir şekilde sergilemek, ayrıca şaşkınlık bakışları, küçük maymunun bir anlık işiydi, bunun üzerine Disco yeniden bir kahkaha
kükremesine başladı ve ona tüm grup katıldı.

"Buralarda çok sayıda adam var mı?" diye sordu denizci Antonio'nun
dedi.

"Ho, yis, çok sayıda var. Binlerce iskele; bakın, daha fazlasına cesaret edebilirim."

Başının üstündeki karanlık gölgeliğin başka bir yerini işaret etti, burada daha küçük bir maymunun yüzü görülüyordu, öncekine benzer şekilde, gruba ciddi bir şekilde bakıyordu, ancak yüzünde şaşkın bir ifadeden ziyade melankolik bir ifade vardı.

"Ne kadar da zavallı, kalbi kırık bir şey!" dedi Disco sırıtarak, bu
harekette melankolik maymun tarafından hemen taklit edildi, ancak
farklı sebeplerden dolayı.

Disco maymunlara çok düşkündü. Hayatı boyunca, memleketinde orglarda görmeye alıştığı titreyen yaratıkları okşayıp sevme arzusu duymuştu ve şimdi de aynı güçlü dürtü
üzerine çökmüştü.

"Yaratıkların bu kadar kötü kokması ve temiz olmaması ne kadar da üzücü," diye belirtti,
yaprakların arasında şefkatle bakarak, "çok iyi evcil hayvanlar olurlardı; bak, bir tane daha var."

Bu söz, o anda melankolik maymunu kaba bir şekilde kenara iten ve onun yerini alan, iri yapılı ve sert yüzlü üçüncü bir maymuna atıfta bulunuyordu. İkincisi, mütevazı bir tavır ve hareketle, ateşe biraz daha yakın, üzgün yüzünün daha belirgin olduğu yeni bir pozisyon aldı.

"Eh, bu gerçekten de özellikle üzgün bir maymun gibi görünüyor," dedi Harold,
kendisine bir kutu çay daha alırken gülerek.

"Şimdiye kadar gördüğüm en sefil yaratık," diye gözlemledi Disco.

Zenciler birbirlerine bakıp güldüler.
Maymunlara alışkındılar ve onları pek fark etmediler, ancak Disco'nun eğlencesinden çok gıdıklandılar, çünkü bıçağını ve çatalını bırakmış ve yukarı bakarken içten gelen bir kıkırdamayla epeyce sallamıştı.

"Şimdi," dedi yumuşak bir sesle, "yakın zamanda, annesini ve babasını ve tüm kardeşlerini vahşi bir ölümle kaçırdığını veya köle olarak satıldığını gördüğünü varsayabiliriz."

"Ha! Bunu asla görmezler," dedi Harold; "hayvanlar dövüşebilir ve öldürebilirler,
ama birbirlerini asla köleleştirmezler. Bunu yapmak insanın gururlu ayrıcalığıdır."

"Bu doğru, efendim, Paddy'nin dediği gibi, daha kötü şans," diye karşılık verdi Disco. "Ama
bakın şuraya: Yaratığın belindeki o cilveli şeyler ne - bir çift
en küçük el - ve, merhaba! bir düğmeden daha büyük olmayan bir yüz!
Sanırım bu--"

Disco cümleyi tamamlamadı, ama haklıydı. Küçük
hüzünlü maymun bir anneydi!

Muhtemelen üzüntüsünün sebebi buydu. Küçük
yavruları için duyduğu kaygının belki de o maymunun yüzünü erken yaşlanmanın kırışıklıklarıyla kırıştırmış olması dokunaklı bir düşünce. Tehlikenin onu her yönden tehdit ettiği açıktı, çünkü vahşi maymun tarafından törensizce
kovulmasının ardından yeni pozisyonunu alır almaz, daha önce bahsedilen
canlı maymun hemen uygulamaya koymak için bir plan tasarladı. Üzgün ​​olanın kuyruğunun oturduğu dalın altında açık bir alanda sarktığını fark eden canlı adam hızla, ancak yoğun bir dikkat ve sessizlikle ona doğru süründü ve bir metre kadar yaklaştığında havaya sıçradı ve kuyruğu yakaladı! Vahşi bir çığlık ve Disco'nun "kavga" adını verdiği şey gerçekleşti, bu sırada anne maymun canlı yüzün peşinden koştu, kollarını, bacaklarını ve kuyruğunu gelişigüzel bir şekilde dalları kavramak ve tutmak için kullandı ve son derece küçük olanını kendi başının çaresine bakması için bıraktı. Bunu başarabilecek gibi görünüyordu, çünkü hiçbir deniz salyangozu, kovalamaca boyunca o bebeğin annesinin beline yapışmasından daha fazla bir inatla
katılamamıştı. Gürültü tüm maymun ırkını ürkütmüş gibiydi, diğer maymun sürülerinin fark edilmeden, karaya çıktıkları zamandan beri yabancılara sessizce hayretle baktıklarını ortaya çıkardı. Ancak, bu durumun inkar edilemez olmasına rağmen, bunun uzun sürmesi beklenemezdi. Kahvaltı sona erince, Disco'nun önce bir pipoyla kendini teselli ettikten sonra, iyi bir nezaketle, o sabah tekrar binip kanosunun "dümenini ele aldığında", hayatının daha önceki herhangi bir on iki ayında deneyimlediğinden daha güçlü sürprizlerle karşılaştığını söyleyerek, kendini bulunduğu yerden koparması gerekti.

Çok geçmeden, özellikle çok farklı ve çok daha az hoş nitelikte bir sürprizle daha karşılaştı; bununla ilgili bir açıklama bir sonraki bölümde bulunacaktır.

ALTINCI BÖLÜM.

TAM OLARAK DEĞERLENDİRİLMESİ İÇİN OKUNMASI GEREKEN BİRÇOK YENİ VE ŞAŞIRTICI OLAY ANLATILIR. Ağzı ve gözleri neredeyse en uç noktasına kadar açık bir şekilde yolculuk etmek
şaşkın bir şaşkınlık hali içinde kaçınılmaz olabilir, ancak bunun ne yakışır ne de uygun olduğu söylenemez. Böyle bir durumda dikkat
eldeki işten uzaklaşmaya meyillidir ve sinekler
kendilerini boğazda yakma eğilimindedir.

Yine de, durum ne kadar elverişsiz olsa da, dostumuz Disco
Lillihammer bu yeni topraklarda duydukları ve gördükleri karşısında o kadar şaşkınlığa kapılmıştı ki, sürekli sinek yutmakla ve
kanosunu sığ sular ve sazlar arasında gezdirmekle meşguldü, öyle ki sonunda
şu anki koşullara aşinalık onu güvenli bir dinginlik durumuna getirene kadar dümen küreğini bıraktı.

Ve Disco'nun şaşırmasına şaşmamak gerek; arkadaşı Harold
Seadrift'in de şaşkınlığını ve sevincini paylaşması şaşırtıcı değildi, çünkü bir anda,
ve hayatlarında ilk kez,
ekvatoral Afrika'daki orman yaşamının tam kalbine dalmışlardı! Ilıman bölgemizin nispeten uysal bölgelerinden hiç uzaklaşmamış olanlar,
tropiklerde dolaşmanın ne olduğu konusunda ancak belirsiz bir fikir edinebilirler ve bu nedenle
kahramanlarımızın Zambesi'ye tırmanırkenki zihinsel durumlarına tam olarak sempati duymaları beklenemez. Her şey o kadar
tamamen garipti; manzaralar ve sesler, görmeye ve duymaya
alıştıklarından o kadar farklıydı ki, sanki başka bir
gezegene inmişler gibiydi. Ağaçlar, çalılar, çiçekler, kuşlar, hayvanlar, böcekler ve sürüngenler, hepsi yabancıydı, gerçekten de daha dikkat çekici ağaç ve hayvanlardan bir veya ikisi hariç, ki bunlar çocuk odası resimli kitapları aracılığıyla zihinlerine öylesine kazınmıştı ki, Disco onları ilk gördüğünde, bu kitaplara bilmeden iltifat etti ve hayvanların "resimler gibi sıra dışı" olduğunu söyledi. Disco'nun ilk iki veya üç gün boyunca zihinsel durumunun, küçük keskin şaşkınlık patlamalarıyla yoğun bir şekilde süslenmiş, nazik ve sürekli akan bir şaşkınlık olduğu söylenebilir. Nehrin ilk kısmı mangrov ormanları arasında akıyordu, bununla ilgili olarak "oradaki ağaçların yengeçler gibi bacakları vardı" demişti, bu gözleminde çok da haksız sayılmazdı, çünkü gelgit çekildiğinde mangrovların kökleri çamurdan yükseğe çıkıyor,

sanki ağaçların üzerinde durabileceği destekler oluşturuyordu.

Ancak gezginlerde en güçlü etkiyi bırakan şey bitki örtüsünün zenginliğiydi. Sanki bitki krallığının çeşitli grupları ve aileleri güneş tarafından alışılmadık bir şefkat durumuna getirilmiş gibiydi, çünkü her şey diğer her şeyi sarma ve kucaklama arzusunu besliyordu. Özellikle muhteşem bir
vida palmiyesi şefkatli parazitler tarafından o kadar bunalmıştı ki

doğal şekli neredeyse tamamen gizlenmişti. Diğer ağaçlar
orchilla otu ile süslenmişti. O kadar devasa eğrelti otları vardı ki
neredeyse ağaç olarak adlandırılmaya değerdi ve o kadar geniş palmiye çalıları vardı ki
büyük sebze örümcekleri fikrini akla getiriyordu. Mangrovların zarif yeşil yaprakları arasında parlak sarı meyveler parlıyordu; yabani hurma ağaçları manzaraya çeşitlilik katıyordu, eğer buna ihtiyaç duyulmuşsa, ki gerek yoktu ve kıyılar boyunca büyük sarı çiçekleri olan gölgeli bitki kümeleri
büyürken, alt ormanların arasında dev kökler
yerden fantastik kıvrımlar halinde yükseliyordu, sanki dünya çoktan
doluymuş ve hepsi için yer yokmuş gibi. Harold ve Disco'yu huşu duygularıyla dolduran, Adem ve Havva'yı çağdaşları olarak görme yönünde garip, neredeyse doğal olmayan bir eğilim uyandıran
bir tufan öncesi ihtişam, tarih öncesi bir yılanlık, bir tür ilkel tohuma koşma vardı.

Bu cennette hayvan yaşamı eksik değildi. Denizcimiz sık sık "Merhaba!" "İşte gidiyorlar!" "Uzun kuyruklu küçük 'un'a dikkat edin!" ve benzeri ifadeler kullanırdı, tabii ki en sevdiği maymunlara atıfta bulunurdu, bunlar yabancılara yoğun bakışlarla bakardı, çünkü ifadeleri ne olursa olsun -üzüntü, keder, sorgulama, öfke, şaşkınlık- her zaman en üst düzeyde olurdu. Kuşlar da vardı, sayısız. "Kral avcısı" olarak adlandırılan biri, sanki kral avcılığını son derece heyecan verici bir uğraş olarak görüyormuş gibi çılgınca coşkulu şarkılar söylerdi, ancak ne tür krallar avladığını söyleyemeyiz. Belki de hayvanların kralıydı, belki de kıyılardan fırladığı sık sık görülen parlak bir örneği olan balıkçıl kuşuydu, ancak bu konuda bilgisiz olduğumuzu iddia ediyoruz. Ayrıca, mangrov ağaçlarının tepelerinde görkemli bir asaletle oturan muhteşem balık şahinleri ve parlak ibisler ve sayılamayacak kadar çok tüylü kabileden başkaları da vardı.

Büyük hayvanlar da bol miktardaydı, ancak daha önce bahsedilenler kadar sık ​​görülmezdi. Disco ara sıra, "Bu ne?" diye aniden ve şiddetli bir şekilde haykırarak, "Bu" ne olursa olsun, bazen başkaları görmeden kaçıp kaçardı.

"Merhaba!" diye bağırdı, böyle bir durumda, kanolar nehrin bir kıvrımını
dönerlerken.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Harold, arkadaşına bakarak gözlerinin yönünü gözlemledi.

"Ben bir Hollandalıyım," diye haykırdı Disco, yarım mil öteden duyulabilecek kısık bir fısıltıyla, "eğer bir zebra değilse!"

"Öyle; tüfeğim - dikkatli olun!" dedi Harold hevesle.

Silah ona uzatıldı, ancak kullanılmadan önce,
güzel çizgili yaratık başını sallamış, homurdanmış,
kuyruğunu çırpmış, topuklarını kaldırmış ve ormana doğru fırlamıştı.

"Yol verin çocuklar; peşinden gidelim," diye bağırdı Disco, kanonun pruvasını kıyıya doğru çevirerek.

"Dur," diye bağırdı Harold; "bir samanlıktaki iğnenin veya bir lokomotifin peşinden gitmek de aynı şey."

"Öyle yapabilirim," diye itiraf etti Disco, mahcup bir tavırla, yoluna devam ederken;
"ancak bir adamın, tabiri caizse, çocukluğunun resimlerinden birinin canlanıp topuklarını böyle kaldırdığını gördüğünde sessiz kalmasını beklemek mantıklı değil."

Otlu açıklıklarda bizonlar da görüldü, ancak onlara yaklaşmak
zordu; ayrıca yaban domuzları ve üç farklı tür
antilop.

Bunlardan sonuncusu Harold birkaçını vurdu ve bunların mükemmel
yiyecekler olduğu görüldü.

İnsanlar da görüldü, ancak ilk karşılaşanlar beyaz adamların
görüşünden
kaçtılar, sanki en kötü düşmanlarıyla karşılaşmışlar gibi; ve
gerçekten de durum buydu, eğer o kıyının Portekizli melezlerini beyaz adamlar olarak kabul edersek,--çünkü bu zenciler kaçak kölelerdi ve tekrar yakalanırlarsa vurulma, boğulma veya kırbaçlanarak öldürülme riskiyle karşı karşıyaydılar.

Başka hayvanlar da gördüler--bazıları tuhaf, bazıları korkunç, neredeyse hepsi garip--
ve son olarak, ama en önemlisi, su aygırı.

Disco bu çirkin canavarı ilk gördüğünde birkaç dakika konuşamadı. Her zamanki "Merhaba!" boğazına takılıp neredeyse
onu boğuyordu. Sadece soluk soluğa kalabildi ve işaret edebildi.

"Ay, işte bir su aygırı gidiyor," dedi Harold, Hayvanat Bahçeleri'ne gitmiş ve her şeyi bilen bir adamın rahat kayıtsızlığıyla.
Yine de Harold'ın çok heyecanlı olduğu oldukça açıktı, çünkü
tüfeğini aceleyle kavrarken neredeyse küreğini denize düşürüyordu.
Ateş edemeden yaratık kahkaha atıyormuş gibi ağzı açık kaldı ve
daldı.

"Talihsiz!" dedi Harold, felsefi olarak umursamaz bir tonla; "Önemli değil, daha çok göreceğiz."

"Çirkinlik vücut bulmuş!" dedi Disco, derin bir iç çekerek.

"Ama o yenecek kadar iyi," dedi Antonio, dudaklarını şapırdatarak. "Öyle mi?" diye sordu Jumbo'dan Disco, denizcinin ifade dolu bakışlarından o kadar büyük bir keyif alıyordu ki, denizci dudaklarını her açtığında, birincisi geniş bir beklenti sırıtışıyla omzunun üzerinden geriye baktı.

"Ho yis; bu senin oğlun için en iyi yemeğim," diye cevapladı zenci, kırmızı dilini imalı bir şekilde ağzının içinde yuvarlayarak.

"O asla insan yemez, değil mi?" diye sordu Disco.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Antonio.

"Olabilirmiş gibi görünüyor," diye karşılık verdi denizci; "neyse, bunu yapabilecek kadar büyük bir ağzı var. Sanırım yapmadığından oldukça eminsin?"

"Kesinlikle uçurtma ve sartin; ama onu adam gibi gördüm," dedi Antonio.

"Adam gibi, bununla ne demek istiyorsun?"

"Adam gibi," diye tekrarladı Antonio. "Onun kanosuna veya teknesine git - kafasına
çarp - kirişlere çarp - devril, böylece adam kıyıya yüzmek zorunda - hepsi
timsahlardan
temizlenmiş gibi."

Disco, su aygırındaki bu nahoş karakter özelliği üzerinde düşünürken, az önce gördükleri örnek veya ailesinin başka bir üyesi, şüphesiz denizcinin
cehaletine acıyarak, saldırı yöntemini orada ve o anda göstermeye başladı
ve kanonun altına öyle bir güçle aniden kalktı ki, başı ve omuzları suyun dışına fırladı ve ağır bir
sıçramayla suya düştü. Harold'ın tüfeği hazırdı, tam kaybolurken ateş etti.

Vurup vurmadığı belirsiz, ancak bir sonraki anda öfkeli hayvan, ağzıyla yakalamak için çabalarken neredeyse sudan
kalktığı Disco'nun kanosunun altına tekrar kalktı. Neyse ki kano çenelerinin kavrayamayacağı kadar düzdü; canavarın künt dişleri tahtaların üzerinde sürtünme sesi duyulduğu gibi hissediliyordu; ve kıçta bulunan ve en yükseğe kaldırılmış olan Disco, sarsıntıyla neredeyse denize atılıyordu.

Yaklaşık iki yarda ötede yükselen su aygırı vahşice kanoya baktı ve Harold ikinci bir atış yaptığında tekrar dalmak üzereydi.
Neyse ki büyük top hazırdı ve Makololo adamlarından biri ona
vermişti. Ağır top gözün arkasında etkisini gösterdi ve hayvanı neredeyse anında öldürdü. Su aygırı genellikle vurularak
öldürülünce batar, ancak bu durumda o kadar yakındılar ki batmaya vakit bulamadan Zombo, arkadaşı Jumbo'nun yardımıyla ona doğru bir halat çekti ve sonunda kıyıya sürüklendi. Ancak, karaya çıkış, timsahlar tarafından çok
geciktirildi, timsahlar kendilerini ilk kez gösterdiler ve bir yavru köpeğin bir kadının manşonunu çekiştirip endişelendirmesi gibi leşi çekiştirip endişelendirmeye devam ettiler; Disco ve arkadaşına kanonun devrilmediği için kendilerini tebrik etmeleri için güçlü bir sebep verdi.

Öğleden sonra, küçük bir kumlu adaya iniş yapıldığında oldukça ilerlemişti ve yer kamp kurmak için uygun olduğundan, geceyi orada geçirmeye ve ziyafet çekmeye karar verdiler.

Vahşi ve medeni şenlikler arasında birçok benzerlik noktası vardır. Göstericiler Afrika'nın siyah oğulları veya Avrupa'nın beyaz babaları olsun, çok fazla yeme eğilimi ve aynı iyi arkadaşlık gösterisi vardır; çünkü insanı beslemenin, hazımsızlık çekmediği sürece, sevimli olduğu tartışılmaz bir gerçektir.

Ancak, çeşitli farklılık noktaları da vardır. Vahşi, almak zorunda kaldığı temiz hava ve egzersiz miktarı nedeniyle, genellikle daha fazla iştahla yer ve at
rüyaları veya uykusuz geceler hakkında hiçbir şey bilmez. Genel olarak, vahşinin bu konuda
en iyisine sahip olduğuna inanmaya meyilliyiz.

Disco Lillihammer'ın yüzü, o şölenin ilerlemesi sırasında, bir fizyonomiste layık bir çalışma oluşturuyordu. Makololo üçlüsü Jumbo, Zombo ve Masiko tarafından gerçekleştirilen her yeni başarı, önemsiz veya önemli olsun, her biri şişlere geçirilip kızartılmak üzere hazırlanan her taze su aygırı bifteği, melez kardeşler Jose ve Oliveira tarafından şişlere geçirilen ve kızartılmak üzere hazırlanan her taze su aygırı bifteği, Somali zencileri Nakoda ve Conda tarafından yağlı parmaklarına verilen her yalama, ve sözde "özgür insanlar" olan Quillimane, Songolo ve Mabruki tarafından verilen her yoğun memnuniyet iç çekişi, izleniyor, yorumlanıyor ve eğer öyle diyebilirsek, şişman denizcinin canlı yüzünde öyle çeşitli ifadelerle ve öyle ilginç bir sırıtma ve kırışıklık bileşimiyle yansıtılıyordu ki, su aygırı kaburgalarının ve bifteklerinin üzerinden ona bakan ve gülmemek için kendini zorlayan zavallı Jumbo, sonunda ağzının oyun oynaması için gözlerini kaçırmak zorunda kalıyordu. Ama o ziyafet muhteşem, görkemli ve her bakımdan tatmin edici olsa da, yaklaşık elli metre ötede başka bir parti tarafından düzenlenen ve su aygırının leşinin yarı yarıya suyun içinde ve dışında bırakıldığı başka bir ziyafetle kıyaslanamazdı - çünkü, elbette, ağırlığı bir tondan fazla olduğundan, yaratığın sadece küçük bir kısmı kanocular tarafından ele geçirilmişti. Zenciler bu diğer şenlikli partiye hiç dikkat etmediler; ama kısa bir süre sonra
Disco başını bir yana çevirdi ve şöyle dedi: "Ne, şu duyduğum sıçrama sesi nedir?"

"Bence leşi ele geçiren bir hayvan olmalı," diye cevapladı Harold, kendisi de aynı şeyin bir kısmıyla meşguldü.

"Evet, onu bir krokidils yakaladı," dedi Antonio, ağzı dolu - çok dolu.

"Sen öyle demiyorsun?" dedi Disco, bifteği ağzına kadar dolu bir fincan çayla yıkarken.

Hiç kimse bu gerçeği doğrulamaya değer görmüyor gibiydi, çünkü bu apaçık ortadaydı. Birkaç timsah yemek yiyordu ve bunu yaparken leşi öyle bir şiddetle parçaladılar ve güçlü kuyruklarıyla suyu o kadar sık ​​çırptılar ki, ziyafetlerinin zahmetli bir çaba gerektirdiğini ve bir eğlenceden çok bir görev gibi göründüğünü açıkça ortaya koydular. Dahası, doymak bilmez gurmeler gibi etlerinin başında öyle uzun süre oturdular ki
akşam yemeği kahvaltıya dönüştü ve
Harold'ın dinlenmesi bundan dolayı büyük ölçüde bozuldu. Ancak, kalkıp onları
kovmak için çok uykulu ve tembeldi.

Ertesi sabah yolcular erken yola çıktılar, mümkün olduğunca sessiz bir şekilde, yakınlarında hükümete karşı bir grup kaçak köle ve isyancının yağmacılık yaptığı söylenen küçük bir Portekiz kasabasından geçmek için endişeliydiler.

Gri şafak ağaçların tepelerinden yükselmeye başladığında, kamplarını derin bir sessizlik içinde terk ettiler ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde akıntıya doğru kürek çektiler. Çok fazla ilerlememişlerdi ki, uzun sazlarla kaplı bir noktayı döndüklerinde, öndeki kanoda okçu olan Zombo aniden adamlara kürek çekmeyi bırakmaları için bir işaret yaptı.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Harold.

Zenci sazlıkların arasından işaret etti ve tek bir kelimeyi fısıldadı: "Kano."

Bu sırada diğer kano da yan yana gelmişti ve Harold ile Disco arasında kısa bir görüşmeden sonra, sazlıklara doğru yavaşça ilerlemeleri ve garip kanonun geçmesini beklemeleri gerektiğine karar verildi;
ama kürek çeken iki adamın nehirden aşağı geçmeyi düşünmediklerini, çünkü doğrudan derenin en derin noktasına doğru ilerlediklerini göstermek için birkaç saniye yeterli oldu. Ancak akıntı onları o kadar hızlı sürükledi ki, yolcularımızın gizlendiği sazlıkların olduğu noktaya oldukça yaklaştılar - o kadar yakınlardı ki sesleri
açıkça duyulabiliyordu. Portekizce konuşuyorlardı.

Antonio birkaç kelime mırıldandı ve Harold adamlarının bakışlarında epeyce heyecan olduğunu fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle.

Antonio başını iki yana salladı. "O zenci boğulacak," dedi;
"kötü zenci - zorba zenci, sanırım. "

"Ne!" diye bağırdı Disco fısıldayarak, "boğulacak! Ne demek bu?"

Antonio, Portekizli köle sahiplerinin kölelerinden herhangi birini inatçı veya inatçı bulduklarında, küçük bir ücret karşılığında, onu kaçırmak amacıyla bağlayıp götürecek birkaç kişiyi işe almalarının bir gelenek olduğunu açıklamaya devam etti.
Bunu başarmanın bir yolu, onu bir çuvala koyup nehre atmaktı, timsahlar talihsiz varlığın bir daha asla, ne canlı ne de ölü, görülmeyeceğinden emin oluyorlardı. Ancak Antonio kısa açıklamasını bitirmeden önce, kanodaki iki adamın aralarında bir şey kaldırdığını gören dehşete kapılmış İngilizlerin bir haykırışıyla sözü kesildi.

"Çekilin! yol verin!" diye bağırdı Harold ve Disco aynı nefeste, her biri küreğini o kadar kuvvetlice savuruyordu ki iki kano
oklar gibi dereye fırladı.

Aynı anda garip kanonun yanındaki suda sert bir dalış oldu ve kurban battı. Bir sonraki anda çuvalın bir ucu
yüzeye çıktı. Hem Harold hem de Disco ona doğru yöneldi,
ama tekrar battı ve iki katil kürek çekerek kıyıya gittiler,
gerekirse güvenlik için çalılığa gitmek niyetiyle
kanolarını çektiler.

Çuval bir kez daha Disco'nun kanosundan üç metreden fazla uzakta yükselmedi.
Cesur denizci, üçüncü kez kaybolursa tekrar
yükselme şansının çok az olduğunu biliyordu. Harekete geçmekte hızlıydı ve pervasızca
cesaretliydi. Bir anda denize atladı, daldı, çuvalı
güçlü kavrayışıyla yakaladı ve yüzeye çıkardı. Kano
dümenlenmişti. Göründüğü anda, güçlü ve hazır eller onu ve yükünü tuttu ve ikisini de içeri sürükledi.

"Bağlayıcıları kesin ve hava almasını sağlayın," diye bağırdı Disco, çakısını bulmaya çalışırken; ancak adamlardan biri hemen emre itaat etti ve
çantayı açtı.

Denizci, sırtı sayısız yırtık kesikle
yarılmış ve pıhtılaşmış kanla kaplı, neredeyse duyarsız bir zenciyi gördüğünde dehşet ve acıma dolu bir inleme çıkardı.

"Nerede--"

Etrafa bakındıktan sonra durdu ve iki adamın kıyıda durduğunu fark ederek çift namlulu bir silah aldı. Akıntı, kanoyu cinayetin işlendiği yerden epeyce aşağıya taşımıştı, ancak hâlâ menzil içindeydiler. Disco bir an bile tereddüt etmeden onlara nişan aldı ve ateş etti.

Neyse ki kendisi ve ekibi için Disco kötü bir atıştı - yine de mermi iki adamın ayaklarına o kadar yakın isabet etti ki kum ve çakılları yüzlerine çarptı. Hemen dönüp kaçtılar, ancak çalıların arkasına ulaşmadan önce ikinci namlu ateşlendi ve mermi başlarının üzerinden yeterince yakın bir yerden ıslık çalarak uçuşlarını hızlandırdı. Zenciler kocaman yuvarlak gözlerini açtılar ve şimdiye kadar neşe, eğlence ve iyi huyluluktan başka bir şey göstermeyen birinin intikam arzusunun bu ani gösterisi karşısında hayrete düşmüş gibi göründüler.

Harold, Disco'nun başarısızlığını gözlemlemekten büyük bir rahatlama duydu, çünkü kaçaklardan herhangi birini vurmuş olsaydı, sonuçları keşif gezileri için çok
felaket olabilirdi.

Kısmen canlandırılıp sorguya çekildiklerinde, zavallı adamın kendi annesini kırbaçlamada cellat olmayı reddettiği için neredeyse ölümüne kırbaçlandığı ortaya çıktı. Bu, sözde Hristiyan Portekizlilerin zalimliğinde bir incelikti ve sonradan gezginlerimiz bunun hiç de nadir olmadığını öğrendiler.

O bölgeyi iyi tanıyan ve doğruluğu tartışılmaz olan kişiler tarafından, Afrika'nın doğu kıyısındaki Portekizlilerin, kölelerinin kendilerine karşı ayaklanmasından sürekli olarak korktuğu söylendi. Hiç şaşırtıcı değil,
onlara uyguladıkları şeytani zulümleri düşününce! Onları tabi tutmak için yetersiz besliyorlar ve eğer içlerinden biri ağaçlardan hindistan cevizi çalmaya kalkışırsa, sahipleri onları vurup denize atma özgürlüğüne sahipler. Köleler orada ucuz ve bol olduğu için kolayca değiştirilebilir, bu nedenle zalim bir sahip asla tereddüt etmez. Eğer bir köle inatçıysa ve kırbaçlama onu daha da kötüleştirirse,
efendisi gözetmene "artık ihtiyacı kalmayana kadar" onu kırbaçlamasını emreder.
Daha da ötesi, onları tabi tutmak için, Portekizliler şu yollarla aralarındaki tüm sempatiyi ve tüm doğal sevgiyi yok etmeye çalışırlar. Eğer bir kadın kırbaçlanmak isterse, bunu yapmak üzere kardeşi veya oğlu seçilir. Babalar kızlarını kırbaçlamaya zorlanır, kocalar karılarını kırbaçlamaya zorlanır ve farklı cinsiyetlerden iki genç zenci birbirlerine karşı artan bir bağlılık belirtisi gösterirse, bu ikisi birbirlerinin cellatları olarak seçilir. [Bkz.
_Doğu Afrika'da Seyahatler_, Lyons McLeod, Esquire, FRGS ve merhum
Her Britannic Majesty's Consul at Mozambique, birinci cilt 274 ila 277. sayfalar ve ikinci cilt 27. sayfa.]

Az önce, kendi annesinin celladı olmayı reddettiği için ölüme mahkûm edilmiş olan zavallı adam, koşulların izin verdiği ölçüde şefkatle ve rahatlıkla kanonun dibine yerleştirildi ve sonra yolcularımız tüm hızıyla ilerlediler - iki kaçak alarm vermeden önce kasabadan geçmek için endişeliydiler.

Bunu başarmışlardı, muhtemelen iki adam, öfkeli İngilizlerin kıyıda onları arıyor olabileceği izlenimiyle, bir süre ormanda saklanmış olabilirlerdi.

Kendilerine sadece gün ortasında aceleyle bir yemek yemek için zaman tanıyan gezginlerimiz, gün batımına kadar aralıksız kürek çektiler, sonra, eğer bir takip yapılacaksa, bunun terk edilmiş olma ihtimalini düşünerek, nehrin sağ kıyısına çıkıp kamp kurdular.

Mağdur, koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirildikten sonra -çünkü kan kaybından çok zayıflamıştı ve acı çekiyordu- ve yiyecek ve biraz sıcak çayla dinlendirildikten sonra, Harold tercüman aracılığıyla ona önceki geçmişini sordu.

Adam ilk başta sert ve somurtkan bir tavır takındı,
çünkü uzun süreli bir zulüm, beyaz adamlara karşı yoğun bir nefretle doldurmuştu. Gerçekten de, küskün ve çaresiz bir ruh, beyaz ya da siyah olsun, tüm insanlara karşı duyarsız bir kayıtsızlık yaratmaya başlamıştı. Ancak, açıkça alışık olmadığı nazik muamele ve açıkça kendisi için yeni olan cömert diyet, yumuşatıcı bir etki yarattı ve
Harold çayına küçük bir bardak rom koyduğunda ve Antonio bir
küp şeker eklediğinde ve Disco onu içmesi için nazikçe zorladığında -ki öyle de yaptı- etki çok belirgindi; yüzündeki yerleşik asık surat
huzursuzlaştı ve yavaş yavaş eriyerek yerini daha yumuşak
ve daha erkeksi bir ifadeye bıraktı. Yavaş yavaş iletişim kurmaya başladı ve hikayesi adım adım ondan alındı. Kısa ama çok hüzünlüydü.

Adının, dediğine göre, Chimbolo olduğunu söyledi. Manganja ülkesinin ötesinde, iç kesimlerde yaşayan bir kabileye aitti; bu ülke tepelerden oluşan bir ülkeydi. Manganja bir adam değildi, ancak bir Manganja kadınıyla evlenmişti.
Bir gece, karısı ve annesiyle birlikte, karısının akrabalarının köyüne bir ziyarette bulunuyordu ki, bir köle avcısı çetesi aniden
köye saldırdı. Silahlarla silahlanmışlardı ve hemen yaşlıları öldürmeye ve gençleri esir almaya başladılar. Direnmek işe yaramadı.
Akrabaları yalnızca yay ve mızraklarla silahlanmıştı.
Şaşkınlığa uğrayıp, hepsi dehşet içinde kaçtılar, ancak takip edildiler ve çok azı kurtuldu.
Karısı, dedi ve bunu söylerken Chimbolo'nun yüzünden korkunç bir vahşet ifadesi geçti, o sırada anne olmak üzereydi. İlk alarmda onu kollarının arasına aldı ve onunla birlikte çalılığa kaçtı,
orada onu sakladı ve sonra akrabalarına yardım etmek için aceleyle geri döndü, ancak
onlarla karşılaştı -yaşlı ve genç, güçlü ve zayıf- canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı. Onları toparlamak mümkün değildi; bu nedenle kaçışa katıldı.
Koşarken, bir kurşun başını sıyırıp sersemletti. O anda
kendine geldi ve ayağa kalktı, ancak birkaç dakika içinde yakalandı ve yakalandı.
Boynuna bir köle sopası takıldı ve bir dizi Manganja
erkeği, kadını ve çocuğuyla birlikte kıyıya sürüldü ve
kendi annesinin de aralarında bulunduğu bir dizi başka erkek ve kadınla birlikte, Zambesi'nin Doğu Luavo ağzının yakınındaki kıyıda bulunan bir Portekizli tüccara
satıldı. Orada asi bir ruha sahip olduğu görüldü ve sonunda annesini kırbaçlamayı kesin olarak reddettikten sonra efendisi ona kırbaçlanarak öldürülmesini emretti, ancak emir tamamen yerine getirilmeden önce fikrini değiştirerek ellerinin ve ayaklarının bağlanıp bir çuvala koyulmasını emretti. Karısına gelince, yaklaşık iki yıl önce olan o geceden beri ondan hiç haber almamıştı. Bulunamadığını biliyordu, çünkü onu diğer esirler arasında görmemişti. Eğer onu bulmuş olsalardı, onu kaçıracaklarından emin olurlardı, çünkü--burada Chimbolo'nun yüzü yine şeytani bir hal aldı--genç ve güzel olduğunu söyledi.

Bütün bunlar Antonio tarafından kötü İngilizceye çevrildiğinde, Harold Chimbolo'ya karısının Manganja yaylalarında hala hayatta olma ihtimalinin olup olmadığını sordu. Buna karşılık Harold, bunun muhtemel olduğunu söyledi.

"Ne o zaman," dedi Disco, sağ uyluğuna güçlü bir tokat atarak, ki bu onun bir sözü vurgulamanın en sevdiği yöntemiydi, "bu yaylalara doğru rotamızı belirlemeye ve bu zavallı yaratığı bulmaya çalışmaya ne dersiniz efendim?"

"Benim aklımdan geçen tam olarak buydu, Disco," dedi Harold, akşam yemeğini düşünürken. "Bu ülkenin hangi kısmına gittiğimizin pek bir önemi yok, çünkü her şey bizim için yeni; ve Antonio'nun bana söylediğine göre Manganja yaylaları Shire nehrinin yukarısında, Dr Livingstone tarafından kısa bir süre önce keşfedildi ve buradan çok da uzak olmayan bir mesafede, sanırım oraya gitmekten daha iyisini yapamayız. Hem iyi hem de kesin bir hedefimiz olacak."

"Çok iyi, efendim; kabul ediyorum," diye karşılık verdi Disco, kalay tabağını uzatarak; "o pottimus'tan bir parça daha, Jumbo; her gün tuzlu çöpten daha iyidir; ve ben diyorum ki, Jumbo, bu kadar sırıtma, yoksa
o güzel küçük ağzını
büyütürsün, ki bu da yazık olur."

"Evet, saar," diye cevapladı Jumbo, aniden çok ciddileşerek, ancak denizciden bir baş sallama ve anlamlı bir göz kırpma aldıktan sonra, tekrar
patladı ve çimenlerin üzerinde geriye doğru yuvarlandı, bu hareketini yaparken Zombo'nun çay kutusunu devirdi, bunun üzerine Zombo öfkeyle üzerine
atladı ve Masiko, görev başındaymış gibi, onu kurtarmaya geldi.

"Sesini sustur, olur mu?" diye bağırdı Disco sertçe, "yoksa
bu bölgedeki tüm vahşi hayvanları, ne olduğunu görmek için üzerimize
getireceksin."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Harold, sessizlik sağlandığında, "şimdi kendimizi bir tür savaş grubu olarak örgütlemeliyiz -bir nevi askerlerden oluşan bir bölük- ve gece nöbet tutmamız gerekiyor, çünkü, şu anda ülkenin bu kaçak köleler ve isyancılarla çalkalanan durumuyla ilgili duyduğum her şeye bakılırsa, tetikte olmamız gerekecek. Elbette," diye ekledi gülümseyerek, "sanırım bölüğün kaptanı ben olmalıyım ve sen, Disco, teğmen olacaksın."

"Hiç de değil," diye cevapladı denizci, başını sallayarak ve parlak dişleri bakışına hemen karşılık veren Jumbo'ya kaşlarını çatarak, "hiç de değil, bana hiç acıma. Istakozlara asla tahammül edemem. Birinci sınıf, efendim, eğer işimi yapmam bekleniyorsa, ben oyum."

"Peki o zaman, birinci kaptan olsun," diye karşılık verdi Harold, "ve Antonio
başçavuş--"

"Bo'n--bo'n," diye önerdi Disco; "ne yaparsan yap, görünüşleri koru,
ve tuzlu suyun anısının kaybolmasına izin verme. "

"Çok iyi," dedi Harold gülerek; "o zaman sen hem tekneci olacaksın,
Antonio, hem de aşçı olacaksın ve sana görevinin ilk kısmını öğreteceğim, ki bu da geri kalanımız uyurken bir saat boyunca nöbet tutmak olacak. Birinci kaptanım, gerekirse bir düdükçünün görevinin ıslık çalma kısmını sana öğretecek--"

"Ah, ve kükreme," diye sözünü kesti Disco, "bir bo's'n onun kükremesi olmadan hiçbir şey olmazdı--"

O anda etraflarındaki ormanlar muazzam ve çok beklenmedik bir kükremeyle doldu, bu da tüm grubun ayağa fırlamasına ve yeni bo'n'un denizdeki en şiddetli bo'n'un ıslığına itibar kazandıracak bir dehşet çığlığı atmasına neden oldu. Bir sonraki anda gezginler silahlı zencilerden oluşan büyük ve heyecanlı bir grupla çevriliydi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMANLAR DOSTLARA DÖNÜŞÜYOR--YOLCULUKÇULARIMIZ KARADENİZİN İÇ KISIMLARINA GİRİYOR.

Gerçekte oldukça tedirgin ve oldukça endişeli, her koşulda son derece faydalıdır, ama özellikle sırıtan, el kol hareketleri yapan, çıplak vahşilerin ortasındayken.

Kahramanımız Harold Seadrift bu güce fazlasıyla sahipti ve
birinci kaptanı Disco Lillihammer ondan zerre kadar geride değildi. Her ikisi de ilk alarmda aniden ayağa kalkıp kendi tabancalarını çekmiş olsalar da, kendilerini ezici bir kalabalıkla çevrili buldukları anda silahlarını indirdiler ve sırt sırta dönerek sakin yüz ifadeleriyle davetsiz misafirlere baktılar.

"Oturun, beyler, Antonio hariç hepiniz," dedi Harold, sessiz ama net ve kararlı bir sesle.

Silahlarını kanoda bırakan ve tamamen çaresiz olan adamları sessizce itaat ettiler.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu Antonio, Harold'ın emriyle.

Buna, açıkça grubun lideri olan uzun boylu bir zenci, yerel dilde şöyle cevap verdi: "Kim olduğumuz pek önemli değil; siz bizim
gücümüz altındasınız."

"Tam olarak değil," dedi Harold, tabancasını hafifçe hareket ettirerek. "Ona, bizi
yenebileceğini ama bunu yapmadan önce arkadaşım ve ben tabancalarımızda on iki adamının canını taşıdığımızı söyle."

Bir tabancanın güçlerini gayet iyi anlayan zenci şef,
"Efendinize, iki el ateş etmeden önce, kendisinin ve arkadaşının her birinin vücudunda on iki mermi olacağını söyleyin. Ama burada gevezelik edecek
zamanım yok. Siz kimsiniz ve nereye gidiyorsunuz?"

"Biz İngilizleriz, ülkeyi görmeye gidiyoruz," diye cevapladı Harold.

Şef ona şüpheyle baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra aniden
kararını vererek kaşlarını çattı ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Hayır; bu bir yalan.
Siz Portekizli alçaklarsınız. Hepiniz öleceksiniz.
Bizi özgürlüğümüzden, eşlerimizden, çocuklarımızdan, evlerimizden çaldınız; bizi zincirlediniz,
işkence ettiniz ve kırbaçladınız!" - bu noktada dişlerini gıcırdattı ve
takipçileri heyecanlandı. "Şimdi özgürüz ve siz yakalandınız.
Size köle olmanın ne demek olduğunu anlatacağız."

Zenci şef, haksızlıklarını böyle anlatarak öfkesini harekete geçirirken
ve bir adım ilerlerken, Harold alçak ve acil bir sesle Disco'dan tabancasını kaldırmamasını rica etti. Sonra vahşinin yüzüne bakarak, en ufak bir endişe belirtisi göstermeden şöyle dedi: "Yanılıyorsun. Biz gerçekten de İngiliz'iz ve İngilizlerin kölelikten nefret ettiğini ve eğer yapabilselerdi, buna tamamen son vereceklerini biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum," dedi şef. "Burada bir İngiliz gördük ve bize beyaz yüzlü tüm erkeklerin Portekizliler ve Araplar gibi şeytan olmadığını söyledi. Ama senin İngiliz olduğunu nasıl bileceğim?"

Şef yine biraz tereddüt etti, sanki Harold'ın ifadesine inanmaya yarı meyilliymiş gibi.

"İşte sana bir kanıt," dedi Harold, neredeyse hareket edemeyen ve bu süre boyunca ateşin yanında dirseğine yaslanmış ve konuşmayı dikkatle dinleyen Chimbolo'yu işaret ederek. "Bak," diye devam etti, "bu bir köle. Ona bak. "

Bunu söylerken Harold hızla öne çıktı ve
sardıktan sonra yaralı sırtını örttüğü battaniyeyi çıkardı.

Zenci çetesinden bir küfür uluması yükseldi, mızraklarını ve silahlarını yolcuların göğüslerine doğrultmuşlardı ve Antonio "Konuş, Chimbolo, konuş!" diye bağırmasaydı tüm partiyi hızla bitireceklerdi.

Köle canlı bir şekilde yukarı baktı ve isyancılara Portekizli sahibinin kendisini kırbaçlayarak öldürmesini emrettiğini, ancak fikrini değiştirip boğulmaya mahkûm ettiğini, tam zamanında bu beyaz adamların onu kurtardığını ve sonrasında ona en büyük nezaketi gösterdiğini anlattı.

Chimbolo fazla bir şey söylemedi, ancak söylediklerini vurgulayarak ve hissederek söyledi. Bu yeterliydi. Düşman olacak olanlar aniden sıcak dostlara dönüştüler ve eski efendiler veya onların ırkından herhangi biri, eğer
ellerinden gelselerdi, maceracılarımızı
bivaklarında rahatsız etmeden bıraktılar, onlara müreffeh bir yolculuk diledikten sonra.

Yine de gece boyunca nöbet tutmanın uygun olduğu düşünüldü.
Bu, mümkün olduğunca sadakatle ve vicdanlı bir şekilde yapıldı. Harold
ilk saati örnek olarak aldı. Ateşin başında oturdu,
bir yandan evini düşünürken közlerine baktı, bir yandan da Afrika'yı düşünürken
karanlık ormanın etrafında dolandı. Zamanına sadık kalarak,
Disco'yu aradı, o da aynı şekilde görev duygusuna sadık kalarak hemen
derin bir "Ay, ay, efendim" diyerek çıktı. Kendini birinci kaptan ilan eden kişi sırtını bir ağaca yasladı ve bunun bir ırgat, bir dümen veya denize ait başka bir nesne olduğuna inanmaya çalışarak, orman ağaçlarının hayaletsi gövdelerine baktı, ta ki onlar özel hazzı için boynuz flütleri çalmaya başlayana kadar, ya da gölgelere sert sert bakana kadar, ta ki onlar hayatla içgüdüsel hale gelene kadar, ve neredeyse onu kampı bir saatlik nöbeti boyunca yirmi kez uyandırmaya ikna etti. Zamana sadık olarak, selefi gibi, Disco da Antonio'yu uyandırdı ve hemen içeri girdi.

Canlı _şef de cuisine_ hemen ayağa kalktı, Disco'nun az önce bıraktığı ağacın dibindeki yerini aldı, sırtını ona yasladı ve hemen uykuya daldı, bu durumda sabaha kadar kaldı, kampı korunmasız bir mutluluk ve mutlu bir cehalet içinde bıraktı.

Neyse ki, Disco onu uyuklarken yakalamak için zamanında uyandı ve onu cezalandırmaya karar verdi. Gizlice, sadakatsiz adamın yaslandığı ağacın arkasına doğru
süründü ve ağzı Antonio'nun yanağına yaklaşana kadar nazikçe
etrafına uzandı, sonra, geniş ciğerlerinin tutabileceği tüm havayı
toplayarak, Antonio'nun kulağına, kampı ve vahşi doğanın sakinlerini
uzaklara ve yakınlara kadar şaşkınlığa sürükleyen ve neredeyse Antonio'nun vücudundaki tüm iliği topuklarının dibine
sürükleyen kümülatif bir kükreme boşalttı. Yaralı adam, sanki toprak onu
fırlatmış gibi
ayağa fırladı, nadiren duyulan türden bir dehşet çığlığı
attı ve körü körüne ileri atıldı. Kükremeyi tekrarlayan Disco, onun
ardından daldı. Antonio ateşin üzerine yuvarlandı, kendini toparladı,
hızla koştu ve Jumbo onu kollarında yakalamasaydı, bir timsahın çenesine değilse bile kesinlikle nehre atlayacaktı,
diğer adamların kahkahaları arasında.

"Nasıl olur da dooty'de uyumaya cesaret edersin?" diye sordu Disco, suçluyu yakasından tutarak, "eh! isyancılar tarafından öldürülebilirdik veya aslanlar tarafından yenebilirdik veya goriller tarafından gözlerimiz oyulabilirdi, bunu engellemek için _sen_
yaptığın her şey için--eh?" diyerek onu sarstı.

"Ah, özür dilerim, affet. Bir daha asla doot yapma," diye haykırdı nefes nefese ve titreyen Antonio.

"Daha iyi _yapmasan_ iyi olur!" dedi Disco, onu bir kez daha sarsıp
serbest bırakarak.

Bunu yaptıktan sonra topuklarının üzerinde döndü ve Jumbo'ya sessizce baktı, ki bu da elbette o talihsiz adamı kasılmalara sürükledi. Bu küçük olaydan sonra aceleyle kahvaltı yapıldı, kanolar suya indirildi ve yolculuğa devam edildi.

Kaşiflerimizin Zambesi'ye tırmanırken gün gün rotalarını takip etmemize veya iç kesimlere yaptıkları yolculukta başlarına gelen tüm maceraları veya talihsizlikleri anlatmamıza gerek yok. Hikayemizin devamlılığı için kıyıdan ayrıldıktan birkaç gün sonra kıyıdan yaklaşık 150 mil uzaklıkta Zambesi'ye akan Shire nehrine döndüklerini söylemek yeterlidir.

Afrika'da köleliğin birçok kaynağı vardır. Shire nehrinin kaynaklarını oluşturan iç bölge bunların en önemlilerinden biridir. Burada, Dr. Livingstone tarafından keşfedilen ve kısmen araştırılan büyük Nyassa gölü bulunmaktadır ve bu nedenle kıyıdaki Kilwa'ya sürekli bir trafik akışı vardır - bu trafik şu anda neredeyse tamamen iki tür fildişinden oluşmaktadır, beyaz ve siyah, ilki (fil dişleri) ikincisi (köleler) tarafından taşınmaktadır, bu sayede köle ticareti daha karlı hale gelmektedir.

Maceracılarımız, büyük Zambesi nehrinden ayrılıp Shire'a tırmanmaya başladıklarında rotalarını bu kalabalık ve verimli bölgeye doğru çevirdiler.

Ve burada, yolculuğun bu bölümünün en başında, köleliğin toprak ve insanlar üzerindeki yıkıcı ve yok edici etkisini daha önce gördükleri her şeyden daha fazla görmelerini sağlayan bir Portekizli yerleşimciyle karşılaştılar.

Shire'daki ilk günün öğleden sonrasına doğru, bahsi geçen yerleşimcinin kampının yakınına çıktılar. Bu yerleşimcinin Zambesi'deki bir Portekiz kasabasının beyefendisi olduğu ortaya çıktı.

Harold, İngilizce'yi akıcı bir şekilde konuşabildiğini ve ayrıca son derece hoş ve bilgili bir adam olduğunu görünce çok sevindi. O sırada bir köle grubunun da katıldığı bir av gezisindeydi.

Harold akşamı Senhor Gamba ile çok keyifli bir sohbetle geçirdi ve normalden daha geç bir saatte kampına döndü.

Burada Disco'yu yeni tanıdığı kişiyle ilgili bir hikayeyle eğlendirdi.

Böyle meşgulken, komşu kamptan gelen korkunç çığlıklarla irkildi.
Bir şeylerin ters gittiği izlenimiyle hem kendisi hem de Disco ayağa fırlayıp oraya doğru koştular. Orada, Harold, hayret ve dehşet içinde, sevimli arkadaşı Senhor Gamba'nın genç bir köleyi en korkunç kırbaçla acımasızca dövdüğünü gördü. Harold koşarak geldiğinde sadece birkaç kırbaç darbesi vurulmuştu, ancak bunlar o kadar güçlüydü ki, talihsiz kurban tam oraya ulaştığında duyarsız bir şekilde yere düştü.

Portekizli "beyefendi", yere serilmiş köleden kaşlarını çatarak uzaklaştı, ancak Harold Seadrift'in bakışlarıyla karşılaştığında hafif bir şaşkınlık belirtisi gösterdi.

"Senhor!" diye bağırdı ikincisi sertçe, sesinde hem itiraz hem de sitem vardı, "nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun? Çocuk böylesine insanlık dışı bir cezayı hak edecek ne yaptı?"

"Emirlerimi ihmal etti," diye cevapladı Portekizli, sanki Harold'ın konuşma tonundan rahatsız olmuş gibi.

"Ama kesinlikle, kesinlikle," dedi Harold, "ceza suçun çok ötesinde. Kendi gözlerimin ve kulaklarımın bana _senin_ bundan suçlu olduğunu söylediklerinde
buna inanamıyorum."

"Hadi," diye karşılık verdi Senhor Gamba, bir gülümsemeye dönüşerek, "siz İngilizler
bu topraklardaki davamızı anlayamazsınız. Köle tutmadığınız için, soruya hayırsever, dini bir bakış açısıyla yaklaşıyorsunuz.
Köle tutan bizler ise tamamen farklı bir deneyim yaşıyoruz.
Anlayamazsınız, bizimle sempati duyamazsınız."

"Hayır, gerçekten, sizi _anlayamayız_," dedi Harold içtenlikle, "ve
Tanrı korusun ki bu konuda sizinle asla sempati duymayalım. Köleliğin
büyük adaletsizliğinden nefret ediyoruz ve bununla bağlantılı olan
korkunç zulümlerden tiksiniyoruz."

"Çünkü dediğim gibi, sen bizim konumumuzda değilsin," diye karşılık verdi Senhor, omuzlarını silkerek. "Hayırsever bakış açısını benimsemeniz sizin için kolaydır, ancak bunun en iyisi olduğunu kabul ediyorum, çünkü Tanrı'nın gözünde tüm insanlar eşittir ve Afrikalı aşağılanmış bir adam olsa da, onu nezaket ve din sayesinde bizimkinden çok da aşağı olmayan bir konuma yükseltebileceğinden emin olmak için yeterince tanıyorum; ancak köle besleyen bizler, kendimize yardım edemeyiz, yaptığımız gibi davranmalıyız."

"Neden öyle? - zalimlik bir zorunluluk mu?" diye sordu Harold.

"Evet, öyle," diye cevapladı Senhor kararlı bir şekilde.

"O zaman köleliğin kaldırılması da bir zorunluluktur," diye homurdandı Disco, o ana kadar sessizce hayretle izlemiş ve dinlemiş, Senhor Gamba'ya kendi kırbacıyla sert bir dayak atmanın uygun olup olmadığı konusunda kendi kendine tartışmıştı!

"Görüyorsun," diye devam etti Portekizli, Disco'nun homurtusuna aldırmadan, "Görüyorsun, burada yaşamak için kölelerim olmalı ve köleleri tutmak için bir kırbacım olmalı. Kırbacım bildiğim diğer kırbaçlardan daha kötü değil. Bunu doğru olarak haklı çıkarmıyorum, sadece gerekli olduğunu savunuyorum. _Köleliğin olduğu her yerde, disiplin zorunlu olarak
acımasız_ olmalıdır. Eğer köle tutuyorsan ve onların bedenlerinin ve zihinlerinin emeğini, zihinleri olmasına izin verdiğin sürece, sana vermelerini istiyorsan, onları kırbaçla ve emrindeki diğer tüm araçlarla aşağılamalısın, ta ki köpekler gibi, senin iradenin tereddütsüz hizmetkarları olana kadar, bu irade ne olursa olsun ve sadece senin zevkin için yaşayana kadar. Senin hayırsever, dini görüşlerini benimsemek bana asla fayda sağlamaz. Buradayım. Burada _olmalıyım_. Ne yapmalıyım? Açlıktan ölmek mi? Hayır, eğer yardımcı olabilirim. Diğerlerinin yaptığını yapıyorum--köle besliyorum ve
kölelerin efendisi gibi davranıyorum. Kırbacı kullanmalıyım. Belki
inanmayacaksınız," diye devam etti Senhor Gamba, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ama bu ülkeye ilk geldiğimde yumuşak kalpli olduğumu söylediğimde gerçeği söylüyorum, çünkü Lizbon'da iyi beslenmiştim; ama bu kısa
zamanda geçti--uzun süremezdi. Arkadaşlarım arasında alay konusu oldum.
Sadece durumumu açıklamak için, buraya geldikten kısa
bir süre sonra olan bir olayı anlatacağım. Vali beni bir eğlence partisine davet etti. Partide kendisi, kızları, bazı subaylar
ve diğerleri vardı. Teknelerle birkaç mil ötedeki favori bir ada tatil beldesine gidecektik. Kölelerimden birini, yanımda taşıdığım bir çocuğu
da götürdüm. Yolda giderken bu çocuk nehre düştü.
Yüzme bilmiyordu ve gelgit onu hızla ölüme sürüklüyordu. Tam üniformalı olduğum halde, onun peşinden daldım ve onu kurtardım.
Sadece çocuğun hayatını kurtarma isteği bile kendi hayatımı riske atmama neden oldu. Ve
bu yüzden partinin alay konusu oldum; hatta hanımlar bile
aptallığıma kıkırdadılar. Ertesi akşam Vali büyük bir akşam yemeği partisi verdi. Ben de
oradaydım. Soğuk algınlığına yakalandığım için hafifçe öksürdüm; bu bana dikkat çekti. Açıklamalar yapıldı ve Vali alaycı bir şekilde
benim sömürümüme değindi, bu da çokça neşe yarattı. `Sarhoş muydun?' dedi biri. `Bir zenci için hayatını riske atmak için aklını mı kaçırdın?' dedi bir başkası. `Üniformamı mahvetmektense,
bir sopayla kafasına vururdum,' dedi üçüncüsü; ve onların
aptallığım olarak adlandırdıkları şeyin unutulması veya affedilmesi uzun zaman aldı. Siz beni diğerlerinden
kötü sanıyorsunuz. Değilim; ama onların ikiyüzlülüğüne tenezzül etmiyorum. Şu an olduğum kişi, bu ülke ve onun ortakları tarafından yapıldım." [Bu
sözcükler
uydurma değildir. Senhor Gamba'nın sözleri aslında bir Portekizli köle sahibi tarafından söylenmiştir ve _Üniversitelerin Orta Afrika'ya Misyonunun Hikayesi_, sayfa 64-5-6'da bulunabilir.]

Senhor Gamba bunu, kendini neredeyse, hatta tam olarak haklı çıkardığını düşünen birinin havasıyla söyledi. "Ben diğerlerinden daha kötü değilim,"
kötü davranış için bir bahanedir, daha çok kayrılan topraklarda pek de bilinmeyen bir şey değildir ve genellikle mantıksız bir sonuçla takip edilir,
"bu yüzden ben suçlu değilim," ancak Harold hoş tesadüfi tanışıklığına acısa da, bu açıklamanın kendisini mazur gösterdiğini kabul edemezdi ve duygularının yaşadığı şoku atlatamazdı; bu nedenle, ertesi sabah ona veda edip yoluna devam ederken nispeten az pişmanlık duydu.

Shire boyunca her yerde, ülkelerini keşfetmek, onları köle tüccarından korumak ve onlara gerçek Tanrı'yı ​​öğretmek için adamlar gönderen aynı ulusa ait olmaları nedeniyle, yerlilerden az çok misafirperver bir karşılama gördüler. Başka bir bölümde bahsi geçen bu adamlar, bundan bir süre önce, Dr Livingstone'un önerisiyle İngiltere Kilisesi tarafından Manganja yaylalarına gönderilmişti ve Tanrı'nın onları üstyapının
yükselmesinde durdurmayı uygun görmesine rağmen, Afrika'nın iç kesimlerinde Hıristiyan medeniyetinin temel taşını
attıklarına inanıyoruz. Shire'daki zencilere aktardıkları diğer yararlı bilgiler arasında, İngilizlerin yamyam olmadığı ve siyah adam bifteklerine karşı özel bir özlem duymadıkları gerçeği de vardı!

Siyah adamların böylesine saçma bir fikre sahip olduğunu öğrenmek bazı okuyucuları şaşırtabilir. Yine de, bu tam olarak doğrudur. Köle tüccarları (Araplar ve Portekizliler) bu yalanı, kölelerin toplandığı iç kesimlerdeki cahil kabilelerin zihnine
aşılamayı kendi çıkarlarına buluyorlar, böylece esirleri İngilizlere karşı faydalı bir korku besleyebilirler, böylece kruvazörlerimiz kıyı boyunca kuzeye doğru ilerlerken dhow'larını kovalar ve yakalanma riskiyle karşı karşıya kalırlarsa, köleler esir alanların kaçma girişimlerine gönüllü olarak yardım edebilirler. Dersin iyi öğrenildiği ve iyice inanıldığı, bir dhow'un yakalanmaktan kaçınmak için karaya çıkmak zorunda kaldığında, kölelerin her zaman korku kanatlarıyla ormana yönelmeleri ve şüphesiz beyaz şeytanlar tarafından kızartılıp yenmektense yeniden köleleştirilmeyi tercih etmeleri gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Gerçekten de, bu yerli zihnine o kadar
iyi yerleşmiştir ki, anneler
sık sık, eğer uslu durmazlarsa
onları yiyecek olan
korkunç beyaz canavara teslim etmekle tehdit ederek inatçı yavrularını korkutmaya çalışırlar!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SHIRE VADİSİ'NDEKİ MACERALARI ANLATIR VE KÖLELİĞİN BİR VEYA İKİ EVRESİNE
DOKUNUYOR.

Her şey zevke bağlıdır, tıpkı maymunun kendi kuyruğunun ucunu kemirmeye başladığında söylediği gibi! Bir şeyi beğeniyorsanız, ona dair bir görüşe sahip olursunuz; beğenmiyorsanız, başka bir görüşe sahip olursunuz. Her iki görüş de,
ayrıntılı olarak ele alınırsa, diğeriyle tamamen bağdaşmaz.

Gezginlerimizin şimdi girdiği Shire Nehri'nin alt kısmı uçsuz bucaksız bir bataklıktır. Bu bölgeyle ilgili en az iki görüş vardır. Sempati duymadığımız kişilere adalet sağlamak için, önce
karşı tarafın görüşünü veririz. Rakibimiz, gözlemleyin, dürüst ve
yetenekli bir adamdır; doğruyu söyler; olaya sadece Harold Seadrift ve Disco Lillihammer'dan farklı bir ışıkta bakar.

Shire nehri hakkında şunları söylüyor: "On beş ila yirmi mil genişliğinde, alçak ve son derece verimli bir vadiyi boşaltır. Ormanlık tepeler bu vadiyi her iki taraftan sınırlar. İlk yirmi milden sonra, dik yamaçlarıyla 4000 fit yüksekliğe kadar yükselen Morambala Dağı'na gelirsiniz. Tepesine kadar ormanlıktır ve çok güzeldir. Dağın yaklaşık yarısında küçük bir köy belirir. Saf, canlandırıcı bir atmosfere sahiptir ve sivrisinek menzilinin üzerinde yer alır. Zirvedeki insanların ovadakilerden çok farklı bir iklimi ve bitki örtüsü vardır ve gür bitki örtüsünün ortasında yaşarlar. Bazıları ağaç adını hak edecek kadar büyük olan birçok eğrelti otu türü vardır. Ayrıca
yabanıl olarak büyüyen limon ve portakal ağaçları ve her türden kuşlar ve hayvanlar da var." Şimdiye kadar rakibimizle aynı fikirdeyiz ancak devam ederken onu dinliyoruz:--

"Morambala'dan manzara geniş, ancak tarif edilemeyecek kadar neşesiz.
Bataklık, bataklık kokan, iltihaplı, çürüyen, sıtmaya gebe bataklık, yılın birkaç ayı boyunca zehirli buharlar sürekli olarak havaya
şıyor,--göz alabildiğine ve daha da uzağa kadar önünüzde uzanıyor. Yılın en kötü mevsimlerinde nehre girerseniz,
büyük olasılıkla en kötü ateş türünü alırsınız. Öte yandan, bataklıklar oldukça kuruduğunda, en iyi mevsimde girerseniz, her şey sizin lehinize olur."

Şimdi, rakibimiz şüphesiz gerçekleri doğru bir şekilde ifade ediyor, ancak
onlara bakış açısı pek de iç açıcı değil.

Onları Disco Lillihammer'ın bakış açısıyla karşılaştırın. O akıllı denizci
Shire'a ne mevsimin "en iyi" ne de "en kötü" zamanında girmişti. İkisi arasında bir yerde rastlamıştı.

"Hadi, buharını çek ve rıhtıma doğru git," dedi Jumbo'ya bir öğleden sonra, iki kano muhteşem dev sazlar, sazlar ve sazlıklar arasında sessizce ilerlerken, ki bunlar üstlerinde çok yüksekteydi --bazı yerlerde
üzerlerine doğru sarkıyordu.

"Diyorum ki, Bay Harold, muhteşem değil mi?"

"Muhteşem!" diye cevapladı Harold, sessiz bir coşkuyla.

"Ben _bir "Bataklık," diye devam etti denizci, dudaklarından ince bir bulutun
sızmasına izin vererek.

"Ben de öyle, Disco."

"İçinde çok fazla çıkış, giriş ve döner kavşak var. Ve o kamışların
sessiz suda çok güçlü yansımaları var. Neden, efendim, uzun süre rüya gibi baktığımda
onların palmiye ağaçları olduğunu ve sonu olmayan bir ormanda yelken açtığımızı hayal ediyorum; ve yan tarafa baktığımda
her kamışın, tabiri caizse, diğerinin üzerinde durduğunu gördüğümde ve
altındakini gözlerim mavi gökyüzünde ve altımızdaki bulutlarda kaybolana kadar takip ettiğimde, bazen sanki peri diyarının ortasına gelmişiz gibi hissediyorum, -- havada adeta yüzüyormuşuz ve evrende bir yolculuğa çıkmışız gibi! Ama en çok hoşuma giden şey o yansımalar. Her yaprak, sap ve bayrak suyun içinde olduğu kadar dışında da iyi ve gerçek. Ve şu kurbağaya bakın efendim, büyük yaprağın üzerindeki, sanki patlamak istiyormuş gibi şişmiş, başı umutla yukarı bakıyor--ah! kurşun gibi bir plop sesiyle yere düştü, ama kendi kendisi kadar net olan kendi görüntüsünün üzerinde oturuyordu. Sonra çok fazla çeşitlilik var efendim--işte orada. O bataklıklarda nereye geldiğinizi asla bilemezsiniz. Her yerde saz adaları olan güzel bir göl gibi bir açıklık olabilir; ya da bir kanal veya nehir gibi dar bir yer olabilir; ya da iki taraftaki toplara sürtüneceğiniz kadar yakın bir yer olabilir. Ve hayat da çok şaşırtıcı. Hiçbir yerde buna benzer bir şey görmedim. Her türden, büyük ve küçük, sade ve güzel, tuhaf ve korkunç, buraya
o kadar çok
ulaşıyor ki, bu Shire vadisinin
canlı doğanın büyük orijinal fidanlığı olması gerektiğini kafamda oturtmuş durumdayım."

"Öyle görünüyor, Disco."

Son fikir, iki arkadaş burada sessizliğe gömülürken, düşünmeye sevk edecek bir şey gibi görünüyordu.

Disco'nun tanımı tuhaf olsa da, abartılı olarak nitelendirilemezdi, çünkü bataklık hayvan yaşamıyla kesinlikle canlıydı. Bu bataklıkların
başlıca sakini fildir ve bu canavar hayvanlardan yüzlercesini bir sürüde, bir çayırda sığırlar gibi
beslenirken görebilirsiniz. Ancak, sazlık ormanın neredeyse geçilmez doğası nedeniyle, onları takip etmek imkansızdı ve Disco birini öldürmek için endişeli olsa da, tek bir atış bile yapamadı. Bufalo ve diğer
büyük av bu bölgede de çok sayıda vardı ve suda
timsahlar ve su aygırları her yerde spor yaparken, her şekil ve boyuttaki su kuşları
ağlamalarıyla havayı seslendiriyorlardı. Bazen bu tüylü bataklık sakinleri, ürktüklerinde,
o kadar yoğun bir bulut halinde
uydular ki kanatlarının güçlü vuruşları neredeyse
gök gürültüsü gibiydi.

Timsahlar sadece çok sayıda değil, aynı zamanda cüretkarlıkları nedeniyle tehlikeliydiler. Yerli kadınların su almak için nehre inme alışkanlığında olduğu yerleri gözetliyorlardı ve sıklıkla
bir kurbanı yakalamayı başarıyorlardı. Ancak bu, yalnızca Shire'ın sular altında olduğu, balıkların alışılmış mekanlarından
sürüldüğü ve timsahların açlık ve buna bağlı olarak vahşilik durumuna düştüğü dönemlerde oluyordu.

Bir akşam, yolcularımız yavaşça akıntıya karşı ilerlerken,
bir zenci çocuğun cesedinin kanonun yanından geçtiğini gördüler; tam o sırada
bir tazı hızıyla ona doğru koşan devasa bir timsah, onu yakaladı ve bir teriyerin fareye yaptığı gibi salladı. Diğerleri avın üzerine atıldı,
her biri güçlü kuyruğuyla suyun çalkalanmasına ve köpürmesine neden olarak
bir parça kopardı. Birkaç saniye içinde hepsi yok oldu. [Livingstone'un
_Zambesi ve Kolları_, sayfa 452.] Aynı akşam Zombo kıl payı kurtuldu. Alacakaranlıktan sonra içmek için nehre koştu.
Tesadüfen bir timsahın izlediği bir yere gitti. Timsah
çamurda, başı suyla aynı seviyede olacak şekilde yatıyordu, böylece
zayıf ışıkta görülemiyordu. Zombo ağzına su
almakla meşgulken, aniden ona doğru
salındı ​​ve onu elinden yakaladı. Neyse ki bir çalının dalı erişebileceği mesafedeydi ve onu
tuttu. Kısa bir mücadele oldu. Timsah sertçe çekti, ama adam daha
sertçe çekti; Aynı anda, Jumbo'yu bir kürekle yanına çeken bir çığlık attı, bu da iğrenç
sürüngeni uzaklaştıran bir darbeydi. Zavallı Zombo, hayatını kurtardığı için çok mutluydu,
sonrasında bir süre _hors de combat_ olan
yırtık eli umursamıyordu.

Disco bir file ateş edemese de, umutlu ruhu
canlı bir fil yavrusunu
yakalamakla tatmin oldu. Olay şöyle oldu:--

Bir sabah, Zombo'nun timsahla boğuşmasından çok da uzun sürmeden,
Disco'nun kanosu, tesadüfen öndeydi, aniden neredeyse
çok sevdikleri palmiye fındıklarıyla
meşgul olan bir fil sürüsünün ortasına çarptı. Anında tüm birlik dağıldı ve
kaçtı. Tamamen hazırlıksız yakalanan Disco, her zamanki "Merhaba!"sını söylemeyi unuttu. Tüfeğine beceriksizce bir dalış yaptığında, ama onu harekete geçiremeden önce, hayvanlar nehrin kıyısına ulaşmış ve yoğun ormanda kaybolmuşlardı. Ama o yaşta, insanoğlunun
tomurcuklanma çağı olarak adlandırabileceği güzel bir filin, annesini kıyıya kadar takip etmeye çalışırken tökezlediği görüldü. Düştü ve
geriye doğru yuvarlandı.

"Canlarınız için yol verin!" diye kükredi Disco.

Tekne pruvasını kıyıya vurdu ve denizci, yavru filin üzerine
atlamak yerine uçtu!

Tutulduğu anda, bir domuz gibi durmaksızın ve delici bir enerjiyle çığlık atmaya başladı.

"Queek! Kanoyla gel! Modder onu almaya geri dön," diye bağırdı Jumbo biraz endişeyle.

Disco, öfkeli annenin kurtarmaya geri dönmesinin tehlikesini hemen anladı, ancak avantajından vazgeçmemeye karar vererek, vahşi küçük yaratığı hortumundan yakaladı ve onu büyük bir güçle
kanoya sürükledi, içine yuvarlandı, hortumu sanki bir kablonun ısırığıymış gibi
içeri çekti ve tutundu.

"Çekilin! Çekilin! Ve yol verin, çocuklar! Canlı görünün!"

Emre hemen uyuldu ve birkaç dakika içinde bebek tekneye
sürüklendi ve emniyete alındı.

Ancak bu ödülün bir eğlenceden çok bir sıkıntı olduğu görüldü ve kısa süre sonra ondan kurtulmaya karar verildi. Buna göre, o gece, yemek yapmak isteyen adamların büyük pişmanlığına rağmen, Disco bebeğini ciyaklayarak ormana götürdü ve onu yanağına sert bir şaplak atarak ve saygıdeğer annesinin peşinden yelken açması için içten bir tavsiyede bulunarak serbest bıraktı ve hayvan hemen kulaklarını ve kuyruğunu dikerek ve çığlık atarak bunu yaptı. Bu olaydan iki gün sonra, fakir bir köyde kısa bir mola verdiler ve orada şef tarafından misafirperver bir şekilde karşılandılar. Şef, yolcuların eğlenceleri için ödedikleri cömert miktardaki basma kumaştan çok memnundu. Burada, ülkenin o bölgesindeki en büyük zulüm canavarlarından biri olarak kabul edilen Portekizli bir melezle karşılaştılar. Ancak, gördükleri diğer birçok melezden çok daha kötü bir görünüme sahip değildi. Kölelerin kullandığı bir kanoyla kıyıya doğru gidiyordu. Harold ve Disco bunun kıyıya yaptığı son yolculuk olduğunu bilselerdi ona daha fazla ilgi duyarlardı. Nitekim, tercümanları aracılığıyla şeften tarihini öğrendikten sonra, ondan nefretle uzaklaştılar.

Bu melezin kariyeri, insanlığın köleliğin sıcak yatağında düşebileceği derinlikleri ve bir dereceye kadar, Afrika'nın doğu kıyısında Portekiz yönetimi altında var olan şeylerin durumunu gösterdiğinden, ayrıntıları kısaca veriyoruz.

Bu adam kırbaç yerine, şakacı bir şekilde "adalet bakanı" olarak adlandırdığı silahı kullandı ve sadece keyfi olarak, tekrar tekrar cinayet işlediği biliniyordu, ancak yetkililer tarafından onu sınırlamak veya cezalandırmak için hiçbir adım atılmadı. İnsanlar onun cinayetlerini duydular, ancak omuzlarını silktiler ve hiçbir şey yapmadılar. Sadece vahşi bir zenci hayvanı öldürüldü, dediler ve o neydi! Bir su aygırı vurmuş gibi daha az önemsemiş gibi görünüyorlardı. Cinayetlerinden biri, en küçük ayrıntılarına kadar acı verici bir şekilde kötü şöhretliydi. Bir evde ve bitişik arazilerde çalıştırılan kadın kölelerin üzerine genellikle, efendisine körü körüne sadakati nedeniyle böyle bir göreve seçilen bir baş kadın, bir köle yerleştirilir. Bu adamın böyle bir kadını vardı, kendisine ve çıkarlarına her zaman sadık kalmış, itaatsizlik veya kötü davranışla onu asla kışkırtmamış ve bu nedenle ona karşı hiçbir şikayeti olamazdı. Bir gün yarı sarhoşken evindeki bir kanepede yatıyordu; baş kadın içeri girdi ve biraz ev işi yaptı. Efendisi onu izlerken, vahşi mizacı karakteristik bir şakada açığa çıktı: "Kadın," dedi, "Sanırım seni vuracağım." Kadın döndü ve şöyle dedi,
"Efendim, ben senin kölenim; bana istediğini yapabilirsin.
İstersen beni öldürebilirsin; ben hiçbir şey yapamam. Ama beni öldürme, efendim, çünkü
eğer öldürürsen, diğer kadınlarına kim bakacak? Hepsi senden
kaçacak."

Efendisini kızdırmak istememişti, ama adamın vahşi
bencilliği anında uyandı. Vahşi şaka korkunç bir gerçekliğe dönüştü ve adam
öfkeyle bağırdı:--

"Bunu söyle! Bunu söyle! Bana tüfeğimi getir. Seni öldürdükten sonra kadınlarımın kaçıp kaçmayacağından emin olacağım."

Zavallı kadın, örtük itaat için eğitilmişti, kendisine söyleneni yaptı.
Tüfeği getirdi ve ona barut ve gülle verdi. Emri üzerine
önünde diz çöktü ve o alçak herif göğsüne ateş etti.
Sarhoş öfkesiyle hedefi ıskaladı - gülle kadının omzundan geçti.
Kadın ondan kendisini bağışlamasını rica etti. Kadının yalvarmalarına sağır olan adam, ona
daha fazla barut ve mermi getirmesini emretti. Yaralı ve acı içinde olmasına rağmen, ona itaat etti. Silah tekrar dolduruldu, tekrar doğrultuldu ve ateşlendi ve kadın
ayaklarının dibine düşüp öldü. [Yukarıdaki anlatı neredeyse _kelimesi kelimesine_
_The Story of the Universities' Mission to Central Africa_, sayfa 78 ve 79'dan alıntılanmıştır, yazarı doğruluğunu teyit etmektedir.]

Bu davanın gerçekleri her yerde biliniyordu. Portekiz Valisi
onları ve adalet bakanlarını tanıyordu, ancak
hiç kimse canavarı cezalandırmak veya kölelerini korumak için elini uzatmadı.

Ancak intikam sonunda onu yakaladı. Zambesi'den aşağı inerken adamlarından birini vurdu. Diğerleri, karşı konulamaz bir öfkeyle
onun üzerine atlayıp
onu boğdular.

_Sonra_, Vali ve Yargıçlar gerçekten de
"adalet"i uygulamaya
başladılar! Bu şeytanın köleleri istediği gibi öldürmesine izin vermişlerdi,
ancak köleler harekete geçip efendilerini öldürdükten sonra
onu öldürenleri cezalandırmak için bitmek bilmeyen bir enerji ve kararlılık
gösterildi. Her yöne askerler gönderildi; kanocuların bazıları vahşi hayvanlar gibi vuruldu, geri kalanlar tekrar yakalandı ve
alenen kırbaçlanarak öldürüldü!

Okuyucu, bu "ev içi kölelik"tir. Portekiz ve Zanzibar'ın uygulama hakkını iddia ettiği şey budur. Büyük Britanya'nın uzun yıllar boyunca karışmayı reddettiği şey budur. Afrika'nın günümüzde en güzel topraklarından bazılarında lanetlendiği şey budur ve Portekiz'in Afrika hakimiyetinde birkaç yıl daha sona ermeyeceğine karar verdiği şey budur. Başka bir deyişle, tüm Avrupa uluslarının en zayıfı tarafından soğukkanlılıkla kararlaştırılmıştır ki, kölelik, cinayet, adaletsizlik ve akla gelebilecek ve dile getirilmeyen her türlü kötülük ve alçaklık, Afrika'nın erkekleri, kadınları ve çocukları üzerinde, uzun bir süre daha uygulanmaya devam edecektir! Shire Nehri'nin yukarısında, gezginler halk arasında yakın zamanda yaşanan sıkıntının belirtilerini gördüler ve bu onları çok endişelendirdi. Özellikle Chimbolo, nehrin yukarısında daha da yaygınlaşan kıtlık ve bunun sonucunda meydana gelen sayısız ölümle ilgili anlatılanlar karşısında çok endişeliydi.

Sıkıntının nedeni yaygındı ve kolayca açıklanabilirdi.
Köle tüccarları, savaşçı bir kabile olan Ajawa'yı Manganja yaylalarındaki insanlara karşı savaş açmaya
yönlendirmişlerdi. Ajawa bunu daha önce yapmıştı ve tekrar yapmaya çok hazırdı. Ülkeyi işgal ettiler,
gençlerin çoğunu esir aldılar ve yaşlıları öldürdüler. Ormana kaçanlar
dönüşlerinde ürünlerinin yok olduğunu gördüler.
Ellerinde çok az tohum kalmıştı ve bunlar ekilip yetiştirilmeden önce kıtlık, savaş nedeniyle zaten zayıflamış olan safları azaltmaya başladı.

Bu üzücü durumun belirtileri, gezginler ilerledikçe daha da çoğaldı. Nehir kıyısında ilerlerken onları karşılayan birkaç yerli vardı ve bu birkaç kişi de yaşayan iskeletlere benziyordu. Birçok yerde çeşitli çürüme aşamalarında yerde yatan ölü bedenler buldular ve her yerde, yaslı ve aç insanların dağılmış kalıntılarının yüzlerinde yerleşik, tarifsiz bir umutsuzluk ifadesi gördüler.

Bu koşullar altında, Harold Seadrift'in bu zavallı insanlara çok az bir rahatlamadan fazlasını vermesi imkansızdı. Onlara ayırabildiği kadar erzak stoğundan verdi ve yolculuğa yürüyerek devam etme zorunluluğunun onu nehrin kıyısından uzaklaştırarak bu tür kederli sahnelerden kurtarması onu mutlu etti.

Aralarından bulabildiği en güçlü adamlardan oluşan bir grup kiralayarak, sonunda kanolarını bıraktı, eşyalarını, yiyeceklerini ve kamp ekipmanlarını insanların başları üzerinde taşınmaya uygun şekil ve büyüklükte paketler halinde topladı ve Manganja yaylalarına doğru yola koyuldu.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi Disco, kara yolculuğunun ilk sabahında birlikte ağır ağır ilerlerken--"bana öyle geliyor ki, efendim, Chimbolo'nun karısını canlı bulma şansı pek yok."

"Zavallı adam," diye cevapladı Harold, sözlerinin nesnesine bakarak, "korkmuyorum."

Chimbolo o zamana kadar doğal gücünün çoğunu geri kazanmıştı ve henüz bir adamın yükünü taşıyamayacak olsa da, yine de grubu takip edebilecek kadar yetenekliydi. Sessizce yürüdü, gözleri yerde, liderinin bir iki adım gerisinde olan ve partiye "boy" olarak sahip olduğu konum nedeniyle, silahından daha büyük bir yük olmadan yürüme ayrıcalığına sahip olan Antonio'nun birkaç adım gerisinde.

"Yine de onun yeteneklerini korumalıyız, zavallı adam," dedi Disco, gizli sözlerini iletmek için kullandığı ve normal sesinden çok daha fazla dikkat çekmeye uygun olan kısık fısıltıyla.
"Onun yeteneklerini asla hayal kırıklığına uğratmamalıyız; çünkü neden? O zayıf ve karısının öldüğünü veya köle olarak kaçtığını bilse, bizimle asla gelemez ve onu burada açlıktan ölmeye terk edemeyiz, biliyorsun."

"Elbette hayır, Disco," diye karşılık verdi Harold. "Ayrıca, karısı _hayatta_ olabilir, bildiğimiz kadarıyla tam tersi.--Antonio, köyün bizim karaya çıktığımız yerden ne kadar uzakta olduğunu söyledi?"

"Yaklaşık iki, üç gün," diye cevapladı adam.

O gece, grup, kömürleşmiş çubukların ve bir Afrikalı hanenin eşyalarının ve eşyalarının parçalarının
yerde dağılmış olduğu küçük bir köyün kalıntılarının yanında kamp kurdu.

Chimbolo, yere oturdu ve çenesini dizlerine dayayarak, etrafındaki yıkıntıya sessizce baktı.

"Hadi, neşelen, ihtiyar," diye bağırdı Disco, samimiyetini göstermek için biraz beceriksizce çabalayarak, zencinin omzuna hafifçe vururken; "Antonio, ona
söyle, kalbinin düşmesine izin verme. O,
ne-di-adlı-yerin-köyünün-güçlü bir yer olduğunu ve
birkaç cesur adam tarafından
kolayca tutulabileceğini söylemedi mi?"

"Doğru," diye cevapladı Chimbolo, tercüman aracılığıyla, "ama Manganja adamları
çok cesur değiller."

"Eh, eh, boş ver," diye karşılık verdi sempatik katran, sırtını sıvazlamasını tekrarlayarak, "söyleyecek söz yok. Belki de
sıkıntıya geldiklerinde cesaretleri vardır. Belki de
orada hiç
sıkıntıya gelmedi. Belki de sonunda onları iyi bulursun. Gel, dolapta bir kurşun olduğu sürece asla ölme deme. Bu senin için iyi bir slogan,
Chimbolo ve zenci olsan bile kalbini ayakta tutmalı,
çünkü bu büyük Nelson tarafından icat edildi ve o veya
adamı tarafından, Trafalgar'ın görkemli savaşında yere serilmeden hemen önce haykırıldı. Bunu ona söyle, Antonio."

Antonio'nun ona bütün bunları söyleyip söylemediği son derece şüphelidir, ancak emri hemen yerine getirmiştir, çünkü Antonio hiçbir zaman en azından görevinin görevlerini yerine getirmeyi reddetmemiştir, ancak konuşmasının tek etkisi Chimbolo'nun başını sallaması ve harabelere bakmaya devam etmesiydi. Ertesi sabah erken yola çıktılar ve akşama doğru Zomba'ya yaklaştılar.

Önceki iki gün boyunca seyahat ettikleri ülke çok güzeldi ve Disco'nun bile arzulayabileceği kadar vahşiydi - ve bu arada, Afrika'daki son deneyimleriyle katranımızın göğsünde uyanan harikalara olan susuzluğu giderebilecek kadar vahşiydi. Dediğine göre - ve gerçekten de öyle - gerçek bir vahşi doğaydı. Her yerde köyler vardı, şüphesiz ama bunlar ağaçlar ve ormanla o kadar yoğun bir şekilde gizlenmişti ki kolayca görülmüyorlardı ve o zamanlar çoğu neredeyse
boşalmıştı. Çimenler gezginlerin başlarından daha yüksekti ve
her yerdeki bitki örtüsü son derece gürdü. Burada ve oradaki açık alanlar gözün aksi takdirde geçilemez çalılıklara nüfuz etmesine izin veriyordu.
Başka yerlerde, boğumlu alt dalları ve dolanan kıvrımları ve sarkık yaprakları manzaraya yumuşaklık veren, orta mesafedeki vahşi geçitler ve engebeli kayalarla ve
uzak mesafede, menzilin ötesinde yükselen yüksek dağlarla iyi bir tezat oluşturan büyük ağaçlar, aşırı derecede şefkatli asalakların ortasında bol miktarda bulunuyordu.

Ancak grup Zomba dağlarının civarına yaklaştığında, çok azı doğanın güzelliklerine fazla dikkat etmeye meyilliydi. Hepsi
Chimbolo'ya ilgi duyduklarından, onu bekleyen haberler konusunda az çok endişelendiler. Görüşlerini şimdiye kadar engelleyen dağlardan birinin çıkıntısını döndüklerinde, kendilerini aniden küçük bir Manganja grubuyla karşı karşıya buldular. Bu grubun kederli yüz ifadeleri, yok edicinin elinin üzerlerinde ağır olduğunu çok güzel bir şekilde anlatıyordu. Elbette Chimbolo tarafından sorguya çekildiler ve ona verdikleri yanıtlar, daha önce beslediği korkuları doğrulayacak nitelikteydi.

Ajawa'ların, daha bir gün önce köylerini yaktıklarını, mallarını çaldıklarını veya tahrip ettiklerini, akrabalarının çoğunu öldürdüklerini ve karılarını ve çocuklarını köle olarak kaçırdıklarını söylediler. Kendileri kaçmışlardı ve şimdi, o sırada Zambesi kıyılarında olan şeflerini ziyarete gidiyorlardı. Şefleri, Ajawa'ların silahlarını büyüleyip onları zararsız hale getirmek için geri dönmesini rica etmek için ona yalvarıyordu!

"Kabilenizden Marunga adında bir kadın öldürüldü mü yoksa esir mi alındı?" diye sordu Chimbolo hevesle.

Buna adamlar söyleyemeyeceklerini söylediler. Marunga'nın,
isim ve görüntü olarak onlar tarafından iyi tanındığını söylediler. Onun esirler arasında olduğunu düşünmüyorlardı, ancak onun başına ne geldiğini söyleyemediler, çünkü onun ve küçük oğlunun yaşadığı köy yakılmıştı ve öldürülmeyen veya esir alınmayan herkes çalılıklara kaçmıştı. Marunga'nın kocasının, yaklaşık iki yıl önce Marizano adında bir Portekizli melezin komutası altında köle tüccarları tarafından kaçırılan Chimbolo adında bir adam olduğunu eklediler.

Marizano'nun adı geçtiğinde Chimbolo sanki sokulmuş gibi irkildi ve Manganja adamlarına kendisinin Chimbolo olduğunu ve o zaman bile Marunga ve küçük oğlunu aradığını söylediğinde kaşları çatıldı.

Bütün bunlar Harold Seadrift'e açıklandığında adamlara,
Ajawa'nın silahlarını büyüleyemeyen şeflerini görmek için bu kadar uzun bir yol kat ederek zaman kaybetmenin yazık olduğunu söyledi ve geri dönüp kendisini ve adamlarını Manganja'ya saldırının yapıldığı yere götürmelerini, böylece kaçan insanları çalılıklarda aramalarını tavsiye etti.

Bu kabul edildi ve tüm grup daha hızlı bir şekilde yollarına devam etti, Chimbolo ve Harold Marunga'nın kaçtığını bulmayı umuyordu ve Disco da sadece Ajawa'larla karşılaşıp onlarla bir karşılaşma yaşamayı içtenlikle istiyordu, bu durumda zencilere silahlarını büyülemenin bir yolunu göstereceğine dair güvence verdi, bu da şeflerinin büyüsünü sopa ve sopalarla alt edecekti!

Marunga'nın yaşadığı köye kısa sürede ulaşıldı. Yeni arkadaşlarının onlara söylediği gibi, hala için için yanan küllerden oluşan bir yığındı; ancak yaşam belirtilerinden tamamen yoksun değildi. Yaklaştıklarında bir köpeğin çalılığa doğru gizlice kaçtığı görüldü.

Chimbolo köpeği gördüğü anda peşinden çalılığa doğru fırladı.

"Merhaba!" diye haykırdı Disco şaşkınlıkla; "o zenci aniden köpeğe ilgi duymuş gibi görünüyor?--Eh, Antonio, bunun sebebi ne, sence?

"Bilmiyorum; peki ya köpekler nerede?"

"Ah! ya da kadınlar," diye önerdi Disco.

"Ya da kadınlar," diye onayladı Antonio.

Tam o sırada Chimbolo'nun bağırışını duydular, hemen ardından bir dizi kadın çığlığı duyuldu. Bu sonuncular birkaç kez tekrarlandı
ve kaçakların dağıldığı duyuldu.

"Kadınların yuvasını bul!" diye haykırdı Jumbo, yükünü yere atarak
ve çalılığa doğru koştu.

Partideki her birey onun örneğini izledi, Harold ve Disco hariç, ikincisi, pistten çıktığı anda, bir diken tarafından bacağından yakalandı - çok yerinde bir şekilde böyle adlandırıldı, çünkü güçlü dikenleri, dikkatsizce geçenleri yakalamaya ve alıkoymaya her zaman hazırdır. Mevcut durumda, denizcinin kariyerini birkaç saniyeliğine engelledi ve alt giysilerini hüzünle yırttı; Harold ise, arkadaşının talihsizliğinden yararlanarak, çalılığın üzerinden atladı ve geçti. Disco
hızla kendini kurtardı ve onu takip etti.

Çok geride kalmadılar ve yoldaşlarını tam açık bir alana veya açıklığa çıktıkları anda yakaladılar,
buradaki en uç noktada onları hayrete düşüren bir manzarayla karşılaştılar, çünkü orada bir grup kadın ve bir veya iki oğlan onlara doğru yürüyordu, Chimbolo
önlerindeydi, sol omzunda bir çocuk vardı ve kadınlardan birinin etrafında
bir tür çılgın savaş dansı yapıyordu.

"Onu yakaladı!" diye haykırdı Disco, heyecanlı bakışlarla, sanki Chimbolo uzun zamandır başarısız bir şekilde olta atıyormuş ve
sonunda muhteşem bir balık yakalamış gibi.

Ve Disco haklıydı. Yakın zamanda evlerinden
yanan ve en sevdiklerinin çoğunu kaybeden zavallı yaratıklardan birkaçı, karşı konulamaz bir büyünün etkisinde kalmış gibi, eski mutluluklarının olduğu yere çekingen adımlarla geri dönmeye cesaret etmişti, ancak en büyük korkularının doğrulandığını gördüler. Evleri, koruyucuları, çocukları, umutları, hepsi bir çırpıda yok olmuştu. Aralarından yalnızca biri, tek çocuğunu
kurtarmayı başarmış, yas tutacak kimsesi olmayan ve
görüşmeyi umduğu kimsesi olmayan biri, yalnızca biri neşeli bir buluşmaya geri döndü. Bunun Marunga olduğunu söylememize gerek yok.

Bu gerçek, Chimbolo'nun onun adını haykırması, onu işaret etmesi ve etrafında dans etmesiyle, tüm parlayan dişlerini ve gözlerinin beyazlarını bu üyelerin yörüngelerinde kalmasıyla tutarlı olacak şekilde göstermesiyle gezginlere anında açıklığa kavuştu.

Gerçekten de, zavallı adamın neşesini tıpkı bir çocuk gibi dışa vurma şekli, ki o, yıllar hariç her şeyde öyleydi; ve Harold, Yoosoof'un gözlemlerini hatırlamaktan ve Disco'nun hafızasına getirmekten kendini alamadı, zencilerin kalplerinin sertliğine ve doğal şefkat eksikliğine dokunuyordu, dhow'u "Firefly" adlı tekne tarafından ele geçirildiği sabah. Chimbolo'nun zavallı ama artık mutlu olan karısını ara sıra öpme şekli, beyaz adamların o küçük operasyonu gerçekleştirme biçimine şaşırtıcı derecede benziyordu, ancak içinde daha çok kaba bir şapırtı vardı. Ara sıra samur yanaklarından aşağı _sıçrayan_ gözyaşları, Avrupa gözyaşları kadar parlak bir şekilde parlıyordu ve belki de biraz daha büyüktü; ve küçük oğluna karşı duyduğu gurur, onu iki eliyle kollarının arasında tutarak, ancak o görev bilmez oğlunun siyah küçük ayak parmaklarından burnuna yediği tekmeyle aldığı sevinç ve müthiş kahkaha tarafından aşıldı.

Ama Yoosoof, bu tür zenci hisleri ve hassasiyet gösterileri gerçekleştiğinde orada bulunma şansına sahip olmadı. Erkeklerin, kadınların ve çocukların -eğer siyahlarsa- ondan ve onun gibilerden korkuyla kaçtığını gördüğünde nasıl olabilirdi? Kadınların o gece yaptıkları gibi, kararmış şöminelerinin yanına oturup, küçük seslerin ve erkeksi tonların anısıyla kalpleri patlayacakmış gibi sessizce ağladıkları sırada da Yoosoof orada bulunma şansına sahip olmadı - ölümde sessiz değillerdi, ama ondan daha kötüsü - gittiler,
sonsuza dek gittiler! Hiç duymamış olsalar da, şüphesiz hissettikleri duyguyu kelimelerle ifade edemeseler de, "Ah, kaybolan bir elin dokunuşu, Ve hala var olan bir sesin sesi."

Yoosoof bu tür duyguları bilmiyordu ve umursamıyordu. Tekrar soruyoruz, nasıl umursayabilirdi? Zenciyle ilgili tek deneyimi, bir köle olarak önünde sindiği, korkunç kırbacının altında acı içinde bağırdığı veya insanlık dışı zulümle vahşice dövülüp tamamen duyarsızlaştırıldığı zamandı.

Harold, o gece Manganjalılarla yaptığı daha fazla sohbette, yakın zamanda, Senna ve Tette kasabalarının Portekizli melezleri tarafından Zambesi'de erkek ve kadınları yakalamak için gönderilen birden fazla köle tüccarı çetesinin bu bölgelere bir baskın düzenlediğini ve bu kişilerin sakinlerini haftada yaklaşık iki yüz kişi oranında ülkeden çıkardıklarını öğrendi. Ancak bu, sözde, devam eden insan kaçırma işinin sadece küçük bir lekesiydi -- bu bölgelerde hala devam ediyor. Eğer bu kadar çok sayıda insandan bahsetmiş olsaydınız, Yoosoof gülümserdi -- asla gülmezdi --.

Ama gerçekte, bu tür gerçekleri, kendisine büyük miktarda kar sağladıkları sürece umursamıyordu.

Harold Seadrift'in bu konulardaki düşüncelerinin sonucu, makul bir süre içinde mümkün olduğunca çok topraktan geçmeye karar vermesi ve Chimbolo'ya Manganja yaylalarının kuzeyinde biraz uzakta yaşayan kabilesini ziyarete eşlik etmeyi kabul etmesiydi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

VAHŞİ BİR REİS VAHŞİ BİR HAYVANI ŞAŞIRTIYOR.

Kendimizi görmeden, amaçları ve hedefleri çok gizemli görünen birinin işlemlerini izleme eyleminde son derece hoş bir şey vardır. Geniş bir spekülasyon alanı açılır, üzerinde araştırma yapmak için çok büyük miktarda merak uyandırıcı, neredeyse romantik dediğimiz, beklenti yaratılır; özellikle de gözlemlediğimiz kişi vahşi biriyse, alışılmadık ve çok az bir giysi giymişse ve bizim için garip olsa da, kendisi için kesinlikle yeni olmayan manzaralar ve koşullarla çevriliyse. Hadi gelin, okuyucu, bir süreliğine köleliğin üzücü konusunu bir kenara bırakalım ve ayrıcalıklı olduğumuz gibi, kaşiflerimiz Harold Seadrift ve ekibinden çok daha önce Orta Afrika bölgesine atlayalım; Hadi sen ve ben şu derenin kıyısındaki bir ağaç kümesinde bir pozisyon alalım ve o zencinin -zenci şef diyeyim, çünkü öyle görünüyor--dev bir baobab ağacının gölgesinde gizemli bir girişimde bulunanın hareketlerini izleyelim.

Şef, Afrika erkekliğinin zarif, görkemli, iyi gelişmiş bir örneğidir. Doğanın tezgahında üretilen siyah taytlar giyer,
buna ek olarak beline küçük bir suni pamuklu kumaş parçası sarar. Eğer Kraliyet Akademisi'nin hevesli bir üyesi, Herkül'ün gücünü Apollon'un zarafetiyle birleştiren bir model arıyorsa, önümüzdeki adamdan daha iyisini bulamaz, çünkü göreceğiniz gibi, _bizim_ zenci idealimizle ilgili en sakıncalı noktalar onda pek belirgin değildir. Dudakları, rosto dana eti seven birçok John Bull'un dudaklarından daha kalın değildir. Burnu düz değil ve topukları gereksiz yere çıkıntı yapmıyor. Doğru, saçları yünlü ama bu pek de bir kusur değil. Neredeyse erkeksi bir kafatasını çevreleyen
kıvır kıvır saçlar olarak kabul edilebilir. Cildi siyahtır - buna şüphe yok ama o zaman _yoğun_ siyah ve parlaktır, siyah sateni andırır ve beyazımsı kahverengiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan o pisliğin kokusunu taşımaz. Afrika'daki kabileler, tıpkı Avrupa'nın çeşitli kabileleri gibi, fiziksel ve zihinsel olarak birçok açıdan önemli ölçüde farklıdır.

İma ettiğimiz gibi, bu şef bir "vahşi"dir; yani birçok alışkanlık ve noktada "medeni" insanlardan farklıdır. Diğer özellikleri arasında, kendisini ve ailesini yaşadığı sıcak iklime en uygun şekilde giydirir. Bu bilgelik gösterisi, bildiğiniz gibi, uygar insanlar arasında oldukça nadirdir, bunu gören herkes, çocuklarının üst kısımlarını nasıl aşırı giydirdiklerini ve hassas küçük alt uzuvlarını kuzey enlemlerinin zorluklarına maruz bıraktıklarını, tutarsız bir dengeyle bu tutarsızlığı telafi etmek istercesine, kendi sert ve olgun uzuvlarını baştan ayağa kalın bir flanel ile sardıklarını fark edebilir. Ancak, uygar insanlara karşı adil olmak gerekirse, bunlardan birkaçının, örneğin İskoç Dağlılarının bir kısmının, erkekler kendilerini çocuklarla benzer şekilde giydirdiği ölçüde tutarlı olduğunu da ekleyebiliriz. Üstelik, vahşi bir insan olan şefimiz, her gün yeterli miktarda temiz hava ve egzersiz yapıyor. Uygar insanların onda dokuzu, ekonomik ve akıllıca bir ilkeye göre, görünüşe göre, servet, şöhret veya bilgi edinmeye yönelik yoğun ve doğal olmayan bir bağlılığın, sonunda kazançlarının tadını çıkararak birkaç felçli yıl geçirmelerini sağlayacağını düşünerek, bundan kaçınıyor. Şüphesiz, uygar insanların, sayısız hastalığın önemsiz bir dezavantajı var. Bunlara (yanlış olduğunu düşünüyoruz) bedenin mirasçı olduğunu ve servetlerinin çoğunun bir doktor ordusunu desteklemek için harcandığını söylüyorlar. Vahşiler hazımsızlık hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve Orta Afrika'da hiç tıp adamı yok.

Belirtebileceğimiz bir fark daha var: Vahşilerin edebiyatı yok. Bu nedenle okuyamaz veya yazamazlar ve atalarının eylemlerinin kalıcı kayıtları yoktur. Ayrıca, ismine layık bir dinleri de yoktur. Bu gerçekten de ciddi bir kötülüktür, medeni insanlar elbette bundan nefret eder, ancak söylemesi gariptir ki, bazı medeni insanların Afrika vahşileri söz konusu olduğunda bunu düzeltmesini engelleyen tutarlılıktır, çünkü Arap Müslümanların bir eliyle zencilere harfleri ve inançlarının doktrinlerini öğretirken, diğer eliyle onları kırbaçlayıp öldürmeleri veya onları ebedi köleliğe sürüklemeleri saçma bir şekilde tutarsız olurdu; ve Portekizli Hristiyanların zencilere "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın" diye okumayı öğretmeleri de aynı şekilde tutarsız olurdu, oysa "ev içi kölelik", sözde Afrika topraklarında bir hak olarak talep edilir ve bununla bağlantılı ticaret onaylanır. Evet, medeni insanlar ile vahşiler arasında birçok fark noktası vardır ve bunu çok açık bir şekilde belirtmenin doğru olduğunu düşünüyoruz, iyi okuyucu, çünkü şu anda baktığımız adam bir vahşi. Elbette, bu kitabı okuyabildiğiniz için, onun bizim _çocukluğumuz_ vahşilerinden hiçbirinin olmadığının söylenmesini
istemek için çok yaşlısınız. O tuhaf kürtaj çocukluğunda doğdu ve büyüdü ve sadece orada yaşıyor ve medeni toprakların ötesinde hiç duyulmadı - ama ne yazık ki ona benzeyen bir şey, sarhoşlarımızın ve sefihlerimizin uğrak yeri olan sokaklarda ve mahallelerde burada ve orada görülebilir. Hayır; vahşi şefimiz, ünlü Jack'in devi gibi kükremiyor, dik dik bakmıyor, gevezelik etmiyor veya
yemeğini kanıyla yutmuyor. Kendini bir erkek gibi taşır ve ayrıca oldukça yakışıklı bir adamdır, vücudu dik ve diktir, başı biraz öne eğiktir, gözleri meditasyondaymış gibi yere sabitlenmiştir, yürürken.

Ama konudan uzaklaşan bir açıklama için bir ateşkes. Onu takip edelim.

Nehrin kıyısına vardığında durur ve Apollon'a yakışır bir tavırla
durur, ancak bizim ona baktığımızın farkında değildir,
önce dereye yukarı sonra aşağı bakar. Bunu yaptıktan sonra karşıya bakar,
sonra da gözüyle suyun derinliklerine nüfuz etmeye çalışır.

Görünür bir sonuç elde edemeyince, akıllıca bakmaktan ve dilemekten vazgeçer
ve görünüşe göre amaçlarına eylemle ulaşmaya karar verir. Uyluğu kadar kalın küçük bir ağacı demir bir baltayla keserek yaklaşık altı fit uzunluğunda keser. Bunun bir ucuna birkaç santim uzunluğunda sivri uçlu sert tahta bir çivi çakar ve diğer ucuna da hindistan cevizinin lifli kabuğundan yapılmış sağlam bir ip bağlar. Çivinin ucunu meshetmiş gibi görünür - muhtemelen bir tür tılsım - ve sonra ilginç aleti yerden oldukça yüksekte çatallı bir çubuğa asar ve ipin diğer ucunu da buna bağlar. Bunu yaptıktan sonra, sanki cömert bir iş yapmış gibi kendini beğenmiş bir tavırla sessizce uzaklaşır.

Peki, hepsi bu mu? Hayır, eğer hepsi buysa size alçakgönüllülükle bir özür borçluyuz. Şefimiz, "vahşi" olsa da, deli değil. Göz önünde bir amacı var - ki bu herkes için söylenebilecek olandan daha fazlası. Çok uzun zaman önce gitmemişti, bir iki saat sonra nehrin pürüzsüz yüzeyi birkaç yerden kırıldı ve iki veya üç su aygırı başı
çıktı. Çirkinliğin kişileştirilmesi olan Disco Lillihammer'a göre bu yaratıklar varlıklarından yine de zevk alıyorlardı. Akıntıda yumruklar gibi yuvarlanıyorlar, birbirlerinin altına şakacı bir şekilde dalıyor, her iki taraftaki kıyılara büyük dalgalar gönderiyorlar. Sanki kaba bir baltayla kafalarının çok fazla arkasına yarılmış gibi görünen muazzam çeneleriyle korkunç bir şekilde
açık duruyorlar - görünüşe göre tüm dişlerin üst kısımları aynı beceriksiz darbeyle
kesilmiş.
Onlar da, aşırı sadeliklerinden
memnun olmuşlar gibi şeytani bir "Ha! ha! ha!" diye gülüyorlar ve bizim -siz ve ben, okuyucu- onlara tiksintiyle değil, aynı zamanda hayranlıkla baktığımızı biliyorlar.

Şu anda sürüden biri karaya çıkıyor. O,
oynamaktan yoruldu ve beslenmek istiyor. Ot onun tek yiyeceği gibi görünüyor ve bunu elde etmek için nehirden kısa bir mesafe geri gitmesi gerekiyor,
muazzam dudakları, hareketli bir biçme makinesi gibi, yürürken kısa kesilmiş otların izini kesiyor.

Kıyının o kısmının şekli, en azından,
zorlanmasa bile, doğrudan asılı kirişin altından geçmeye meyilli. Ha! Şimdi konuyu
anladık. Çoğu insan, bir şey açıkça ortaya çıktığında anlar. Su aygırı akşam yemeğinde ot ister;
"vahşi" şef su aygırı ister. İkisi de kendi amaçları için planlarını düzenlemeye koyulur. Su aygırı çatallı sopanın yanından geçer ve havada onu tutan ipe, Demokles'in kılıcı gibi
dokunur. Kiriş aşağı iner ve sivri ucu sırtına derinlemesine saplar. Bir
çığlık, bir homurtu, bir gıcırtı ve bir haykırış arasında bir şey, ve yaralı hayvan düşer, yuvarlanır, böylesine hantal, beceriksiz bir yaratık için beklenmedik bir çeviklikle
zıplar ve homurdanır, koşar, yuvarlanır ve
tökezleyerek nehre geri döner, akrabaları orada ölümcül bir dehşetle kaçarlar. Talihsiz hayvan belki de yarasından kurtulabilirdi, eğer dikenin ucu zehirle
doldurulmamış olsaydı. Sonuç olarak yaklaşık bir saat içinde ölür. Çok geçmeden şef, bıçak ve balta kullanımında uzman olan takipçilerinden oluşan bir grupla geri döner ve kısa süre sonra avlarını kıyma haline getirirler - ve bu
yuvayla
zafer içinde evlerine dönerler.

Onları oraya kadar takip edelim.

ONUNCU BÖLÜM.

AFRİKA EVCİLİĞİNİ VE BUNUNLA İLGİLİ BİRÇOK BAŞKA ŞEYİ ANLATIR, AYRICA ENDİŞELERİN VE UÇUŞLARIN, SÜRPRİZLERİN VE ZİYAFETLERİN BELİRLİ YERLERLE SINIRLI OLMADIĞINI GÖSTERİR.

Bu arada, adı Kambira olan zenci şefimiz, su aygırı eti taşıyan adamlarının peşinden nehrin kıyılarından ayrıldığında, önünde uzun bir yürüyüş yolu olan bir adam gibi, salınarak yola koyuldu.

Geçtikleri ülke sadece iyi ormanlık değildi, aynı zamanda çok sayıda dere tarafından iyi sulanıyordu. Yolları bir süre tepelere doğru yukarı doğru yöneldi, şimdi höyükleri aşıyor, sonra sarp kayaların tabanını çevreliyor ve başka yerlerde çukurlara doğru iniyordu; fakat
yolunda böylesine yılan gibi kıvrılsa da, yukarı doğru olan eğilimi asla değişmedi
ta ki onları tepe ve vadi, göl, dere ve nehrin muhteşem bir manzarasının olduğu
bir sırtın en yüksek kısımlarına götürene kadar,
o kadar uzağa uzanıyordu ki ufuktaki uzak manzara
ince inci grisi bir renkte ve karıştığı
bulutlarla aynı kıvamda görünüyordu.

Bu sırtı geçip, orta büyüklükte bir dere tarafından
güçlendirilmiş ve güzelleştirilmiş geniş bir vadiye inen Kambira, takipçilerini dereye yakın, ağaçlık bir çukurda yer alan ve diğer tüm Manganja köyleri gibi
zehirli sütleğen çalılarıyla çevrili
bir mezraya götürdü. Bu ağaç derin bir gölge oluşturuyor ve okçuların içerideki insanlara nişan almasını zorlaştırıyordu. Köyün hemen yakınında arazi küçük bahçeler ve tarlalar halinde uzanıyordu ve buralar halkı -erkekler, kadınlar ve çocuklar- toprağı çapalamak, yabani otları temizlemek, ekmek veya emeklerinin meyvelerini toplamakla meşguldü.

Bu meyveler bol miktardaydı ve insanlar çalışırken neşeyle şarkı söylüyorlardı. Mısır, darı fasulyesi ve yer fıstığı gibi büyük ekinler vardı;
ayrıca yam, pirinç, kabak, salatalık, manyok, tatlı
patates, tütün, pamuk ve kenevir tarlaları da vardı. Kenevir "bang" olarak da adlandırılır ve yerliler tarafından bir tütün türü olarak içilir.

Kambira ve adamları için, çalılıkların yakınındaki bir tepeciğin eteğinde birkaç dakika dinlenip evlerine bakarken hoş bir görüntüydü. Şüphesiz öyle düşünüyorlardı, çünkü gözleri parlıyordu, önlerindeki sahneyi gülümseyerek yorumladıklarında dişleri de öyleydi. Gerçekten de, manzaraya karşı coşkulu olmadılar, kulübelerin ve ağaçların pitoresk
gruplarına atıfta bulunmadılar veya ışık ve gölgeye herhangi bir gönderme yapmadılar; hayır, düşünceleri bunlardan çok daha yüksek nesnelere odaklanmıştı. Karılarından ve çocuklarından ve su aygırı etinden bahsediyorlardı; ve yüzleri parlıyordu -beyaz olmasalar da- ve güçlü kalpleri kaburgalarına sertçe çarpıyordu -giyinmeseler de- ve ruhları (çünkü Yoosoof'un hiç olmadığı fikrini reddediyoruz),
ruhları eşyalarına karşı sessiz ama güçlü bir ilgi duyuyor gibiydi.

Kambira ve adamları için vadiden yukarı doğru yükselen sesleri dinlemek de keyifliydi; Mozart veya Mendelssohn'un en tatlı ezgilerinden bile daha tatlıydı; tarlalarda ve bahçelerde çalışanların şarkıları, mesafe nedeniyle yumuşak bir uğultu tonuna dönüşmüştü; ve yay, ok, balık ağı ve benzeri aletlerle çalışan adamlardan ara sıra yükselen yürekten kahkahalar, devasa bir banyan ağacının gölgesindeki düz yeşil bir alanda, köyün atölyesi olmasının yanı sıra, yabancıların geldiği zaman ağırlandığı köyün kabul salonuydu; ayrıca insanların dans etmek, şarkı söylemek ve "bang" içmek için bir araya geldiği köy meydanıydı; buna çok düşkündüler ve bazen sarhoş oluyorlardı; zeki okuyucu, tüm bu konularda, belki de daha fazla hareket özgürlüğü, hafif giyim ve ten rengi dışında, uygar Avrupa uluslarının çoğuna belirgin bir şekilde benzediklerini fark etmekten geri kalmayacaktır. Çocukların neşeli sesleri de duyuluyordu ve vahşilerin oyununa katılırken aktif küçük siyah bedenleri görülüyordu - ama mutlaka vahşi bir oyun değildi. Bazıları koşuşturuyor, birbirlerinin peşinden koşuyor, birbirlerini yakalıyor, birbirlerini gıdıklıyor, ara sıra birbirlerine vuruyorlardı - tıpkı bizim küçük çocuklarımızın yaptığı gibi. Diğerleri oyunlar oynuyorlardı, bunlardan
ip atlama ipi kızlar arasında kesin bir favoriydi, ama daha büyük çocukların çoğunun oyunu ebeveynlerinin ciddi işlerini taklit etmekten ibaretti. Kızlar küçük kulübeler inşa ediyor, küçük bahçeler çapalıyor, küçük kil kaplar yapıyor, minyatür havanlarda hayali mısır dövüyor, ideal ateşlerde pişiriyor ve taklit bebeklerin boğazından aşağı tıkıştırıyorlardı; Çocuklar kamış mızraklar, küçük kalkanlar ve minik yaylar ve oklarla şövalyelik cesareti gösterirken veya sığır ağılları yaparak ve inek ve timsah heykelleri yaparak eğlenirlerdi. Kısacası, insan doğası güçlü bir şekilde gelişmişti, "vahşi" yaşam fikrini ima edecek veya Arapların ve melez Portekizlilerin siyahi insanların hepsinin "sığır" olduğu fikrini haklı çıkaracak özel bir şey yoktu. Sahnenin tek istediği bir köy kilisesinin kulesi ve bir Şabat çanının şıngırtısıydı.

Ancak diğer seslerin arasında bir şıngırtı vardı, tıpkı İngilizlerin dinleselerdi kulaklarına harika bir şekilde tanıdık gelecek bir çan gibi. Bu, köy demircisinin örsünün çınlamasıydı.
Evet, vahşi olsalar da, bu yerlilerin demiri neredeyse Vulcan'ın herhangi bir İngiliz oğlu kadar ustalıkla ve enerjik bir şekilde
işleyen bir demircisi vardı. Manganja halkı çalışkan bir ırktır.
Toprağı kapsamlı bir şekilde işlemenin yanı sıra,
tepelerden demir cevheri çıkarırlar ve her köyün kendi eritme evi, kömür sobaları,
keçi derisinden körüklü ocağı ve demircisi vardır - uygun bir şekilde, _tam_ demircisi diyebiliriz! Eğer topraklar bir kiliseye sahip olacak kadar medeni olsaydı, ikincisinin kilisede bas ses çıkarması zorunlu olur muydu, ve tabii ki, bunu
görmek gerekir! Yazdığımız
zamanlarda, sadece çekiç sesine mırıldanıyordu ve şaşırtıcı bir ustalıkla
çapa, balta, mızrak, iğne, ok ucu, bilezik, kolçak, gerdanlık ve ayak bileği yapıyordu.

Arapların ve melez Portekizlilerin katil ellerini sonsuza dek engelleyecek bir zincir yapamamasına yazık oldu, çünkü onlar asırlardır
topraklarını vebalı varlıklarıyla mahvettiler!

Kambira, resmi bir süre düşündükten sonra, köye giden
kıvrımlı patikayı indi. Çok uzağa gitmemişti ki, çocukların en küçüğünden biri - vücudu ve uzuvları bir dizi daire ve ovalden oluşan ve o kadar siyah olan ki üzerine bir gölge düşürmeyi bile düşünmek saçmalık gibi görünen - ilerleyen grubu gördü, tiz bir sevinç çığlığı attı ve onlara doğru koştu.

Onun örneğini, daha büyük oldukları için ondan daha hızlı koşan ve adamların etrafında bir savaş dansı yapan bir düzine kişi daha izledi, çiğ et parçalarını dostça çalarak kendilerine sahip oldular ve onlarla birlikte köye geri döndüler. Ancak, grubun ilk keşfedicisinin başka amaçları vardı. Kendisinin hoş karşılanacağını bilen bir çocuğun kollarını açarak Kambira'ya doğru yürüdü. Kambira gösterişli değildi ama candandı. Küçük siyah tereyağı topunu kollarından tutarak başının üzerinde döndürdü ve geniş omuzlarına, boynunun her iki yanında şişman bir bacak olacak şekilde yerleştirdi ve orada kendi kendine bakması için bıraktı. Genç bunu, ayaklarını adamın çenesinin altında kenetleyerek ve şişman parmaklarını yünlü saçlarına geçirerek yaptı, bu pozisyonda devasa bir topuza benziyordu. Böylece şefin kulübesine doğru yürüdü, kapıdan çok şişman yaşlı bir kadın onları karşılamaya çıktı.

Kulübede onları karşılayacak başka kimse yoktu, ama şefin ona taktığı isimle Yohama yeterliydi; bazı insanların "iyi bir arkadaş" dediği türdendi. Bir ziyafet için hazırlıklar yaparak telaşla koşturuyordu, bu kadar şişman -çok şişman- biri için oldukça şaşırtıcı bir aktivite derecesiyle, bir yandan da çok gevezelikle sorular soruyor, çocuğa yorumlarda bulunuyor, su aygırı etini eleştiriyor veya genel olarak her şey hakkında yorum yapıyordu.

Bu arada Kambira bir köşeye oturdu ve hayal edilebilecek en doğal ve medeni şekilde bir boru sesiyle kendini tazelemeye hazırlandı; ve genç Obo--Yohama ona böyle seslenirdi--babasıyla bir dizi jimnastik egzersizine başladı--çünkü Kambira böyle biriydi--
yavru kedinin şakacılığını, maymunun eksantrikliği ve yaramazlığıyla harmanlayan.

Eğer biraz olsun sempati duyabiliyorsanız, okuyucu,
bu ikisini birlikte oynarken izlemek size iyi gelirdi. Obo'nun, yüzünde yumuşak şefkatin taht kurduğu babasına saldırma şekli sizi
şaşırtırdı. Kambira, oldukça ciddi, sessiz ve çekingen bir adamdı, ama bu Obo için hiç önemli değildi, çünkü onu önden tehdit etti, arkasından çatıştı, sağ kanadından bir kamış mızrağıyla ona saldırdı, sol tarafından tatlı patateslerle ona ateş etti ve
diğer yandan onu inanılmaz bir azim ve yaratıcılıkla taciz etti. Düşman buna, alışılmadık derecede şiddetli bir saldırıyı engellemek için bir dirseğini çıkarıp bir dizini kaldırmaktan, Obo yaklaştığında sırtını sıvazlamaktan veya sanki onu daha fazla cüretkarlık yapmaya teşvik etmek ve kışkırtmak istercesine yüzüne bir duman üflemekten başka bir şey yapmadı.

Şefin kulübesinde bunlar yaşanırken, köyün her yerinde aktif mutfak hazırlıkları devam ediyordu - kadınlar çapalarını ve öğütme harçlarını ve pamuklu kumaş dokudukları tezgahları terk ettiler, erkekler çeşitli sanayi araçlarını bıraktılar ve güneş batıda batmadan çok önce, tüm kabile belediye meclisi üyelerinin tüm iştahıyla ve yirmi kat daha fazla iştahla ziyafet çekiyordu.

Şölenin ilerlemesi sırasında, oldukça ufak tefek, zayıf yaşlı bir zenci, şefi ve ekibini bir şarkıyla eğlendirdi ve bu arada kendisine bir keman eşlik etti - kesinlikle bir Avrupa kemanı değil, yerli bir yapım - gövdesi keçi derisi ile kaplı küçük bir fıçıya benzeyen, uzun bir sapı ve "Örümcek" tarafından yayla çalınan bir teli vardı. Adını hiç duymamış olmamıza rağmen, görünümüne uygun olarak ona bir isim veriyoruz.

Avrupalı ​​kemancılardan bahsediyoruz! Hiçbir Paganini veya kuzeyin Gotlarını ve Vandallarını hayrete düşüren başka hiçbir _nini_, Ham'in bu siyah soyundan gelene, hayranlık dolu bir çemberin ortasında, jambonlarının üzerinde çömelmiş, tek telinden çıkan sesler enfes olmaktan öte, dayanılmazdı.

Şarkı doğaçlama gibi görünüyordu, çünkü etraftaki nesnelere, geçmişe, bugüne ve geleceğe dair şeylere atıfta bulunuyordu; diğerlerinin yanı sıra, köle gruplarının köylere saldırıp sakinleri kaçırması gerçeğine de.

Bu gibi noktalarda ozanın sesi alçak ve heyecan verici hale gelirken, dinleyicileri aniden ciddileşti, gözlerini açtı, kaşlarını çattı ve dişlerini gösterdi; ancak konu değişir değişmez hisler
yok oldu. Sadece eski anılar uyanmıştı, çünkü bir süredir ülkelerinden hiçbir köle tüccarı geçmemişti, ancak
çok uzak olmayan bir kabileye yönelik saldırı söylentileri yakın zamanda ulaşmış ve onları çok endişelendirmişti.

Böylece öğleden sonrayı geçirdiler ve akşamın serinliği bastırdığında
bir dans önerildi, desteklendi ve oybirliğiyle gerçekleştirildi.

Başlamak üzereyken, bir adamın köye giden patikada hızla koştuğu görüldü ve bu da onun haber getiren kişi olduğunu kanıtladı. Birkaç dakika içinde, parlayan gözbebekleri ve yorgun göğsüyle aralarına daldı - çünkü çok uzak olmasa da hızlı koşmuştu ve haberini kısa cümlelerle anlattı - Portekizlilerin önderliğindeki bir köle tüccarı grubunun, kendisi konuşurken bile, yaklaşık bir mil uzaklıktaki vadiye doğru yolda olduğunu; liderin Marizano olduğunu düşündüğünü; ve _yüksek sesli silahlarla_ silahlanmış olduklarını!

Bu haberin yarattığı dehşet evrenseldi ve bunun için iyi bir neden vardı, çünkü Marizano iyi bilinen bir zulüm canavarıydı ve silahları onu şimdiye kadar gittiği her yerde yenilmez kılmıştı, yerli mızrak ve yay, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, düşmanlarının ok menziline girmeden vurulan adamların elinde tamamen işe yaramaz hale gelmişti.

Köle tüccarlarının, köle temin etmek amacıyla iç bölgelere gittiklerinde, köleleri satmaya istekli olan kabilelerden satın almayı teklif etmeleri
âdettir. Kabilelerin çoğu bunu yapmaya isteklidir.
Babalar kendi çocuklarını veya kocalar eşlerini tercih
etmezler, ancak şefler ve liderler suçlularından bu şekilde kurtulmaya kesinlikle karşı değildirler - kötü stokları, sanki siyah fildişi. Ayrıca kabilelerinin yetimlerini ve diğer savunmasızlarını da satarlar, normal ücret oranı bir erkek, kadın veya çocuk için yaklaşık iki veya üç yarda patiskadır. Fakat Arap köle tüccarı bazen kıyıya doğru başlamak için yeterince büyük bir çete oluşturmak için bu şekilde yeterli "sığır" tedarik etmekte zorluk çeker çünkü aşağı doğru yolculuğunda her beş kişiden dördünü, en düşük tahmine göre, kaybedeceğinden emindir. Bu nedenle sürünün büyük olması gerekir. Bunu sağlamak için, satın alabilecekleri
yerlere ve fırsat bulduklarında çalmak için gruplar gönderir. Bu arada, bir kabilenin yakınına yerleşir ve kasıtlı olarak savaş çıkarmaya başlar. Eski yaraları ovalar, var olan kavgaları körükler, silah ve cephane ödünç verir, anlaşmazlık nedenleri önerir ve sonunda iki kabilenin savaşmasını sağlar. Elbette birçoğu katledilir, korkunç vahşetler ve aşırılıklar yapılır, tarlalar harap edilir ve köyler yakılır, fakat bu bizim Arap için önemsiz bir konudur. Esirler kesinlikle alınır ve o da esirleri satın alır; geri kalanı için, Afrika'da bolca yerli var!

Her şey başarısız olduğunda, çok titiz davranmayarak, bir grup gönderir
tam bir düzenbazın altında, iyi silahlanmış ve
gittikleri her yere saldırmaları ve onları ele geçirmeleri için talimatlarla.

O halde, Marizano ve adamlarının söylentiye göre yaklaşmasının Kambira köyünde en büyük endişeyi yaratmasına ve kadınların ve çocukların gecikmeden çalılığa kaçmaları
emredilmesine şaşmamak gerek. Bunu yapmak için ikinci bir emir gerekmiyordu, ama oh! bunu yaparken görmek üzücü bir görüntüydü. Genç kadınlar bebekleri taşıyarak ve
küçük çocukları ellerinden tutarak aktif bir şekilde koştular ve kısa süre sonra ortadan kayboldular; ama yaşlı insanlar için durum farklıydı. Bunlar, yaşlılıktan eğilmiş, korkudan olduğu kadar çöküntüden de sendeleyen erkekler ve kadınlar, topallayarak, yürürken soluk soluğa, yollarındaki her küçük engele tökezleyerek, bazen durup dinlenmek zorunda kalarak, ölümle sonuçlanabilecek olsa da; aralarında, anneleri tarafından panik içinde unutulmuş veya terk edilmiş, ancak kendi zayıf yollarıyla, bir tür tehlikenin arkalarında olduğunun ve güvenliğin önlerinde olduğunun farkında olacak kadar yaşlı, birkaç başıboş küçük yaratık da vardı. Yavaş yavaş, genç ve yaşlı, güçlü ve zayıf herkes çalılığın sığınağına kavuştu ve Kambira, işgalcileri kontrol altına almak ve evini savunmak için bir avuç kararlı savaşçıyla kaldı.

Kambira ve adamları için o zamanlar yaklaşan çetenin Marizano ve haydutları olmadığı iyi bir şeydi.

Düşmanın sözde kolunun başı bitişik tepenin alnında belirdiğinde, Manganja şefi yayına bir ok taktı ve takipçileri gibi bir kulübenin arkasına çekilerek Marizano'nun kendi canının cezası olsa bile hayatını kaybetmesi gerektiğine karar verdi. Düşünceleri çok
acıydı, çünkü kabilesi daha önce o kötü adamdan
acı çekmişti ve ülkeyi ondan kurtarmak istiyordu.

Böyle düşünürken takipçilerine şüpheyle baktı çünkü Manganja'nın savaşçı bir kabile olmadığını çok iyi biliyordu ve yanında kalan birkaç kişinin onu ihtiyaç anında terk edebileceğinden korkuyordu. Gerçekten de, onun iyi bilinen cesaretinin çoğu, annesinin, çok savaşçı olan Ajawa'larla az çok bağlantılı bir aileye mensup olmasına atfedilebilirdi - aslında çok fazla, çünkü köle tüccarları tarafından komşu kabilelerle savaşmak için büyük ölçüde kullanılanlar onlardır. Ancak Kambira'nın adamları, çok ciddi olsalar da kararlı görünüyorlardı.

İntikam için böyle düşünürken, yaklaşan gruptan birinin silahsız ve barış işaretleri yaparak tek başına ilerlediğini fark etti.
Bu onu biraz şaşırttı, ancak ihanetten korktuğu için, yabancı köye yaklaşana kadar bir kulübenin sığınağında kaldı; sonra, tepedeki grubun silahlarını bırakıp çimenlere oturduğunu fark ederek, yine de silahlarını tutarak ilerledi. Yabancı ufak tefek bir adamdı ve çekingen görünüyordu, ancak şefin açıkça kötülük yapmak istemediğini ve arkadaşlarının silahlarının menzilinde olduğunu bildiğinden yaklaştı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Kambira.

Antonio -çünkü oydu- ekibinin kıyıdan geldiğini; ülkeyi görmek ve ne ürettiğini ve halkının ne sattığını öğrenmek için oradan geçmek istediklerini; kölelikten nefret eden bir millete mensup iki İngiliz tarafından yönetildiklerini söyledi. Herkesin bildiği gibi, Dr. Livingstone'u gönderen aynı milletti. Livingstone, birkaç yıl önce bu topraklardan geçmişti. Ayrıca, dedi, Manganja'ya Gerçeği öğretmek için gelen, sıkıntılarında onlara yardım eden, köle tüccarlarından onları kurtaran ve bazılarının topraklarında ölen Tanrı adamlarının vatandaşlarıydılar. O,
şirketlerinde Manganja erkekleri ve kadınları olduğunu ekledi.

Antonio'nun bahsettiği ve Harold Seadrift'in kendisine özellikle bahsetmesini söylediği "Tanrı adamları", bir önceki bölümde bahsedilen, sevecen ve samimi Piskopos Mackenzie'nin liderliğinde, 1861 yılında bu Manganja tepeleri arasında bir misyon kuran sadık misyonerlerdi. Çok özel koşullar altında Hristiyan sevgisi ve erkeksi cesaretin nadir bir kombinasyonuyla, birkaç ay içinde yerliler üzerinde olağanüstü bir güç ve etki elde ettiler ve Orta Afrika'da gerçek Hristiyanlığın temellerini attılar. Ancak ülke, o sırada Portekizli ve Arap köle tüccarlarının yarattığı savaşlardan birine talihsiz bir şekilde dahil olmuştu. Bölge, insan hırsızları ve panik sırasında toprağın kültürünün ihmal edilmesinden kaynaklanan kıtlık nedeniyle neredeyse tamamen yok olmuştu. İyi
piskopos ve sadık grubundan birkaç kişi, iklim ve kaygının birleşik etkileri altında
batıp orada öldüler ve zayıflamış kalanlar, hayatta kalan Manganja'nın derin pişmanlığına rağmen, üzüntüyle alanı terk etmek zorunda kaldılar. [_Üniversitelerin Orta Afrika'ya Misyonunun Hikayesi_, Rahip Henry Rowley tarafından.--Gençlere ve yaşlılara, Güney Denizlerinde
Williams'ın Maceraları'nın yanında, okuduğumuz en ilginç misyonerlik girişim kayıtlarından biri olarak bunu içtenlikle tavsiye edebiliriz.]

Bu nedenle, Antonio, Piskopos Mackenzie ve Dr. Livingstone'dan bahsettiğinde,
Kambira'nın esmer yüzünde zekice bir ilgi ışığı parladı ve konuşmak üzereydi, ancak aniden kendini tuttu ve sert bir kaş çatması ışığı uzaklaştırdı.

"Manganja," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, zavallı Antonio ona biraz şüpheyle bakarken, "bu Tanrı adamlarının Arap ve Portekizlilerle aynı ülkeden olmadıklarını; kölelikten nefret ettiklerini ve Manganja'yı sevdiklerini ve bazılarının mezarlarının şu anda bizimle olduğunu çok iyi biliyorlar; ancak bazı beyaz adamların büyük yalancılar olduğunu da biliyoruz. Liderlerinizin İngiliz olduğundan nasıl emin olacağım? Neden sizinle birlikte olduğunu söylediğiniz Manganja erkeklerini ve kadınlarını devirmediniz?"

"Kadınların ayakları yaralıydı ve erkekleriyle birlikte geride kaldılar," diye cevapladı Antonio, "ve onları beklememenin en iyisi olduğunu düşündük."

"Git," diye karşılık verdi Kambira elini sallayarak; "eğer siz gerçek adamlarsanız İngilizlerin ve Manganja'nın _silahsız_ bana gelmesine izin verin, o zaman size inanırım.--Git."

Bunun söylendiği buyurgan tavır, yanıt vermeye yer bırakmadı. Antonio arkadaşlarının yanına, şef de siperine döndü. Danışma ve değerlendirme sonucunda Kambira'nın tavsiyesinin uygulanması konusunda anlaşmaya varıldı. "Çünkü," dedi Disco, Antonio'nun yokluğunda kendini teselli etmek için kullandığı boruyu çıkarırken, "adamlarımızı buradaki tepeye birer tüfekle yerleştirebiliriz ve bir işaret ayarlayabiliriz. Böylece, eğer bir faul oyunu olursa, tek yapmamız gereken bir kercher veya benzeri bir şey tutmak olur ve onlar da göz kırpmadan onlara bir yaylım ateşi açarlar - gördün mü?"

"Tam olarak net değil," diye cevapladı Harold gülümseyerek, "çünkü adamlarımızdan bazıları hiç nişan alamıyor, iyi bir nişan alamıyor, bu yüzden onlar kadar bizi de vurabilirler."

Disco bunu biraz düşündü ve başını salladı, sonra piposunun küllerini silkeledi ve genel olarak bunu riske atmaya istekli olduğunu söyledi - "Afriky'den geçerken bir şeyi riske atmayı bekleyemezlerdi."

Chimbolo, karısı ve grubun geri kalanıyla birlikte o anda ortaya çıktığında, konu ona sunuldu. Hemen Kambira'nın isteğine uyulmasını tavsiye etti ve kendisinin ve arkadaşlarının varlığının şefin zihnini rahatlatmak için yeterli olacağını söyledi.

Birkaç dakika içinde plan uygulandı ve Kambira ziyaretçilerinin iyi niyetinden emin oldu. Yine de onlara hemen kollarını açmadı. Saygınlığının üzerinde durdu; onlara bir sürü soru sordu ve daha fazlasını yanıtladı, partinin müdürüne hitap etmemek bir nezaket kuralı olduğundan, her zaman sözcü olarak Antonio'ya hitap etti. Sonra hediyeler verildi ve bunların yönetimi önemli bir zaman aldı. Savaşçılardan biri
bu arada kaçakları geri çağırmak için gönderilmişti, bunlar
ormandan dışarı akmaya başladı, zayıf yaşlı insanlar ve terk edilmiş
bebekler en son geri dönenlerdi, tıpkı en son uçanlar gibi.

Bundan sonra ateşler yakıldı, kümes hayvanları kovalandı, yakalandı, öldürüldü,
yolundu, kızartıldı ve kaynatıldı; su aygırı eti çıkarıldı,
yabancılar kendilerini evlerinde hissetmeye davet edildi ve çok geçmeden bunu yaptılar. Bira ve bangır bangır müzikler tanıtıldı; ünlü kemancı
yeniden canlandırıldı, uzun süredir ertelenen dans
sonunda oldukça başladı ve sanki resmi mükemmelleştirmek ve mutluluğu tamamlamak istercesine, ay kalın bir bulutun arkasından çıktı ve
vadiyi gümüş bir ışık seline boğdu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DISCO'NUN SAVAGE'LAR HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ VE SAVAGE'LARIN DISCO HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ VE DİĞER ÖNEMLİ KONULARI AÇIKLAR.

Harold'ın iki veya üç kişisi o sırada pek iyi olmadığından, onlara dinlenmeleri için birkaç gün Kambira'nın köyünde kalmaya ve ardından arkadaşı Chimbolo'nun ülkesine doğru yola çıkmaya karar verdi.

Bu düzenlemeye daha kolay alıştı çünkü erzağı azdı ve Kambira ona ülkenin belirli bir bölümünün, çok uzak olmayan bir gölün kıyısına yakın, her türden av hayvanıyla dolu olduğunu söyledi.

Disco Lillihammer'a ertesi gün planlarını açıkladı, bu sırada o değerli kişi, bir banyan ağacının gölgesinde oturmuş, "sabah işleri" dediği şeyle meşguldü --yani piposunu doldurup içmekle.

"Görüyorsun ya, Disco," dedi, "sürekli seyahat eden adamları
yormak işe yaramayacak, bu yüzden onlara burada bir süre dinlenme fırsatı vereceğim.
Kambira bana, çok uzakta olmayan bir yerde, büyük ve küçük, bol miktarda av olduğunu söyledi, böylece et stokumuzu yenileyebileceğiz
ve belki de zencilere son zamanlarda alışık olmadıkları bir ziyafet verebiliriz, çünkü tüfeklerimizin
en azından aslanlar ve filler arasında, yerli mızraklardan daha fazla
iş yapmasını beklemek çok da fazla olmaz. Ayrıca,
tamamen vahşi diyebileceğimiz insanlardan bir şeyler görmek istiyorum--"

"Vahşiler!" diye sözünü kesti Disco, piposunu çıkarıp sapıyla
çevresindeki bir tepedeki köyü işaret ederek; "onlara halk vahşileri mi diyorsunuz?"

Harold önündeki sahneye baktı ve birkaç dakika durakladı; ve
durabilirdi de, çünkü elli metre ötede demirci enerjik bir şekilde işini yaparken, bir çocuk kelimenin tam anlamıyla bir çift yerli körüğün _arasında_ oturuyordu, birini sol eliyle, diğerini sağ eliyle üflüyordu ve bunların ötesinde, erkek ve kadın grupları ilkel tezgahlarında çalışıyor veya sebze bahçelerini ve arazi parçalarını sürüyorlardı.

"Vahşiler!" diye tekrarladı Disco, hala piposunun sapıyla köyü işaret ederek ve arkadaşına ciddi bir şekilde bakarak, "hıh!"

Disco'nun daha fazlasını söylemiş olması muhtemeldi, ancak bir piponun sönmek üzere olduğu anı tam olarak tahmin edebiliyordu ve gecikme
ölümcül olacaktır. Bu nedenle, ölmekte olan kıvılcımı emmek ve beslemek için kendini gayretle adadı. Güçlerini o kadar canlandırmıştı ki
yüzünü bulutlar sardı ve kırmızı olan burnu
onların arasından korkunç bir şekilde belirdi, pipoyu çıkardı ve tekrar "Hıh! Onlar
sizden veya benden daha vahşi değiller, efendim." dedi.

"Belki de değil," diye yanıtladı Harold. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
ismi haklı çıkaracak herhangi bir tuhaflığa işaret etmek zor olurdu, ancak çok az giysi giyiyorlar ve ne okula ne de kiliseye gidiyorlar."

"Hiçbir giysi giymiyorlar," diye karşılık verdi Disco, "çünkü buna ihtiyaçları yok; ayrıca kiliseye veya okula gitmiyorlar, çünkü gidecek
hiçbir şeyleri yok--bu zencilerin değil, daha iyisini
bilenlerin suçu."

"Söylediklerinde doğruluk payı var, Disco," diye karşılık verdi Harold gülümseyerek,
"ama hadi, bu iğrenç dudak halkalarını
takma âdetlerinde vahşi bir şeyler olduğunu kabul etmelisin."

Bahsettiği âdet, Afrika'nın birçok kabilesi arasında yaygın olan bir âdettir ve gerçekten de o kadar iğrenç ve çirkindir ki, Dr. Livingstone ve diğer misyonerler ve tartışmasız dürüstlükteki gezginler tarafından bu gerçeğe ikna edilmeseydik, buna inanmayı reddetmekte haklı olurduk. Yüzük üst dudağa takılır, ondan sarkmaz, ancak dudağı yüzden uzağa ve düz bir şekilde itecek şekilde içindeki bir deliğe yerleştirilir. Yüzük sıradan bir peçete halkasının büyüklüğünde olduğundan, deformitenin oluşması için zamana ihtiyaç duyulduğuna kolayca inanılabilir. Küçük yaşta bir kızın üst dudağının ortası burnuna yakın bir yerden delinir ve deliğin kapanmasını önlemek için küçük bir iğne sokulur. İyileştikten sonra iğne çıkarılır ve yerine daha büyük bir iğne sokulur ve böylece haftalar, aylar ve yıllar boyunca dudağın boyutunu artırma süreci devam eder, ta ki çapı iki inç olan bir halka sokulana kadar. Bu bölgelerdeki kadınların neredeyse hepsi bu yüzüğü veya denildiği gibi pelele'yi kullanır. Bazıları bambudan, diğerleri fildişi veya tenekeden yapar. Pelele takan biri gülümsediğinde, yanak kaslarının hareketi dudağı gerer ve bu da yüzüğü kaşlara doğru kaldırma etkisine sahiptir, böylece burun ortada görünür ve dişler açığa çıkar, bu da dişlerin bir kedi veya timsahın dişlerine benzeyecek şekilde keskin noktalara
yontulduğunu gösterir.

"Şüphesiz," dedi Disco, Harold'ın yorumuna cevaben, "dudak halkaları
olağanüstü çirkindir, ancak işin prensibi, efendim, oradadır, prensip küpelerden daha korkak değildir. Vahşiler, bizim dediğimiz gibi, dudaklarına delikler açar ve onlara küpe takarlar. Uygar insanlar, kendimize dediğimiz gibi, kulaklarına delikler açar ve onlara küpe takarlar. Fark nerede? İşte bilmek istediğim bu."

"Prensipte çok fazla fark yok," dedi Harold gülerek, "ama
görünüşte büyük bir fark var. Küpeler zarifçe sarkıyor;
dudak halkaları korkunç bir şekilde dışarı çıkıyor."

"Hımm! Bana öyle geliyor ki bu artık bir zevk meselesi. Bununla birlikte,
dudak halkalarının küpelerden daha korkak olduğunu kabul ediyorum; ayrıca öpüşmeyi biraz zorlaştırıyor olmalı, hoş olmaktan çok uzak ama, daha önce
dediğim gibi, tekrar söylüyorum, her şey nerede yattığına bağlı. N'ey,
bakın buraya, efendim,--vahşiler, dediğimiz gibi, boyunlarına pirinç halkalar takıyorlar,
kadınlarımız altın ve pirinç zincirler takıyorlar. Vahşiler bilezik takıyor,
biz bilezik takıyoruz. Onların ayak parmaklarında yüzük yok,
bizim parmaklarımızda var. Bazı vahşiler kafalarını tıraş eder, bazılarımız yüzlerini tıraş eder. Kadınları daha çok çok kısa ve çok dar giysilere düşkündür, bizimkiler bazen çok geniş ve o kadar uzun giysiler giyerler ki, bir adam onlara bir kulaç bile yaklaşamaz, çünkü üzerine basıp bir kısmını alıp götürme riski vardır. Vahşi kadınlar saçlarını en fantastik şekillerde kıvırırlar, ta ki maymunlar bile ağaçlarda oturup yanlarını tutmak zorunda kalana kadar - ve biz buna karşı ne yapıyoruz? Neden, bizim kadınlarımızdan bazıları, başlarının yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir demet halinde tüylü pedler, taraklar, iğneler, kurdeleler ve çiçekler takıyor, hepsi de tarif edilemez şekilde birbirine karışmış; ve eğer maymunlar onları görseydi, öyle bir nöbet geçirirlerdi ki, hepsi birden
patlarlardı ve ırk Afrika'da yok olurdu. Hayır, efendim; Benim fikrime göre vahşi diye bir şey yoktur - ya da, eğer başka şekilde ifade etmeyi seçerseniz, hepimiz birlikte vahşiyiz."

Disco konuşmasının son kısmını yoğun bir enerjiyle söyledi, olağan
uyluk şaplağıyla bitirdi, alışılmadık bir şevkle söyledi
ve sonra, kesikteki hayati kıvılcımın neredeyse tamamen
kaybolduğunu fark ederek, onu yeniden canlandırmaya koyuldu, bu uğraşta
duygularına rahatlama buldu ve kendisi vahşi gelenekler hakkındaki sözlerinin parlak bir örneğini oluşturdu.

Harold, söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu kabul etti, ancak daha ziyade
iki vahşi grubundan uygar olmayanların
en vahşileri olduğu fikrine meyilliydi. Ancak Disco, her zamanki alışkanlıklarının aksine, bayraklarını o noktada direğe çakmıştı ve onları
aşağı çekemedi. Bu arada Harold'ın fikri, genç bir adam, yakınlardaki ormandan çıkıp onlara doğru ilerledi.

Köydeki adamların çoğu, saçlarının düzenlenmesinde zevk olmasa da, büyük bir gurur sergiliyordu. Bazıları saçlarını uzun ve kıvrık bir şekilde takıyordu ve
sırtlarından aşağı sarkan bir kıvrıma
saplıyordu; diğerleri onu bufalo boynuzu şeklini alacak şekilde eğitiyor ve sertleştiriyordu, bazıları ise büyük kütleler halinde
omuzlarından aşağı sarkmasına izin veriyordu ve birçoğu da saçlarını
tamamen veya kısmen belirli desenlerde tıraş ediyordu. Ancak şimdi yaklaşan genç züppe, diğerlerini geride bıraktı, çünkü saçlarını sayısız küçük kuyruğa kıvırmıştı, bunlar bir ağacın iç kabuğunun filetolarıyla
sertleştirildiğinden, dümdüz dışarı çıkıyor ve baştan her yöne doğru
yayılıyorlardı. Kostümü bunun dışında yeterince basitti, sadece beyaz basmadan yapılmış küçük bir kiltten oluşuyordu. Antonio ona eşlik ediyordu.

"Kambira'dan geldik," dedi tercüman, "ziyafete gelmenizi söylemek için."

"Tamam," dedi Disco ayağa kalkarak; "sadece bize bir veya iki saat verirseniz her zaman lokma yemeye hazırım.--Diyorum ki, Tony," (o zamana kadar tercümanın adını bu kadar kısaltmıştı), "bu adama kendini bir adam
yapmaktan ne kastettiğini sor."

"İyi görünüyor," dedi Antonio geniş bir sırıtışla.

"İyi görünüyor--ha? Ve ona kadınların neden o iğrenç peleleyi giydiğini sor."

Bu soru siyah züppeye sorulduğunda, Disco'ya aptallığına şaşırarak baktı. "Çünkü moda bu," dedi. "Bunu güzellik için takıyorlar, kesinlikle! Erkeklerin sakalları ve bıyıkları var; kadınların hiç yok ve kadınlar bıyıkları ve peleleleri olmadan nasıl bir yaratık olabilir? Erkekler gibi bir ağzı ve sakalı olmazdı!"

Böyle bir durumun düşüncesi bile züppeyi o kadar gıdıkladı ki
kahkahalarla gülmeye başladı, öyle ki başının tüm
ışıltılı kuyrukları tekrar titredi. Kahkaha ve kuyrukların birlikte yarattığı etki
karşı konulamazdı. Harold, Disco ve Antonio sempatiyle güldüler, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar, sonra da Kambira ve şef adamlarının onları beklediği köye geri döndüler.

Onlar için hazırlanan ziyafetin tadını çıkarırken Harold, niyetlerini ve isteklerini şefe iletti, şef bir av gezisinde böylesine güçlü müttefiklere sahip olma ihtimalinden
çok memnundu.

Bu arada şakacı Obo, babasının üzerinde siyah bir maymun gibi tırmanıyordu. Babasına özellikle düşkün görünüyordu ve sevgi sevgiyi doğurduğu için Kambira'nın Obo'ya aşırı düşkün olması şaşırtıcı değildi. Ancak, inatçı hale gelen Obo, babasından dostça bir yumruk yedi ve bu onu haşlanmış su aygırı sepetine
baş aşağı gönderdi. Disco onu yağdan sırılsıklam
olan tabaktan çekip dizinin üzerine yatırdığında vahşi bir korku uluması kopardı.

"Hadi, hadi, ağlama," dedi denizci, Kambira da dahil yerliler kahkahalarla
patlarken yağı nazikçe silerek. "Yanmadın, değil mi?"

Obo cevap veremediği için, Disco parmağını, çocuğun kurtarıldığı sosun içine
götürdü ve çocuğun yaralanmasına
yeterince sıcak olmadığından emin oldu. Bu, aynı zamanda, aniden ağlamayı bırakması, Disco'nun dizinden inmeye çalışması ve
rahat babasına saldırılarını tekrarlaması ile de belirginleşti.

Yohama'nın kendisine uzattığı bir yumurtayı kabul eden Harold, yumurtayı kırdı ve
Antonio aracılığıyla Kambira ile sohbete başladı.

"Oğlunuzun annesi bir--Merhaba! Bu yumurtada bir civciv var," diye haykırdı, saldırgan lokmayı ateşe atarak.

Düştüğü yerin yakınında oturan Jumbo, yumurtayı kaptı, sırıttı,
ve mağaramsı ağzına koyup yuttu.

"Civcivlerle daha iyi," dedi, ciddiyetini ve
bıçağını ve parmaklarını yeniden ele alarak, çatalları hafif bir saygıyla tutuyordu.

"Ona sor, Antonio, Obo'nun annesi hayatta mı," dedi Harold, daha iyi durumda olduğu ortaya çıkan
başka bir yumurtayı denedi.

Tercüman, her zamanki gibi soruyu yorumsuz bir şekilde sormak yerine başını salladı, gizemli bir şekilde baktı ve fısıldadı: "Bunu
sormak daha iyi değil. Hims karısını kaybetti. Köle avcıları bir süre önce onu yakaladılar ve avlanmaya gittiğinde onu kaçırıyorlar. Hims çok çılgın, onun hakkında
konuştuğunda çılgın filden bile daha kötü."

Harold, Yohama'nın çocuğun büyükannesi olduğunu varsaydığını söyledikten sonra elbette hemen konuyu kapattı.

"Evet," dedi Antonio; "o Kambira'nın annesi ve Obo'nun büyükannesi - ikisi de aynı anda."

Bu gerçek, neredeyse kendiliğinden açıktı çünkü Obo'nun ilgi ve iyiliklerinin tamamı Yohama ve Kambira arasında paylaşılmıştı, ancak şüphesiz Kambira'nın payı daha büyüktü.

Şölen sırasında, bir önceki akşam kemanda çok ustaca performans sergileyen küçük adam bira servis etti.

"İç," dedi Kambira misafirperver bir şekilde; "Beyaz kardeşlerimi burada gördüğüme sevindim; iç, kalbini ısıtacak."

"Evet, ve bizi sarhoş etmeyecek," dedi Disco, Jumbo'nun huzurunu göz kırparak ve ona surat asarak bozarak, kabağı dudaklarına götürdü. "Sana uzun ömürler, Kambira, köleliğe ölüm."

Şef ve hizmetkarlarının bunu anlasalardı, bu duyguyu yürekten alkışlayacaklarına şüphe yok, ancak o anda Antonio başka bir kabağa o kadar dalmıştı ki, onu çevirme zahmetine giremedi. Pembe renkli ve yulaf lapası kadar koyu olan bira, çok büyük miktarlarda alınmadığı sürece sarhoşluk
üretmek için gerçekten çok zayıftı; yine de
birçok adam buna o kadar düşkündü ki bazen onları "sarhoş" olarak adlandırdığımız duruma getirecek kadar içmeyi başarıyorlardı.
Ama o zamanlar bu özel bira neredeyse tükenmişti, bu yüzden
bu ölçülülük günlük rutindi.

Bu bölgelerde şerbetçiotu olmadığı için fermantasyonu önleyemiyorlardı ve bu nedenle yapıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede bira içmek zorunda kalıyorlardı.

"Dostum, neden yüzünü yıkamıyorsun?" dedi Disco, küçük kemancıya, kabaklarını doldururken; "çok kirli."

Jumbo güldü, elbette ve küçük müzisyen, söylenenleri anlamayarak sempatiyle onu takip etti.

"Yüzünü yıka!" Antonio gülerek bağırdı, "kafasını keserdi. Manganja asla yıkamaz. Ah ben! Dün kadınların bana `Neden yıkanıyorsun?' diye sorduğunu duysan gülersin, `Bizim adamlarımız asla yıkamaz.' derler.
Ho! Ho! Onlar da öyle görünüyor."

"Bunun Kambira veya onun önde gelen adamlarından herhangi biri için söylenemeyeceğinden eminim," dedi Harold.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Antonio, "ama bazıları asla yıkamaz. Bir zamanlar bu kabileden bir adam benimle birlikteydi. Söylediğimiz her şeye
rağmen gitmedi. Onu vuracağımızı söyledik. Önemli değil, onun
arkadaşı yine de. En sonunda `Seni alçak, seni _yıkarız_!' dedik Ho! Nasıl da
koşuyor! Kuyruğunda aslan olan bir zebra gibi. Onu bir daha asla göremezsin--bir daha asla!"

"Kambira'nın karşısında, ateşin diğer tarafında oturan çok çirkin bir herif var," dedi Disco, yemek yerken geçici bir duraklama sırasında Harold'a alçak sesle.

"Ancak iyi yapılı bir adam," diye yanıtladı Harold.--"Diyorum ki, Disco," diye ekledi,
tuhaf bir gülümsemeyle, "kendini oldukça yakışıklı bir adam sanıyorsun, değil mi?"

Gerçekten de son derece yakışıklı bir katran olan değerli denizci,
alçakgönüllülükle yanıtladı--"Şimdi, bunu bu kadar şişko bir şekilde söylediğine göre,
bu tür çılgın şüphelerim olduğunu itiraf etmeme
rahatsız olmuyorum."

"O zaman şüphelerini şimdi bir kenara atabilirsin, çünkü seni temin ederim ki bu topraklarda
çok çirkin bir canavar olarak görülüyorsun," dedi Harold gülerek.

"Zencilerin gözünde giysilerin iğrenç; bacakların fil gibi, kızıl sakalın korkutucu ve mavi gözlerin vahşi--vahşi! Bunu düşün."

"Vay canına," diye karşılık verdi Disco, "senin gözlerin benimkiler kadar mavi ve zencilerin sarı sakalı kızıl sakaldan daha çok düşünmediğini sanıyorum."

"Çok doğru, Disco; ikimiz de burada, başka yerde ne olursak olalım, sevilmeyen insanlarız; ancak, Manganja eşleri almaya niyetimiz olmadığı için bunun pek bir önemi olmayacak. Peki Kambira da buna katılmaya hazır olduğuna göre planımız hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi görünüyor. Ne zaman başlıyoruz?"

"Yarın," dedi Harold.

"Çok iyi," diye cevapladı Disco, "Ben de katılıyorum."

Sabah oldu ve erken ışıkla birlikte tüm insanlar avcıların ayrılışına tanıklık etmek için toplandılar. Daha önce yakın çevrelerinde düşman veya köle tüccarı olmadığından emin olmak için her yöne keşifçiler gönderilmişti ve köyü korumak için en iyi savaşçılardan oluşan güçlü bir kuvvet bırakıldı. Harold'ın grubundan iki melez, Jose ve Oliveira, muhafızlarla birlikte kampta kalmak için gönüllü oldu ve Quillimane'nin özgür insanları olan Songolo ve Mabruki, sağlıklarını iyileştirmek için köyde kaldılar. Chimbolo da aynı şekilde kaldı, sırtındaki yaralar avlanmanın zorlu emeğine yetecek kadar iyileşmemişti. Geri kalan herkes avcılara eşlik etti ve bunların arasında üç Makololo adamı, Jumbo, Zombo ve Masiko, kıyaslanamayacak kadar en iyi ve en cesurlarıydı. Elbette ki dengesiz Antonio da gitti, vazgeçilmezdi. Yola çıkarken - her adam sırtında uyku matı ve boynunda küçük tahta yastığıyla - geride kalanlar tarafından bolca bağırış, ho-ho- ve iyi dilekler duyuldu, ancak tüm gürültünün üstünde yoğun ve acı dolu bir umutsuzluğun tiz çığlığı yükseldi. Bu, Kambira'nın onsuz gideceğini son ana kadar
keşfetmemiş olan küçük Obo'nun küçük soluk borusundan geliyordu!

O çocuğun çığlığında çok dokunaklı bir şey vardı ve İngilizlerin zihinlerine kendi topraklarındaki çocuk topluluğunu canlı bir şekilde getiren bir şey. İşlerin gerçek durumunu fark ettiğinde aynı ani dehşet bakışı vardı, aynı keskin çığlık ve babasını takip etmekten onu alıkoyanların pençesinden kurtulmak için çılgınca mücadele, çabalarının boşuna olduğunu anladığında aynı yüksek sesli acı çığlığı ve sonra kocaman açılmış ağız, sımsıkı kapalı gözler ve korkunç, uzun sessizlik - nöbetleri çağrıştıran - zihnin, kalbin ve akciğerlerin, hayatın o hassas döneminde, siyah ve beyaz, insan ailesinin emniyet valfi gibi görünen, tarif edilemez önemdeki muazzam kükremeye yoğunlaştığının göstergesi. Zavallı Obo! Hıçkırıkları buhar makinesi gücüyle patlamaya devam etti ve gözleri Yohama'nın sempatik göğsüne gözyaşı şelaleleri döktü, av partisi tepeleri geride bıraktıktan ve alçak arazilerin neredeyse geçilmez ormanlarına doğru ilerledikten çok sonra. ON İKİNCİ BÖLÜM.

HEYECAN VERİCİ VE BAŞARILI BİR AV SEFERİNİ ANLATIR.

Oldukça büyük bir gölün sazlıklı kenarında - sayısız yabani kuş
gündüz çığlıklarıyla havayı sesli hale getirirken ve sayısız kurbağa
uyuyan insanlara ninniler
vıraklayıp vıraklarken, gece çalılıklarda ve çalılıklarda uluyan, homurdanan ve dolaşan hayvanlara bir senfoni
oluyordu - Kambira kampını kurdu.

Ateş üreten bataklıkların nemli seviyesini seçmedi,
ama geçici meskeni olarak göle bakan ormanlık bir tepenin
kuru zirvesini seçti.

Burada mahallenin yerlileri fillerin son zamanlarda
görüldüğünü ve bufalo, zebra vb. hayvanların her zaman
çok sayıda olduğunu söyledi.

İki uzun günlük yürüyüşün ardından oraya ulaşmışlar ve akşam geç saatlerde kamp kurmuşlardı. Ertesi sabah erkenden keşif gezisinin işi başladı. Yaylar, oklar ve mızraklarla silahlanmış çeşitli yerli grupları farklı yönlere gönderildi, ancak ana grup
Kambira ve baş adamlarından, Harold ve ekibinden oluşuyordu.

Çok uzağa gitmeden av buldular. Gine tavuğu çoktu ve
yaylarla nişan alanlar kısa sürede bunlardan bol miktarda elde ettiler, ancak gezginlerimiz enerjilerini veya barutlarını böyle küçük avlara harcamadılar. Bunların yanı sıra, maymunlar ağaçların arasından avcılara meraklı gözlerle bakıyorlardı ve örtülerin arasında sayısız kumru
görüldü. İlerledikçe, yabani domuzlar, elandlar, su antilopları, koodoolar ve diğer yaratıklar sürüler halinde görüldü ve yerliler onları takip etmek için geri çekildiler veya
yoldan çıktılar, böylece çok geçmeden Kambira ile kalan grup yaklaşık kırk adama düştü.

Birkaç derin gölet ve sığlığın olduğu küçük bir nehre geldiklerinde, birkaç su aygırının uyuduğunu gördüler, vücutları neredeyse
tamamen suyun dışındaydı ve deredeki siyah kaya kütleleri gibi görünüyorlardı.
Ancak aynı yerde fillerin ve bufaloların taze izlerini keşfettiler, bu nedenle su aygırları rahatsız edilmeden bırakıldı, sadece
Harold yerlilerin tüfeğinin sesini duymasını sağlamak ve kısmen de hayvanların bunu nasıl karşılayacağını görmek için aralarına bir kurşun gönderdi.

Hepsi birden ayağa kalktı ve etraflarına neredeyse yerlilerin bakışlarına eşit olan, ateşli silahların sadece raporlarla bilindiği, ağırbaşlı bir şaşkınlıkla baktılar. Başka bir atış tüm sürüyü derin suya sertçe daldırdı. "Tuhaf bir ülke," diye gözlemledi Disco, yürüyüşlerine devam ettiklerinde. "Şu kırmızı ve mavi kuyruklu kertenkelelere bakın, kayaların arasında koşuyorlar ve saat bir gibi beyaz karıncaları yiyorlar."

Eğer sayılar sözlerinin gücüne güç katsaydı Disco, saat on iki gibi demiş olabilirdi, çünkü bahsedilen küçük yaratıklar yiyeceklerini aramakta mucizevi bir şekilde aktiftiler.

"Ama sanırım," diye devam etti Disco, "zenciler ülkemizi buradan daha tuhaf bir yer olarak düşünürlerdi."

"Kuşkusuz düşünürlerdi," diye cevapladı Harold; "Kambira aniden Londra'nın kalbine taşınsaydı neler hissederdi, bir düşünün."

"Merhaba!" diye haykırdı Disco, aniden durup, çömelmiş ve arkadaşlarına durmaları için işaretler yapan öndeki adamlardan birini işaret ederek, "önümüzde dalgalar var--ha?"

"Daha çok bizonlar," diye fısıldadı Harold, tüfeğini kurarken ve kısa bir mızrak veya cirit taşıyan Kambira ile hızla ilerlerken.

Çalılıklardaki bir açıklığa ulaştığında, yüz metreden daha uzakta olmayan bir mesafede küçük bir zebra sürüsü görüldü.

"Beyaz adamın silahı şimdiye kadar öldürecek mi?" diye sordu şef, Antonio'ya dönerek.

Tercüman cevap vermedi, ancak nişan alma eyleminde olan Harold'ı işaret etti. Gürültülü sesi en yakındaki zebranın
düşmesi izledi. Disco da ateş etti ve bir başkasını yaraladı, o da arkadaşlarıyla birlikte
çılgınca bir telaşla sıçradı.

Yerliler sevinçle bağırdı ve Disco sempatiyle tezahürat etti.

"Onu vurdun," dedi Harold, yeniden doldururken.

"Ay, ama onu etkisiz hale getirmedim. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Sanırım onu
sancak pruvasına bir yere götürdüm."

"Eğer bununla sol omzunu kastediyorsan," diye karşılık verdi Harold gülerek,
"muhtemelen çok uzağa kaçamayacaktır. Kambira beyaz adamın silahı hakkında ne düşünüyor?" diye ekledi ve arkasını dönerek.

Uzun boylu şef onaylayarak başını salladı ve ciddi bir ifadeyle, "İyi, iyi; iyi--bundan daha iyi," dedi, kısa mızrağını sallayarak.

O anda, diğer avcı gruplarından bazılarının korkutup
kaçırdığı küçük bir antilop, önündeki düşmandan yaklaşık otuz yarda kadar habersiz, vahşice onlara doğru
geldi. Keskin bir açıyla döndü ve ormana daldı,
ama Kambira'nın salladığı mızrak havada vızıldadı ve kaybolmaya vakit bulamadan
kalbini deldi.

"Muhteşem bir kalkış!" diye haykırdı Disco, coşkuyla; "Neden, yaşayan adam,
eğer balina avcılığına gideceksen,
zıpkıncı olarak kaleni kurardın.--
Merhaba! Başka bir şey var; neden, yer kaynıyor.
Dünyanın her yerinde, serbest bırakılmış bir hayvanat bahçesi gibi."

Konuşurken, ağırbaşlı bir hayvan sürüsünün toynakları duyuldu, ancak
sıkışık otlar ve çalılıklar onları tamamen görüş alanından gizliyordu.

Tüm grup en yakın açıklığa koştu ve
sahibinin siper almasıyla birlikte öfkeli bir bufalonun kuyruğunun havada muhteşem bir hareket yaptığını görmek için tam zamanında yetiştiler.

Bundan sonra başka bir konuşma girişimi olmadı. Büyük av hayvanlarının yakın varlığı çok heyecan vericiydi, bu yüzden grup hızla ilerlerken sadece bir tavsiye, yönlendirme veya soru sözcüğü geçti - öncü olarak giden en aktiflerden bir veya iki tanesi.

Disco, parlayan gözlerle, tüfeği hazır ve başı bir yerden aniden fırlayacak bir şey beklentisiyle bir yandan bir yana dönerek yürürken, gözlerini yukarı doğru çevirdi ve dehşete düşerek, başının yakınındaki bir ağacın dalları arasında birbirine sarılmış iki büyük yılan gördü. Bir alarm çığlığı atarak -çünkü yılanlara karşı neredeyse batıl bir korku besliyordu- körü körüne yukarı doğru ateş etti ve o kadar şiddetli bir şekilde bir yana doğru savruldu ki, kendisi ve Harold, bir diken çalılığına yuvarlandı ve gülen yerliler onları çıkarmakta zorlandı.

"Ne _sorun_ var, dostum?" dedi Harold biraz sinirli bir şekilde.

"Dikkat et! Bak! Avast! Bir ısırık ölüme yol açar, ve şüphe yok!" diye bağırdı Disco, sürüngenleri işaret ederek. Harold hemen ateş etti ve ikisini de yere serdi ve yerliler sopalarla saldırarak kısa sürede onları öldürdü.

"Korkmayın," dedi Antonio kıkırdayarak. "Kimseye zarar vermezler, ama
şey çirkin ve yeterince büyükler."

Bu doğruydu. Bunlar bir çift pitondu ve ikisinin en büyüğü, dişi olanı, on fit uzunluğundaydı; ama piton zararsız bir yaratıktı.

Konuşurken, nehrin kıyılarından çok da uzak olmayan uzun otlardan ve çalılardan oluşan izole bir kümeden duman yükseldiği görüldü, bu da yangının yayılıp av hayvanlarını korkutup kaçırmasından korkan Kambira'nın canını sıktı. Ancak, başladığı yerle sınırlıydı, ama siperde saklanan yalnız bir bufaloyu kovma etkisi oldu. Jumbo, öfkeli hayvanın
patladığı anda tam önündeydi ve dikkatini yalnızca ona yöneltti.

Jumbo, Obo'nun boyutlarına geldiğinden beri, bu kahkahayı seven vahşi
insan, kıvrak bacaklarını bu seferkinden daha fazla enerjiyle kullanmamıştı.
Bir devekuşu,
bufalo kendisinden ancak altı fit gerideyken, nehre doğru koşarken onu kıskanabilirdi.

Elbette Harold, Disco ve her iki atış da isabetliydi, ayrıca Kambira'dan bir mızrak da ateş etti, yine de hayvan, Jumbo'nun kaybolduğunu görünce aniden döndü ve düşmanlarını sağa sola
dağıtarak öfkeyle kıyıya doğru hücum etti. Harold elli metreden biraz daha uzakta tekrar ateş etti ve merminin omzunun hemen arkasına girdiğinde gümlediğini duydu, ancak söylemesi garip, canavarı daha fazla öfkelendirmekten başka bir etkisi yokmuş gibi görünüyordu ve iki mermi daha onu yere sermeyi başaramadı. Bufalo'nun bu sertliği kesinlikle alışılmadık bir şey değil, ancak farklı hayvanlar yaşam dirençleri açısından çok farklılık gösterir. Bazıları ilk iyi yönlendirilmiş atışta hemen düşer; diğerleri zor ölür. Avcıların şu anda peşinde olduğu veya daha doğrusu avcıların peşinde olan hayvan, ikinci sınıftan gibi görünüyordu. Harold, yaratığın kaburgalarına çarptığında patlayan bir mermiyle doldurduğu bir ağacın arkasından bir atış daha yaptı. O sırada peşinde olduğu Disco'nun büyük memnuniyetine rağmen düştü. Denizci hemen durdu ve yeniden doldurmaya başladı ve yerliler koşarak öne çıktılar, o sırada Antonio tehlikeden uzak olmak için bir ağaca tırmanmıştı, aşağı kaydı ve büyük bir cesaretle yere serilmiş hayvana doğru koştu.

Tam ona ulaştığında, bizon bir kedi gibi sıçradı ve ona saldırdı. Antonio döndü ve öyle bir hızla koştu ki,
küçük bacakları neredeyse görünmez oldu, aceleci bir serçenin bacakları gibi.
Bir ağaca ulaştı ve tam da içine tırmanmaya vakit bulmuştu ki, bizon ona bir koçbaşı gibi vurdu, neredeyse hem başını hem de ağacı ikiye ayıracak kadar sertti. Birkaç saniye durakladı, birkaç adım geri çekildi, Antonio'ya vahşice baktı ve sonra sanki onu ağaçtan
sökmeye ya da başını çatlatacak kadar şiddetli bir şekilde
koşmaya kararlıymış gibi tekrar tekrar saldırdı, ama gülmekten nişan alamayan Harold'ın bir başka mermisi, kocaman hayvanı yere serdi. Toplamda, onu bitirmek için iki mermi ve beş büyük, sağlam tüfek mermisi gerekti.

"Bu oldukça iyi bir fışkırtmaydı," dedi Disco soluk soluğa, yere düşen hayvanın yanına Harold'a katılırken. "Yıldız kovalamacasının uzun
bir şey olduğu iyi bilinir, ama eğer onu
vurmamış olsaydınız bu kuralın bir istisnası olurdu, efendim. Beni neredeyse
kısa sürede bitirdi. Siz ateş ettiğinizde neredeyse
yanımdaydı."

"Doğru," dedi Harold; "ve eğer o ağaç olduğu yerde büyümeseydi ve
dayanıklı olmasaydı, Antonio'yu da kısa sürede bitireceğinden şüpheleniyorum."

"Bah!" dedi tercüman, yapmacık bir dikkatsizlikle, "sonuçta o sadece yavaş bir hayvandı."

Disco, eğilmesinden hiç de kötü olmayan Jumbo'ya baktı ve sağ gözünü
dikkatle kapattı. Jumbo mağaramsı ağzını açtı ve öyle şiddetli bir şekilde
patladı ki, çift sıra halindeki parlak dişleri
mucizevi bir şekilde güçlü olmasalardı
patlayıp yere saçılmış olmalıydı.

"Hadi," dedi, takipçilerinden bazılarına geride kalıp leşe bakmaları emrini veren Kambira, "filleri bulmaya gidiyoruz."

"Onları bulma şansımız var mı?" diye sordu Disco.

Kambira, yakın zamanda civarda yeni izler görüldüğü için bulduklarını düşündü, bunun üzerine Disco aslanların peşine düşmeyi tercih edeceğini söyledi, ancak Kambira ona bu hayvanların bulunmasının o kadar kolay olmadığını ve saldırıya uğradıklarında çok daha tehlikeli olduklarını söyledi. Bunun gücünü kabul ederek, yine de aslanları fillere tercih ettiğini söyleyerek, Neptün'ün kana susamış oğlu tüfeğini omzuna aldı ve liderini takip etti.

Avcıların ana grubu bu şekilde başarılı bir şekilde ilerlerken,
diğer gruplar boş durmuyordu, ateşli silahları yoktu,
daha az gürültülüydüler. Aslında, onların hareketleri tamamen
kedi-kedi şeklindeydi. Bir adam, kömür kadar siyah, yılan balığı kadar kıvrak ve Disco'nun standardına göre bir kulaç su pompası kadar uzundu,
onların görmediği bir bufalo sürüsüne rastladı ve küçük bir yay ve ok kılıfıyla silahlandı, aniden dört ayak üzerine düştü ve uzun otların arasında kaymaya başladı.

Şimdi, bu bölgelerde özel olarak dikkat çeken özel bir küçük kuş var. Bu çok özel bir kuş, çünkü kendisini bufaloların koruyucusu olarak
tanıttı. Sık sık o hayvanın sırtına oturur ve ne zaman bir insan veya başka bir tehlike görse kanatlarını çırpar ve o kadar çok çığlık atar ki, bizon ne olduğunu sormak veya görmek için beklemeden kaçar; ve küçük bekçi, şişman arkadaşının sırtında bulduğu
parçalarla yeterince ödüllendirildiğini düşünür. Bu küçük yaratık o kadar uyanıktır ki, avcının yaklaşmasını, kendisi olmasa kolayca yaklaşabileceği
koşullarda bile büyük bir zorluk haline getirir. [Bkz. Livingstone'un _Zambesi ve Kolları_, sayfa 200.]

Ancak, ihtiyatlı yerlimiz bu küçük adamın eğilimlerinin farkındaydı ve hayvandan ziyade kuşu alt etmek için önlemler aldı. Küçük bir yay ve okların böyle asil bir av için yeterince güçlü bir top türü olduğunu söylemek belki biraz şaşırtabilir, ancak okların zehirli olduğunu söylediğimizde şaşkınlık ortadan kalkacaktır. Menzile girdikten sonra, kara pompalı su kulacı aniden
kalktı ve bir ok fırlattı. Ok, görkemli bir boğanın yan tarafına derinlemesine saplandı. Küçük kuş çırpındı ve çok geç çığlık attı. Boğa hemen tüm sürüyü alarma geçirerek tam hızla uzaklaştı. Kara kulaç, hızının en üst noktasında onu takip etti ve yapılan şeyin oldukça farkında olan birkaç kara kulaç daha ona katıldı. Bizonlar kısa sürede gözden kayboldu, ancak kulaçlar kaderin yanılmaz inatçılığıyla izi takip etti. Uzun bir koşudan sonra, arkadaşlarının gerisinde kalmış olan yaralı boğayı yakaladılar ve zehir tam etkisini gösterene kadar sabırla beklediler. Kısa bir
süre sonra hayvan düştü ve başarılı avcılar bıçaklarıyla
onun leşi üzerinde çalışmaya koyuldular.

Onları bu şekilde bırakarak, Kambira ve arkadaşlarına geri döneceğiz.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir derenin yanında beslenen güzel bir su antilobu görüldü.

Kambira elini Harold'ın omzuna koydu ve bir gülümsemeyle onu işaret etti, bu gülümseme "Hadi, işte sana bir şans!" olarak yorumlanabilirdi.

Harold ateş etti ve su antilobu düştü.

"Güzel," dedi Kambira.

"Merhaba!" diye haykırdı Disco.

Ve iyi de olabilirdi, çünkü o anda su antilobunu açıkça
izleyen devasa bir timsah onu yakaladı ve
suya sürükledi. Ancak derin değildi ve yaralı hayvan umutsuzca bir dalış yaptı, timsahı birkaç metre sürükledi ve
kendini
iğrenç çenelerinden
kurtardı. Sonra dereye atladı ve başka bir timsah ona doğru atıldığında
yüzüyordu, ancak Harold
çirkin kafasına bir top fırlattı, bu da timsahın fikrini
değiştirmesine neden oldu. Timsah gözden kayboldu ve su geyiği dönerek
başladığı kıyıya doğru yöneldi. Tam oraya ulaştığında hayati kıvılcım kaçtı--
ince baş düştü ve gövde ters döndü.

Anlatılanlardan görüleceği üzere, bu sefer tüfekler işin çoğunu yapıyordu. Harold'ı takip eden yerlilerin tek yapacakları şey sevinçle bakmak, dik dik bakmak, dans etmek, dişlerini ve diş etlerini göstermek ve avı güvence altına almaktı. Belki de iyi huylu okuyucunun o günkü işin tüm ayrıntılarını takip etmesini bekleyemeyiz; ancak
günün başlıca olayına, su geyiğinin avlanmasından birkaç saat sonra gerçekleşen olaya değinmeden bölümü kapatırsak affedilemez olurdu.

Olay şöyle gerçekleşti:--Avcılar yorulmaya başladığında ve büyük av hayvanlarıyla karşılaşma olasılığı daha az umutlu hale geldiğinde, şef
kamp'a geri dönmeye karar verdi; ancak Disco bir fil veya aslan görmediği için o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, avı küçük bir seçkin grupla
devam ettirmek istediğini söyledi. Harold, denizcinin böyle bir gruba liderlik etmesi fikrine güldü, ancak arkadaşına eşlik etmek istemediği halde itiraz etmedi, dediğine göre, yeterince almıştı ve kamptaki şefle uzun bir sohbet etmek istiyordu.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Disco, sağ eliyle tüfeğinin dipçiğini okşayarak, "tesadüfen büyük bir balık sürüsünün kalbine girmişiz ve ne kadar sürede demir alıp başka yerlere yelken açacaklarını kimse bilemez. Bu yüzden, diyorum, fırsatınız varken onlara ateş edin."

"Ama yarın veya ertesi gün de aynı şansı yakalayabilirsiniz," diye önerdi
Harold.

"Bundan emin değiliz efendim. Yarının hiç gelmediğini söylüyorlar," diye karşılık verdi
Disco. "Benim amacım bir aslana veya file yandan ateş etmek, bu yüzden devam etmek istiyorum; ve dediğim şu ki, Kim bizimle birlikte yelken açmak ister?"

Partiye "wolunteers"ın ne anlama geldiğinin anlaşılması sağlandığında, üç Makololo, Somali zencileri Nakoda ve Conda ve yaklaşık bir düzine yerli, mızraklarla silahlanmış olarak katrana çevik bir şekilde katıldı.
Disco'nun kendi adamları silahlarıyla silahlanmıştı. Antonio, Harold'a ihtiyaç duyduğu için kampa geri döndü; ancak bu pek önemli bir konu değildi, çünkü
Jumbo ve vatandaşları tercüman olarak hareket edebilecek kadar İngilizce biliyorlardı.

Hayatta birkaç yıllık deneyimi olan herkes, "talih cesurlara güler" diyen atasözünün doğruluğunu bilir.
Bu doğruluğa, küçük kahramanlar grubu yola çıktıktan en fazla bir saat sonra örnek oldu.

Disco, doğal olarak, hiçbir zencinin, ister karada ister denizde, dümen tutma konusunda beyaz bir denizciye eşit olamayacağını savunarak, yola koyuldu. Güneşe göre yönlendi ve rotasını özellikle hiçbir yere yöneltmedi, esas olarak zeminin şekli ve ormanın görünümünden etkilendi.

Jumbo, liderin emirlerini ilettiği vecize niteliğindeki ciddiyet ve toprakların üzerinden geçerken attığı kendini beğenmiş adımlar karşısında epeyce sırıttı. Disco'nun burada ve orada sık bir çalılığa attığı ara sıra tekmelerin, bir aslanın bir tavşanı veya bir tavşanı yerinden oynatmak gibi,
başka bir şeyle yerleşebileceği umuduyla verildiğini anlamış olsaydı, daha da fazla sırıtırdı, belki de düpedüz gülerdi!

Sonunda, nispeten çalılıklardan arınmış bir tümseğin tepesine ulaştığında, Disco sanki vurulmuş gibi ellerinin ve dizlerinin üzerine çökmesine neden olan bir manzarayla karşılaştı. Bir inek fil sürüsünün ve yavrularının elli metreden daha az bir mesafede, aşağıdaki ovada uzun, sık tohumlu otların üzerinde sessizce beslendikleri görüldü.

"Aman Tanrım!" dedi Disco, boğuk bir fısıltıyla, aynı anda bir çalının arkasına çömelirken ve grubun geri kalanına aşırı dikkatli ilerlemeleri için çılgınca işaretler verirken.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Jumbo kısık bir fısıltıyla, heyecanlı liderine doğru
sürünerek.

Cevap vermeye gerek yoktu. Çalılığın üzerinden bir bakış
yeterliydi.

"Şimdi fareler gibi sessiz olun, çocuklar," dedi Disco, grubunun tüm üyeleri etrafından dolaşıp fillerin varlığının farkına vardığında. "Silahlarınızı hazırlayın ve herhangi biriniz ben söyleyene kadar
tetiği çekmeye cesaret ederse, onu omurgasından çekerim."

Bu veya buna uzaktan benzeyen bir şey, silah taşıyan adamlara açıklandıktan sonra, uzanıp nişan aldılar.

Avcıların çıkardığı ses en yakındaki filin dikkatini çekti ve gerçek bir annelik içgüdüsüyle yavru filin korunması için ön bacaklarının arasına koydu.

"Tam ortadaki filin ortasına mı ateş ediyoruz?" diye sordu Zombo aceleyle.

"Kesinlikle hayır," diye fısıldadı Disco; "herkes en yakındakine işaret etsin - bize yan yatmış, küçük fil yayının altında.
Şimdi - hazır - hazır - ateş!"

Yedi top, İngiltere'deki herhangi bir gönüllü tüfekçi birliğini utandırabilecek bir hassasiyetle patladı; fillerin hortumları ve kuyrukları yukarı kalktı, küçük ve büyük, ve tüm sürü korkunç bir
telaşla koştu. Ancak yaralı hayvan aniden tökezledi ve
dizlerinin üzerine düştü, sonra sıçradı ve ağır ağır koşmaya devam etti.

Bu arada, ağır silahının sadece bir namlusunu ateşlemiş olan Disco,
çalılıkların üzerinden atladı ve birkaç saniyeliğine hızlı yerlilerin bile önünde kalmasını sağlayan bir hızla ileri atıldı.
Ancak filler, hepsini kolayca geride bıraktı ve sanki olay hayal kırıklığıyla sona erecekmiş gibi göründü ki,
yaralı hayvan tekrar tökezledi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Disco gök gürültüsü gibi bir sesle.

Aynı anda diz çöktü, nişan aldı ve ateş etti.

Bu son atış mıydı yoksa daha önceki kan kaybının etkileri miydi,
bilemeyiz; ancak onu aldıktan sonra, hantal hayvan
yanına yuvarlandı ve öldü.

Yerlilerin geçici olarak delirdiğini söylemek, şimdi ne olduğu hakkında çok az fikir verecektir, çünkü çok az okuyucu zencinin deliliğin kaprislerini ifade etme konusundaki inanılmaz gücünün farkında olacaktır. Bu nedenle, onların tezahürat ettiğini, güldüğünü, uluduğunu, bağırdığını, dans ettiğini ve bağırdığını söylemekle yetineceğiz ve gerisini hayal gücüne bırakacağız.

"Hadi çocuklar, uluyarak. Körüğünüze bir tıkaç vurun, olur mu?" dedi Disco, bir dümencinin kükremesiyle, kargaşayı etkili bir şekilde bastırdı. "Kampa gidin, her annenin oğlu, Kambira'yı ve tüm oğlanları, toplayabildiğiniz kadar bıçak ve tabakla yetiştirin, çünkü bu et yığını aceleyle kesilmeyecek ve güneş yatağa girmek için çok uzun süre beklemeyecek. Hadi defolun gidin! Siyah bacaklarınızı nasıl sallayabileceğinize bir bakalım, ben de leşin başında nöbet tutacağım. Eğer bir şey ona bakmaya gelirse -mesela bir aslan- aslan için çok daha kötü!"

Jumbo'nun kampa gruptan birden fazla kişiyi göndermeye gerek olmadığını açıklaması boşunaydı. Disco katı bir disiplinciydi ve emri verdikten sonra, itaatsizliği kabul etmeyen bir şekilde uyguluyordu. Bu nedenle, denizciyi filin üzerinde oturmuş, yanında tüfeğiyle piposunu içerken bırakarak ayrıldılar.

Ancak Jumbo fazla uzağa gitmedi. Kısa süre sonra arkadaşlarından uzaklaştı ve av sahnesine geri döndü, mümkünse liderine korku
vermeye kararlıydı. Disco'nun nöbet tuttuğu açık alanı çevreleyen ormanın eteklerine ulaştıktan sonra, dikkatli bir şekilde mümkün olduğunca ona yaklaştı. Disco hala sigara içiyor ve file memnuniyetle gülümsüyordu. Hemen ayağa kalktı, leşten birkaç metre uzaklaştı ve başını bir tarafa yaslayarak, sanki bir resimmiş ve kendisi de bir uzmanmış gibi, ona hayranlıkla baktı. Bu hareketiyle Jumbo'ya biraz daha yaklaşmıştı ve Jumbo da onu korkunç bir homurtuyla selamladı.

Afrika'daki hiçbir maymun, eğer sigara içiyor olsaydı, piposunu düşüremezdi veya bir sporcu olsaydı, tüfeğini almak için o zor durumda Disco Lillihammer'dan daha büyük bir çeviklikle atılamazdı! Ölü filin diğer tarafına geçip yüzünü çevirdi, iki namluyu da kurdu ve gelebilecek her şeyi karşılamaya hazırlandı.

Güvenlik için bir toprak setinin arkasında çok alçakta yatan Jumbo, bir kez daha alçak bir homurtu çıkardı. Disco irkildi ve silahını yarı kaldırdı. Jumbo daha sonra komşu bir çalıya doğru büyük bir taş fırlattı, taş çalıya çarptı ve hışırdadı.

Bu, hızlı bir nişan alan ve her iki namlunun içindekileri çalılığa fırlatan Disco için yeterliydi.

Jumbo sessizce ama hızla ormana geri döndü, giderken kıkırdadı ve Disco'yu çılgınca bir telaşla yeniden doldurmaya bıraktı. Ama telaşı yersizdi. Artık hırlama yoktu; çalılarda hışırtı yoktu.

"Onun için yaptım," diye mırıldandı Disco, bir süre "hazır"da sabırla bekledikten sonra. "Ama tüm bunlara tek başıma girişmem doğru olmaz. Belki bir aslan ve yaralı bir aslanın yanına gitmenin riskli bir iş olduğunu söylerler. Elbette ki hırlama, ormanın kralından beklediğim kadar yüksek değildi, ama zaten her zaman yüksek sesle hırlamazlar. Her neyse, parlak bir gözetleme yapacağım ve zenciler dönene kadar bekleyeceğim."

Böylece felsefe yapan cesur denizci filin başında nöbet tuttu.

Bu arada arkadaşının duyma mesafesinden çıkan Jumbo, yüksek sesle güldü ve arkadaşlarının peşinden gitti, ancak başının üstündeki yaprakların arasında küçük sarı renkli bir maymunun yüzünü görünce aklına bir düşünce geldi ve planlarını değiştirmesine neden oldu.

Mızrağını ustalıkla fırlatarak maymunu
na sapladı ve onu
aşağı indirdi. Disco'nun ateş ettiği çalılığa büyük bir dikkatle geri döndü ve yolun son kısmında bir yılanın sessiz hareketiyle
kayarak ölü maymunu yere koydu ve orada bıraktı.

Artık yoldaşlarını yakalamak için çok geçti. Bu nedenle, geri dönene kadar bekledi ve sonra kamptan onları takip etmiş gibi arkadan gruba katıldı.

Aynı çılgınca sevinç gösterisi, parti bir araya geldiğinde gerçekleşmek üzereydi, ancak Disco, bir aslanı veya buna benzer bir şeyi vurduğunu
düşündüğüne dair şaşırtıcı duyuruyla bunu hemen engelledi!

"Ciddi değilsin!" dedi Harold, oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Tek bildiğim," dedi Disco, "oradaki çalılıkta bir aslanın iki kez homurdanması gibi sıra dışı bir şey duyduğum ve çalının da hareket ettiğini gördüğüm, bu yüzden onu hemen bitiren bir yaylım ateşi açtım, çünkü ondan sonra hışırtı sesi duyulmadı."

"Ve homurdanma sesi yok mu?" diye sordu Jumbo, oldukça sade bir yüz ifadesiyle.

"Hırlama sesi yok, başka bir şey yok," diye cevapladı Disco.

"Hadi, silahlarınızı hazırlayın, çocuklar," dedi Harold, "ve gidip çalılığı ararken ateş etmeye hazır olun."

Böyle diyerek Harold ve Disco tüfeklerini hazır bir şekilde birlikte ilerlerken, cesaret derecelerine göre az çok endişelenen yerliler arkada yarım daire şeklinde dağıldılar.
Mızrakla silahlanmış Kambira, Harold'ın yanından ayrılmadı ve Jumbo, alışılmadık bir cesaretle Disco'nun yanında yürüdü. Sessizce geri çekilen Antonio, bir ağaca sığındı.

"Emin misin, vurduğun mu?" diye sordu Jumbo fısıldayarak.

"Emin olduğumu söyleyemem," diye cevapladı Disco, "ama yakında göreceğiz."

"Um'un homurtusu çok mu kötüydü?" diye sordu Jumbo.

"Uzun dilini tut!" dedi Disco sinirlenerek, çünkü heyecanlanmaya başlamıştı.

"Bak! Şuraya bak!" diye haykırdı Jumbo enerjik bir fısıltıyla.

"Ne? Nerede?"

"Bak! Tam çalılığın orada. Bu yol. Dar, onun tenini görmüyor musun,--
diğer tarafı? Ateş!"

"Neden, eh!" diye haykırdı Disco, yaprakların arasından dikkatle bakarak, "sarı
saç! evet--bu--"

Aniden durup silahını çalılığa doğrulttu ve her iki namlunun içeriğini
içine döktü. Sonra, silahını sopayla vurarak
havaya savurdu, vahşi bir çığlık attı--çalılığın içinden hızla geçti ve
bir sonraki an, küçük leşini neredeyse atomlarına
parçaladığı sarı maymunun önünde dehşet içinde durdu.

Kahkahaları, ardından gelen sevinç çığlıklarını, muazzam miktardaki şakalaşmayı, sayısız nükteyi
ve eleştiriyi anlatmayacağız--hayır, hayır! o yiğit denizciye olan saygımız
bizi sahnenin üzerine bir perde çekmeye ve onu, daha önce birçok şeyi bıraktığımız ve daha sonra da birçok şeyi okuyucunun canlı hayal gücüne
bırakacağımız gibi bırakmaya zorluyor.

Disco için neyse ki, ölü filin üstün çekiciliği
bu maceradan dikkati uzaklaştırdı. Yerliler büyük et kütlesini kesmeye başladı ve bu gerçekten de şaşırtıcı bir manzaraydı. Önce adamlar leşin etrafında sessizce dururken, Kambira bir tür konuşma yaptı ve kampın oluşturulduğu farklı ateşlerin baş adamlarına dağıtılacak hayvanın belirli kısımlarını ayrıntılı olarak belirtti; sol arka bacak ve gözlerin etrafındaki kısımlar İngiliz ziyaretçilerine tahsis edildi. Bu noktalar yerleşti, "kesme" emri verildi ve hemen bastırılmış olan heyecan on kat daha şiddetle tekrar patladı. Yerliler mızraklar ve bıçaklarla leşi keserken zevk duygularını kontrol edemiyor gibiydiler. Hem çığlık attılar hem de neşeyle dans ettiler. Bazıları başa, diğerleri yanlara saldırdı, operasyonlarını hızlandırmak için hayvanın üzerinden atladılar veya üzerinde durdular; Bazıları
her zaman ve ara sıra kanlı et yığınlarıyla çığlık atarak kaçıp
çimenlere
attı ve daha fazlası için geri döndü, diğerleri ise leşi açtıktan sonra
içeri atladı ve değerli yağa ulaşmak ve onu kesmek için hevesle
çalışmaya başladı - hepsi seslerinin en yüksek perdesinden konuşuyor ve bağırıyordu.

"Hadi, şimdi," dedi Disco, Harold'a, eğlenerek sırıtarak, "hiçbir yerde
böylesini görmedim. Bir Grönland balinasını
kesmek buna
hiçbir şey değil."

"Hadi, hadi," dedi Harold, kahkahasını bastırıp heyecanlı bir zenciyi omzundan tutarak, "kavgaya izin yok."

Bu, aynı et yığınını arzulayan ve bunun için o kadar şiddetli bir şekilde kavga eden iki kişiden bahsediyordu ki, darbeler
sonradan gelecek gibiydi, ancak aşırı enerjilerinin bir kısmını kelimelerle boşalttıktan sonra, kalanını ölü arkadaşlarına harcamak için geri koştular.

Aniden leşin içinde keskin, acı dolu bir çığlık duyuldu. Bir sonraki an Zombo kanlı ve öfkeli bir şekilde dışarı fırladı, sağ elini kaldırdı. İçeride dolaşırken, dışarıdaki çok hevesli yoldaşlarından biri bıçağıyla oldukça dikkatsizce ortalıkta dolandı, eti deldi ve Zombo'nun sol elini kesti. Ancak kolayca sakinleşti;
Harold kesiği bir bez parçasıyla sardı ve Zombo her zamanki gibi pervasızca çalışmaya başladı.

Çok kısa bir sürede tonlarca et kesilip grup arasında paylaşıldı ve gün ışığı tamamen kaybolmadan avcılar kampa geri dönüyordu, bir sırtlan sürüsü ve diğer etoburlar ise filin kalıntılarıyla tıka basa doluyorlardı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAMP VE AKŞAM YEMEĞİ--TARTIŞMALAR, SİYASİ VE DİĞER--
KAMBİRA ŞOK OLUYOR VE GEZGİNLERİMİZ KARMAŞANIN İÇİNE DÖNÜYOR.

Şimdi daha huzurlu bir sahneye geçelim. Kamp neredeyse sessiz,
yıldızlar tepede parlak bir şekilde parlıyor, ateşler aşağıda düzensiz bir şekilde
parlıyor. Yerliler iştahlarını
azaltmış, karanlık vücutlarını uyku matlarına uzatmış ve yünlü başlarını küçük tahta yastıklarına koymuşlar. Hareket eden tek kişiler Harold Seadrift ve Disco Lillihammer'dı. Birincisi küçük bir deftere notlar almakla meşguldü, ikincisi de hiç bitmeyen piposundan küçük dumanlar çıkarmakla meşguldü ve bu arada not tutan arkadaşına büyük bir ilgiyle bakıyordu.

"Bunu yaparken oldukça enerjiklerdi, efendim," dedi Disco, akşam yemeğine atıfta bulunarak, arkadaşının kitabından başını kaldırdığını fark ederek, "ama beklediğimden daha erken bitirdiler."

"Evet, çok uzun sürmediler," diye yanıtladı Harold, dalgın bir tavırla, yazmaya devam ederken.

Okuyucunun akşam yemeğinin bittiğini yanlışlıkla düşünmemesi için, özgür bir Afrikalının iştahını
kısmanın ne anlama geldiğini açıklamak gerekiyor.

Filin kesilmesinden sonra kampa vardıklarında, son bölümde ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, zenciler dünyanın birinci sınıf otellerinin mutfak şeflerini bile şaşırtacak bir
şevkle kızartma ve kaynatma işine koyulmuşlardı. Uygar insanların tehlikeli olduğunu düşünebileceği bir
ölçüde kendilerini tıka basa yedikten sonra,
sonra gürül gürül şarkılar eşliğinde gürültülü bir dansa başlamışlardı,
bu da onları kısa sürede dinlenmeye ihtiyaç duyan varlıklar durumuna düşürmüştü.
Baştan çıkarmalara boyun eğerek onları yenme ilkesine göre hareket ederek, hemen uzanıp uyudular.

Disco'nun akşam yemeğinin sona erdiğini aptalca hayal ettiği gecenin bu aşamasıydı. Gözlem yapıldıktan birkaç dakika sonra ve siyah borunun dumanı tüttürülmeden önce, uyuyanlardan önce biri ve sonra bir diğeri uyandı ve bir iki esnemeden sonra ateşleri canlandırmak ve tencereleri yakmak için kalktı. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede tüm kamp hareketlendi, sohbet başladı ve soğumaya vakit bulamayan tencerelerin kaynaması ve yağları henüz sertleşmemiş kızartmaların tıslaması, yankıları hala çevredeki ormanın vahşi sakinlerinin beyinlerinde dolaşan şarkılarla karıştı. Kızartma, kaynatma ve yeme, şölen yeni başlamış gibi enerjik bir şekilde yeniden başladı.

Kambira kendine geldikten sonra adamlarından birine emir verdi, o da filin ayaklarından birini getirdi ve Harold'ın ateşinde pişirmeye başladı. Kambira ve Disco, Antonio ve Jumbo ile birlikte aynı ateşin etrafında oturdular.

Yanlarında, yerde küçük bir ateşin bulunduğu bir delik vardı; bu ateşin közleri karıştırılıp yakıtla dolduruldu.
İç kısmı iyice ısınınca, filin ayağı içine yerleştirildi ve üzeri sıcak kül ve toprakla örtüldü ve hepsinin üzerinde başka bir ateş yakıldı.

Bu işlemi biraz şaşkınlıkla karşılayan Harold, Antonio aracılığıyla
Kambira'ya "Bunu kimin için pişiriyorsun?" diye sordu.

"Beyaz misafirlerim için," diye cevapladı şef.

"Ama biz zaten akşam yemeğimizi yedik," dedi Harold; "filin hortumundan ve dilinden tutabildiğimiz kadarını yedik, ikisi de mükemmeldi, neden daha fazlasını hazırlayalım?"

"Bu gece için değil, yarın için," diye karşılık verdi Kambira gülümseyerek. "Ayağın pişmesi bütün gece sürüyor."

Bu yeterli bir açıklamaydı ve aslında yemeğin doğası iyi pişmiş olmasını gerektiriyordu. Ertesi gün, buna katılmaya çağrıldıklarında, Disco'nun tahminine göre, "fust-rate!" olduğunu gördüler. Beyazımsı bir kütleydi, hafif jelatinimsi ve ilik gibi tatlıydı ve çok lezzetliydi. Yine de, deneyimlerinden, safranın etkisinden kaçınmak için, fil ayağı yemeğinden sonra uzun bir yürüyüşün gerekli olduğunu öğrendiler!

Bu arada, yerlilerin eylemleri, şu an için gezginlerimiz için yeterli yiyecekti. Başka yerlerdeki insan yaratıkları gibi, büyük bir tat çeşitliliği sergilediler. Bazıları haşlanmış eti, diğerleri
kızartılmış eti tercih ediyordu; birkaçı mapira unundan yapılmış yulaf lapasına düşkündü. Yemek çok iyiydi, ancak yulaf lapası pişirme tekniği nedeniyle şüpheliydi. Görünüşe göre, Afrika'da, İngiltere'de olduğu gibi, kadınlar mutfak sanatında
üstün. Her durumda, mapira yemeği erkeklerden daha iyi yönetiliyordu. O sırada avcılar, su ısınır ısınmaz yemeği avuç avuç döktüler, karıştırılamayacak kadar koyulaşana kadar, sonra ateşten aldılar, bir adam tencereyi tutarken diğeri katı kütlenin yanmasını önlemek için tüm gücüyle yulaf lapası çubuğunu kullandı. Böylece
hazırlandı ve böylece muazzam miktarlarda yendi. Dans etmenin ve bol terlemenin beslenmeye gerekli bir ek olarak görülmesine şaşmamalı!

Sabahın dört veya beş edisyonuna kadar süren akşam yemeğinin ikinci edisyonunun sonunda, Kambira'nın yanındaki ateşin başındaki adamlardan bazıları o kadar şiddetli bir tartışmaya girdiler ki, Disco ve Harold'ın merakı
harekete geçti ve Antonio'nun söylenenlerin çoğunu tercüme etmesine neden oldular. Antonio'nun çevirdiği şekliyle bu tartışmanın bağlantılı bir hesabını vermek mümkün değildir. Zorluğun üstesinden gelmek için, Disco'nun Antonio'nun "argo"su olarak adlandırdığı şeyle bunun özünü vereceğiz.

Ateşin etrafında yaklaşık bir düzine yerli vardı, ancak ikisi
tartışmada ana rolü üstlendi. Bunlardan biri düz burunlu iri bir adamdı; diğeri büyük kıvırcık kafalı ufak tefek bir adamdı.

"Dilini tut," dedi Flatnose (Antonio ona böyle seslenirdi); "dil çok uzun--uzak!"

"Boh! Beyni çok kısa," diye karşılık verdi Frizzyhead küçümseyerek.

Müdürlerin bu özlü sözlerinin ardından diğerleri arasında muazzam miktarda gevezelik yaşandı.

Tartışmadaki soru şuydu: Devekuşunun iki ayak parmağı insandaki baş ve işaret parmaklarını mı yoksa serçe ve yüzük parmaklarını mı temsil ediyordu? Fakat birkaç dakika içinde konu yavaş yavaş ve bir şekilde açıklanamayan bir şekilde siyasi nitelikteki sorulara dönüştü, çünkü gariptir ki vahşi Afrika'da olduğu gibi medeni İngiltere'de de siyaset hararetle tartışılır, şüphesiz bazen bir ülkede olduğu kadar diğerinde de aynı bilgelikle.

"Ne diyor o?" diye sordu Flatnose, Frizzyhead'in şeflerin kötü yönetimiyle ilgili mırıldandığı bazı sözleri duyunca. Elbette
burada olduğu gibi orada da mevcut topluluğun hariç tutulduğu anlaşılıyordu.

"Şeflerin hiçbir faydası yok - hiç faydası yok!" dedi Frizzyhead öyle hararetle ki
en yakındaki ateşlerin başındaki adamlar konuşmayı bırakıp dinlemeye başladılar.

"Hiç faydası yok mu?" diye bağırdı Flatnose, öylesine üstün bir hararetle ki tüm kampın dikkati çekildi.

"Hayır!" Frizzyhead daha da enerjik bir şekilde cevap verdi, "hiçbir işe yaramıyor.
Kendimizi daha iyi yönetebilirdik, peki ya onun ne faydası var? Şef
'in şişman ve bol karısı var, ama tüm zor işleri yapan biz
açız ve tek bir karısı var, belki de hiç yok. Bu kötü, adaletsiz, yanlış."

Her yerden genel bir "eehee!" haykırışı duyuldu, bu bizim "duy, duy"umuza eşdeğerdi.

Sadık bir tebaa olan Flatnose, "Hiçbir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi.
"Şef, siperin soyu değil midir? Sipersiz siper olabilir mi--ha? Tanrı şefi yarattı--şefin akıllı olmadığını söyleyen? O _akıllı_, ama onun çocuğu büyük aptallar!"

Kambira başını salladı ve buna gülümsedi ve seyircilerin çoğunda alkışlama eğilimi vardı, çünkü orada da, başka yerlerde olduğu gibi, insanlar her doktrin rüzgarıyla savrulmaya meyillidir.

En düşük seviyedeki insanların bu durumda üstlerinin fikirlerine nasıl içtenlikle ve özgürce saldırdıklarını gözlemlemek eğlenceliydi. Başka zamanlarda veya başka bir şekilde kendilerini önemli hale getiremediklerinden, bunu dilleriyle yapma fırsatına sevindiler ve medeni tipleri gibi, sahte bir mütevazılık havası takındılar.

"Ah!" diye bağırdı bunlardan biri Flatnose'a yanıt olarak, "biz küçücük bebekleriz; hala üst düzeylerimizin göğüslerine tutunuyoruz; tek başımıza yürüyemiyoruz; hiçbir şey bilmiyoruz; ama _bu_ noktada, sizin yaşlı adamların cahil bir
şeytan gibi konuştuğunuzu biliyoruz. Biz böyle saçmalıkları duymayız--
nebber!"

Buna hiç dikkat edilmedi, ancak rakibinin gevezeliği nedeniyle tutkusu
beyaz bir ateşe dönüşen Frizzyhead haykırdı--"'Ne dediğini kanıtlayamazsın?"

"Ah, evet, yeterince kanıtlayabilirim," diye yanıtladı Flatnose, "ama hiç kimse
beyinsiz."

Bu sonuncusu zavallı Frizzyhead için fazla geldi, ayağa fırladı, kekeledi,
ve haykırdı--"Benden hızlı koşabilir misin?"

"Ye-ye-ye!" diye soludu Flatnose, sıçrayarak.

İki avlanmış ceylan gibi uzaklaştılar ve bir mil koştular, sonra döndüler ve ter içinde kampa geri döndüler, küçük Frizzyhead iri adamın çok önündeydi ve bir tartışmada olmasa bile bir yarışta rakibini yenebileceği gerçeğiyle seviniyordu. Böylece barış
yeniden sağlandı. Uygar tartışmaların
aynı şekilde
sonlandırılamaması üzücü!

Bu tartışmalar sürerken, Disco sırtlanların
ara sıra etraflarındaki çalılıkların kenarında
sanki ziyafete katılmak istercesine dolaştıklarını
gözlemledi, ki şüphesiz durum buydu.

"Bazen yaramazlık yapmıyorlar mı?" diye sordu Antonio'ya.

"Hayır; o korkak bir canavar. Uyurken veya ölürken insanlara saldırır, ama
başka bir zamanda değil. 'Beni yakalarken görmek ister misin?"

"Evet, eğer yapabiliyorsan," diye cevapladı Disco, bazı noktalarda sırtlana çok fazla benzeyen arkadaşına hafif bir
aşağılama bakışıyla.

"Buraya gel, in."

Birlikte ormanın biraz ilerisine gittiler ve büyük bir ağacın
dalının altında durdular. Antonio, yerden o kadar yüksekte çiğ et parçası astı ki, bir sırtlan ancak sıçrayarak ulaşabilirdi. Hemen altına, ucu yukarı bakacak şekilde kısa bir mızrak sapladı.

"Şimdi ateşe geri dön," dedi Disco'ya; "yakında bir şeyler duyarsın."

Antonio haklıydı. Kısa bir süre sonra keskin bir çığlık duyuldu ve tuzağa doğru koştuklarında, can çekişen bir sırtlan buldular.
Ete atlamış, ıskalamış ve mızrağa inip kendini
çapa saplamıştı.

"Şey, tanıdığım tüm adamlar arasında," dedi Disco, ateşin başına tekrar oturduğunda, "bu enlemlerdeki adamlar en akıllı olanlardır."

Bu sırada dans çılgınca devam ediyordu; bu nedenle, uyumak
imkansız olacağından, Disco piposunu yeniden doldurdu ve ateşin diğer tarafında büyük bir yerli lületaşından duman
tüten Kambira'nın zeki yüzünü düşünerek eğlendi.

"Acaba," dedi Harold, uyku matının üzerinde uzanmış, sağ koluna yaslanmış ve düşünceli bir şekilde ateşin
parlayan kalbine bakıyordu; "Acaba Yoosoof'a ne oldu?"

"Onun oraya itilmeyi hak ettiğini mi düşünüyordun?" diye sordu Disco, ateşi işaret ederek.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Harold gülerek; "ama sık sık o alçağı düşündüm ve nerede olduğunu ve şimdi ne yaptığını merak ettim. Bazen o kız Azinte'yi de düşündüm, zavallı şey. O--"

Birdenbire durakladı ve Kambira'ya büyük bir şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlıkla karışık bir
telaşla karışık değildi, çünkü şef aniden piposunu düşürmüş ve ona tarif edilemeyecek bir şekilde
bakmıştı. Disco da değişimi fark etti ve konuşmak üzereyken Kambira ateşin üzerinden atlayıp Harold'ı kolundan yakaladı.

Ancak hareketinde bir saldırı fikrini
yasaklayan bir şey vardı, bu yüzden kıpırdamadan yattı.

"Şimdi ne olacak, Kambira?" dedi.

"Antonio," diye bağırdı şef, tercümanı bir anda yanına getiren bir sesle; "beyaz adam az önce hangi ismi söyledi?"

"Azinte," dedi Harold, oturma pozisyonuna geçerek.

Kambira oturdu, dizlerini çenesine çekti ve ellerini
onların etrafında kenetledi.

"Azinte hakkında bildiğin her şeyi bana anlat," dedi alçak ve kararlı bir sesle.

Şefin güçlü bir hissi bastırmaya çalıştığı belliydi, çünkü yüzü siyah olmasına rağmen belirgin bir solgunluk gösteriyordu ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı. Harold
bu nedenle, hem çok şaşırmış hem de ilgilenmiş bir şekilde, zavallı kız hakkında bildiği az şeyi anlattı: Yoosoof'un kulübesinde onunla karşılaşması;
Disco'nun ona gösterdiği nezaket ve ardından Arap'la birlikte ayrılışı.

Kambira, bitirene kadar hareketsiz oturdu.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Bilmiyorum; ama yelken açtığımızda diğer kölelerle birlikte teknede değildi, oradan kıyıda kalmış olması muhtemel.
- Ama neden soruyorsun, Kambira, neden onun için bu kadar endişelisin?"

"O benim karım," diye mırıldandı şef dişlerinin arasından; ve bunu söylerken, yüz hatlarına kesinlikle şeytani bir
kaş çatma yerleşti.

Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği oldu, çünkü hem Harold hem de Disco, teselli veya umut sunmanın söz konusu olmadığını sezgisel olarak
hissettiler.

Şu anda Kambira başını kaldırdı ve kaşlarını çatmış olan suratını bir gülümseme takip etti, "Azinte'ye karşı nazik davrandın, kocasına karşı da nazik olacak mısın?" dedi.

"Eğer buna hayır dersek İngiliz adını hak etmemiş oluruz," diye cevapladı Harold, onaylayan başını sallayan Disco'ya bakarak.

"İyi. Beni büyük tuz gölünün kıyılarına götürür müsün?" dedi Kambira, alçak ve acıklı bir tonda, "Beni hizmetkarın, kölen yapar mısın?"

"Seni _bir arkadaş_ olarak memnuniyetle yanıma alırım," diye karşılık verdi Harold.
"Neden gitmek istediğini sormama gerek yok," diye ekledi, "Azinte'yi aramaya mı gidiyorsun?"

"Evet," diye bağırdı şef, çılgınca ayağa fırlayıp kendini
tam boyuna kaldırarak, "Azinte'yi aramaya gidiyorum. Hey! Kalkın adamlar! Kalkın! ​​Bir gece için
yeterince ziyafet çektiniz ve yeterince uyudunuz. Kim bilir, belki de köle tüccarları
biz burada boş boş yatarken kulübelerimizdedir? Kalkın! ​​Hadi gidelim!"

Çınlayan sesler sihirli bir büyü gibi etki etti. Vahşi kamplar
kısa sürede kurulur ve hemen yükselir. Birkaç dakika içinde itaatkar avcılar
tüm eşyalarını toplayıp, çeyrek saatten kısa bir sürede
tüm grup ay ışığında patikasız ormanda yolunu bulmaya başladı.

Eve doğru yolculuk hızları, sefere çıktıkları hızdan çok daha hızlıydı. Bir şekilde, Kambira'nın kampı dağıtma emrini verdiği güçlü tonlar, sözleriyle birleşince, köyü tehdit eden bir tehlike hakkında bilgi almış olabileceği fikrini uyandırdı ve daha endişeli kocalardan ve babalardan bazıları kendilerini tutamadılar, partiyi tamamen terk ettiler ve tüm yolu geri döndüler. Ancak, büyük bir rahatlamayla, geldiklerinde her şeyin sessiz olduğunu gördüler. Kadınlar şarkı söylüyor ve tarlalarda çalışıyorlardı, çocuklar oyun oynuyorlardı ve erkekler, alışılmış işleri olan pamuklu kumaş dokuyor veya banyan ağaçlarının altında ağ ve yay yapıyorlardı. Şaşkınlık, varoluşun hoş bir durumu değildir, yine de, insanoğlu, hayatının her döneminde ve her sıradan sahnede az çok şaşkınlığa mahkumdur - özellikle de Orta Afrika ormanlarında, Harold ve arkadaşlarının birçok kez kendi bedelleriyle öğrendikleri gibi. Yerli köye vardığında, kahramanımızı orada şaşırtan en önemli nokta, hemen kıyıya mı dönmesi gerektiği yoksa
iç kesimlere doğru daha fazla mı ilerlemesi gerektiğiydi. Bir yandan, daha fazla toprak ve sakin görmek istiyordu; diğer yandan, Kambira
kaybettiği karısını aramak için hemen kıyıya gitmek konusunda çok istekliydi ve onu gecikmeden yola çıkmaya zorladı.

Şef, bu konudaki hisleri açısından oldukça istisnai bir durumdu. Diğer Afrika hükümdarlarının çoğunun birden fazla karısı vardı ve bunlardan birini kaybetmeleri durumunda diğerlerinde teselli bulabilirlerdi.
Ancak Kambira, Azinte'yi kaybettikten sonra başka bir eş almayı hiç düşünmemişti ve sahip olduğu tek teselli, bazı noktalarda annesine çok benzeyen küçük oğluydu.

Fakat Harold, adama karşı güçlü bir sempati duymasına ve ona yardım etmek için
kendi yolundan çok uzağa gitmesine rağmen,
davanın neredeyse, hatta tamamen umutsuz olduğunu algılamaktan kaçınamadı. Azinte'nin kıyının hangi bölümüne götürüldüğüne dair hiçbir fikri yoktu. Aksini bildiği sürece, uzun zaman önce kuzey pazarlarına gönderilmiş olabilirdi ve muhtemelen, ondan bahsederken bile, bir Arap hareminin sakiniydi veya en azından sorumsuz bir efendinin mutlak mülkiyetinde bir mal parçasıydı - bir "taşınabilir eşya". Kambira'nın karısının başına ne geldiğini veya dünyanın hangi bölümüne taşındığını duymasının imkansızlığının yanı sıra, şefin kendisi için kesin bir eylem planı tasarlamanın da zorluğu vardı, çünkü İngilizlerin korumasından ayrılmaya cesaret ettiği anda Arapların veya Portekizlilerin eline düşecek ve köleleştirilecekti. Harold bunların çoğunu ona açıklamaya cesaret edemedi. Ancak, ikinci olasılık üzerinde oldukça güçlü bir şekilde durdu, ancak fazla bir etki yaratmadı. Ölüm, diye cevapladı şef, korkmuyordu ve
kölelik kolayca ölümle değiştirilebilirdi.

"Ne yazık ki! Düşündüğünüz kadar kolay değil," dedi Harold, Chimbolo'yu işaret ederek,
onun üzücü hikayesini duymuştu; "seni öldürmeden önce
her türlü işkenceyi deneyecekler."

Chimbolo başını salladı, onayladı ve bu söylendiğinde dişlerini
şiddetle gıcırdattı.

Kambira yine de etkilenmemişti; ona ne yaptıklarını umursamıyordu. Azinte
onun için hayat gibiydi ve onu aramak için her şeye rağmen gidecekti.

Ancak Harold, Chimbolo'nun kabilesini ziyaret etmek için bir ay daha geçirmesi gerekene kadar beklemeyi kabul etmesi için onu ikna etti, ardından
geri dönüp onu da beraberindekilerle birlikte kıyıya götürmeye sadakatle söz verdi.

Harold ve Disco bu düzenlemeyi yaptıktan sonra zihinlerinde pek rahat değildi, ancak ikisi de başka bir yolun izlenemeyeceği konusunda hemfikirdi,
ilki iç çekerek bunun için bir çare olmadığını söylerken,
ikincisi homurdanarak bunun "kaçınılmaz" olduğunu ileri sürdü.

Ertesi gün keşif yolculuğuna devam edildi. Kambira
arkadaşlarına yolda birkaç mil eşlik etti ve sonra onlara veda etti. Grup yüksek bir sırtın zirvesinde durdu ve
geriye baktı. Kambira'nın erkeksi vücudu mızrağına yaslanmış olarak görülebiliyordu.
Arkasında küçük köy yemyeşil yeşilliklerle sarılmış ve
parlak güneş ışığında parlıyordu, şarkılar ve çalışkanlık sesleri
tatlı bir melodi gibi onlara doğru süzülüyordu. Seyyahlar, sadık şefin veda selamına karşılık olarak ellerini salladıktan sonra, derin bir pişmanlıkla geri döndüler ve ovaya inerek, bilinmeyen vahşi doğaya doğru ilerlediler.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EKVATOR AFRİKA'SINDA KAMP YAPMAK, SEYAHAT ETMEK, ATEŞ ETMEK, RÜYA GÖRMEK, ŞİİR YAZMAK, FELSEFE YAPMAK VE ŞAŞIRTMAK.

Gün batımında seyyahlar tuhaf bir şekilde vahşi bir noktada durdular ve devasa bir baobab ağacının
altında kamp kurdular.

İki coşkulu ateş hemen yakıldı, yerliler akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler, liderleri ise
biri günlüğünü yazmak, diğeri de piposunu içmek için oturdular.

"Eh, efendim," dedi Disco, aşırı bir memnuniyetle birkaç nefes çektikten sonra, "yazmaktan hoşlanıyor gibi görünüyorsunuz. Her gece o kütüğünüze gidiyorsunuz, sanki bu sizin son vasiyetiniz ve kanınızla imzalamadan mutlu bir şekilde ölemeyeceğiniz yönündeki vasiyetinizmiş gibi."

"Daha iyi bir uğraş, değil mi," diye cevapladı Harold, kurnazca bir bakışla,
"ağzımı bir baca yapmak yerine?"

"Hadi, efendim," diye karşılık verdi Disco, küçümseyici bir gülümsemeyle, "zavallı bir adamın piposuna çok sert davranmayın. Eğer siz bundan zevk alamıyorsanız, bu ona karşı bir argüman değil."

"Benim bundan zevk alamayacağımı nereden biliyorsunuz?"

"Neden? Çünkü sanırım siz de bunu yapsaydınız, benimserdiniz."

"İlk başladığınızda _siz_ bundan zevk aldınız mı?" diye sordu Harold.

"Şey, tam olarak öyle yaptığımı söyleyemem. "

"Peki, eğer yapmadıysan, bu sigara içmenin _doğal_ olmadığını ve neden doğal olmayan ve işe yaramaz bir alışkanlık edinmem gerektiğini kanıtlar?"

"Yararsız! Neden, efendim, sigara içmeyerek ne kaybettiğinizi düşünün - ne kadar
keyif!"

"Şey, _düşünüyorum_," diye cevapladı Harold, derin düşünceli bir ifade takınarak, "ama tam olarak çıkaramıyorum -keyif mi? Bir bakayım.
Ben de sizin kadar sağlıklı değil miyim?"

"Ah, kesinlikle, efendim, kesinlikle. Bu konuda oldukça iyisin."

"Peki, ben de yemeğimin tadını çıkarıyorum ve çok yiyebilirim, değil mi?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Disco sırıtarak; "Eskiden
biraz
zekalı olarak kabul edilirdim, ama söylemeliyim ki
_sizin_ altında kalıyorum, efendim."

"Çok iyi," diye karşılık verdi Harold gülerek; "o zaman uyumaya gelince, ben de
sizin kadar derin bir uykudan hoşlanıyorum; değil mi?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Disco. "Görüyorsunuz ya, efendim, ben
gözlerimi açıp kapattığımda, adamlar
hep birlikte çalana kadar,
ahoy, sizin bu şekilde ne başardığınızı bilmemin bir yolu yok."

"O zaman, genel olarak, her şeyden sizin kadar zevk alıyorum gibi görünüyor,
ve--"

"Hayır, her şeyden değil; sen sigaradan hoşlanmazsın, biliyorsun.--Ama lütfen, efendim,
ahlakçılık yapmaya kalkma; buna dayanamam. Eğer yaparsan pipomu
dökersin!"

"Pekala, seni bağışlayacağım," dedi Harold, "algıladığım kadarıyla
akşam yemeği yaklaşıyor--"

O anda, yakınlarda akan bir dereye
giden Antonio, korkunç bir çığlık attı ve dehşetten bezelye yeşili bir yüzle
kampın içine koştu.

"Agh!" diye soludu, "bir aslan! kuku! Silahlarınız!" Herkes ayağa fırladı ve
bu kadar şiddetli ve beklenmedik bir alarm aldıklarında
harika bir çeviklikle silahlarına sarıldılar.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Disco, heyecanla parlayarak ve bir anda ormana dalıp her ne olursa olsun iki namluyu da
ateşlemeye hazırdı.

"Hayır, hayır, gitme," diye bağırdı Antonio telaşla; "dikkatli ol."

Tercümanın uyarısı, elini Disco'nun koluna koyan ve ona öyle bir ciddiyetle bakan Chimbolo tarafından uygulandı ki Disco,
ateşini dizginlemesi gerektiğini hissetti.

Bu arada Antonio titrek adımlarla Harold'ı çalılıktaki bir noktaya götürdü ve orada arkadaşının aslanın gözleri olduğunu söylediği iki parlak fosforlu görünümlü nesne gördü, aslanın gözlerinin her zaman
o şekilde parladığını da ekledi.

Harold tüfeğini nişan almak niyetiyle öne doğru fırlattı, ama
hızla indirdi, çünkü hiçbir aslanın gözleri
bir filinki kadar büyük olmadıkça
bu kadar geniş olamaz diye ikna olmuştu.

"Saçmalama, Antonio!" dedi gülerek; "bu bir aslan olamaz."

"Ho, yis, o kesinlikle bir aslan," diye karşılık verdi Antonio, kesin bir şekilde.

"Göreceğiz."

Harold tüfeğini kaldırdı ve ateş etti, Antonio ise yaralı hayvanın
atılmasını bekleyerek dönüp kaçtı. Harold kendisi de böyle bir şey
görmek için yarı yarıya baktı ve önlem olarak bir çalının arkasına saklandı, ama
duman dağıldığında, iki parlayan gözün her zamanki gibi
dikkatle ona baktığını gördü.

"Pooh!" diye haykırdı Disco, yanından geçerken; "Ne olduğunu biliyorum. Batı Hindistan'da
birçok kez onları gördüm."

Bunu söyledikten sonra, doğrudan sözde aslana gitti, birkaç ateş böceği aldı ve onları kamp ateşlerine götürdü, özellikle Jumbo'nun adamları çok eğlendirdi ve tehlike tehdit edildiğinde değişmez geleneğine göre bir ağaca sığındığı görülen cesur tercümanın büyük şaşkınlığına yol açtı. Bu olay, akşam yemeği sırasında çok fazla tartışma ve neşeye sebep oldu. Antonio, hiçbir şekilde kendinden utanmadığı için gürültülü bir şekilde katıldı. Chimbolo, Disco'yu pervasızlığı için azarlama fırsatı buldu ve ona gecenin karanlığında ormanda aslanları öldürmenin imkansız olduğunu ve eğer onları ziyaret ederlerse, onları olduğu gibi bırakmanın ve kamp ateşlerinin onları saygılı bir mesafede tutmasına güvenmenin akıllıca olacağını söyledi. Disco, Afrika'da aslan olduğuna inanmadığını söyledi, çünkü onlar hakkında çok şey duymuştu ve çok uzaklara gitmişti, ama henüz seslerini duymamıştı ve daha da önemlisi duymayı da beklemiyordu.

O gece çok ilerlemeden önce, Disco yanıldığını kabul etmek zorunda kaldı, çünkü gerçek bir aslan gerçekten kampa doğru
dolaştı ve onları, özellikle de bunu hayatlarında ilk kez duyanlar üzerinde
harika bir hayranlık
uyandıran
bir kükremeyle selamladı.

Bu gece ziyaretçisinin gelişinden hemen önce, adamlardan biri, aslan tarafından kaba bir şekilde sonlandırıldığı için burada önceden bildirilmesi gereken bazı şiirsel
ağlamalara girişmişti.

Bu adam Kambira'nın adamlarından biriydi ve izinle partiye katılmıştı. O, deha benzeri bir yetenekle veya bir tür üstün güçlerle donatılmış, Afrika'da ve başka yerlerde, şüphesiz çok eski zamanlardan beri, arkadaşlarını biraz olsun büyülemek için ortaya çıkan ve sonra arkalarında bir gelenek izi bırakarak ölen varlıklardan biriydi. Geçmişte, orada, arkadaşlarından çok daha ileri zihinlere sahip insanların ve fiziksel güçleri harikulade olan kahramanların varlığı, bunlardan bazılarının günümüzde de var olmasından ve gelenekten varsayılabilir. Bu kahramanlardan bazıları bilgelikleriyle, diğerleri cesaretleriyle veya mızrak ve yaydaki üstün becerileriyle, William Tell ve Robin Hood gibi, büyük bölgelerin hayranlığını uyandırdı, ancak bunların hatırası edebiyat eksikliğinden dolayı kısa sürede silinmiş olmalı. Harold'a katılan adam bir şair ve müzisyendi. O bir _improvvisatore_ idi, yolculukları sırasında meydana gelen olaylar hakkında dizeler besteledi ve bunları _sansa_ adı verilen dokuz demir tuşlu ve bir su kabağıyla ses tahtası olan bir enstrüman eşliğinde söyledi. 

Şairin adı Mokompa'ydı. Irkının özgür ve rahat mizacıyla, hayal gücünün şarkı söylediği gerçekler etrafında oynamasına izin verdi ve
asla kaybolmadı, çünkü doğru kelime hemen gelmezse, ölçüyü hiçbir şey ifade etmeyen müzikal seslerle uzattı. 

Akşam yemeği bittikten sonra, daha doğrusu ilk dinlenme aralığı geldiğinde, yardımsever ve içten küçük bir adam olan Mokompa bir şarkı söylemesi için çağrıldı. Hiçbir nefret duymadan, sansasını aldı ve bir şarkı söylemeye başladı, Antonio'nun verdiği aşağıdaki şarkının, oldukça özgür, hatta kolay bir çeviri olduğu düşünülebilir:--

MOKOMPA'NIN ŞARKISI.

Kambira ava gidiyor,
Yo ho!
Mızrağı ne körelmiş,
Yo ho!
O, buff'lo'yu çabucak öldürüyor,
Ve lapayı kalınlaştırıyor;
O da aslanı kovalıyor,
Ve bir troo'yu bir troo'ya saplıyor.
De 'potimus da,
Ve benden daha fazlasını söyleyebilirim,
Düşmeden önce yere yat,
Yo ho!
İngilizler görmeye geliyor,
Yo ho!
Bu bizim için çok iyiydi,
Yo ho!
Bizi köle olarak alma,
Ne de mezarlarımıza koy,
Ama siyah adamları serbest bırak,
Onları denizde uyuturken. Onlar da muhteşem atıcılardı,
Ne yapabileceklerini biliyoruz
Kaynatıp kızartıp güveçte,
Yo ho!
Birisi tüfeğinin çatlamasına neden oluyor,
Yo ho!
Sırtında bir fil,
Yo ho!
Korkunç aslan kükredi,
Tüfek bir kez daha çatladı,
Mermi uçup ikiye ayrıldı,
Bir maymun parçalandı,
Yo ho!
Sonra ateş böceği ortaya çıktı,
İngilizler de aynı şekilde,
Çok şaşırdılar,
Ve gözlerinin arasına çarptı,
"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı,
Ve ödülünü almaya koştu--
Yo ho!

Son "Yo ho!" muazzam bir enerjiyle söylendi ve ardından kahkahalar geldi.

Tam bu noktada gerçek aslan katılmayı uygun gördü ve daha önce de söylediğimiz gibi, o kadar muazzam bir kükremeyle katıldı ki, sadece müziği aniden durdurmakla kalmadı, aynı zamanda partiyi o kadar büyük bir endişeyle doldurdu ki, şaşırtıcı bir çeviklikle kollarına atıldılar. Chimbolo'nun önceki uyarısını aklında tutan Harold ve Disco, ilerlemeye çalışmadı, ancak ikisi de tavsiye almak için vahşi arkadaşlarına baktı. Şimdi, Afrika'nın bazı bölgelerinde, ölmüş şeflerin ruhlarının aslanlara girip onları kutsallaştırdığına dair yaygın bir inanç vardır ve Harold Seadrift'in grubundan birkaç kişi bu düşünceyi benimsemiştir. Chimbolo da bunlardan biriydi. Çalılıktan gelen hırlama ve yırtılma seslerinden, söz konusu aslanın, komşu bir ağacın dalına asılmış olan bizon etinin bir kısmını yediğini biliyordu. Ancak, ateşe yeterince yakın değildi ve görülemiyordu. Canavarın kılık değiştirmiş bir şef olduğuna inanan Chimbolo, bulunduğu yere doğru biraz ilerledi ve gezginimizin eğlencesine, onu güzelce azarladı.

"_Sen_ kendine şef mi diyorsun, öyle mi--ha?" dedi sertçe. "Karanlıkta gizlice dolaşıp, bizon etimizi çalmaya çalışan
nasıl bir şef olabilirsin? Kendinden utanmıyor musun? Gerçekten güzel bir şefsin; leş yiyici böcek gibisin ve sadece kendini düşünüyorsun; bir şefin yüreğine sahip değilsin. Neden kendi sığır etini öldürmüyorsun? Göğsünde bir taş olmalı ve hiç yüreğin yok."

"Bu çok süslü bir dil ama onu ikna etmiyor gibi görünüyor," dedi Disco, sessizce gülümseyerek, sürekli yemeğini
hırlayan aslan, Chimbolo'nun konuşmasını
bir başka müthiş kükremeyle bitirirken.

Bu noktada ruhların göçüne inanan bir başkası, herhangi bir konuda nadiren yorum yapan sessiz bir adam öne çıktı ve aslanla ciddi bir şekilde tartışmaya başladı.

"Yabancılara bu şekilde davranmanız çok yanlış," dedi, ".
Toprağınızı görmeye gelen ve size hiçbir zarar vermeyen İngilizlere daha fazla saygı duyabilirsiniz. Ülkede barışçıl bir şekilde seyahat ediyoruz; asla kimseyi öldürmeyiz ve hiçbir şey çalmayız; bizon eti bizimdir, sizin değil ve sizin gibi büyük bir şefe, sırtlan gibi karanlıkta dolaşıp yabancıların etini çalmaya çalışmak yakışmaz. Elbette kendiniz de avlanabilirsiniz - ormanda bol miktarda et var." [Bkz. Livingstone'un _Zambesi ve Kolları_, 160. sayfa.]

Aslan da bu adamın mantığına sağır olduğu için, Harold daha ikna edici bir plan denemenin doğru olduğunu düşündü. Silahları olan tüm adamları bir sıraya dizdi ve bir emirle seslerin geldiği yöne doğru ormana bir top atışı yaptılar. Ölüm sessizliği
ardından geldi, ancak etkiyi görmek için içeri girmemek tavsiye edildi, çünkü insanlar bunu yaparken sık sık hayatlarını kaybettiler. Ancak, gece boyunca bir nöbet tutuldu ve ateşler iyice dolduruldu,
çünkü ormanın kralının genellikle güçlü bir kamp ateşinin ışığında kötü işlerini yapmaktan çekindiğini biliyorlardı. Genellikle diyoruz--çünkü
her zaman böyle utangaç değiller. Gerçek örnekler,
aslanların bir kamp alanının ortasına atlayıp, alevli meşalelerle yüzüne vurulmasına
rağmen adamlardan birini kaçırdıklarına dair kayıtlarda yer almaktadır.
Neyse ki, hakkında yazdığımız aslan "tedbirin yiğitlikten daha iyi olduğunu" düşünmüş. Huzur içinde çekildi, yine de Disco ve arkadaşı bütün gece onu o kadar canlı bir şekilde hayal etmeye devam ettiler ki birkaç kez ayağa kalktılar ve en yüksek sesle kükrediğini düşünerek tüfeklerini aldılar ve bu olayların her birinden sonra uyku tulumlarına geri dönüp aslanı tekrar hayal ettiler! Her adamın kanepesini oluşturan "çanta" basitçe birbirine dikilmiş iki hasırdan oluşuyordu ve bir uçtan değil, bir yandan açık bırakılmıştı, böylece bir adam bir çuvala ayaklarını sokarak kaymasından daha kolay bir şekilde içinden dışarı veya içine yuvarlanabilirdi. Ayrıca, ikisinin de uyumlu bir yapıya sahip olduğunu varsayarak, iki kişinin birlikte içinde uyuması için yeterince büyüktü! Vahşi hayvanlarla dolu bir diyara ulaştıkları, bivaklarının elli metre yakınında koşarak geçen bir fil sürüsüyle bir dereceye kadar ima ediliyordu. O sırada şafak vaktiydi, bu yüzden
bu şekilde kabaca uyandırıldıktan sonra, dinlenmeye dönmeyi gerekli görmediler, ancak aceleyle bir lokma yemek yedikten sonra yolculuklarına koyuldular.

Yürüyüşte ilerlemenin olağan şekli şöyleydi:--Saat beş civarında veya şafak vakti geldikten hemen sonra kalktılar ve bir fincan çay, biraz bisküviyle birlikte
yuttular, sonra adamların bazıları battaniyeleri katlayıp
çantalara yerleştirdiler, diğerleri pişirme kaplarını vb. demetler halinde bağladılar ve omuzlarında taşıdıkları
taşıma sopalarının uçlarına astılar. İşlem uzun sürmedi. Kısa süre sonra yürüyüşe geçtiler, ya dar bir yol varsa tek sıra halinde ya da zeminin yayılmalarına izin verdiği yerlerde hayal gücüne göre gruplar halinde. Saat dokuz civarında, kahvaltı için mola vermek üzere uygun bir yer seçildi, et, "sabah vaktinden tasarruf etmek için bir önceki gece yenmemiş" olsa da, en azından aynı amaçla bir önceki akşam pişirilmişti, böylece sadece ısıtılması gerekiyordu. Sonra yürüyüşe devam edildi; günün sıcağında kısa bir dinlenmeye izin verildi, tabii ki Disco'nun bir piposu ve arkadaşlarıyla çok
zekice bir sohbeti vardı ve sonunda öğleden sonra erken saatlerde günün ve gecenin geri kalanı için kamp kurdular. Böylece, aralıksız beş veya altı saat yolculuk ettiler ve günde ortalama on iki ila on beş mil yol kat ettiler, bu da Avrupalıların sıcak bir iklimde ezilmeden dayanabileceği mesafeye yakındı. Bu Disco'nun "rahatlamak" olarak adlandırdığı şey, bazı gezginlerin âdetleriyle karşılaştırıldığında da böyleydi. Onların başlıca amacı, daha sonra bununla övünebilmek için, belirli bir zamanda mümkün olduğunca çok yol kat etmek gibi görünürdü ve bu amaç uğruna siyahlara
küfür etmek ve vahşice bakmak, tabancalarını kurmak ve kırbaçlarını sallamak zorunda kalırlardı; bu da ancak aşağılık ve korkak olarak adlandırılmaya layık bir şekilde yapılırdı. Arkadaşlarımız Harold ve Disco'nun böyle eğilimleri olmadığını söylememize gerek yok. "Zenci"lerinin duygularına karşı nazik bir anlayışları vardı ve buna büyük bir kararlılık da eklenmişti; onlarla çok sosyalleştiler ve böylece onlardan içten, istekli bir iş çıkardılar. Ama bu konudan geri dönecek olursak.

Gün boyunca, görülen her türden hayvanın sayısı o kadar fazlaydı ki Disco, uyluğuna bir şaplak atarak itiraz etmeye zorladı ve tüm arazi, baştan aşağı, ona muazzam bir hayvanat bahçesi gibi göründü - öyleydi de, hiç şüphe yok.

Disco çok da haksız sayılmazdı. O ve Harold, Chimbolo'nun rehberliğinde, gruptan önce yola çıktıklarında, hızla çeşitli yaratıklarla karşılaştılar. Önce, birkaç büyük gine tavuğu sürüsüne rastladılar ve akşam yemeği için birkaçını vurdular. İlerledikçe, çeşitli kuşlar yollarına çıktı ve kaplumbağa güvercinleri, ağaçların üzerinden yükselirken kanatlarının çıkardığı vızıltılarla havayı doldurdu.
Ördekler, kazlar ve turaçlar, ses korosunu yükseltmeye yardımcı oldu.

Güneş doğduğunda ve geniş ve zengin ağaçlıklı bir vadiye bir ışık seli gönderdiğinde, inmek üzere oldukları yere, bir pallah sürüsü, yolculara aptalca bir şaşkınlıkla bakarak durdu ve yavaşça koşmadan önce altmış yarda yaklaşmalarına izin verdi. Bu ve diğer tüm hayvanlar rahatsız edilmeden geçtiler, çünkü grupta o sırada yeterli et vardı ve Harold, takipçilerinin sadece spor olsun diye hayvanları vurmalarına izin vermemeye dikkat etti, ancak birçoğu bunu yapmaya alışılmadık şekilde istekliydi. Kısa bir süre sonra bir su antilopu sürüsü geçti ve ardından aralarında iki veya üç muhteşem boynuzlu erkek geyik bulunan bir koodoo sürüsü geçti, yolcuları görünce yamaçlara doğru koştular. Ayrıca antiloplar ve yollarının kenarında otlayan bufalolar da görüldü. Çok geçmeden, kenarında birkaç filin durduğu küçük bir gölete geldiler; hortumlarına su çekip, suyu üzerlerine atarak kocaman yanlarını serinletiyorlardı. Bunların arkasında, hepsi insanın "rüzgarını" yakalayıp kaçan birkaç zebra ve su antilopu sürüsü vardı. Onun bir düşman olduğunu sezgisel olarak biliyor gibiydiler. Yaban domuzları da yaygındı ve büyük ve küçük maymun sürüleri
havlıyor, gevezelik ediyor, sırıtıyor ve ağaçların arasında surat asıyordu.

Her öğleden sonra kampı kurduktan ve bir lokma bisküvi yedikten sonra, iki İngiliz günlük taze et ihtiyacını karşılamak için avlanmaya gidiyordu.
Yanında rehberleri ve av taşıyıcıları olarak Chimbolo, tercümanları olarak Antonio ve şairleri ve soytarıları olarak Mokompa vardı. Mokompa'yı o onurlu göreve atamadılar, ancak küçük değerli kişi, beyaz adamların eylemlerini not etmek ve akşam yemeğinde siyah yoldaşlarını aynı şeyleri şiirsel bir şekilde anlatarak kasılmalara
sokmak amacıyla bunu kendi üzerine aldı.

"Onları memnun ediyor ve bize zarar vermiyor," Disco'nun bu konudaki gözlemiydi.

O halde, yazdığımız öğleden sonra, dört kişilik grup ava çıktı, kamp Jumbo'nun gözetiminde hazırlanıyordu, Jumbo zaten yetenekli bir yönetici ve aşçı olduğunu kanıtlamıştı, aynı şekilde vatandaşları Masiko ve Zombo da kanıtlamıştı.

"Ne kadar zengin bir ülke!" diye haykırdı Harold, hayranlıkla etrafına bakarak, küçük bir tepeciğin tepesinden, görülebilecek en güzel manzaraya, "ve eğer düzgün bir şekilde ekilirse ne kadar muhteşem bir pamuk ülkesi olabilir!"

"Öyle," dedi Disco, "ve eğer nerede arayacağımızı bilseydik, çok fazla altın olup olmadığına da şaşırmazdım."

"Altın!" diye haykırdı Antonio, devrilmiş bir ağacın kütüğünün üzerinde sakince göz kırparak; "Zambesi yakınlarında çok miktarda altın var - ve başka şeyler de."

"Diğer şeylerin ne olduğunu duyalım," dedi Disco.

"Neler var orada? - bakayım: kömür var, Zambesi'de çok miktarda kömür var,
herhangi bir miktarda ve ayrıca çok hızlı yanıyor. Çok fazla demir cevheri, çivit, şeker kamışı ve fildişi var; filler, pamuk ve tütün hakkında
duymuş ve görmüşsünüzdür. [Bkz. Livingstone'un
_Zambesi ve Kolları_, sayfa 52.] Oh! Bu ülkenin her yerinde bol miktarda her şey var, ama," dedi Antonio omuzlarını silkerek, "köle ticareti nedeniyle bunu fark etmek imkansız."

"O zaman köle ticaretini onaylamıyorsun sanırım?" dedi Disco.

"Hayır, bu doğru," diye cevapladı Antonio; "ülke köle tüccarları için çok iyi ama benim gibi düzgün ticaret yapmak isteyen biri için iyi değil."

"Hımm! Sana olan saygım eskisinden daha fazla," dedi Disco. "Sanırım daha önce de buralara geldin, değil mi?"

"Hayır, hayır, ama bir zenciyle, bir köleyle evlenen, kendini satan bir kız kardeşim var ve bana bu konuda çok şey anlattı. O buraya birçok kez geldi."

"Kendini sattı!" diye tekrarladı Harold şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum," diye karşılık verdi Antonio. "O siyah bir özgür adamdı - ona Chibanti deyin; dünyada yapayalnızdı, babasını, annesini, kardeşini, kız kardeşini, karısını, köle tüccarı tarafından ele geçirilmişti, onlar hepsini çaldılar veya öldürdüler. Bu yüzden Chibanti ona, `Özgür olmanın ne faydası var?' dedi. Bu yüzden zencilerine iyilik eden - onlara bol bol yiyecek ve yapacak az şey veren - ve kendisini ona emanet eden bir efendiye gitti."

"Peki kendisi için ne aldı?" diye sordu Disco.

"Doksan yarda pamuklu kumaş aldı."

"Kendini ucuz mu yoksa pahalı mı gördü?" diye sordu Disco.

"Aman Tanrım - çok pahalı!"

"Şimdi ona ne oldu?" diye sordu Harold.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Antonio. "Kumaşını aldıktan sonra, efendisi onu fildişi kargosuyla Quillimane'e gönderdi ve kendi hesabına küçük bir ticaret yapmasına izin verdi; böylece altmış yarda pamuğuna bir adam, bir kadın ve bir çocuk satın aldı ve geri kalanını yolculuk için kiraladığı kölelerle birlikte daha da iyi bir ticaret yaptı. Ama ondan haber alalı uzun zaman oldu. Belki de iyi efendisi ölmüştür ve mallarının ve eşyalarının geri kalanını kötü bir efendiye götürür, bu da onu çok geçmeden kendine acıtır. "

Anlatmaya çalıştığımız şekilde birkaç gün boyunca ilerleyen gezginlerimiz,
ancak hepsinin ortak bir özelliği olan, hayvan ve bitki yaşamının bolluğu olan birçok farklı sahneden geçtiler. İnsanların da aşırı sayıda olduğu, ancak diğerleri kadar evrensel olarak dağılmadığı görüldü, çünkü
birçok köy ve mezra geçilmiş olmasına rağmen, sakinleri
hepsi barışçıl eğilimli ve tarlalarında veya yerel pamuk, demir ve seramik imalatlarıyla meşguldü, ayrıca zengin toprakların geniş alanları da geçildi ve insan açısından
mutlak yalnızlıklar gibi görünüyordu.

Harold, olağanüstü güzel bir günün öğle saatlerinde bunlardan birine girdiğinde,
havayı kaplayan garip durgunluğa dikkat çekmekten kendini alamadı. Hiçbir hayvan, kuş veya böcek sesi duyulmuyordu; hiçbir köy yakınlarda değildi, hiçbir dalgalanan dere mırıldanmıyordu veya zefir yapraklar; kısacası, yalnızlığı ve derin sessizliği yüzünden
bunaltıcı hale gelen bir sahneydi.

"Ne, efendim," dedi yüzü ter içinde olan Disco, "bana
sanki dünyanın sonuna gelmişiz gibi geliyor.
Hiçbir
şey yok hiçbir yerde."

Harold güldü ve öyle göründüğünü söyledi. Ama Disco yanılıyordu.
Hayvanların _siesta_'yı vazgeçilmez bulduğu saatti,
ve sebzeler de hava gibi onların örneğini izlemişti. Birkaç dakika
yanlışlarını kanıtlamak için yeterli oldu, çünkü bir ormanlık alana girdiklerinde, bir pallah sürüsü ve bir su geyiği sürüsü,
sanki boyanmış bir manzaranın parçasıymış gibi sessiz ve hareketsiz duruyorlardı. Sonra, dikenli çalıların arasından geçerken, çalılardaki açıklıklardan, başları eğik ve gözleri onlara dikilmiş, gerekirse saldırmaya hazır, ancak sıcaktan çok tembel, görünüşe göre kavgayı başlatmak için, "bırak olsun, bırak olsun" ilkesine göre hareket etmeye istekli, belirsiz hayalet benzeri bufalo formlarını görebiliyorlardı. Daha da ileride, saygılı bir mesafede duran bir yerli görüldü. Yolcuları uzaktan görmüştü ve daha yakından görmek için sessiz adımlarla geldi.

Birkaç dakikalığına gölgeli bir çukurda grubu dinlendirmek için duran Harold, kendini boylu boyunca çimenlere attı, ancak gariptir ki, o anda sigara içmeye meyilli hissetmeyen Disco -muhtemelen birkaç dakika önce beşinci piposunu bitirdiği için- tek başına bir sonraki sırtın tepesine doğru yürüdü.

Zirveye zar zor ulaşmıştı ki, tesadüfen ona bakan Harold, aniden bir çalının arkasına çömeldiğini fark etti ve birkaç saniye boyunca tepenin üzerinden kararlı bir şekilde baktıktan sonra dönüp geri koştu,
başı ve kollarıyla aşırı çılgınca gösteriler yaptı, ama
hiç ses çıkarmadı.

Elbette tüm grup ayağa fırladı ve heyecanlı denizciye doğru koştu,
ve kısa süre sonra onun şiddetli hareketlerinin onları gürültü yapmamaları konusunda uyarmak için olduğunu anlayacak kadar yaklaştılar.

"Şşş!" dedi hevesle, duyulabilecek kadar yaklaşınca; "fareler kadar sessiz olun. Bir köle çetesi veya buna benzer alışılmadık bir şey var, tam karşımızda ilerliyor."

Cevap vermeden tüm grup hızla ilerledi ve sırtı taçlandıran alçak çalıların arkasında bir gözlem noktası elde etti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

FOUNTAIN-HEAD'DEKİ KÖLE TİCARETİNİN BAZI ETKİLERİNİ GÖSTERİR.

Harold Seadrift ve adamlarının gizlendiği yerin hemen altında, bir geçitte, iki İngiliz'in gözleri garip bir manzarayla karşılaştı;
duydukları, gördükleri ve görmeye hazır oldukları her şeye rağmen, sanki o ana kadar hiç hayal etmemişler gibi şok oldular.

Geçitte yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir köle çetesiydi.

Yolcular ilk kez karşılaştıklarında, karanlık alayın başı geçidin ötesindeki açık arazide beliriyordu. Köleler,
yattıkları yere doğru ilerlediler, altından o kadar yakından geçtiler ki
çeteyi oluşturan erkeklerin, kadınların ve çocukların yüzlerindeki ifadeleri görebiliyorlardı. Bu ifadeler çeşitli ve
çok korkunçtu. Yolcularımız artık Afrika'dan akan "Siyah Fildişi"nin sürekli aktığı
kaynak kaynağına ulaşmışlardı. Üretim süreci, önemli ölçüde ilerlemiş olmasına rağmen, henüz Zanzibar'daki köle pazarında İngilizlerimizi
çok güçlü bir şekilde etkileyen
duygusuz itaat ve yerleşik umutsuzluğun o mükemmelliğine ulaşmamıştı. Bazı kadınların
yüzlerinde hafif bir umutla karışık bir endişe vardı; ve erkekler arasında daha cesur ve yiğit olan birkaç kişi, henüz tamamen aşağılık köleliğin tozunda yere serilmemiş erkekliği anlatan sert, kararlı bir görünüme sahipti, oysa bazı çocuklarla ilgili olarak, çevrelerinin tuhaf koşullarına olan şaşkınlık henüz kronik bir terör
durumuyla yutulmamıştı.

Zincirler ve iplerle birbirlerine bağlanmış uzun bir sıra halinde yürüyorlardı
ve ağır "gorees" veya köle sopaları. İkinci araçlar, her birinin ucunda bir çatal bulunan, her birinin ucunda bir çatal bulunan, erkeklerin boyunlarının bir demir cıvata vasıtasıyla sabitlendiği ve sabitlendiği, boğazdan geçen ve her iki ucundan perçinlenen sırıklardı. Bu tür engellerle yürüyüşü mümkün kılmak için, erkekler çiftler halinde, biri diğerinin arkasında, böylece öndeki adamın köle sopası, bu amaçla öne doğru çevrilen arkadaşının sopasına bağlanabiliyordu. Bilekleri de bağlanmıştı, bazıları önden, diğerleri arkadan. Bu şekilde güvence altına alındığında, Herkül'ün kendisi bile itaat etmeye indirgenebilirdi, özellikle de bu tutsaklara sık sık vurulan acımasız kırbacın acısını hissetmiş olsaydı, bu kırbacın gücü sırtlarında ve uzuvlarında çapraz ve tekrar çapraz olan sayısız dikiş ve yarayla belirginleşmişti. Kadınlar ve çocuklar, boyunlarına ipler ve demir halkalarla birbirlerine bağlanarak yeterince güvende kabul ediliyorlardı. Hepsi çıplaktı, bellerinde küçük bir bez parçası hariç ve kadınların bazılarının sırtlarına bu bez parçasıyla bağlanmış birkaç haftalık bebekleri vardı, diğerleri ise yolculukları sırasında grubun geçimi için yiyecek içeren sepetleri başlarında taşıyorlardı. Hat öncesinde, tüfek ve küçük bir baltayla silahlanmış, bol bir ceket, dizlere kadar uzanan kısa pantolon ve hasır şapka giymiş, uzun boylu, güçlü yapılı bir melez yürüyordu. Belli ki grubun komutanıydı. Arkasından, yine tüfeklerle ve kırbaçlama amacıyla kalın değneklerle silahlanmış birkaç zenci geliyordu. Bunlar peştamal ve sarık veya kırmızı şapka takıyorlardı, ama başka bir şey değillerdi. Yürürken gülüyor, konuşuyor ve yürüyorlardı, sessiz ve depresif kölelerle belirgin bir
zıtlık oluşturuyorlardı.

Hat boyunca aralıklarla ve arkada, bu sürücülerden bir veya ikisi, bireysel dürtülerine veya doğalarına göre az ya da çok acımasızca "sığırlarını" dürtüyorlardı.

Bu manzaranın Harold ve Disco'yu yalnızca dehşet ve acıma duygularıyla değil, aynı zamanda neredeyse onları boğan
yüksek öfke hisleriyle doldurduğunu söylememize gerek yok. Bu tür şeyleri sadece evde okuyanlar, bunlara bakmanın gerçekte ne olduğu hakkında ancak belirsiz bir fikir edinebilirler.

"Savaşmalıyız!" diye mırıldandı Harold dişlerinin arasından.

Disco konuşamadı, ancak arkadaşına baktı ve duygularının durumunu açıkça belirten bir baş sallama yaptı.

"'Şşş!" diye tısladı Chimbolo, o anda gizlice yaklaşıp elini, şiddetle titreyen elini Harold'ın omzuna koyarak, "Marizano!"

"Ne! Öndeki alçak mı?"

Chimbolo, köle çetesinin liderini işaret etti ve bastırılmış öfkeyle neredeyse ağzından köpükler saçtı.

O anda, köle tüccarlarının hemen arkasında yürüyen bir kadına dikkatleri çekildi. Genç ve Afrika fikirlerine göre hoş bir kızdı, ama görünüşe göre çok zayıftı - o kadar zayıftı ki
yürürken soluk soluğa kalıyor ve tökezliyordu, bu durum sırtına bağlanmış ve birkaç haftadan daha büyük olamayacak küçük bebekle açıklanıyordu. Düşmüş bir ağaç dalına
tökezleyerek sonunda alçak bir çığlıkla yere düştü ve
önceki seferlerde olduğu gibi kendini toparlamak için hiçbir çaba göstermedi.

Tüm çete durdu ve Marizano geri dönerek kadını ayağıyla itti.

Bir köle sopasıyla bağlanmış bir çiftin lideri olan yakışıklı genç bir adam, bu kadına yakın bir ilişki olduğunu iddia eden bir ilgiyle bakıyordu. Portekizli melez onu tekmelediğinde yarı istemsizce öne doğru atıldı. Bir an için arkadaki arkadaşını ve boğazındaki goree çubuğunu unutmuştu, bu da onu şiddetle durdurdu; Aynı anda, hareketi
gözlemlemiş olan sürücülerden biri, esnek bir asayı çıplak sırtına öyle sert bir şekilde koydu ki
korkunç bir acı çığlığı duyuldu.

Bu, Disco Lillihammer için fazlaydı. Kendini tutamayan Marizano
ayağa kalktı, tüfeğini iki eliyle namlusundan kavradı ve başının etrafında
sallayarak, öfke ve meydan okuma dolu bir haykırışla Marizano'ya
saldırdı.

Hiçbir şekilde cesaretten yoksun olmayan melez liderin, saldırganı renkli bir adam olsaydı
yerinde duracağı muhtemeldi, ancak ateşli bir yüze ve karşı konulamaz bir öfkeyle ileri atılırken kesinlikle parlayan mavi gözlere sahip bu beklenmedik beyaz adamın
görüntüsü onun için fazlaydı. Aceleyle ve kötü bir nişanla ateş eden Marizano döndü ve tüm adamları tarafından takip edilerek ormana doğru kaçtı. Ancak arkada yaylar ve zehirli oklarla silahlanmış büyük bir Ajawa vahşileri grubu vardı. Portekizli şef bunlarla karşılaştığında durdu ve adamlarını toparlayarak ağaçların arkasına sığındı ve ilerleyen düşmana ateş etmeye başladı. Bunu gören Harold adamlarını bir araya topladı ve onlara birleşik bir yaylım ateşi açtırdı, bu da köle tacirlerini tamamen dağıttı. Bu arada Disco, Marizano'yu yakalayamayacağını anlayınca en sonunda ilk başta yapması gerekeni yaptı: diz çöktü, kasıtlı olarak ona nişan aldı ve ateş etti. Heyecanı nişanının isabetli olmasını engelledi; yine de adamın kolunun etli kısmından, dirseğinin üzerinden bir kurşun geçirmeyi başardı ve bu da onu etkili bir şekilde kaçırdı.

İlk durduruldukları yerde, büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlık içinde kalmış olan kölelerin yanına dönerek, arkadaşlarının onları kurtarmasına yardım etti. Bu, kadınlar ve çocuklar açısından yeterince kolaydı, ancak erkeklerdeki kanlı yaraları çıkarmak çok zordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, perçinlenmiş olduklarından, çatalları baltalarla ayırmak gerekti, bu da zavallı esirlerin başlarını tehlikeye atan ve yaralı boyunlarını önemli ölçüde yaralayan bir işlemdi. Ancak, Jumbo ve yoldaşları ateşleri yakarken ve Harold kadınlara kendileri ve çocukları için şimdiye kadar taşıdıkları yemeği pişirmelerini söylerken, bir miktar heyecan ve telaşlı sohbetin ortasında gerçekleştirildi. Bu haberin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyor gibiydiler, ancak cesaretlendirilince, hemen harekete geçtiler. "Korkma, kızım," diye haykırdı Disco, genç bir kadının başını okşayarak, "istediğin kadar ye. Buna ihtiyacın var, zavallıcık, ve çocuğu daha fazla tutamayacakları
kadar doldur. Eğer yapabiliyorsan onları patlat. Köle tüccarları buraya aceleyle geri dönmezler. Ha! Keşke gelseler ve onlarla bir karşılaşmamıza izin verseler. Ama böyle bir şans yok. Korkaklar, kazanacaklarından emin olmadıkları sürece asla dövüşmezler. --Şimdi, ufacık, işte buradasın," dedi, yaklaşık altı veya yedi yaşında, kendisine şaşkınlıkla bakan zayıf bir kızın açık ağzına biraz çiğ mapira yemeği tıkıştırırken; "zamanını erteleme, zaten yarı açlıktan ölüyorsun!"

Küçük siyah iskelet kuru yemeği belirgin bir memnuniyetle çiğnemeye başladı, ancak gözlerini kurtarıcısından ayırmadan.

"Sen kimsin?" diye sordu biraz daha büyük bir kız, Harold'a, ona saygı ve hayret dolu bakışlarla baktı.

Elbette Harold onu anlamadı, ancak hemen
Antonio'yu aradı, o da tercüme etti.

"Sen kimsin?" dedi; "diğer insanlar bizi bağladı ve aç bıraktı, ancak sen
ipleri kesip bize yememizi söylüyorsun; sen ne tür insanlarsın? Nereden
geldin?"

Harold buna kısaca, köle
sahiplerinden ve kölelikten nefret eden bir İngiliz olduğunu söyledi, ancak o sırada daha fazla bir şey söylemedi, çünkü
yemekleri bittikten sonra serbest bırakılan tutsaklarla bir konuşma ve açıklama yapmayı planlıyordu.

Özgür olduklarını duyan köleler arasında büyük bir şükran ifadesi olarak el çırpma oldu.

Çoğu kadın ve çocuk olan yaklaşık yüz kişi o yemeğe oturdu ve önlerine konulan yemeği
silip süpürme biçimleri, önceki acılarını güzel bir şekilde anlatıyordu. İlk başta çekinerek geri çekildiler, yeni tutsaklarının, onları
sandıkları gibi, ciddi olduklarına inanmaya bile cesaret edemediler. Ancak şüpheleri ve korkuları
giderildiğinde, aç kurtlar gibi mapira lapasına saldırdılar.
Yavaş yavaş insan unsuru, bir yorum veya bir gülümseme şeklinde yeniden belirmeye başladı ve çok geçmeden kadınlar sohbet ediyorlardı ve genç çocuklar arasında
daha güçlü olan birkaç kişi
zayıfça
oynama girişimlerinde bulunuyordu.

Partideki yirmi ila otuz yaşlarında görünen en yaşlı adam öne çıkarılıp sorgulandığında, ilginç ve
şaşırtıcı bilgiler verdi.

"Ona," dedi Harold, Antonio'ya, "biz İngilizleriz; birkaç yıl önce bu topraklarda seyahat eden büyük beyaz adam Dr. Livingstone ile aynı millete aitiz -- kölelikten nefret eden millet, çünkü Büyük Tanrı ondan nefret eder ve tüm insanların özgür olmasını, birbirlerine sevgiyle hizmet etmesini ve diğer insanlara kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmasını ister. Ayrıca ona nereden geldiğini ve onu ve arkadaşlarını kimin yakaladığını sorun."

Zenci buna şöyle cevap verdi: "Beyaz adamın söyledikleri doğru olabilir, ancak beyaz adamlar çok fazla yalan söylüyor gibi görünüyor. Savaşçılarımızı öldüren, köylerimizi yakan ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı götüren adamlar bize gelip arkadaş olduklarını, beyaz adam Livingstone ile aynı insanların hizmetkarları olduklarını ve bizimle ticaret yapmak istediklerini söylediler. Biz onlara inanıp güvendiğimizde ve hazırlıksız olduğumuzda, silahlarıyla bize ateş ettiler. Ne düşüneceğimizi veya inanacağımızı bilmiyoruz."

Harold bu cevap karşısında çok şaşırdı, çünkü en azından kendisinin bir aldatıcı olmadığını kanıtlamak için hangi kanıtı göstereceğini bilmiyordu.

"Ona," dedi sonunda, "sahte beyaz adamlar olduğu kadar gerçek beyaz adamlar da olduğunu ve ona verebileceğim en iyi kanıtın, onu ve arkadaşlarını özgür bırakmak olduğunu söyle. Artık onlar da bizim gibi istedikleri yere gitmekte özgürler."

Bu güvenceyi alan zenci arkadaşlarıyla istişare etmek için çekildi. Bu arada, işverenleri tarafından kendisine gösterilen değişmez nezaketten etkilenmiş görünen Antonio, onlara zihnini açtı ve onlara şu şekilde olan bir sürü bilgi verdi:--

O zamanlar, Zambesi'deki Portekiz iç kesimindeki Tette kasabasının tüccarları, köle ticaretini alışılmadık bir canlılıkla sürdürüyorlardı, bu nedenle fildişi elde etmeyi köle karşılığından başka bir şeyle başarmakta zorluk çekiyorlardı. Eskiden Banyai adlı bir kabileyle fildişi ticareti yapıyorlardı, bu Banyai'ler büyük fil avcılarıydı, ancak bir gün Matabele adlı başka bir kabileyle savaşa girdiler, bu kabile onların tüm kadınlarını ve çocuklarını çalmayı başarmıştı. Sonuç olarak, perişan Banyai, her zamanki gibi onlarla ticaret yapmaya gittiklerinde Tette tüccarlarına, "Sizin mallarınızı istemiyoruz. Bize kadın ve çocuk getirin, istediğiniz kadar fildişi olsun." dedi. Tette'nin bu iyi insanları -çoğunlukla yarı kast Portekizliler ve Portekiz hükümeti altındalar ve Afrika'nın o bölgesinin sahipleri olduklarını iddia ediyorlar- kendi topraklarını korumaktan o kadar aciz ki, her yıl Tette'ye gelip vergi alan ve vergi olmasa onları kolayca topraklarından kovabilecek vahşi bir kabileye vergi ödemek zorundalar. Ayrıca, Tette'nin bu tüccarları, Afrika'daki tüm Portekizlilerle birlikte, Portekiz yasalarına göre köle ticareti _ihracına_ girmeleri yasaklanmıştır. Ancak, geçici olarak "ev içi köle ticareti" yapmaları yasaklanmamıştır, bu nedenle köleci gruplar göndermişlerdi - başka bir deyişle, soyguncular, kaçırıcılar, katiller - Manganja erkeklerini öldürmelerine yardımcı olmaları için savaşçı Ajawa kabilesini kiraladılar ve onları eşlerinden ve çocuklarından çaldılar, bu sayede Banyai arasında bu tür "sığır" talebini karşılayabildiler ve böylece istenen fildişi tedarikini elde ettiler! Bu köle ticareti, yazdığımız dönemde o kadar yoğun bir şekilde yürütülüyordu ki, her hafta en az iki yüz kişi -çoğunlukla kadınlar ve çocuklar- dağlık bölgeden taşınıyordu. [Bkz. _Üniversitelerin Orta Afrika'ya Misyonu_, sayfa 112.]

Kısa bir süre sonra zenci, Harold ve Disco'nun oturduğu yere geri döndü ve beyaz kurtarıcılarının gerçek insanlar olduğuna inandığını söyledi, ancak kendisinin ve halkının gidecek bir evi olmadığını; köylerinin yakıldığını ve tüm yaşlıların ve savaşçıların Marizano tarafından öldürüldüğünü veya dağıtıldığını ekledi; Marizano çok zalim bir adamdı. Bu iddiayı kanıtlamak için, Marizano'nun daha bir gün önce, kayışlarını çözmeye çalıştıkları için iki kadını vurduğunu; bir adamın yorgunluktan bitkin düştüğü için baltayla öldürüldüğünü; bir kadının da hem yükü hem de bebeğini taşıyamadığı için beyninin uçurulduğunu söyledi.

Harold, Disco'ya "Bu şartlar altında ne yapılması gerektiğine karar vermek zor," dedi. "Bu çaresiz insanları burada açlıktan ölmeye terk etmenin asla doğru olmayacağını biliyorsun; ama onları yanımıza alırsak ilerlememiz alışılmadık derecede yavaş olacak."

"Onları geri götürsek iyi olur," dedi Disco.

"Geri! Nereye?"

"Ne, geçtiğimiz son köye. Bir günlük yürüyüşten daha uzun değil ve eminim ki kaptanı olan yaşlı adam her şeyi halleder."

"Bunda iyi bir tavsiye var, ama geri dönmeyi çok isterim," dedi Harold;
"Aynı mesafede bir köy olsaydı, onları almaya
daha çok
iyi olurdum."

"Ama yok," diye karşılık verdi Disco. "Merhaba! Tony'nin nesi var?"

Tercüman konuşurken çok heyecanlı bir ifadeyle öne çıktı.

"Şimdi ne olacak, Antonio?"

"Ah! Çok kötü," diye cevapladı tercüman. "Marizano'nun Kambira'nın köyüne saldırmak için doğrudan giden başka bir kölelik grubundan bahsettiğini duydum."

"Bunu sana kim söyledi? Eminler mi?" diye sordu Harold aceleyle.

"İki, üç adam söyledi," diye yanıtladı Antonio. "Hepsi aynı şeyi söylüyor. Ona yardım etmek için artık çok geç, korkuyorum."

"Asla çok geç deme," diye bağırdı Disco ayağa kalkarak; "Dolapta bir kurşun varken asla ölme deme. Dikkatli bakarsak henüz yeterli zaman olabilir. Neredeyse tüm erzakımızı buradaki bu zavallı yaratıklara bırakmamızı oyluyor; demir at, gemiye bin, tüm yelkenleri aç ve şu dakikadan itibaren uzaklaş."

Harold bu tavsiyeye yürekten katıldı ve hemen uygulamaya koydu. Düzenlemeler hızla yapıldı, erzaklar dağıtıldı, bir açıklama yapıldı ve bir saatten kısa bir süre sonra yolcular hızla geri döndüler.

Düz bir hat izleyerek ve zorla yürüyerek, üçüncü günün akşamı Kambira'yı en son gördükleri sırtın görüş alanına geldiler. Yaklaştıklarında Harold sabırsızlıkla öne doğru ilerledi ve arkadaşlarından daha hızlı koşarak zirveye ilk ulaşan o oldu. Disco'nun
yüreği içine çöktü çünkü arkadaşının hareketsiz durduğunu, başını eğdiğini ve iki eliyle yüzünü kapattığını gördü. Kısa süre sonra ona katıldı ve denizcinin göğsünden bir inleme sesi yükseldi, köyün çok yakın bir zamanda huzurlu bir güzellik resminin olduğu yerin üzerinde yükselen yoğun duman hacimlerini gördü.

Şiddet ve zulüm sahnelerine ve eylemlerine alışkın olsalar da takipçileri bile İngilizlerin acısını
hissetmeden göremedi.

"P'raps," dedi Disco boğuk bir sesle, "bazıları sağ kalmış,
çalılıklarda saklanmış."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Harold, yamaçtan hızlı adımlarla inerken. "Tanrı yardımcıları olsun!"

Onları yıkım mahalline getirmek için birkaç dakika yeterli oldu, ancak yangının neden olduğu yıkım o kadar büyüktü ki kulübelerin bulunduğu farklı noktaları tanımakta zorluk çektiler. Ancak Kambira'nın kulübesi
yükselen bir zeminde durduğu için kolayca bulundu. Köle tüccarlarıyla olan mücadele orada açıkça en şiddetlisiydi, çünkü etrafında birçok insan vücudunun kömürleşmiş ve parçalanmış kalıntıları vardı. Bunlardan bazıları o kadar belirgindi ki
bir erkeğe, kadına veya çocuğa ait oldukları anlaşılabiliyordu.

"Buraya bak!" Disco, kulübeden çok da uzak olmayan yerdeki bir nesneyi işaret ederken, derin ve sert bir sesle söyledi.

Bu, katilleri tarafından vahşice parçalanmış bir kadının
formuydu. Yukarı dönük ve çarpık yüzü, küçük Obo'nun
büyükannesi Yohama olduğunu kanıtladı. Onun yanında, pozisyonundan yola çıkarak onu
savunmaya çalışırken düşmüş olabilecek gri saçlı bir zencinin cesedi yatıyordu.

"Ah! Keşke İngiltere halkı bu manzarayı görseydi!" dedi Harold, alçak bir sesle; "Eğer bu gerçeğe inansalardı ve _farkına varsalardı_, `Dünyanın hiçbir yerinde köleliğe
hiçbir şekilde hoşgörü yok!' diye evrensel ve öfkeli bir haykırış olurdu."

"Kambira'yı veya oğlunu yakından arayın," diye ekledi, adamlarına dönerek.

Buna göre, mide bulandırıcı kalıntılar arasında dikkatli bir arama yapıldı, ancak kayda değer bir keşif yapılmadan sonra çevredeki çalılıkları aradılar. Burada, zavallı kaçakların yakından takip edildiğine dair üzücü kanıtlar, birçok yaşlı erkek ve kadının, çok küçük çocukların ve bebeklerin cesetlerinde bulundu; ayrıca birkaç savaşçının cesetleri de bulundu. Bunların hepsi, özellikle sırtlarından mızraklanmıştı. Yine de şefin veya küçük oğlunun cesetlerini bulmada başarısız oldular.

"Açıkça," dedi Disco, "ya kaçmışlar ya da esir alınmışlar."

"İşte tam olarak ölmemiş biri," dedi Harold, "Ah! Zavallı adam!"

Talihsiz adamın başını dizinin üzerine koydu ve onları yerel kemanıyla
eğlendiren küçük adamın yüz hatlarını tanıdı.

Disco dudaklarını suyla ıslatırken Antonio'nun dikkatini çekmeye çalışması boşunaydı. Göğsüne bir
ok saplanmıştı. Sadece bir kez gözlerini açtı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, sanki arkadaşlarını tanıyormuş gibi, ama bu gülümseme hızla kayboldu ve zavallı müzisyeni bir ceset olarak bıraktı.

Kambira ve kabilesinin misafirperverliğinin tadını çıkararak, çok keyifli
günler ve geceler geçirdikleri yerden ağır kalplerle ayrılan gezginlerimiz, kurtarılan köleleri
bıraktıkları yere doğru geri dönmeye başladılar, ama o gece Disco Lillihammer'ın güçlü yapısı
iklimin etkisine yenik düştü. Aniden Afrika ateşiyle
hastalandı ve birkaç saat içinde küçük bir çocuk kadar çaresiz hale geldi.

Bu uç noktada Harold kamp kurmayı gerekli gördü. Mahalledeki
en yüksek ve en sağlıklı yeri seçti, takipçilerinin
kaba ama nispeten rahat bir kulübe inşa etmelerini sağladı ve
hasta arkadaşını aramaya ve ona bakmaya gayretle başladı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

SEVGİ, NEFRET VE ÜZÜNTÜ İŞARETLERİ VE KÖLELİĞİN VE SONUÇLARININ SİYAH ERKEKLER VE KADINLARLA SINIRSIZ OLMADIĞINI KANITLAR.

Şimdi sahneyi o mükemmel Vali, Senhor Francisco Alfonso Toledo Bignoso Letotti'nin bahçesine, tarihi ise son bölümde anlatılan olayların gerçekleştiği dönemden üç ay öncesine değiştirmeliyiz.

"Maraquita, artık kurtarılamayacak birinin kaybı için o hastalıklı pişmanlığı teşvik etmekte hala ısrarcı olmanıza üzüldüm."

Vali, çocuğuna tapan biri için alışılmadık derecede huysuz bir tonla böyle konuştu.

"Baba, neden bana niyetini söylemeden onu sattın? Çok, çok, _çok_ acımasızcaydı - gerçekten öyleydi."

Zavallı Maraquita'nın gözleri çoktan kızarmış ve çok ağlamaktan şişmişti,
yine de kızarıklığı ve şişliği tutkulu bir sıkıntının
yenilenen patlamasıyla artırmaya devam etti.

Saygıdeğer Vali bir cevap oluşturmakta veya uygun bir teselli vermekte zorlandı, çünkü kalbinde Azinte'yi, sanki gizlice, Marizano'ya alışılmadık derecede büyük bir miktar para karşılığında, kızının bir arkadaşını ziyarete gittiği bir zamanda sattığını biliyordu. Ünlü Portekizli kaçırıcı, katil, asi ve siyah fildişi tüccarı, yarasından kurtulduktan sonra şehre geri dönmüş ve Azinte'nin piyasa değerinin, ekstra süper kaliteli, nadir ve dikkat çekici derecede güzel bir fildişi parçası olduğunun farkında olarak, Vali Letotti'yi hem tehdit etmiş hem de onu direnme gücünün ötesinde cezbetmişti. Marizano kızı kendi kölesi olarak istemiyordu. Dolar istiyordu ve bu nedenle onu, yumuşak dilli ve sarı tenli sakinlerin, uygar insanların etini ürpertecek soygun, şiddet ve zulmün, kendi başlarına korkunç ahlaksızlıklar olsa da, "ev kurumu" adı verilen o mucizevi tılsımın onayıyla karşılandığında oldukça haklı olduğu Arabistan veya İran pazarlarına göndermişti. İngiliz Hükümeti, antlaşmayla, Zanzibar Sultanı'nın topraklarında köleliğe saygı göstermeyi kabul etmişti, buna karışmayacağı
bir iç kurum olarak!

Vali Letotti'nin kalbi ilk başta ona çarpmıştı çünkü gerçekten de
sevimli bir adamdı ve köleler de dahil olmak üzere genel olarak insanlığa karşı nazikti.
Ne yazık ki aynı nezaket on kat daha fazla güçle kendisinde yoğunlaşmıştı, böylece kişisel çıkar devreye girdiğinde
sevimli adam Marizano'nun gurur duyabileceği
işler yapabilir hale geldi. Aslında ikisi arasındaki tek fark, Vali'nin ayyaş gibi sık sık kendinden utanması ve
bazen daha iyi bir adam olmayı dilemesi, adam hırsızının ise
işleriyle övünmesi ve gelişmek için ne isteği ne de niyeti olmasıydı.

"Maraquita," dedi Senhor Letotti, hala biraz huysuzca, ama sesinde daha çok itiraz vardı, "nasıl bu kadar aptalca konuşabiliyorsun? Biliyorsun, sen yokken seninle ne yapmak istediğimi konuşmak benim
güçlüğümün dışındaydı. Ayrıca, o zamanlar, biraz hazır paraya çok ihtiyacım vardı, çünkü yeterince zengin olsam da, sermayemin çoğu
iş adamlarının `kilitli' dediği
zamanlar oluyor ve bu yüzden hemen elde edilemiyor. Bu koşullar altında, Marizano
bana çok cazip bir teklifle geldi. Ama Afrika'da çok sayıda
yakışıklı, sevimli, şefkatli kız var. Sana Azinte kadar iyi bir köle daha kolayca satın alabilirim. "

"Azinte kadar iyi!" diye yankıladı Maraquita çılgınca, ayağa kalkıp
gözleri yaşların arasından parlayan
gözlerle babasına bakarak, "Bana
kalbini
açan, kanayan kalbini--ve bana
tüm eski sevinçlerini ve
şimdiki tüm sıkıntılarını anlatan ve beni kendi
ruhunu sevdiği gibi--hatta, sevdiğinden daha çok--seven Azinte, sadece küçük eline birkaç
gözyaşı damlattığım için! Azinte kadar iyi bir başkası!"
giderek artan bir şiddetle haykırdı; "Maraquita kadar iyi birinden
bahseden
herhangi birini sabırla dinler misin?"

"Hayır, ama," diye itiraz etti Vali, "şimdi sayıklıyorsun; Azinte'ye olan hislerin benim _sana_ olan aşkımla kıyaslanamaz."

"Eğer beni düşündüğüm kadar sevseydin, sevgili küçük hizmetçimi benden böyle alamazdın. Ah! ayıp, ayıp
sana, baba--"

Daha fazlasını söyleyemedi, ama kendini aşağı atmak için odadan fırladı
ve kendi odasının mahremiyetinde duygularını hıçkırarak ağladı, orada
konuşmanın bir kısmını duymuş olan ve sempatik bir ruha sahip olan siyah aşçı tarafından
arandı. Ama o sevimli ev
hizmeti
uygunsuz bir şekilde resmiyetçi oldu; hemen odadan kaçtı, ardından akla gelebilecek en şık küçük terlik çifti geldi,
ve yünlü kafasının arkasına çarptı,--çünkü Maraquita, diğer şımarık çocuklar gibi, _teselli edilmemeye_ karar vermişti.

Bu arada Vali, oturma odasının zemininde huzursuz duygularla volta atıyordu, ancak bu duygular aniden bir silah sesiyle
kaçtı. Pencereye doğru koştuğunda, ateşin körfeze girmekte olan bir savaş gemisi tarafından
ateşlendiğini gördü.

"Ha! `Ateş Böceği;' iyi!" diye haykırdı Vali, memnun bir bakışla; "bu her şeyi yoluna koyacaktır."

Başka bir şey söylemedi, ama aceleyle odadan çıktı. Ancak, sözlerinin kızıyla yiğit Teğmen Lindsay arasında var olduğunu gayet iyi bildiği karşılıklı sevgiye atıfta bulunduğunu açıklamakta fayda olabilir. Aslında, Maraquita'nın parasız subayla evlenmesine izin vermek gibi en ufak bir niyeti yoktu, ama onların istedikleri kadar flört etmelerine
en ufak bir itirazı yoktu; ve Senhorina'nın kayıp hizmetçisini aklından çıkarabilecek en iyi şeyin sevgilisinin varlığı olduğunu hemen anladı.

Vali Letotti'nin bahçesinin tenha bir köşesinde bir çardak vardı, gerçekten çok büyüleyici bir çardak, Teğmen Lindsay'in İngiltere Kraliçesi'ne olan görevinin izin verdiği zamanlarda "ruhunun kraliçesi" ile tatlı
sohbetler
yapmaya alışık olduğu bir çardak. O sohbet neydi
ne de Bizim söylememiz veya okuyucunun sorgulaması gerekmez. Belki de astronomiye, belki de ev ekonomisine atıfta bulunuyordu. Her durumda, her iki taraf için de her zaman fazlasıyla tatmin ediciydi, ancak Senhorina biraz şımarıklık yapıp zavallı subayı, gücünün boyutunu ve iyiliğinin değerini öğretmek amacıyla ağır bir kalple gemisine geri gönderdiğinde. Ara sıra onu bulutlandırdı, sadece onu daha da hararetle güneş ışığına özlem duymasını sağlamak ve kelimenin en yüksek anlamıyla bir köle olduğuna ikna etmek için! Senhorina bu çardağa üzgün bir kalp ve şiş gözlerle geri döndü, boş pişmanlıklara kapıldı. Üzüntüleri onu o kadar bunaltmıştı ki ``Ateşböceği'nin'' selamını fark edemedi. Bu nedenle, gerçek bir şaşkınlık ve heyecanla, ilk boş anını değerlendiren Teğmen Lindsay'i aniden çardağa giden küçük patikada yürürken gördü.

"Maraquita!" diye haykırdı, sevgilisinin yüzüne hayretle bakarak, İskandinav tarzının "kötüleştirdiği" şeydi bu.

Ancak Maraquita, sevgilisi tarafından bile olsa, keyfi kaçacak gibi değildi.

"Çok kötüyüm," dedi şiddetle, küçük yumruklarından birini sıkarak, sanki teğmene saldırı planlıyormuş gibi - "tamamen, kesinlikle, teselli edilemeyecek kadar kötüyüm. "

Lindsay iddiasının doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe besleseydi, bu şüphe daha sonraki davranışlarıyla giderilirdi, çünkü yüzünü bir mendile gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili, sevimli, şefkatli, lezzetli Maraquita," teğmenin aklına gelen kelimelerdi, ancak bunları dudaklarıyla söylemeye cesaret edemedi.
Ne de Maraquita'nın belini sol koluyla kavramaya,
güzel küçük başını göğsüne koymaya ve
sağ eliyle gür saçlarını düzeltmeye cesaret edemedi, ancak bunu yapmaya neredeyse karşı konulamaz bir şekilde cazip geldi -
tamamen acıma duygusundan, elbette,- çünkü Senhorina şimdiye kadar
tanışma ve ayrılma sırasında elin hafifçe bastırılmasının ötesinde hiçbir yakınlığa izin vermemişti.

Utanan ama ateşli savaş adamının Maraquita'ya söylediklerini veya Maraquita'nın savaş adamına söylediklerini tekrarlamaya gerek yok. savaş;
göksel küreleri ve ev ekonomisini görmezden gelerek, Azinte'ye coşkulu bir övgüyle
nasıl başladığını; zavallı kölenin ona
yakışıklı genç kocası ve uzak iç kesimlerdeki sevgili küçük oğlu hakkında nasıl içini döktüğünü, onlardan
kaba bir şekilde
koptuğunu ve bir daha asla göreceğini beklemediğini; ve kendisinin,
Maraquita'nın, Azinte'ye, iyi insanların
dünyada hiç karşılaşmamış olsalar bile, tekrar karşılaşmayı umabilecekleri bir cennet olduğunu ve bunun yanı sıra çok daha fazlasını söyleyerek onu nasıl teselli etmeye çalıştığını, tüm bunlara
samimi teğmenin acıma ve sempatisini ifade edecek kelimeler bulmaya çalıştığını, ancak
bulamadığı kelimeleri, ancak ruhunun kraliçesine, olayın özel koşulları ve her şey düşünüldüğünde, ona (Maraquita) olan aşkının daha önce hiç olmadığı kadar
on kat daha yoğun olduğunu söyleyecek kelimeleri bulmakta hiç zorlanmadığını anlattı!

"Aptal çocuk," dedi Senhorina, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "bunu bana söylemenin ne faydası var? Azinte'ye bir faydası olabilir mi?"

"Korkarım pek bir faydası yok," diye cevapladı teğmen. "Öyleyse saçma sapan konuşma, ama bana küçük hizmetçimi kurtarmak için ne yapmam gerektiğini söyle."

"Tavsiyede bulunmam imkansız," dedi teğmen şaşkın bir bakışla.

"Ama tavsiyede bulunmalısın," dedi Maraquita büyük bir kararlılıkla.

"Pekala, deneyeceğim. Azinte senden alınalı ne kadar oldu?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Marizano'nun alıcı olduğunu söylüyorsun. Onu kıyının hangi kısmına götürmeyi planladığını biliyor musun?"

"Nereden bileyim? Konuyu babamdan yeni duydum."

"O zaman, babandan Marizano ve hareketleri hakkında bildiği her şeyi öğrenmeye çalışmalısın. Bu ilk adım. Ondan sonra ne yapılabileceğini
düşüneceğim."

"Evet, Senhor," dedi Maraquita aniden ayağa kalkarak, "hızlıca düşünmelisin ve hemen harekete geçmelisin, çünkü Azinte'den haber getirene kadar
bir daha buraya gelmemelisin."

Kızın karakterini yeterince iyi tanıyan ve onun gerçekten ciddi olduğuna
inanan zavallı Lindsay, elinden gelenin en iyisini
yapacağını ciddi bir şekilde protesto etti.

Maraquita'nın babasından öğrenebildiği tek şey, Marizano'nun
kıyıdaki büyük köle deposu olan Kilwa'ya gitmeyi, oradan büyük bir köle yükü alıp
İngiliz kruvazörlerinin yolundan çekildiğine inanmak için bir sebebi olduğunda onlarla birlikte Arabistan'a gitmeyi
düşündüğüydü. Bu pek de ileri sürülecek bir şey değildi, ancak Senhorina, İsraillilerin saman olmadan tuğla yapmaları konusunda ısrar ettikleri eski Mısırlılar kadar mantıksızdı.

Beklenmedik bir şekilde, aynı akşam onu ​​kamarasına çağıran, ona köle tüccarlarının hareketleriyle ilgili bilgi edindiğini söyleyen ve bunun da onu Cape Dalgado'nun kuzeyindeki kıyıyı izlemeye değer olabileceğini düşündüren Kaptan Romer tarafından ikileminden kurtarıldı ve ona, kesicinin başında bir yolculuğa çıkmasını söyledi,
vapurun yakında onu takip edeceğini ve onları görüş alanında tutacağını ekledi. Lindsay, hafiflemiş bir kalple hazırlanmak için yola çıktı ve o gece geç saatlerde
kruvazör, iyi silahlanmış bir mürettebatla ve kısa bir yolculuk için erzakla sessizce `Firefly'ın' yanından ayrıldı.

Amaçları kıyı boyunca mümkün olduğunca gizlice ilerlemekti,
bu nedenle mümkün olduğunca adaların içinde kaldılar ve geceleri epeyce yolculuk yaptılar, her zaman teknede uyudular, çünkü alçak kıyı çok sağlıksızdı, ancak ara sıra su almak ve uygun yüksekliklerden denizi incelemek için karaya çıktılar.

Bir sabah, çok hafif bir esintiyle, iki küçük ada arasında yelken açarken, sisin arasından kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde bir geminin belirdiği görüldü.

Bu anlatının daha önceki bir bölümünde okuyucuya tanıtılan adamlardan biri olan Jackson, yabancıları ilk gören kişi oldu.

"Bu bir brik," dedi; "Asillerini seçebiliyorum."

"Hayır, bu bir yelkenli," dedi dümenci.

Midgley adında ufak tefek bir gemi subayı ikisinden de farklı bir görüş bildirdi ve bunun büyük bir dhow olduğunu söyledi, çünkü latin yelkeninin tepesini seçebiliyordu.

"Ne olursa olsun, peşinden gideceğiz," dedi Lindsay, adamlara kürekleri çıkarıp yol vermelerini emretti, yelken pek işe yaramıyordu.

Birkaç dakika içinde pus, Midgley'nin haklı olduğunu kanıtlayacak kadar dağıldı. Aynı zamanda dhow'dakilere bir savaş gemisinin teknesi tarafından kovalandıklarını gösterdi. O sırada esen hafif rüzgar, dhow'un hemen önündeki bir noktayı atlatmasını sağlayacak kadar yeterli değildi ve kesici tekne ona o kadar hızlı kürek çekti ki, kaçması imkansızdı.

Bunu gören dhow'un komutanı hemen kıyıya doğru koştu. Tekne ona ulaşmadan önce, kıyının o kısmında o kadar korkunç olan
kıyı dalgalarının arasındaydı ki, küçük bir tekneyle karaya çıkmak tamamen imkansızdı. Birkaç dakika içinde
dhow sahile fırlatıldı ve dağılmaya başladı, mürettebatı ve köle
yükü denize akın etti ve kıyıya ulaşmaya çalıştı. Teknedekilere, yüzlerce zencinin aynı anda köpüren köpükte mücadele ettiği gibi geldi.

"Riske girmeliyiz ve zavallıların bazılarını kurtarmaya çalışmalıyız," diye haykırdı Lindsay; "Yol verin çocuklar, yol verin!"

Tekne dalgaların arasında hızla ilerledi ve art arda birkaç dalga tarafından vuruldu ve kıyıya ulaşmadan önce neredeyse sular altında kalacaktı. Ancak boğulanların çoğunu kurtarmak için çok geçti. Kölelerin en güçlülerinin çoğu kıyıya ulaşmış ve vahşi bir dehşet içinde tepelere doğru sürüklenmişti, Araplar tarafından onlara çok dikkatli bir şekilde aşılanan izlenimle, İngilizlerin tek hedefinin onları yakalamak, pişirmek ve yemek olduğu! Geri kalanlar boğuldu, beş ila sekiz yaş aralığındaki iki adam ve yedi küçük çocuk hariç. Bunlar sahilde sürünürken bulundular, öyle zayıf bir durumdaydılar ki arkadaşlarını çalılığa kadar takip edemediler. Ancak, kendi zayıf ve çaresiz yollarıyla yakalanmaktan ve kendilerini beklediğini düşündükleri korkunç kaderden kaçınmaya çalıştılar.

Bunlar kısa süre sonra nazikçe tekneye kaldırıldı.

"İşte Jackson," diye bağırdı Lindsay, çocuklardan birini güçlü kollarıyla kaldırıp denizciye uzatarak, "onu çok dikkatli taşı, neredeyse gitmiş gibi görünüyor. Tanrı yardımcın olsun, zavallı, zavallı çocuk!"

Lindsay'in acıması için iyi bir sebebi vardı, çünkü küçük kız o kadar zayıftı ki vücudundaki her kemik dışarı çıkıyordu - dirseği ve diz eklemleri küçülen uzuvlarının en büyük parçalarıydı ve sonradan anlaşıldığı üzere, günlerce dhow'da oturma pozisyonunda, dizleri yüzüne doğru katlanmış bir şekilde tutulduğu için ayağa kalkamıyor veya uzanamıyordu. Gerçekten de, yakalanan zavallı küçük şeylerin çoğunun aynı sebepten dolayı az çok sertleşmiş olduğu görüldü.

Lindsay ile birlikte bir Arap tercüman gönderilmişti, ancak o kadar beceriksiz olduğu ortaya çıktı ki ondan herhangi bir bilgi almak neredeyse imkansızdı. Ya gerçekte aptaldı ya da öyleymiş gibi davranıyordu. İkinci varsayım pek de olası değil, çünkü o kıyıdaki savaş gemilerine verilen tercümanların çoğunun köle tüccarlarına karşı olumlu olduğu, hatta hizmet etmek için ücret aldıkları kişileri yanılttıkları biliniyordu.

Büyük zorluklarla kesici dalgaların arasından çekildi. O
öğleden sonra `Firefly' göründü ve kurtarılan köleleri gemiye aldı.

Ertesi gün vapurdan iki tekne kıyıda başka bir dhow'u kovaladı, ancak öncekinden daha az sonuç verdi, çünkü kölelerin tamamı tepelere kaçtı. Ancak ertesi gün, gemide yaklaşık yüz elli köle bulunan büyük bir dhow ele geçirildi, hepsi kurtarıldı ve dhow yok edildi.

Böylece kovalanan veya ele geçirilen dhow'ların hepsi normal ve gizlenmemiş köle tüccarlarıydı. Sahipleri, Portekizliler, Zanzibar Sultanı ve İngilizler tarafından korsanlık olarak kabul edilen bir şeyle açıkça meşguldüler. Afrika'dan Arabistan ve İran'a köle ihraç ediyorlardı ki bu yasadışı bir ticaret türüdür. Bunlarla uğraşırken, onları yakalamanın zorluğu dışında hiçbir zorluk yaşanmadı. Yakalandıklarında, dhow'lar her zaman yok edilir ve köleler serbest bırakılırdı - yani, güvenle serbest bırakılabilecekleri limanlara götürülürdü.

Ancak, insanların bedenlerinde ve ruhlarında başa çıkılması çok daha zor olan iki tür kaçakçı daha vardı.

İlk olarak, yasal köle tüccarları vardı, yani köleleri Zanzibar Sultanı'nın egemenliğinin bir bölümünden diğerine deniz yoluyla taşıyan adamlar. Bu tür kölelik, daha önce yerel bir kurum olarak adlandırdığımız şeyin
koruması altında kovuşturuluyordu! Daha önce de söylediğimiz gibi, vahşet, adaletsizlik, zulüm, hırsızlık, cinayet ve imha içeriyordu, ancak Zanzibar'ın yerel bir kurumu olduğu için yasal kabul edildi ve İngiliz Hükümeti bunu bu yüzyılın önemli bir bölümünde anlaşmayla tanıdı ve hoş gördü!

Ancak, Hükümetimizin köle ticaretinin kötülüklerini kontrol altına almak, sınırlamak ve hafifletmek amacıyla anlaşmaya girdiğini söylemek kendimize karşı adil olmaktır. Amacımız ne kadar insancıl olursa olsun, herhangi bir kölelik biçimini tanımakta hata yaptık - bunun bir kanıtı da, müdahalemizle, köleliğin kötülüklerini azaltmak yerine istemeden artırmamızdır.

Burada, köleliğin Arabistan ve İran'da da yerel bir kurum olduğunu belirtmekte fayda var. Zanzibar kurumuna müdahale etmememiz doğruysa, Arabistan veya İran'ınkine neden müdahale edelim? Anlaşmamız, yerel kurumlara saygı göstermemiz gerektiği ilkesine dayanıyor gibi görünüyor. Afrikalıların ikinci ülkelere akışını durdurmak için Afrika'nın doğu kıyısında bir filo bulunduruyoruz, ancak ilkine _anlaşma_ ve uygulama yoluyla akışa izin veriyoruz. Bu tutarlı mı? İki durum arasındaki tek fark, ilke değil, mesafedir.

Ama konumuza dönecek olursak - yasal tüccarlar.
Sultan'ın topraklarının bir kısmının bir adada, bir kısmının da anakarada olması nedeniyle,
iç kurumu teknelere ihtiyaç duyuyor ve tekneleri ile korsanları birbirinden ayırmak için kölelerini deniz yoluyla topraklarının bir kısmından diğerine taşıyabileceği belirli bir mevsim belirleniyor; ve her tekne, onun bir
"yasal tüccar" olduğunu kanıtlayan belgelerle donatılıyor. _Bizim_
müdahalemizin büyük yanılgısının dayandığı nokta budur. "Yerli kurum" yılda yaklaşık 4000 köleyle yeterli miktarda tedarik edilecekti. Sözde yasal tüccarlar, yılda en az 30.000 köle taşıyan yasallaştırılmış aldatıcılardır! Bu 30.000'in büyük Afrika köle ticaretinin yalnızca bir kısmını -Zanzibar kısmını- temsil ettiği akılda tutulmalıdır. Portekiz yerleşimlerinden güneye ve kuzeyden Mısır yoluyla zencilerin köle olarak ihraç edilmesi daha fazladır. Afrika'nın doğu ve kuzeydoğu kıyılarında köleleştirilen toplam insan sayısının yılda yaklaşık 70.000 olduğu tahmin edilmektedir. Tüm yetkililer, en düşük tahmine göre, yakalanan her beş kişiden yalnızca birinin köle olarak hayatta kalabildiğini ifade ettikleri için, bu sayı Afrika için yılda 350.000 insan kaybını temsil etmektedir. Zanzibar'dan sürekli olarak dolu kargolarla, yani ev tüketimi için gerekenden çok daha fazlasıyla ayrılırlar. Yine de, Sultan tarafından onlara doğru belgeler sağlanır ve bu da onları İngiliz kruvazörlerinden, yani Cape Dalgado ile Lamoo arasında yaklaşık 1500 mil uzunluğunda bir kıyı şeridi olan, öngörülen sınırlar içinde korur. Ancak bu geniş denizlerde ve geniş kıyılarda kruvazörlerden kaçmak onlar için kolaydır ve Kara Fildişi'nin değeri o kadar büyüktür ki birkaç kişinin kaybı bile önemsiz bir meseledir. Kuzey sınırlarına ulaştıklarında yasal tüccarlar korsan olurlar. Kuzeye doğru koşarlar ve kruvazörler tarafından yakalanma riskine girerler.

Bütün bunların nedeni çok açıktır. Sultan, Zanzibar'a ithal edilen her köle için neredeyse yarım altın, bir baş alır ve geçmişteki hükümetlerimiz, bir anlaşmayla Sultan'ın gelirinin bu ana kaynağını yok etmeye ikna edilebileceğine inanmışlardır!

Elbette, _Büyük Britanya'nın kölelikle ilgili olarak hiçbir anlaşmaya girmemesi gerektiğini söylemek abartı olmaz, ancak bunun adı ne olursa olsun mutlak, tam ve derhal ortadan kaldırılmasını sağlayacak olanlar hariç.

Bu iki köle tüccarı sınıfının yanı sıra, açık, profesyonel korsanlar ve gizlice dolaşan, aldatan "yerli" köle tüccarları, köle kaçakçıları da vardır. Bunlar, kendilerini fildişi, sakız, kopal ve Afrika'nın diğer ürünlerinin yasal tüccarları olarak tanıtan ve gerçekte de öyle olan adamlardır. Bu adamlar, her yolculukta iki veya üç köleyi, dhow'larının mürettebatının bir parçası oldukları bahanesiyle Kara Fildişi pazarlarına kaçırmayı başarırlar. Kruvazörlerimizin subaylarının bu kaçakçıları mahkum etmesi, köleler ile mürettebat arasında ayrım yapması son derece zordur, dolayısıyla bu şekilde çok sayıda köle kuzey limanlarına götürülür. Bazen bu dhow'lar Arap veya başka yolcular taşır ve gemide o kadar çok köle varsa ki mürettebatın bir parçası olduklarını iddia etmek açıkça saçma olur,
sahibi zavallı sefilleri eline en kolay geçen kıyafetlerle giydirir ve onları bu yolcuların eşleri veya hizmetçileri olarak gösterir. Herkes ilk bakışta, neredeyse tüm insan unsurlarından
dövülmüş olan aptal, sessiz, çekingen görünümlü yaratıkların hiç de öyle olmadıklarını görebilir, ancak onları _kanıtlamanın_
başka bir yolu yoktur. Bir tercüman onlara sorsaydı, sahiplerinin emrettiği her şeye yemin etmeye hazır olurlardı; bu yüzden kruvazörler her şekilde aldatılırlar --şimdi bahsedilenlerin dışında birçok şekilde-- ve bizim hayırsever niyetlerimiz
tamamen engellenir; Yılda 30.000'i ihraç edilen zenciden yılda 1000 veya 2000'inin kurtarılması ve serbest bırakılması, kıyıda bir filo bulundurmak için yaptığımız büyük masraf için yeterli bir sonuç değildir, özellikle de yüzlerce, muhtemelen binlerce kölenin, kruvazörlerimizden kaçınmak için adam
çalışanların çabaları sonucu oluşan korkunç acılar arasında yok olduğunu düşündüğümüzde. Hiç müdahale etmeseydik, bunlar muhtemelen hayatlarını kaybetmezdi ve tüm köle topluluğu daha az acı çekerdi.

Bundan, müdahale etmemenin en iyisi olacağını iddia etmiyoruz, ancak
şu anki baskı sistemimiz hedefleneni etkili bir şekilde başaramadığı için,
değiştirilmesi gerektiğini söylüyoruz. Değişimin ne olması gerektiğini, birçok akıllı ve yetenekli adam belirtti. Burada onların görüşlerini aktaramayız, ancak
geçmiş deneyimlerimizin bize öğrettiği bir şey açıktır, köle ticaretini sadece sınırlandırarak iyileştiremeyiz. Kölelikle ilgili sloganımız
-_Her yerde tam ve anında yok olma_ olmalıdır.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

GÜÇLÜ ÖNLEMLER BEKLENMEDİK KEŞİFLERE YOL AÇAR.

"Çok endişeliyim ve şaşkınım," dedi Teğmen Lindsay, Cape Dalgado civarında kıyı boyunca sürünürken
Midshipman Midgley'e bir öğleden sonra.

"Neden?" diye sordu teğmen.

"Çünkü Marizano'nun hareketleri hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum," diye yanıtladı Teğmen. "Bu adam hakkında şimdiye kadar seninle konuşmadım, çünkü--çünkü--yani--gerçek şu ki, buna değmezdi, çünkü sen onun hakkında benden daha fazla şey bilmiyorsun, belki de o kadar. Ama bu zamana kadar onun hakkında bir şeyler öğrenmiş olabileceğimizi düşünmeden edemiyorum, sadece tercümanımız tam bir eşek,
hiçbir şey anlamıyor gibi görünüyor--hiçbir şey anlamıyor."

"Gerçekten de!" diye haykırdı asteğmen; "Bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım,
çünkü dün gece Suliman'ın diğer zencilerle birlikte yakaladığımız o melez adamla fısıldaştığını duydum ve Marizano'nun adını birkaç kez andığından eminim."

"Öyle mi? Şimdi, Marizano'nun adını andığımda her zaman serseri boş boş bakıyor ve daha önce hiç duymamış gibi başını sallıyor."

"Onu biraz bilgisini kusmaya zorlayamaz mısın?" diye önerdi Midgley, sert bir bakışla.

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Lindsay, kaşlarını çatarak. "Hadi, fena fikir değil; deneyeceğim! Merhaba! Suliman, kıç tarafa gel, seni istiyorum."

Teğmen Lindsay, insanların hareketlerinin aceleciliğiyle onları şaşırtmaya meyilli adamlardandı. Gerçekten aceleci değildi; ama
kararını verdiğinde harekete geçmekte yavaş değildi. Şu anda da öyleydi, Suliman'ın şaşkınlığına rağmen, Suliman onu daha
şimdiye kadar yumuşak ve rahat bir adam olarak görüyordu.

"Suliman," dedi alçak ama dikkat çekici derecede kararlı bir ses tonuyla, "Marizano hakkında bana söylemek istediğinden daha fazlasını biliyorsun. Şimdi," diye devam etti, Arap'ın soğuk gri gözlerine bakarken, ceketinin cebinden bir tabanca çıkarıp kurarken, "Senin onun hakkında bildiğin her şeyi bana anlatmanı ya da beynini uçurmamı istiyorum."

Konuşurken tabancayı nazikçe hareket ettirdi ve işaret parmağını tetiğe koydu.

"Bilmiyorum," diye başladı Suliman, belli ki onun pek de ciddi olduğuna inanmıyordu; ama kelimeler dudaklarından çıkmadan önce sol kulağının zarı tabancanın sesiyle neredeyse yarıldı ve sarığının bir kısmı uçup gitti.

"Bilmiyor musun? Çok iyi," dedi Lindsay, tabancayı tekrar kurarken ve soğuk namlusunu Arap'ın sarı burnuna dayarken.

Bu Suliman için fazlaydı. Solgunlaştı ve aniden dizlerinin üzerine
düştü.

"Ah! Dur! Hayır--hayır! Ateş değil! Sana ondan bahsedeyim."

"İyi, kalk ve yap," dedi Teğmen, tabancayı boşaltarak
ve cebine geri koyarken; "ve bana her şeyi anlattığından emin ol, yoksa
hayatın başındaki hasarlı sarık kadar değerli olmaz."

Bunun üzerine telaşlanan tercüman, Lindsay'e köle tüccarı hakkında sahip olduğu tüm bilgileri verdi, ki bunlar şunlardı: Kilwa'ya gitmişti, orada büyük bir dhow'u dolduracak kadar köle toplamıştı ve iki gün sonra köle tüccarlarından oluşan bir filoyla birlikte kuzeye yelken açmayı planlıyordu.

"Zanzibar'a uğramayı mı düşünüyor?" diye sordu Lindsay.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı tercüman; "Bir sürü güzel kız var - doğruca İran'a git."

Bunu duyan Teğmen, tekneyi çevirdi ve o sırada kıyıdan çok uzakta olamayacağını bildiği `Firefly'ı aramak için denize açıldı. Onu beklediğinden daha erken buldu; ve hem büyük bir şaşkınlık hem de sevinçle, gemisinin yanından geçerken gördüğü ilk kişilerden biri Azinte'ydi.

"Marizano'yu yakaladınız, efendim," dedi Kaptan Romer'e.

"Alçak herifin kendisi değil, dhow'larından biri," diye yanıtladı Kaptan. "Kuzey limanlarına doğru iki ağır yüklü gemiyle yola çıkmıştı.
Beş gün önce onu bulduk ve şans eseri, korunan suyun hemen ötesindeydi, bu yüzden adil ve yasal bir ödüldü. Kıyıdan en uzakta olan dhow'larından ilkini ele geçirdik, ancak kendisi tarafından yönetilen diğeri kıyıya çıkmayı başardı ve kaçtı; neredeyse tüm köleleriyle birlikte -sadece birkaç kadın ve çocuk dalgalarda boğuldu. Ve şimdi, zavallı sefillerden oluşan kargomuz oldukça büyük olduğundan, Seyşeller'e kaçacağım. Onları karaya çıkardıktan sonra, bu korsanlardan birkaçını daha yakalamak için olabildiğince hızlı geri döneceğim."

"Seyşeller'e!" diye mırıldandı Teğmen aşağı inerken, yüzünde şaşkınlıkla umutsuzluk arasında bir ifadeyle.

Zavallı Lindsay! Zihni, Senhorina Maraquita'nın sürekli ve rahatsız edici varlığıyla o kadar meşgul ve kafası karışmıştı ki, işlerin aldığı o özel dönüş aklına gelmemişti,
ancak bu dönüş oldukça doğaldı ve hiçbir şekilde imkansız değildi.
Marizano, Azinte'yi korsan dhow'larından birinin güvertesinde taşıyarak kuzeye doğru ilerliyordu.
Yüzbaşı Romer, savaş gemisiyle
korsan dhow'ları gözetiyordu.
Kaptanın korsanla karşılaşmasından daha doğal ne olabilirdi ki? Fakat Teğmen Lindsay'in zihni
Maraquita ile o kadar doluydu ki, o an için, birden fazla düşünceyi barındıramayacak gibiydi - bu düşünce, Maraquita'nın kayıp Azinte'si hakkında bilgi edinme emirlerinin yerine getirilmesiydi. Son zamanlarda tüm güçlerini buna adamıştı, bunun Kraliçesi ve ülkesine ve "ruhunun Kraliçesi"ne karşı görevinin bir parçası olduğu düşüncesiyle mutluydu. Azinte'yi Marizano'dan kurtarmak cesur Teğmen'e yeterince kolay bir iş gibi görünüyordu; ama onu kendi Kaptanından kurtarmak ve onu tekrar köleliğe göndermek! "Eşek! Ben," diye haykırdı, "bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Elbette Maraquita'ya asla geri döndürülemez ve Senhorina'ya gözdesinin Seyşeller Adaları'nda özgür olduğunu ve oraya gidip onunla kalmayı seçmediği sürece tamamen ulaşamayacağı söylenmesi pek de teselli edici olmayacaktır." Kendi aptallığından ve işleri düzeltmek için bir şey yapmanın tamamen imkansızlığından duyduğu iğrenmeyle bunalmış olan talihsiz Teğmen oturup düşünmeye başladı ve düşünmesinin sonucu olarak, en azından Azinte'ye iyi bakmaya ve Seyşeller'e vardığında ona iyi bakılmasına karar verdi. Marizano'nun dhow'undan kurtarılan zavallı yaratıklar arasında, adaya canlı ulaşmaları için pek umut olmayan, neredeyse yüz çocuk vardı. Ancak genç yaşamları inatçıydı. Deneyimli kurtarıcıları zorlu bir işte çalışsalar da, bu zavallı yaratıkların daha önce neler yaşadığını bilmiyorlardı ve bu nedenle dayanıklılık güçleri hakkında yanlış bir tahminde bulundular. Seksen üçü canlı olarak Seyşeller'e ulaştı. Bunlar, sağlıklarına kavuşmaları için hiçbir zahmetten kaçınmayan
sıcak kalpli bir misyonerin bakımına verildi; ancak onun tüm çabalarına rağmen, bunlardan kırkı sonunda öldü - küçük bedenleri kırbaçlanmış, aç bırakılmış ve o kadar çok denenmişti ki, iyileşmeleri imkansızdı.

Teğmen Lindsay, Azinte'yi bu misyonerin bakımına verdi ve ona bildiği kadar üzücü hikayesini anlattı.
Misyoner gönüllü olarak onun sorumluluğunu üstlendi ve onu yukarıda bahsedilen küçükler için kurduğu geçici hastaneye hemşire olarak yerleştirdi. Burada Azinte, zavallı çocuklara karşı son derece şefkatli, sevecen ve zeki bir dadı olduğunu kanıtladı ve onlara karşı özel bir ilgi duyuyordu ve burada, ``Firefly''ın kısa bir süre sonra ayrılmasıyla, Lindsay onu rahat, faydalı ve nispeten mutlu bir durumda bıraktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YOOSOOF VE ADAMLARININ AFRİKA'NIN İÇ KÖŞELERİNDEN SİYAH FİLDİŞİ TEMİN ETMEK İÇİN YAPTIĞI İŞLERDEN BAZILARINI ANLATIR.

Sağlıksız Zanzibar kasabasının pis bir sokağında bulunan pis bir dükkan, okuyucumuzu yönlendirmek için izin istediğimiz noktadır - ayrıca okuyucumuzdan birkaç ay içinde özgürce ve kolayca atlamasını rica ediyoruz!

Bu sıçramayı dükkân uğruna yapmıyoruz, ancak o zamanlar o dükkânın küçük bir arka odasında içkilerini yudumlayan iki adamı tanıtmak için yapıyoruz. Yine de dükkânın kendisi tamamen dikkate değer değil. Amerikalıların dükkân dediği şey burasıdır; insanın ihtiyaçlarının ortaya çıkardığı hemen hemen her şeyi satın alabileceğiniz bir yer. Yaygın kokular yağ, şeker, çay, pekmez, boya ve katrandır; bu, burnun ayırt edici güçlerini karıştıran ve uçların bir araya gelmesi ilkesine göre, bu kokuların tuhafiye ve hırdavatla yakın ilişki içinde olduğunu keşfetmenin uyandırması gereken şaşkınlık hissini ortadan kaldıran bir bileşiktir. Yerde devasa fıçılar, fıçılar ve variller; raflarda balyalar; köşelerde tarif edilemez bir karmaşa; tavana kadar yığılmış konserve et kutuları; toz ve kir her şeyi kaplamıştı. Duvarlar, kirişler ve kirişler sayısız örümcek ağıyla bir arada tutuluyor gibi görünüyor. Sinek sürüleri, azalmadan, stokta şişmanlıyor ve hamamböceği filoları toprak zeminde koşuşturuyor.

Bu dükkanın küçük arka odasında, limanda bulunan bir İngiliz gemisinin kaptanıyla birlikte köle tüccarı Yoosoof oturuyordu.

Kaptanın piposundan çıkan duman küçük inini o kadar doldurdu ki
Yoosoof ve arkadaşı istenildiği kadar net bir şekilde ayırt edilemiyordu.

"Hepiniz sahtekar, yanlış kafalı, alçak, düzenbaz bir grupsunuz," dedi açık sözlü kaptan, her iddiaya o kadar şiddetli bir nefes eşlik etti ki, sözlerinin yuvarlak atış ve ağzının bir top olduğu fikrini ima etti.

Britanyalı belli ki iltifat edecek bir ruh halinde değildi. Yoosoof'un hassas bir damarda olmadığı da aynı şekilde açıktı, çünkü en ufak bir gülümsemeyle gülümsedi ve omuzlarını silkti. Kaptanla çok büyük ihtimalle kendi lehine sonuçlanacak bir işi vardı ve Yoosoof duyguların işin önüne geçmesine izin verecek bir adam değildi.

"Üstelik," diye devam etti kaptan, boğuk bir sesle, "köle ticareti bir anlamda yasadışı olarak yürütülüyor, yani büyük ölçüde İngiliz tebaası tarafından yürütülüyor."

"Bunu nasıl çıkarıyorsunuz?" diye sordu Yoosoof.

"Nasıl? Neden, yeterince kolay. Zanzibar'ın en zengin adamları Banyanlar değil mi ve yaklaşık 17.000 nüfuslu bu Banyanlar, lanetli köle ticaretini sürdürmeniz için size Araplara para sağlamıyor mu? Ve bu Banyanlar Hintli tüccarlar değil mi, Büyük Britanya tebaası?"

Yoosoof tekrar omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Ve bu zengin haylazlar," diye devam etti İngiliz, "paraları kadar rahatlarını da sevmiyorlar mı ve ikincisini arttırmak istediklerinde, birincisini mahvetmeden, sizin gibilere avans
vermiyorlar mı ve her avans dolar için sizden %100 almıyorlar mı?"

Yoosoof buna kararlı bir şekilde başını salladı ve tekrar gülümsedi.

"Peki, hepiniz bir grup alçak herif değil misiniz?" dedi
kaptan sertçe.

Yoosoof buna gülümsemedi; hatta bir an için buna kızacakmış gibi baktı ama sadece bir anlığına. Kişisel çıkarları tam zamanında yardımına yetişti ve onu itaatkar yaptı.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu kısa bir sessizlikten sonra. "Sultan'ın geçen gün bir İngiliz subayına ne dediğini biliyorsun, `Köle ticaretini durdurursan
Zanzibar'ı mahvedeceksin.' Bunu yapmamalıyız. Zanzibar mahvolmamalı."

"Neden olmasın?" Kaptan, büyük bir küçümsemeyle, "ya
Zanzibar _harap_ olsaydı? Bak şimdi, Yoosoof, senin pis küçük
adan--tüm ada--benim kendi İskoç
kontluğum Lanark'ın büyüklüğünde değil. Nüfusu toplamda 250.000'den az--Lanark nüfusunun yarısına
zor denk geliyor--yarı barbarlardan ve vahşilerden oluşuyor. Bu sorunun bir tarafı. İşte
diğer tarafı: Afrika, dünyanın dört bir yanından biri, milyonlarca güçlü zenci ve milyonlarca dönümlük muhteşem toprak ve
sonsuz gelişmemiş kaynaklar var ve sen bana bu toprakların muazzam bir bölümünün çöle dönüştürülmesi gerektiğini ve
yaklaşık 150.000 en iyi yerlisinin _yıllık_--ne için?--ne için?" diye tekrarladı denizci, yumruğunu önündeki
masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki bardaklar üzerinde dans etti ve
tozlar havaya kalktı; "ne için? diyorum; ordusu veya donanması olmayan, köle ticaretinden kazandığı dışında çok az parası olan,
sahte bir sultan tarafından yönetilen zavallı, acınası bir ada için; ahlaki, dini veya sosyal olarak dünyada iyi bir etkisi olmayan ve ticari olarak çok az etkisi olan,
ancak kötülük için çok fazla etkisi olan bir ada için; yüzyıllardır Portekizlilerin Afrika'nın doğu kıyısını kilitlemesine yardımcı olan bir ada için; bu gece denizin dibine batırılsa ve tüm bencil, şehvetli, köle ticareti yapan nüfusu tamamen yeryüzünden silinse bile,
özlenmeyecek bir lanet dışında."

Kaptan bu gözlemleri yaparken öfkeyle ayağa kalkmış ve piposunu yere atomlarına ayırmıştı. Şimdi kendini kontrol etmek için bir çaba gösterdi ve sonra oturdu ve devam etti: "Sadece düşün,
Yoosoof; sen zeki bir iş adamısın, bunu kendi pahasına biliyorum. Bir şeyi
ticari bir bakış açısıyla anlayabilirsin. Sadece şöyle bakmayı dene: Dünya hesabının bir tarafında, tüm Banyan ve Arap nüfusuyla
batmış Zanzibar var; zencileri, zavallıları
battırmayacağız. Onların, konsoloslar,
misyonerler ve benzerleriyle birlikte kurtarıldığını varsayacağız. Pekala, bu yaklaşık
83.000 dolandırıcının kaybı,--buna kazanç diyebiliriz, ama
tartışma uğruna buna kayıp diyelim. Hesabın diğer tarafında, kölelikten kurtarılmış 30.000 zenci var--insanlığın ortalama örnekleri--ve ayrıca savaşta ölümden kurtarılmış yaklaşık 150.000 kişi daha ve
köle ticaretinin sonuçları olan açlık; 150.000 yapraktan 83.000 yaprak
67.000! Kayıp, gördüğünüz gibi, tamamen silinmiş olacak ve dünyanın kredisinde daha ilk yılda güzel bir bakiye kalacak! Dünyanın en zengin ülkelerinden birine meşru ticaretin açılmasından ve bunun sonucunda Hristiyanlığın tanıtılmasından bahsetmiyorum bile."

Kaptan nefes almak için durakladı. Yoosoof omuzlarını silkti ve
kısa bir sessizlik oldu, bu sessizlik kölelik sorusunun tekrarlanmasıyla değil, bir kölenin içeri girmesiyle mutlu bir şekilde bozuldu. Yoosoof'u aramaya geldi, çünkü efendisinin onunla konuşmak istediğini söylemek istiyordu. Kölenin efendisi az önce bahsedilen zengin Banyanlardan biri olduğundan, Yoosoof hemen ayağa kalktı ve kaptandan onu aceleyle terk ettiği için özür dileyerek, Neptün'ün o değerli oğlunun öfkesini yalnızlıkta dindirmesini sağladı. Köle, birkaç kirli sokaktan geçerek köle tüccarını şehrin daha sağlıklı veya daha az vebalı bir bölümündeki daha iyi bir eve götürdü. Sessiz, göze batmayan yaşlı bir adamın huzuruna çıkarıldı. Banyan, Arapça "Yoosoof," dedi, "dün biraz konuştuğumuz konuyu düşünüyordum ve küçük bir girişimde bulunmanın benim için uygun olacağını düşünüyorum. Sana üç bin dolar verebilirim. "

"Eski şartlarda mı?" diye sordu Yoosoof.

"Eski şartlarda," diye yanıtladı tüccar. "Yakında
başlamaya hazır mısın?"

Yoosoof, hazır olduğunu, hazırlıklarının büyük
bir kısmını çoktan tamamladığını ve bir veya iki hafta içinde
iç kesimlere doğru yola çıkmayı umduğunu söyledi.

"Bu iyi; Umarım iyi bir iş yapmayı başarırsınız," dedi tüccar, cahil bir izleyicinin Yoosoof'un içerideki işinin tamamen hayırsever bir iş olduğunu düşünmesine yol açabilecek, sevimli bir baş sallama ve gülümsemeyle!

"Başka bir mesele daha var, bana öyle geliyor ki, yolunuza çıkabilir," diye devam etti tüccar. "İngiliz konsolosu, bana söylendiğine göre, içeride siyah adamlar tarafından yakalanıp köle yapıldığı söylenen bazı İngilizler hakkında soruşturma yapmayı üstlenecek birini bulmak için can atıyor."

"Konsolos, hangi kabilenin onları yakaladığını biliyor mu?" diye sordu Yoosoof.

"Sanmıyorum; ama kurtarılıp kıyıya sağ salim getirilecek her kayıp beyaz adam için beş yüz dolar teklif ettiği için, ona yardım etmek isteyebileceğinizi düşündüm!"

"Doğru," dedi Yoosoof, düşünceli bir şekilde, "doğru, gidip onu göreceğim."

Buna göre, köle tüccarı konsolosla bir görüşme yaptı ve bu görüşme sırasında herhangi bir İngiliz'in
yakalandığına dair kesin bir
kesinlik olmadığını öğrendi. Bu sadece belirsiz bir söylentiydi; yine de, bir kurtarmayı gerçekleştirecek herhangi birine beş yüz dolar teklif etmeyi haklı çıkaracak kadar olasıydı; bu nedenle Yoosoof, en azından iç kesimlere seyahat etme fırsatı bulduğunda, soruşturma yapmaya girişti.

Ayrıca, iki İngiliz'in kısa bir süre önce bir teçhizat satın aldığı ve Zambesi Nehri yoluyla iç kesimlere doğru ilerlemek niyetiyle yola çıktığı söylendi ve konsolosun söylediğine göre, bağlı olduğu bölgelerin yakınlarında onlardan haberdar olabilirdi; ama bunlar, o,
kayıp olarak bildirilen adamların
olamayacağını öne sürdü.

Elbette Yoosoof, kıyıda kendisinin yakaladığı İngilizlerin bunlar olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi, çünkü önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, onlardan aniden ayrıldıktan sonra, onları umursamayı veya düşünmeyi bırakmıştı ve ayrıca, Zanzibar'a gittiklerinden habersizdi.

Yosoof'un kendi işi oldukça gösterişli bir kıyafet gerektiriyordu.
Her şeyden önce, yaklaşık 600 pound değerinde birçok renkte boncuk, farklı türde kumaş, kalın pirinç tel ve siyahi erkekler ve kadınların düşkün olduğu türden çeşitli ucuz biblolar satın aldı ve paketledi, çünkü Yoosoof
"dürüst" bir tüccardı ve uygun gördüğünde ödemesini yaptı. Aynı şekilde, Yoosoof da sahtekâr bir tüccar olduğu için, silahlar, barut ve gülle ile donattığı yüz adam tuttu ve bu yol en çok arzu edilir göründüğünde savaştı.

Bu görkemli kervanla büyük bir dhow'a bindi, kıyıya doğru yelken açtı, Kilwa'ya çıktı ve Afrika'nın iç kesimlerine doğru ilerledi.

Bu, yerlilerin mutlu meskeni için fazlasıyla uygun olan, son derece verimli ve güzel birkaç yüz mil uzunluğundaki bir ülkede uzun ve meşakkatli bir yolculuktu.
Ancak siyah fildişi ticareti yapan Yoosoof ve sınıfı, burayı o kadar ıssızlaştırmıştı ki, yol boyunca neredeyse hiç insan görülmüyordu. Çok sayıda köy vardı, ancak harabe halindeydiler ve bir zamanlar tahılın yetiştiği yerlerde otların
arttığı dönümlerce ekili arazi vardı. Yolculuğun ilerleyen kısımlarında, sonuna doğru bir değişiklik oldu; yabani otlar ve tahıl birlikte büyüdü ve savaştı, ancak çoğu yerde yabani otlar zafer kazandı. Tüm toprakların bir zamanlar
insan yaşamıyla dolu zengin bir bahçe olduğu oldukça açıktı - vahşi yaşam, şüphesiz hala, o kadar vahşi değildi ama
karşılıklı keyifle var olmayı ve çoğalmayı başarabiliyordu. Yoosoof--bu toprakların
yüz elli milinden geçti; bu, uygun bir şekilde, bol miktarda insan kemikleriyle süslenmiş devasa bir mezardı.
[Bkz. Livingstone'un _Tributaries of the Zambesi_, sayfa 391. ]

Sonunda köle tüccarı tamamen terk edilmemiş topraklara ulaştı.

Bir öğleden sonra bir köye girdiğinde şefe bir hediye olarak kumaş ve boncuk gönderdi ve birkaç ön törenin ardından köle satın almak istediğini duyurdu.

Yakışıklı genç bir savaşçı olan şef, birkaç suçlu dışında satacak erkek, kadın veya çocuğu olmadığını, onlara çok düşük bir fiyata hoş geldin dediğini söyledi; her biri yaklaşık iki veya üç yarda basma. Ayrıca, anne babaları aniden ölmüş ve köyde kimsenin hak iddia edemediği bir veya iki yetim çocuk da vardı. Bu zavallı yetimlerin, onlardan ayrılmak istemeyebilecek çeşitli aileler tarafından evlat edinilmiş olduğu doğruydu; ancak önemli değildi, şefin emri kanundu. Yetimleri de çok küçük bir ücret karşılığında alabilirdi; belki bir yarda basma. Fakat hiçbir şey şefi halkından herhangi birini çocuklarından ayrılmaya zorlamaya ikna edemezdi ve halkın hiçbiri bunu yapmaya istekli görünmüyordu.

Bu nedenle köle tüccarı başka bir plan benimsedi. Kısa süre sonra şefin komşu bir şefe karşı eski bir kin beslediğini tespit etmeyi başardı.

Konuşma sırasında, uyuyan kötü niyeti ustaca harekete geçirdi ve böyle bir amaç 
görünmeden dikkatlice onu bir aleve dönüştürdü. Demir yeterince kızdığında ona vurdu - şefe silahlar ve mühimmat sağladı ve hatta büyük bir iyilik olarak eski düşmanına güçlü bir saldırı
yapabilmesi için birkaç adamını ona ödünç vermeyi teklif etti.

Plan mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Savaş herhangi bir ön duyuru yapılmadan başladı; kısa süre sonra esirler getirildi - sadece erkekler değil, kadınlar ve
çocuklar. İlki, boyunlarına perçinlenen ağır köle sopalarıyla birleştirildi; İkincisi birbirine iplerle bağlanmıştı; ve böylece Yoosoof birkaç gün içinde, arkasında büyük bir "kara sığır" sürüsüyle yolculuğuna devam edebildi.

Bu, bir süreliğine karargahı olmasını istediği Nyassa Gölü'nden çok da uzakta değildi, orada karşılaşmayı beklediği yeni bir liderin komutasındaki adamları muzaffer kollarını daha da içeriye doğru iteceklerdi.

Soylu gölün kıyılarına ulaştığında, kendisiyle aynı tüyden birkaç kuş buldu - aynı işi yapan Araplar. Ayrıca eski dostu ve sadık müttefiki Marizano'yu da buldu. Bu onu çok memnun etti, çünkü seferin sorumluluğunu hemen teğmenine devredebildi ve onu görevine gönderdi.

Aynı akşam -güzel ve nispeten serin bir akşam- Yoosoof ve melez, gölün kenarında geziniyor, özgür ve mutlu kuşların tatlı melodisini dinliyor ve büyük bir tekneden, diğer tarafta yakalanmış veya satın alınmış bir grup sefil kölenin karaya çıkışını izliyorlardı.

"Şimdi, Marizano," dedi Yoosoof, meleze kendi dilinde hitap ederek, "bu seferde seni kumaş veya boncuklarla meşgul etmek istemiyorum. Köle satın almak için zaten epey para harcadım, şu anda barakamdalar ve çetenin geri kalanını barut ve kurşunla oluşturmanın hem daha ucuz hem de daha kolay olacağını düşünüyorum."

"Taşıması daha hafif ve daha etkili," diye belirtti Marizano, onaylayan bir şekilde başını sallayarak.

"Doğru," diye karşılık verdi Yoosoof, "ve daha hızlı. Yüz adam ve silah yeterli olur mu?"

"Bu bölgedeki yay ve mızrak kabilelerinden herhangi birini fethetmek için seksen kişi yeter," diye cevapladı melez umursamazca.

"İyi!" diye devam etti Yoosoof. "O zaman yarın yola koyulacaksın. Bu gölün ötesindeki kabileler henüz bizden korkmuyorlar -- ülkeyi açıp beyaz adamların siyahların dostu olduğunu ve kölelikten nefret ettiğini
yayan çılgın İngiliz Livingstone sayesinde. "
[Livingstone, Shire nehrine tırmanırken, Portekizli köle tüccarlarının önceki keşiflerinin ayak izlerini yakından takip ettiğini ve kendilerini onun arkadaşları olarak tanıttıklarını, bu sayede daha sonra haince katlettikleri veya köleleştirdikleri yerlilerin güvenini kazanmayı başardıklarını söyler.]

"Yüzün istenildiği kadar beyaz olmasa da kendini beyaz bir adam olarak tanıtmaya çalışabilirsin; ancak, kalbinden daha beyaz olduğu bilgisiyle kendini rahatlatabilirsin!"

Arap gülümsedi ve teğmenine baktı. Marizano gülümsedi, iltifatı kabul ederek eğildi ve bu konuda işvereni dışında kimsenin ondan aşağı kalmadığına inandığını söyledi.

"Öyleyse," diye devam etti Yoosoof, "bu İngiliz'in keşiflerini takip etmelisin; onun arkadaşı olduğunu ve oraya aynı amaçlarla geldiğini söyle; ve onları rahat ettirdiğinizde, onlarla hızlı bir ticarete başlayın - bu amaçla, aldatmacayı gerçekleştirmenize yetecek kadar kumaş ve boncuk
yanınızda götürebilirsiniz. Gerisi için talimat vermeme gerek yok; ne yapacağınızı siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

Marizano bu planı yürekten onayladı ve şefine görüşlerinin tamamen onu tatmin edecek şekilde gerçekleştirileceğine dair güvence verdi.

"Ama konuşmam gereken başka bir nokta daha var," dedi Yoosoof, ". Görünüşe göre iç kabilelerden biri tarafından esir alınmış bazı beyaz adamlar var -hangileri olduğunu bilmiyorum- ve Zanzibar'daki İngiliz konsolosu onları bulmak için bana beş yüz dolar teklif etti. Bu adamlar hakkında bilgi edinebilirseniz iyi olur. Eğer onları bulup kurtarabilirsen daha da iyi olacak ve
ödülün cömert bir payını alacaksın."

Arap konuşurken, melezin yüzü hafif bir
şaşkınlık belirtisi gösteriyordu.

"Beyaz adamlar!" dedi, kolunu sıvayıp kolunda çok da eski görünmeyen bir kurşun yarasını göstererek. "Bunu kısa bir süre önce, ve durduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir beyaz adam yaptı. Eğer bir gün karşılaşırsak o beyaz adamın hayatını almaya yemin etmiştim, ama eğer beş yüz dolar değerindeyse onu bağışlamaya
cesaret edebilirim!"

Konuşurken hafifçe güldü ve sonra düşünceli bir
bakışla ekledi,--"Ama bu adamların -iki taneydiler, hatta daha fazlaydılar- nasıl esir olabildiklerini anlamıyorum, çünkü onlarla karşılaştığımda, iyi silahlanmış, iyi donanımlı ve iyi bakılmışlardı, yoksa, emin olabilirsiniz ki,
bana bu yarayı vermez ve kölelerimi serbest bırakmazlardı. Ama o sırada benimle olan alçaklar korkaktı."

"Haklısın," dedi Yoosoof. "Zanzibar'da tanıştığın beyaz adamlardan duydum. Aramamız istenen esirler onlar olamaz. Sanırım henüz yeterince uzun süre uzakta değiller, herhangi bir talihsizlikle gelmiş olamazlar ve kayıp olduğu söylenen beyaz adamlar uzun zamandır Zanzibar'da konuşuluyor. Ancak, dikkatli soruşturmalar yapın, çünkü söz şu ki, _herhangi_ bir beyaz adamı kurtarırsak, kim olursa olsun, beş yüz dolar bizim olacak. Ve şimdi size yukarı çıkarken elde ettiğim sığırları göstereceğim."

Arap'ın teğmenini götürdüğü barakon, kölelerin kıyıya doğru yola çıkmak için yeterli sayıda bir çete oluşturana kadar gözetim altında tutulduğu, güçlü ve yüksek bir palanka ile çevrili bir alandı. Girişte, silahlı vahşi görünümlü bir Portekizli melez duruyordu. İçeride, Yoosoof'un Siyah Fildişi'nden bir çeşit vardı. O zamanlar nispeten iyi durumdaydı, çok fazla yol kat etmemişti ve kıyıya ulaşmasını sağlayacak kadar güçlü bir noktaya kadar tutulması gerektiğinden, birkaç isyankar eşya dışında oldukça iyi besleniyordu. Ancak, orada bile hasarlı mal örnekleri vardı. İlk satın alındığında yeterince canlı olmalarına rağmen, Yoosoof'un malı haline gelen yetimlerin birkaçı, göle kadar olan kısa yolculuğa bile beklendiği kadar dayanamamıştı. O kadar çok etten kemikten düşmüşlerdi ki, Yoosoof, Marizano'ya, onları incelerken, kıyıya asla
sağ salim ulaşamayacaklarından korktuğunu söylemek zorunda kalmıştı.

"Şu, şimdi," dedi, köle grubunun ortasında sıkıca sıkışmış ve yüzü dizlerine yaslanmış bir şekilde yerde oturan küçük bir çocuğu işaret ederek, "işe başladığımdan beri uğraştığım en sorunlu mal parçası; ve bana öyle geliyor ki, onu sonunda kaybedeceğim."

"Nesi var onun?" diye sordu melez.

"Özel bir şey yok, sadece narin bir çocuk. İlk başta onu reddettim,
ama o kadar iyi yapılı, narin olmasına rağmen, ve o kadar yakışıklı bir çocuk ki,
ve o kadar canlı ki, onu almaya karar verdim; ama o _fazla_ canlı çıktı. Yapabileceğim hiçbir şey onu evcilleştiremez,--ah, _bu_ işe yaramaz," dedi Yoosoof, Marizano'nun elinde taşıdığı sopayı önemli bir hareketle kaldırdığını fark ederek; "Onu tüm vücudunda neredeyse bir santim deri kalana kadar dövdüm,
ama faydası yok. Hadi! Ayağa kalk," diye seslendi Yoosoof, kırbacının darbesini çocuğun omuzlarına hafifçe indirerek.

Ancak, hiçbir yanıt gelmedi; bu yüzden Arap emri tekrarladı
ve kırbacı çocuğun çıplak sırtına öyle bir kuvvetle indirdi ki
en şişman adam bile irkilirdi; çocuk yine de
hareket etmedi. Biraz şaşıran Yoosoof ona doğru ilerledi, saçından yakaladı ve başını geriye attı.

Arap hemen yanından ayrıldı ve sakin bir tonla
onunla daha fazla uğraşmaması gerektiğini söyledi - ölmüştü!

"O adamın nesi var?" diye sordu Marizano, sürekli olarak bir parça ıslak kil yuvarlayıp sol gözüne
sürekli olarak uygulayan bir adamı işaret ederek.

"Ah, o da bu yönetilemez adamlardan biri," diye cevapladı Yoosoof. "Onu aç bırakarak evcilleştirmeye çalışıyordum. Geçen sabah barakayı koruyan adamın önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve ona yiyecek
vermesini rica etti. Muhafız kaba bir adamdı ve son zamanlarda birçok köle tarafından
sinirlenmişti. Ona yiyecek vermek yerine
gözüne bir darbe indirdi ve göz küresini patlattı ve tabii ki
onu değersiz hale getirdi; ama _o_ bizi uzun süre rahatsız etmeyecek."

Başka bir yerde bir kadın yere çömelmişti, kurumuş göğsüne bastırdığı yapraklara sarılmış bir şey vardı. Bu, yakın zamanda o
kederli yerde doğurduğu bir çocuğun bedeniydi.

Boğulan ve dehşete düşen mallarını baraconun koruyucusuna bırakan Arap, güzel gölün yanındaki çadırına döndü ve
orada, çiçeklerin kokusunun, serin esintinin,
canlı güneş ışığının ve Tanrı'nın o bereketli toprak parçasına bol bol
yaydığı hoş etkilerin tadını çıkarırken, Marizano ile sakin bir şekilde
onun binlerce zavallı sakinine
akıl almaz bir sefalet
getirebileceği en iyi yöntemi konuştu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GEZGİNLERİMİZİN BAŞINA GELEN FELAKETLERİ; YENİ YÖNLERDE
TANIDIK OYUNCAKLARI, VB. ANLATIR.

Harold Seadrift ve Disco Lillihammer, daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, cesur denizcinin ani hastalığıyla yolculuklarında durdurulduklarında, planlarını etkili bir şekilde altüst eden bir olay onları bekliyordu. Bu, yakın zamanda bir köle tüccarı grubu tarafından evlerinden kovulmuş silahlı yerlilerden oluşan bir grubun ani inişiydi. Köle tüccarları onları gece boyunca şaşırtmış, kulübelerini ateşe vermiş, kadınlarını ve çocuklarını esir almış ve kaçarak güvenliği arayanlar ve bulanlar hariç tüm erkekleri katletmişlerdi. Böylece kaçmayı başaranlar, bir akşam gün batımında gezginlerimizin kampına rastlayanlardı. Disco o sırada ateşinin atlatıyordu, ancak hala zayıftı. Harold, hastalığın ilk gününde kendisi için inşa edilmiş kulübedeki yaprak yatağının yanında oturuyordu. Jumbo akşam yemeği için bir et parçası kesiyordu ve Antonio kazanı ateşe koyuyordu. Grubun geri kalanı ormanda avlanıyordu.

Hiçbir muhafız yoktu; bu nedenle vahşiler üzerlerine yıldırım gibi
çullandılar ve direnişin bir faydası olsa bile, onları direnmeye tamamen hazırlıksız buldular.

İlk başta, son kayıplarından dolayı çok öfkelenen esirleri,
en dayanılmaz işkencelerle, esirlerini gecikmeden öldürmeyi teklif ettiler, ancak bilinmeyen bir
nedenle fikirlerini değiştirdiler; Harold ve Disco'yu iki köle sopasıyla birbirine bağladılar; Antonio ve Jumbo'yu iplerle bağladılar ve
uzaklaştırdılar.

Olay o kadar ani ve etkili bir şekilde gerçekleşti ki, Disco kamptan çok uzaktaydı, ta ki olanların bir gerçek olduğunu ve hastalığı sırasında onu rahatsız eden çılgın, ateşli rüyalardan biri olmadığını fark edene kadar.

Yerliler, Antonio'nun Harold ve Disco'nun İngiliz ve kölelikten nefret eden kişiler olduğu yönündeki samimi açıklamasını dinlemediler. Köylerine saldıran köle tüccarlarının da aynı şeyi söylediğini söylerken kaşlarını çattılar; bu açıklamadan, Yoosoof'un yerlileri hazırlıksız yakalamak için bu
düzenin yaratıcısı olmadığı anlaşılıyor. Zambesi'deki Tette'li Portekizliler de bunu düşünmüş ve harekete geçmişti!

Neyse ki, dediğimiz gibi, yakalama yapıldığında gün batımına yakındı ve hava iyice kararmadan grup kamp kurdu, yoksa zavallı
Disco zayıflığa ve yorgunluğa yenik düşmüş olurdu. Ancak, içinde bulunduğu koşulların çaresizliği gücünü yeniden canlandırmış gibiydi, çünkü ertesi sabah dayanabilme umuduyla yolculuğuna devam etti. Antonio'nun devam eden itirazları ve güvenceleri de, esir alanların Harold ve Disco'nun boyunlarından ağır köle sopalarını çıkarmalarına neden oldu, ancak bileklerini çözmediler. Böylece, kırsalın daha içlerine doğru götürüldüler, birkaç gün ve gece boyunca nereye gittiklerini bilmediler ve sonunda büyük bir köye ulaştılar, orada hepsi bir kulübeye itildi ve meditasyonlarına bırakıldılar, esir alan kişiler ise bölgenin şefiyle sohbet etmeye gitti. Bu şef, İngilizleri esir alan kabilenin adamlarından daha ileri görüşlü bir adam olduğunu kanıtladı. Adı Yambo'ydu. Dr. Livingstone'u duymuştu ve büyük gezgini görüp onunla sohbet eden diğer kabilelerden adamlarla tanışmıştı. Böylece, düşünceli ve meraklı bir mizaca sahip olduğundan, iyi beyaz adamın duygularını, sahte Hıristiyanlar tarafından dayatılmaktan koruyacak kadar anlamıştı. Yambo'nun adı "nasılsın?" anlamına geliyordu ve muhtemelen ona, hem arkadaşını hem de yabancısını içten bir "nasılsın?" ifadesi ve ses tonuyla karşılamaya yönelik güçlü bir hayırsever eğilimi nedeniyle verilmişti. Uzun boylu, ciddi bir adamdı, otoriter ve kararlı bir bakışı ve ayrıca bir miktar çocuksu mizah ve sadeliği vardı. Ziyaretçilerinin esirleri hakkındaki yorumlarını duyduğunda, hemen onları ziyaret etti ve Antonio aracılığıyla Harold'a yöneltilen birkaç yönlendirici soru, esirlerin gerçek insanlar olduğuna onu ikna etti. Bu nedenle siyah ziyaretçilerine geri döndü, onlara beyaz adamların iyi niyetine tamamen güvendiğini ve onları kontrol altına almak istediğini söyledi. Daha sonra siyah kardeşlerini misafirperverce ağırladı, onlara birkaç hediye verdi ve onları yolladı. Bunu yaptıktan sonra konuklarına geri döndü ve onlara özgür olduklarını, esir alanların gittiğini ve istedikleri yere gidebileceklerini, ancak köyünün civarında kendisiyle birlikte avlanmaya biraz zaman ayırmayı kabul ederlerse bunun kendisini çok memnun edeceğini söyledi. Yambo yanlarından ayrıldıktan sonra Disco, "Şimdi," dedi, "bu, Adem ve Havva'nın Cennet bahçesinde ev işlerine başlamasından bu yana insanın başına gelen en sıra dışı durum. "

"Pek emin değilim," diye cevapladı Harold, pişman bir bakışla, "kesinlikle en kötü çözüm olduğundan, ama yeterince kötü. En kötüsü de, bu Yambo'nun tüm ateşli silahlarımız ve kamp ekipmanlarımız ile bu haylazları serbest bırakması, böylece tamamen çaresiz kaldık - bu şartlar altında bu köyü terk edemeyeceğimizden, esir bile sayılabiliriz."

"Benim için bundan daha kötü olan şey, efendim, şu anda denizdeyiz, Afrika'nın kalbinde, haritamız, kadranımız, pusulamız veya dümenimiz olmadan ve ağaçların arasında sırıtan örümcek maymunlarından daha fazla bir fikrimiz olmadan. Ancak, dost canlısı bir şefin eline düşme şansımız var, bu yüzden aynı maymunlar gibi sırıtmalı ve buna katlanmalıyız; sadece arkadaşlarımızın kaybından dolayı biraz moralimin bozulduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Korkarım bizi bulma şansları yok."

"Dünyadaki en ufak bir şans bile yok, diyebilirim," diye karşılık verdi Harold.
"Hangi yöne gittiğimizi tahmin edemediler ve eğer ilk başta doğru yola girmedilerse, daha sonra attıkları her adım aramızdaki mesafeyi daha da artıracaktı."

"Yakalanmadan önce iyileşmeye başlamam şanslı bir şey," dedi Disco, bacaklarının kaslarını hissederek; "doğru, henüz övünecek kadar bir şeyim yok ama
gelişiyorum."

"Kendim için söyleyebileceğimden fazlası bu," diye karşılık verdi Harold, elini alnına koyarken iç çekerek; "Sanki bu son hamle, sıcak güneşte
ormanda ve o korkunç köle sopasının ağırlığı benim için neredeyse fazla gelmiş gibi hissediyorum."

Disco, arkadaşının yüzüne içtenlikle ve endişeyle baktı.

"Ne," diye sordu, "sen "hissediyorum?"

"Neredeyse hiç söyleyemem," diye yanıtladı Harold, hafif bir gülümsemeyle. "Ah, sanırım
biraz hamileyim, hepsi bu. Bir gecelik dinlenme beni
iyileştirecektir."

"Ben de öyle düşündüm, ama yanılmışım," dedi Disco. "Duygularınızın ne olduğunu duyalım, efendim; Şimdi semptomlar konusunda herhangi bir doktor kadar iyiyim."

"Şey, bir çeşit her şeyi halsizlik, bir çeşit bitkinlik ve uyuşukluk, hafif bir baş ağrısı ve omurgamdan yukarı doğru sinsice ilerleyen donuk bir ağrı hissediyorum."

"Bunun için buradasın efendim," dedi Disco. "İlacı her zaman cebinde taşıdığın için şanslısın, çünkü ona ihtiyacın olacak ve ayrıca şanslısın ki,
ben buradayım ve sana karşılık verip seni tedavi edebilecek kadar iyiyim,
çünkü omurgandaki o acı sırtından yukarı ve kaburgalarının etrafından dolanacak, ta ki omuzlarına tutunana kadar, sanki sonsuza dek orada kalmaya karar vermiş gibi orada kalacak. Ondan sonra
üşüyeceksin ve buz gibi titreyeceksin--oh! iyi bilmiyor muyum--ve sonra ateş gibi sıcak, ağır kafa, yüzen gözler, çarpık görüş,
ve karışıklık--"

"Dur! Dur!" diye haykırdı Harold gülerek, "eğer böyle devam edersen
benim payıma düşenden fazlasını alacağım! Lütfen dur ve bana biraz zaman ver ki
kendim öğreneyim."

"Peki, efendim, bir arınma yap ve hemen yatağa gir, tavsiyem bu. "Yarın sabah ilk iş olarak sana kinin vereceğim," dedi Disco, ayağa kalkıp hemen kulübenin bir köşesinde Yambo'nun kendilerine tahsis ettiği bir kanepeyi ayarlamak için harekete geçti.

Harold, takipçisinin haklı olduğunu gayet iyi biliyordu. Tavsiyesini gecikmeden aldı ve ertesi sabah kendini hem fiziksel hem de zihinsel olarak bir çocuktan biraz daha iyi buldu, çünkü hastalık sadece onun büyük gücünü -aynı derecede güçlü arkadaşınınki gibi- yere sermekle kalmadı, aynı zamanda, belli bir aşamada, deliryuma neden oldu ve bu sırada dilinin telaffuz edebileceği veya beyninin kavrayabileceği en
anlamsız saçmalıkları söyledi.

Elbette, kendi deliryum durumunun derecesini takdir edemeyen zavallı Disco, liderinin zihninin sonsuza dek gittiğinden korkmaya başladı ve Jumbo, denizcinin bir zamanlar neşeli olan yüzünün ifade edilemeyecek kadar ciddi ifadesinden o kadar bunaldı ki, bir kez bile Bir hafta boyunca dişlerinizi fırçalayın, yemeklerle meşgul olduğunuzda saklayın. Antonio'ya gelince, doğası pek sempatik olmadığı ve sağlığı iyi olduğu için, yerli köyün karakteristik özelliği olan sakin yaşamın ve iyi yaşamın tadını çıkardı ve gizlice Harold'ın uzun bir süre daha hasta listesinde kalmasını umuyordu. Bu durumun ne kadar sürdüğünü söyleyemeyiz, çünkü hem Harold hem de Disco kendi hastalıkları sırasında doğru zaman kaydını kaybettiler. O zamana kadar, kilerdeki et kıtlığı avlanmayı bir zorunluluk haline getirmediği sürece, pazar günleri ava çıkma alışkanlıklarının bir sonucu olarak haftanın günlerini hatırlamışlardı. Bu pazar günlerinde Harold'ın vicdanı bazen onu İncil olmadan Afrika'ya yaptığı yolculuktan dolayı azarlıyordu. Önce kendi kendine fısıldadı ve sonra Disco'ya, İncil'inin babasının gemisinin enkazında kaybolduğu bahanesini sundu ve belki de Zanzibar'da satın alınabilecek İncil olmadığını söyledi, ancak vicdanı rahatsız ediciydi ve böyle kötü bir muhakemeye tahammül etmeyi reddetti ve ona, Zanzibar'da bir İncil edinmek için hiçbir çaba sarf etmediğini sitemle hatırlattı. Zaman geçtikçe ve köle ticaretinin dehşetlerinden bazıları dikkatini çektikçe, Kutsal Kitap'taki birçok kelime aklına geldi ve yanında bir kopyasını taşımadığı için duyduğu pişmanlık arttı. Genç ve sağlıklı olanlara özgü olan bu düşüncesizlik dokunuşu, hayatları şimdiye kadar sadece bir gül bahçesi olanlara özgüydü ve etrafında son zamanlarda canlandırılan sert ve korkunç gerçekler tarafından tamamen ortadan kaldırıldı ve insanın yalanları, tiranlığı, zalimliği ve sahtekarlığıyla etkilendiği oranda, gerçeğe ve Tanrı sevgisine olan düşünceli bakışı da arttı, özellikle de insan eti ticaretine en doğrudan karşı olan gerçekler, örneğin: "düşmanlarınızı sevin", "herkesle barışı arayın", "birbirinize karşı şefkatli olun", "insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Mutlak bir kâfir, diye düşündü, bu tür ilkeler, aşırı derecede ılımlı bir derecede bile olsa, Afrika'nın yüzünde en mübarek değişimin olacağını fark etmemek elde değildi. Ama geri dönmek gerekirse, talihsiz yolcular artık hem Şabat hem de ayın günü açısından tamamen "denizde"ydiler. Gerçekten de, zihinleri ayın kendisi konusunda pek net değildi!

"Ancak," dedi Disco, bu konu daha sonra tartışılmaya başlandığında, "çok da önemli değil. Kutsal Kitap'ın ne dediğinin cevabı nedir: `Altı gün çalışacaksın ve yapman gereken her şeyi yapacaksın, ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabat'ıdır. O gün hiçbir iş yapmayacaksın.' Zavallı annem bana ders verirken her zaman o biranın başında beklerdim. Hiç geçemedim. Ama yine de şimdilik yeterli, çünkü emir şu: Altı gün çalış, yedinci gün çalışma. Çok iyi, bugünden başlayıp Pazartesi diyelim; altı gün çalışalım ve yedinci gün geldiğinde Pazar diyelim. Eğer doğru gün değilse, _biz_ elimizden bir şey gelmez; ayrıca, olasılık nedir? _Yedinci_ gün, bu yüzden bizim için Şabat olacak." 

Ama biz bekliyoruz. Harold, bu konudan sapmaya başladığında hala ateşin sersemliğindeydi, ancak iyileşme belirtileri vardı. 

Bir öğleden sonra bu belirtilerden biri uzun, derin bir uykuda güçlü bir şekilde kendini gösterdi. Disco uyurken, yanındaki alçak bir taburede oturuyordu,
bir tür imalatla meşgul bir çakıyla meşguldü,
doğası ilk bakışta belli olmayan.

Hayranı Jumbo, karşısındaki bir taburede oturmuş, ona ağzı açık bir şekilde bakıyordu,
yüz ifadesi esmer göğsünün her geçen hissini yansıtıyordu. Her iki adam da işlerine o kadar dalmışlardı ki -Disco imalatında, Jumbo ise Disco'ya bakarken- Harold'ın aniden, ama sessizce uyandığını ve onlara tembel, rahat bir şaşkınlıkla baktığını fark edemediler. Denizci, işi hakkında Jumbo'ya hitaben, aslında, sessiz bir şekilde, araya girerek yorum yapmaya devam etti; bu da sanki sadece kendi kendine konuşuyormuş ve bir cevap istemediği veya beklemediği anlamına geliyordu. "Bu, Jumbo, seninle benim ve posta arasındaki en 'muhteşem fikir,' şimdiye kadar gördüğüm. Şimdi, o zaman, bu kurşun kafalının bir çift gözü ve bir burnu olmalı; ağız da iş görür, ama en çok
zorluk çıkaran şey ağızdır, çünkü siz zencilerin böyle kıvrık ağızları var - bu, Yankees'in dediği gibi, oldukça dikkat gerektiren bir şey," - (bir duraklama) - "genel olarak,
ancak, burnu düz bir yüzeyde idare etmek çok zordur, çünkü
neden? - eğer onu tamamen düz bırakırsam, burun gibi görünmez ve eğer onu biraz daha oyarsam, bir zenci burnu için fazla belirgin olur.
İşte, bu iyi bir kafa değil mi, Jumbo?"

Böylece doğrudan hitap edilen Jumbo, başını şiddetle salladı ve
kulaktan kulağa muhteşem dişlerini gösterdi, diş etleri dahil.

Disco, insan başı şeklinde oyduğu düz tahta parçasını yere koydu ve kaba bir şekilde insan bacağı şeklinde oyulmuş başka bir parçayı aldı - hem bacak hem de baş insan kadar büyüktü. "Şimdi bu uzuv, Jumbo," diye devam etti Disco, yavaşça, 
çatal bıçağıyla şiddetle yontarken, "beklediğimden çok daha zahmetli; çünkü sizin zencilerin diz altında çok iğrenç derecede kötü biçimli bacaklarınız var. Kaval kemiğinin önünde öyle doğal olmayan bir eğrilik var ki, ve topuk astarında öyle çirkin bir çıkıntı var ki, görüyorsunuz ki, beyaz adam fikirleri olan bir adam, bir sanatçı için
kurulacaksa, bunu incelemek zorunda; tabii ki, bir sanatçı için
kurulmayacaksa, herhangi bir şekil işe yarar, çünkü zıplamayı etkilemez. Ha! İşte
gittiler," diye haykırdı, kulübenin hemen dışından duyulan yürekten bir kahkahaya esprili bir gülümsemeyle, "eskinin tadını çıkarıyorsunuz;
ama bu önemli değil "Bittiğinde yenisi olmayacak."

Arkadaşının yüzündeki bu eğlenceli gösteri karşısında, Jumbo
başını geriye attı ve tekrar sadece dişlerini ve diş etlerini değil, ağzının içini de gösterdi ve göğüs kemiği bölgesinden hafifçe kıkırdadı.

"Elbette rüya görüyorum," diye düşündü Harold ve gözlerini kapattı.

Zavallı adam! Çok zayıftı ve gözlerini kapatması bile
yarım uykuya dalmasına neden oldu. Birkaç dakika sonra tekrar uyandı ve gözlerini tekrar açtığında, iki adamın hâlâ oturduğunu ve daha önce olduğu gibi meşgul olduğunu gördü.

"Harika ve inatçı bir rüya," diye düşündü Harold. "Onu dağıtmaya
çalışacağım."

Böyle düşünerek yüksek sesle bağırdı, "Diyorum ki, Disco!"

"Merhaba! Bu eski tonlar gibi alışılmadık bir şey," diye haykırdı denizci,
arkadaşına endişeyle bakarken
bıçağını ve tahta parçasını bırakarak.

"Hangi eski tonlar?" diye sordu Harold.

"Sesinin tonları," dedi Disco.

"Son zamanlarda çok mu değiştiler?" diye sordu Harold şaşkınlıkla.

"Değiştiler mi? Sanırım değiştiler, sadece. Neden, böyle
konuşmuyorsunuz, efendim, çünkü--ama, kesinlikle--daha mı iyisiniz, yoksa bu sadece deliliğinizden
başka bir kaçış mı?" diye sordu Disco sıkıntılı bir bakışla.

"Ah! Sanırım delirmişim, öyle mi?" dedi Harold hafif bir
gülümsemeyle.

Disco, buna karşılık sadece delirmediğini, aynı zamanda çılgınca baktığını söyledi ve şimdi duyularını tekrar gerdiği için onları emniyete alıp her şeyi sabitleyeceğine dair çok içten bir umut dile getirdi, çünkü bunu yapmazsa, Disco'nun fikrine göre aynı türden bir esinti daha olursa hepsi paramparça olurdu.

"Ayrıca," diye devam etti Disco kararlı bir şekilde, "konuşmayacaksın. Bir keresinde bir hastayı ateşli bir şekilde tedavi ettim ve doktorun kendine gelmeye başladığında ona dilini tutmasını ve sessiz kalmasını söyleyerek çok
çok
çok
çok
çok- ... Sessiz kalacağım, ama önce bana ne yaptığını söylemelisin, çünkü merakımı uyandırdı ve öğrenene kadar rahatlayamam."

"Pekala, efendim, sana söyleyeceğim, ama bu konuda hiçbir gözlemde bulunma. Sadece ağzını kapalı ve kulaklarını açık tut, ben de tüm gevezeliği yapacağım. Şey, bilmelisin ki, kötüleştikten kısa bir süre sonra, sanki
burada oturup seni izlerken bir tür onay almak istediğimi hissettim--Jumbo
ve ben nöbet tutuyoruz, çünkü Antony bir çocuğu tutamaz, hele ki sen obstropol olduğunda seni hiç tutamaz--Şey, efendim, Yambo'nun en küçük oğluna bir tür düşkünlük beslemiştim, çünkü o iyi, cesur bir tıraş makinesi, ve ona bir tür oyuncak yapmayı düşündüm ve onu en çok memnun edecek şeyin bir zıplayan çocuk olacağını düşündüm,
bu yüzden işe koyuldum ve onu yaklaşık bir futt yüksekliğinde bir tane yaptım.

"O gencin, ona götürüp ipi çektiğimde takındığı kadar neşeli bir yüz ifadesini asla göremezsiniz, efendim. Küçük bir sevinç çığlığı attı, eline aldı ve annesine göstermek için eve koştu. Eh, efendim, ne düşünüyorsunuz, zavallı çocuk kısa bir süre sonra geri geldi, hıçkırarak ağlıyor ve ağlıyor, sanki bir İngiliz çocuğunu çöpe atmış gibi doğaldı ve Tony'ye, `Babanın çöpünü alıp benden aldı!' dedi. Ben
buna şaşırdım ve hemen gidip bakmaya gittim ve Yambo'nun kulübesine geldiğimde gördüğüm tek şey, şefin zıplayan-kulübenin ipini çekmesi ve mavi yüzlü bir maymun gibi sırıtıp kıkırdamasıydı - karısı da aynı şekilde yanlarını tutarak gülüyordu. Eh, efendim, içeri girdiğim anda şef kalktı ve Tony'yi çağırdı ve ona bana onu zıplayan-kulübe yapmam gerektiğini söylemesini söyledi! Elbette bunu hayattaki tüm zevkle yapacağımı söyledim; o da bunu tam boy, kendisi kadar büyük yapmam gerektiğini söyledi! Gözlerimi açtım, ama bir adama uygun bir şeye sahip olması gerektiğini söyledi - bir şef - bu yüzden işe koyulmaktan başka çaresi yoktu. Ve ikisini de başarmak zor değildi, çünkü bana bir inç kalınlığındaki tahta levhalarla ve kısa sürede gövdeyi ve uzuvları bir baltayla kapattım ve bıçağımla parlattım ve sonra onları bir araya getirdim. Büyük
kriko iyi olduğunda Yambo onu aldı, çünkü beni her zaman izliyordu
ben ona baktım ve onu bir ağacın dalına sabitleyip işe koyuldum.

"Ben asla, hayır asla, yapmadım," diye devam etti Disco, sağ uyluğuna vurarak,
Jumbo sempatiyle sırıtırken, "Yambo'nun o korkunç zıplayan krikoyu harekete geçirdiğinde nasıl kocaman bir bebeğe dönüştüğünü gör - etrafı saraylılarla çevrili, yüzleri şaşkınlıkla parlıyor ya da kahkahalarla
sarsılıyorlardı. Şefin kendisi bile fazla gülemeyecek kadar çok çalışıyordu.
Sadece dik dik bakıp sırıtabiliyordu, çünkü ne kadar büyük ve güçlü olsa da, kriko
o kadar korkunç ağırdı ki, tüm ağırlığını ve kaslarını, alıştığımız ipin yerini
oyan ipi çekmeye zorluyordu.

"`Çek git, canım,' diye düşündüm, onu çekerken, krikonun halatlarını
üflerken ve terlerken gördüğümde, `o ipi aceleyle koparamazsın.'

"Ama yanılmışım efendim, çünkü halatlar iyi tutunmasına rağmen, eklemlerde bu kadar şiddetli bir hareketle
uğraşmamıştım. Birdenbire dizde bir bacak koptu. O sırada yukarı doğru tekme atıyordu ve bir roket gibi
yukarıya doğru
bakan bir maymun sürüsünün arasından geçti ve onları bir fırtınada köpük gibi
dağdı. Yambo
enfiyeyi hiç umursamıyor gibiydi. Kanı yükselmişti. Teri
yağmur gibi
üzerinden akıyordu. `Merhaba!' diye bağırıyor ve bir kez daha çok
çekiyor. Ama o zaman yüksek değildi, çünkü diğer bacak aşağı tekmede kalçadan fırladı ve doğrudan bir kara savaşçının vızıltısına
girdi ve onu dövüşmeye başladığından beri hiç olmadığı kadar yere serdi. Yambo bunu da umursamadı. Tüm gücüyle bir çekiş daha yaptı, bacakları olmayan Jack için bu çok fazlaydı, çünkü kollarını öyle bir güçle savurdu ki, sanki zavallı yaratık merhamet için uluyormuş gibi
sert ve hızlı bir şekilde sıkıştılar!

"Yambo buna çok boş baktı. Sonra aniden döndü ve
sanki `Bununla ne demek istiyorsun? eh!' demek istermiş gibi bana baktı.

"`Onu böyle yalamamalıydı,' dedim Tony'ye, `bu
şekil altı beygir gücündeki bir buharlı motorla sürülmek için yapılmadı! Ama
ona bir filin yanından bile geçebilecek lokomotiflerle onu tamir edeceğimi
ve ona onun kadar büyük ve iki katı kadar güçlü bir lokomotif yapacağımı
söyle.'

"Bu," diye ekledi Disco, üzerinde durduğu başı alarak, "yeni jack. Yaşlı adam şu anda dışarıda bir değirmen gibi çalışıyor. Dinle; duymuyor musun onları?"

Harold dinledi ve onları duymakta zorluk çekmedi, çünkü her birkaç dakikada bir kahkahalar ve sevinç çığlıkları duyuluyordu, görünüşe göre kulübenin dışındaki büyük bir kalabalıktan.

"İnanıyorum ki," dedi Disco, ayağa kalkıp kulübenin kapısına doğru giderken,
"onları yattığın yerden görebiliyorsun."

Konuşurken deri kapıyı kenara çekti ve orada, gerçekten de, bir ağacın dalından sarkan, gökyüzüne karşı açıkça belirgin, geniş dallarını galvanik bir şekilde tekmeleyen, Yambo'nun kuyruğunu şiddetle çektiği ve tüm kabilenin hayranlık ve coşkuyla baktığı devasa zıplayan jack vardı.

Bunun, Disco'nun anlatımıyla bir araya gelmesiyle Harold'ın sinirleri için neredeyse fazla olduğuna kolayca inanılabilir ve bir süre, Disco'nun dehşetine, zıplayan adama çok daha uygun olabilecek bazı maskaralıkları tekrarlama eğilimi gösterdi, ancak sadık ama kaba dadısının verdiği sıcak bir içkiden sonra kendine geldi ve sonunda ertesi sabah geç saatlere kadar bölünmeyen hoş bir uykuya daldı. 

Vücudu dinlenmiş, zihni mutlu ve ruhu minnettar bir şekilde ayağa kalktı ve uzun süredir mücadele ettiği hastalığın yenildiğini ve hala çok zayıf olmasına rağmen, köşeyi döndüğünü ve alışılmış sağlığının ve gücünün bir kısmını geri kazanmaya başladığını hissetti. 

YİRMİ BÖLÜM. 

HAROLD YENİ BİR KARAKTERLE ORTAYA ÇIKIYOR VE İKİ ESKİ KARAKTER HAROLD'A TEKRAR KARŞI KARŞIYA GELİYOR. 

Yambo'nun zihni garip bir bileşikti - ciddiyet ve neşeliliğin tuhaf bir karışımı; bir zamanlar yoğun bir ciddiyet evresi sergiliyordu; bir başkasında sessiz bir nezaket ve mizah sergiliyordu, ancak samimiyet karakterinin baskın özelliğiydi. İster zıplama
kıçındaki tutkulu düşkünlüğünü tatmin ediyor olsun, ister danışmanlarının müzakerelerini yönlendiriyor olsun, samimi şef elindeki işe eşit derecede adanmıştı. Vahşi biri olarak -ve dolayısıyla tamamen hislerle yönlendirilen, ki bu belki de vahşinin uygardan ayırt edilen başlıca özelliğidir- düşmanlarından aşırı bir acılıkla nefret ediyor ve arkadaşlarını tüm kalbiyle seviyordu. Yambo, Harold'a hastalığı sırasında çok şefkatliydi ve Harold da buna karşılık gelen bir minnettarlık hissetti, böylece ikisi arasında, zihinsel, fiziksel ve sosyal olarak birbirlerinden çok farklı olmaları ve fikir alışverişinde bulunmalarının tek yolunun çok beceriksiz bir tercüman aracılığıyla olması düşünüldüğünde, tahmin edilebileceğinden daha yakın bir dostluk doğdu.

Harold, diğer şeylerin yanı sıra, arkadaşı şefin anekdotlara ve hikayelere aşırı düşkün olduğunu keşfetti. Bu nedenle, iyileşme dönemindeyken ve fazla fiziksel egzersiz yapamadığında, kendini eğlendirdi ve zamanının çoğunu Robinson Crusoe'nun maceralarını ona anlatarak geçirdi. Yambo'nun zihinsel gıdaya olan iştahı arttı ve Crusoe'nun hikayesi bittiğinde hevesle daha fazlasını istedi. Savaşçılarından bazıları da dinlemeye geldi ve sonunda kulübe, içeri girmek isteyen izleyicileri barındıramaz hale geldi. Harold, bu nedenle, bir
banyan ağacının altındaki açık bir alana taşındı ve orada her gün, birkaç saat boyunca,
etrafında çömelmiş yüzlerce açık gözlü ve açık ağızlı zenciye aşina olduğu tüm hikayeleri ve anlatıları anlattı.

İlk başta, eğlendirebileceğini düşündüğü hikayeleri seçti,
ama bunlar kısa sürede tükenince,
aklına gelen her şeyi onlara anlattı. Sonra, onların harikulade şeyleri yutma güçlerinin biraz timsahvari olduğunu fark ederek, onlara Dev Katili Jack,
Fasulye Sırığı'nın ünü Jack, Tom Thumb, Sindirella vb. verdi, ta ki tüm fidanlığı tükenene kadar, sonra da
yaratıcı güçlerine geri döndü; Ancak bu son çabanın emeği çok önemli olduğunu kanıtlayınca ve sonuçlar yeterince büyük olmayınca, tarihe yöneldi ve onlara William Tell, Wallace, Bruce, İngiltere'deki Püritenler, İskoç Antlaşmacılar ve Columbus'un keşifleri hakkında hikayeler anlattı, ta ki siyah denetçilerinin gözleri ve ağızları sürekli ve geniş bir şekilde açıkta kalana kadar, Disco bunların giderek kapatılamayacaklarından korkmaya başladı ve zavallı Antonio'nun dilinin çok geçmeden kökten kuruyacağından korkuyordu.

Sonunda kahramanımızın aklına bir düşünce geldi ve Disco'ya bir sabah kulübelerinin zemininde kahvaltı yaparken bunu iletti.

"Bana öyle geliyor ki, Disco," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, ki bu süre zarfında bıçakları ve tahta kaşıklarıyla meşguldüler,
"bazen hastalık gönderilmeli, insanlara gelecek dünyaya çok az şey düşündüklerini öğretmek için."

"Gerçekten doğru, efendim," diye cevapladı Disco, insanların genellikle aksiyomatik gerçekleri kabul ettiği o sessiz, olağan ses tonuyla; "biz daha çok bu dünyayla yutulmaya mahkumuz, ki bu da şaşırtıcı değil, çünkü içine girmişiz ve onunla çevriliyiz, onunla karışmışız, tabiri caizse onun içindeyiz ve kendimize yardım edemiyoruz."

"Sonuncusu tam olarak emin olmadığım nokta," diye karşılık verdi Harold. "Burada hasta yattığımdan beri, yanımda İncil getirmeyi unuttuğumu ve taşıdığım isim olan Hristiyan teriminin anlamını epey düşündüm; ama dürüstçe baktığımda, bu ismi hak etmek için çok şey yaptığımı göremiyorum."

"Ben bunu pek anlamıyorum efendim," dedi Disco, sağ kaşını tartışmacı bir şekilde kıvırarak; "sen küfür etmezsin, içki içmezsin, çalmazsın veya cinayet işlemezsin ve bunun gibi birçok şey yapmazsın. Bu, senin Hristiyan olmanla ilgili değil mi?"

"Öyle olabilir, Disco, ama bu sadece sorunun _yapma_
tarafından adlandırılabilir. Beni rahatsız eden şey, bunun _yapma_
tarafından pek bir şey görememem."

"Dualarını ediyorsun, efendim, değil mi?" diye sordu Disco, anlamlı bir soru sormuş bir adamın havasıyla.

"Evet," diye cevapladı Harold; "ama beni rahatsız eden şey, inancımda ruhların kurtuluşunun bu kadar hayati bir öneme sahip olduğunu iddia ederken, uygulamalarımda bunun hiç önemli olmadığını söylüyor gibi görünmem, çünkü haftalardır bu siyah adamların arasındayım ve onlara Kurtarıcımızın adını bile anmadım, her ne kadar onlara hem gerçek hem de hayal ürünü her türden hikaye anlatsam da." "Bunda bir şeyler var efendim," diye itiraf etti Disco. Harold da bunda o kadar çok şey olduğunu düşündü ki, konuyu ciddi bir şekilde düşündü ve sonunda zencilere İncil hikayeleri anlatmaya karar verdi. Böylece yavaş yavaş onlara Kurtarıcı Tanrı'nın yaşamı ve ölümü ve insana olan sevgisi hakkındaki o "eski, eski hikayeyi" anlatmaya yönlendirildi ve bu hikayenin vahşileri daha önce eğlendirdiği gerçek veya hayal ürünü hikayelerden çok daha güçlü bir şekilde ilgilendirdiğini, etkilediğini ve etkilediğini gördü. Bunu yaparken yeni bir ruh kendini harekete geçiriyor ve tüm varlığını etkiliyor gibiydi. Harold böylece, neredeyse bilinçsizce, Tanrı'nın Sözü'nün kutsanmış tohumunu ekmeye yönlendirilirken, Marizano ülkede yolunu açarak, en uç şekilde, insanın günahkâr doğasının ve şeytanın yalanlarının nihai sonuçlarını ortaya koyuyordu. İlk işlerinden biri, küçük ama derin bir nehrin kıyısında güzel bir şekilde konumlanmış bir köyü ziyaret etmekti.
Yerlileri
tedirgin etmemek için, yirmisi silahlı olan sadece otuz kadar adamıyla yaklaştı. Kenar mahallelere vardığında, silahlı adamlarını durdurdu ve diğer on kişiyle birlikte neşeyle, "Satılık
şeylerimiz var! Satacak bir şeyiniz var mı?" diye seslenerek ilerledi. Şef ve savaşçıları, yayları, okları ve kalkanlarıyla onu karşıladılar ve
köyü çevreleyen çitin içinden geçmesini yasakladılar, ancak
dışarıdaki bir ağacın altına oturmasını söylediler. Marizano'nun oturması için kamışlardan bir hasır yerleştirildi; ve şefe ziyaretinin amacının kendisiyle fildişi ticareti yapmak olduğunu açıkladığında -ki bunun kanıtı olarak adamlarının taşıdığı balyaları gösterdi- iyi karşılandı ve büyük bir el çırpma başladı. Daha sonra hediyeler verildi ve daha fazla el çırpma oldu, çünkü bu uygun bir tören olarak kabul edildi. Şef ve savaşçıları, Marizano ve adamlarının önünde oturduklarında ellerini çırptılar ve hediyelerini verirken veya ziyaretçilerinin hediyelerini alırken uyluklarına vurmaya devam ettiler. Bu bir Afrika "teşekkür"üydü. Bunu atlamak çok kötü bir davranış olarak kabul edilirdi.

Kısa süre sonra tüm topluluğun derinlemesine ve hevesle içine çekildiği hızlı bir ticaret başladı.

Bu arada Marizano'nun silahlı adamlarının öne çıkmasına izin verildi. Kadınlar
yabancılar için yemek hazırladılar; ve yerli biradan
içtikten ve yedikten sonra Marizano şefe hiç ateşli silah
kullanıldığını görüp görmediğini sordu.

"Evet," diye cevapladı şef, "ama sadece bir kez çok uzak bir mesafeden. Bana
silahlarınızın çok
uzaktan öldürdüğü söylendi - bizim yaylarımızdan çok daha uzak.
Öyle mi?"

"Doğru," diye cevapladı Marizano, bu sırada biranın etkisi altında çok neşeliydi, tıpkı adamları ve
eğlencecileri gibi. "Silahlarımızın neler yapabileceğini görmek ister misiniz?" diye sordu melez. "İzin verirseniz, onları
kullanılırken duymanıza ve görmenize izin vereceğim."

Şüphelenmeyen şef hemen onayını verdi. Ziyaretçileri ayağa kalktı;
Marizano emir verdi; bir yaylım ateşi açıldı ve şef ve yirmi adamı anında
öldü. Hayatta kalanlar dehşet içinde kaçtı.
Genç kadınlar ve çocuklar yakalandı; köy yağmalandı--bu da topluluğun yaşlı ve işe yaramaz üyelerinin soğukkanlılıkla katledildiği ve yerin ateşe verildiği anlamına geliyor--ve Marizano esirlerden oluşan çetesini önemli ölçüde artırarak uzaklaştı ve arkasında bir ölüm ve korkunç ıssızlık sahnesi bıraktı. [Bkz. Livingstone'un _Zambesi
ve Kolları_, sayfa 201, 202.]

Böylece o alçak, Zanzibar Sultanı'nın "yerli kurumu" için köleler tedarik ederek ateş ve kılıçla topraklarda yürüdü.

Katilin siyah "sığır" sürüsü kademeli olarak o kadar arttı ki, Harold ve Disco'nun yaşadığı köyün civarına yaklaştığında, rahatça idare edebileceği kadarını elde ettiğini düşünmeye başladı ve yüzünü doğuya doğru çevirdi, iki beyaz adam için fidye olarak bin dolar değerindeki mala ne kadar yakın olduğunu hayal bile edemedi! Geri dönmek ve bunu kaçırmak üzereyken, avlanan bir köylüyle karşılaştı ve ateşli bir kovalamacanın ardından yakalandı. Bu adam çok övüldü ve birkaç metre kumaşla birlikte birkaç boncuk verildi, aynı zamanda korkacak hiçbir şeyi olmadığı, grubun sadece köle ticareti yapan bir grup olduğu, ihtiyaç duyulan köle sayısının tamamlandığı, ancak köyünün şefinin elinde varsa birkaç tane daha satın alınacağı güvencesi verildi.

Adamdan köyünün büyük olduğunu, durduğu yerden tam iki günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu ve silahlı adamlarla dolu olduğunu öğrenince, Marizano oraya gitmeye değmeyeceği sonucuna vardı ve muhbirinin boynunda bir köle sopasıyla çetesine katılmasını emretmek üzereyken, aniden bu bölgelerde herhangi bir beyaz adam görülüp görülmediğini sormayı düşündü. Daha önce de aynı soruyu sık sık sormuş ve tatmin edici bir cevap alamamıştı, şimdi esirinden, hakkında konuştuğu köyde iki beyaz adamın olduğunu duyduğunda büyük bir şaşkınlık yaşadı. Hemen planını değiştirdi, yürüyüşüne devam etti ve birkaç gün sonra, köyden yaklaşık bir mil uzakta yürüyüşe çıkmış olan Harold Seadrift ve Disco Lillihammer'ın şaşkın bakışlarının önüne çıktı. Disco, köle tüccarını hemen tanıdı ve Marizano'nun endişeli ve şaşkın bakışlarından, Disco'nun yüzünü hatırladığı oldukça açıktı. Marizano'nun ilk karşılaşmalarındaki zulmünün anısı aklına geldiğinde, Disco Portekizliye
saldırıp onu boğmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu, ancak o kurnaz adamın sakin tavrı ve yaklaştığı barışçıl tavır, öfkesini kısmen yatıştırdı. Ancak dilini tutamadı.

"Ha!" dedi, "sen ilk buraya geldiğimizde karşılaştığımız ve neredeyse vurduğumuz
alçak herifsin, ha? Seni kaçırdığımıza yazık oldu, sen
kara kalpli kötü adam!"

Marizano İngilizce bilmediği için, bu iltifat dolu sözleri
anlamadı. Ancak, bunların amacını anlamış gibi görünüyordu, çünkü
Disco'nun asık suratına meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi.

"Her ne idiyse, ya da her neyse," diye araya girdi Harold, "şu anda kendimizi dizginlemeliyiz, Disco, çünkü onu hak ettiği gibi cezalandıramayız, ne kadar istersek isteyelim ve bizi ve eğlendiricilerimizi tamamen onun kontrolüne alabilecek kadar silahlı adamı var gibi görünüyor. Ben onunla konuşurken sessiz ol."

Jumbo ve Antonio, yay ve oklarla silahlanmış olarak, çünkü çömleği tedarik etmek için küçük av hayvanı arıyorlardı, çok şaşırmış bir şekilde yanımıza geldiler ve Antonio da epey korkmuştu.

"Ona sor, Antonio," dedi Harold, "ülkenin bu bölümünü ziyaret etmesinin amacı ne?"

"Köle bulmak," dedi Marizano, kısaca.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Harold; "ama bu kabilenin adamlarının kolayca alt edilemeyeceğini görecek."

"Onları alt etmek istemiyorum," dedi melez. "Gördüğünüz gibi, yeterince köle edindim," (silahlı adamlarının yaklaşık yüz metre gerisinde duran çeteyi işaret ederek), "ama sizin burada tutsak olduğunuzu duydum ve size bir köle tüccarının bile kötülüğe iyilikle karşılık verebileceğini kanıtlamaya geldim. _Siz_ bunu yaptınız," dedi, Disco'ya bakarak ve kolundaki eski yarayı işaret ederek; "Şimdi sizi kölelikten kurtarmaya geldim."

Gerçeğin bir kısmını bastırdıktan ve geri kalanını bu muhteşem yalanla destekledikten sonra Marizano cömert görünmeye çalıştı.

"Buna tek bir kelime bile inanmıyorum," dedi Disco kararlı bir şekilde.

"Ben de bundan şüphe ediyorum," dedi Harold; "ama bize karşı dostça ifadeler kullanmasının kendince haklı nedenleri olabilir. Her durumda, onun gerçeği söylediğini varsaymaktan başka çaremiz kalmadı."

Marizano'ya dönerek şöyle dedi:--

"Biz burada tutsak değiliz. Bu köyün şefinin
misafirleriyiz."

"O zaman," diye cevapladı melez, "senin olmadan
sahillere dönebilirim. "

Bunu söylerken, yabancıların geldiğini
keşfeden büyük bir köylü grubu yaklaştı. Marizano hemen ilerledi, barışçıl gösteriler yaptı ve her iki taraftan da gereken miktarda el çırptıktan sonra, gelme amacını açıkladı. Köle tüccarı olduğunu gizlemeye çalışmadı, ancak yeterli sayıda köle satın aldıktan sonra, bazı beyaz adamların bu bölgelerde kaybolduğu ve kıyıya geri dönemedikleri yönündeki söylentiler nedeniyle köylerini ziyaret ettiğini söyledi. Bu beyaz adamlara yardım etmek için istekli olduğunu, ancak o sırada köyde bulunan beyaz adamların aradığı adamlar olmadığını ve kıyıya gitmek istemediğini
gördüğünde, şefle iltifat alışverişinde bulunmak için yeterince uzun kalacağını ve sonra ayrılacağını söyledi.

Bütün bunlar, sadık müttefikleri Antonio tarafından söz konusu beyaz adamlara tercüme edildi ve ne yapmaları gerektiği konusunda danışmak üzere geri çekildiklerinde
Yapıldı, birbirlerine yarı eğlenen yarı şaşkın ifadelerle baktılar.

"Çok tuhaf," dedi Disco, "bazen işler ne kadar da ters gidiyor!"

"Gerçekten çok tuhaf," diye onayladı Harold gülerek. "Bir bakıma kaybolduğumuz ve bu ülkede erkekler, araçlar veya silahlar olmadan bir yolculuğa
çıkamayacağımız doğru; ve bu şekilde aniden yolumuza çıkan silahlı adamlardan oluşan bir grubun refakatinde seyahat etme şansına sahip olmaktan daha büyük bir şans olamaz;
yine de, Marizano gibi bir köle tüccarı ve bir alçakla seyahat etme veya onlara borçlu olma fikrine dayanamıyorum."

"İşte orada, efendim," dedi Disco vurgulayarak, "Ben buna
neredeyse hiç dayanamam."

"Ve yine de," diye devam etti Harold, "bu bizim tek şansımız. Burada bir daha böyle bir fırsat veya böyle bir refakatçi olmadan yıllarca kalabileceğimizi gayet iyi görüyorum."

"Korkarım ki bunun için bir çare yok," dedi Disco. "Bunu kötü bir ilaç gibi almalıyız - ellerimizi tutmalıyız, gün ışığımızı kapatmalıyız ve aşağı inmeliyiz. Emin olmadığım tek şey seyahat etme yeteneğin. Henüz
güçlü değilsin."

"Ah, artık yeterince güçlüyüm veya neredeyse öyleyim ve her geçen gün
güçleniyorum. Öyleyse, sanırım gitmemiz kararlaştırıldı?"

"Hıh! Ben razıyım ve bütün bu iş çok nahoştu," dedi Disco, ekşi bir surat yaparak.

Marizano, beyaz adamların kararı kendisine bildirildiğinde çok memnun oldu ve yerli şef doğal olarak çok üzüldü, çünkü sadece çok sevdiği iki adamı kaybetmekle kalmıyordu, aynı zamanda hikaye anlatıcısından, zihninin açıcısından, her şeyden önce ona Yaratıcısı ve gelecekteki durumu hakkında düşünmeyi öğreten adamdan da mahrum kalma noktasındaydı. Ancak, misafirlerinin böylesine iyi bir fırsattan yararlanmaktan başka bir şey yapamayacaklarını algılayacak kadar aklı başındaydı ve ilk pişmanlık hissi geçtikten sonra ayrılmaya karar verdi. Ertesi gün Harold ve Disco, güçlü bir tiksinti, neredeyse utanç duygularıyla köle çetesinin saflarına katıldılar ve bundan sonra günlerce Marizano ve onun kanunsuz kötü adamlar çetesiyle birlikte topraklarda yürüdüler. Marizano genellikle birkaç güvenilir yoldaşla ana gövdenin biraz önünde yürürdü. Maceracılarımız, iki takipçileriyle birlikte, yürüyüş sırasına göre geldiler, köle çetesi tek sıra halinde onları takip etti ve silahlı adamlar arkadan geldi. Zorunlu olarak çok uzun bir sıraydı ve
uzaktan bakıldığında Afrika'nın güzel tarlaları ve ovalarında yavaşça ve
kıvrımlı bir şekilde sürünen iğrenç bir sürüngene benziyordu.

İlk başta geride kalan yoktu, çünkü köleler henüz, birkaç istisna dışında, güçlü ve dinçti. Bu istisnalar ve tembel olanlar, halat ve zincirle ve ayrıca sopa ve kırbaçla
kolayca sırada tutulabiliyordu.

Harold ve Disco yürüyüş sırasında liderlerinden özenle kaçındılar.
Marizano onların mizacına uydu ve onları kendi hallerine bıraktı. Geceleri kendi ateşlerini yakıp kendi akşam yemeklerini pişiriyorlardı, köle kampından olabildiğince uzakta, güvenlik açısından uygun bir şekilde, çünkü kölelerin acılarına tanık olmaya veya esir alanlarını görmeye dayanamıyorlardı. Yemeye zorlandıkları yiyecekler bile onları boğma eğilimindeydi ve genel olarak durumları o kadar korkunçtu ki, birkaç kez partiyi terk edip kıyıya kendi başlarına ulaşmaya karar vermek üzereydiler, ancak böyle bir projenin tam bir çılgınlık ve umutsuzluğu kısa sürede zihinlerine
zorladı ve sonunda terk edilmesini sağladı.

Bir sabah Marizano her zamanki çekingenliğini bir kenara bıraktı ve beyaz adamlara yaklaşarak, iki saat içinde işvereninin kamp kurduğu göle ulaşacaklarını söyledi.

"Peki efendiniz kim?" diye sordu Harold.

"Kendisi gibi siyah yüzlü veya sarı yüzlü bir serseri olduğundan şüphem yok," diye homurdandı Disco.

Antonio, Harold'ın sorusunu Disco'nun yorumu olmadan yöneltti ve Marizano, efendisinin bir Arap tüccarı olduğunu söyledi ve grubun önünden giderek yaklaştığını bildireceğini ekledi.

Kısa süre sonra göle ulaşıldı. Büyük bir dhow hazırdı,
çete gemiye bindirildi ve feribotla birkaç kaba binanın ve barakanın, birkaç çadırla birlikte, Kara Fildişi ticaretinin iç bölgelerdeki merkezlerinden biri olduğunu gösterdiği bir yere götürüldü.

Yolcularımız karaya çıktıkları anda Marizano onları en yakın binalardan birine götürdü ve efendisiyle tanıştırdı.

"Yoosoof!" diye haykırdı Disco şaşkınlıkla.

Üç yüzden hangisinin en büyük şaşkınlığı gösterdiğine karar vermek zor bir soru olurdu. Belki de Disco'nunkine ödül verilirdi, ancak Yoosoof şüphesiz kendine
gelen ilk kişiydi.

"Şaşırmışsınız," dedi, _çok_ bozuk İngilizcesiyle, soluk sarı yüzü ifadenin sakin ciddiyetine geri dönerken.

"Şüphesiz şaşırdık," dedi Harold.

"Bu'stin'!" diye haykırdı Disco.

"Bu kadar şaşırmazdınız, her yıl buraya geldiğimi ve o İngiliz konsolosunun benden sizinle ilgili bilgi istediğini biliyor muydunuz?"

"Eğer öyleyse, _siz_ bizi gördüğünüzde nasıl şaşırdınız?" diye sordu Harold.

"Çünkü neden, sadece bazı beyaz adamların kendilerini kaybettiklerini biliyorum - _hangi_ adam olduğunu değil - _sen_ olduğunu bilmiyorum."

"Şimdi," diye bağırdı Disco, Harold'a dönerken kendini tutamayarak, "hiç iki talihsiz insan aynı şansla karşılaşır mı? Günlerdir ülkenin en büyük Portekizli kötü adamıyla arkadaşlık etmekle yükümlüyüz ve şimdi Afrika'nın en büyük Arap alçağıyla yükümlüyüz." 

Söz konusu alçağın gülümsemesi ve omuzlarını silkmesi. 

"Yoosoof," diye haykırdı Disco, yumruğunu sıkarak ve tüccarın gözlerinin içine bakarak, "Çirkin yüzünü en son gördüğümde, eğer bir daha
tohumlarsam, üzerinde oldukça derin bir iz bırakacağıma yemin etmiştim, öyle de yaptım; ve şimdi tekrar
görüyorum, ama zavallı, zavallı, buruşmuş bir kemik paketine ve yarı tabaklanmış deriye dokunacak ahlaki cesaretim yok. Dahası, sana borçlu olacağım! Ha! ha!" (acı bir şekilde güldü ve ses tonunda biraz da vahşi bir mizah vardı), "senin bakımın altında seyahat etmek ve lanet olası ekmeğini yemek ve--ve--oh! vücudumda utanç diye bir şey kalmadı. Ben aşağılık, kendini beğenmiş, övünen bir aptalım, ben buyum ve bunu bilen bir zencefilli kurabiyenin ucunu bile umursamıyorum."

Bu patlamadan sonra çok zorlanan denizci sağ elini
muazzam bir çatırtıyla uyluğuna indirdi, arkasını döndü ve serinlemek için
uzaklaştı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖLE KAÇAĞININ İLERLEMESİ--ÖLÜMCÜL BATAKLIK VE BEKLENMEDİK KURTARMA.

Şimdi, yaklaşık iki veya üç haftalık kısa bir zaman dilimini atlayacağız; bu süre zarfında samur alayı tepelerden ve vadilerden, ovalardan ve bataklıklardan geçerek yorgun bir şekilde yol alıyordu. Harold ve Disco, nispeten kısa olan bu süre zarfında o kadar çok zulüm ve acı görmüşlerdi ki, her ikisi de
bütünün korkunç bir rüyanın çılgın hayalleri olduğuna inanmak gibi garip bir eğilim hissediyorlardı. Belki de hastalıktan kaynaklanan zayıflığın bu tuhaf inançsızlık hissiyle bir ilgisi olabilirdi, çünkü ikisi de ikinci, ancak hafif bir ateş krizi geçirmişti. Yine de, şüphecilikleriyle birlikte,
rüya görmedikleri, tanık oldukları şeyin mutlak gerçek olduğu yönünde çelişkili ve korkunç bir kesinlik vardı.

Muhtemelen, normal sağlıklarında ve canlılıklarında olsalardı, köleleri kurtarmak için şiddetli bir girişimde bulunurlardı, hatta kendi hayatları pahasına bile. Ancak şiddetli ve uzun süreli hastalıklar genellikle
zihni ve bedeni çıldırtıyor ve ruhu neredeyse
güçsüz kılıyor.

Bunaltıcı bir akşam, hüzünlü alay uzun bir bataklık alanına geldi ve onu geçmeye hazırlandı. Ölümle zaten zayıflamış olsa da, köle çetesi büyüktü. Birkaç yüz kişiden oluşuyordu ve Marizano tarafından yönetiliyordu; Yoosoof birkaç gün önceden benzer bir çetenin başındaydı.

O sıralarda Harold ve Disco çetenin önünde birlikte yürüme alışkanlığı edinmişlerdi, esas olarak engelleyemedikleri veya yatıştıramadıkları zulüm ve felaketleri görmekten kaçınmak amacıyla. Ancak bataklığın kenarına vardıklarında, kendilerini o kadar yorgun ve umutsuz hissettiler ki dinlenmek için bir kıyıya oturdular, köle çetesinin önlerinden bataklığa girmesine izin vermeyi ve sonra arkadan takip etmeyi düşünüyorlardı.
Antonio ve Jumbo da onlarla birlikte kaldı.

"Sen önden gitmelisin," dedi Marizano, niyetlerini fark edince.

"Ona olduğumuz yerde kalacağımızı söyle," dedi Disco sert bir şekilde Antonio'ya.

Marizano omuzlarını silkti ve yanlarından ayrıldı.

Köle çetesinin önde gelen adamlarına, silahlı muhafızlar her adımda dizlerine kadar battıkları zorlu yürüyüşe
başlar başlamaz ilerlemeleri emredildi.

Çetenin ilk adamı tereddüt etti ve sanki kalbi bu olasılık karşısında onu yarı yolda bırakmış gibi derin bir iç çekti - ve öyle de olabilirdi, çünkü genç olmasına rağmen güçlü değildi ve aşırı sürüş, ağırlığı ve kanlı yaranın sürtünmesiyle birleşince onu bir iskelete dönüştürmüştü.

Köle tüccarlarının Kara Fildişi'ne fazla özen gösterme politikası yoktu. Bunu o kadar ucuza temin ediyorlardı ki, dinlenmek ve zayıfları işe almak için zaman harcamaktansa, bir kısmını kaybetmek veya atmak daha kolay ve daha kârlıydı.

Bu nedenle, önde gelen adamın tereddüt ettiği fark edildiği anda,
sürücülerden biri, hemen kan
ayan ağır bir kırbaçla çıplak sırtına bir darbe indirdi. Zavallı herif; Değerli yaşam akışını daha fazla kaybetmeye dayanamazdı, çünkü köle sopası tarafından çoktan
derinden çekilmişti. O işkence aletinin
sıyrılması sadece omuzlarındaki deriyi
aşındırmakla kalmamış, aynı zamanda titreyen etini de kesmişti, böylece sürekli olarak az miktarda kan
damlıyordu.

Adamın acımasız darbeyi aldığında dudaklarından hiçbir çığlık
çıkmadı, ama gözlerini esir alanlara çevirdi, sanki merhamet için yalvarıyormuş gibi bir bakışla. Şeytan'ın elinden merhamet bekleyebilirdi.
Kırbaç yine ona batıcı bir güçle indi. İlerlemek için zayıf bir çaba gösterdi, sendeledi ve yere düştü, neredeyse boynunu kıracak kadar şiddetle
birleştiği adamı aşağı sürükledi.
Kırbaç yine onu ayağa kaldırmak için vurulmak üzereydi, ama Disco ve
Harold aynı anda ayağa kalktılar ve sürücüye doğru koştular, ne niyetle olduklarını neredeyse bilmiyorlardı; ama dört silahlı melez, onların ve kölenin arasına girdi.

"Karışmasan iyi olur," dedi Marizano, yakınlarda duruyordu.

"Çekil yoldan!" diye bağırdı Harold, tutkusunun gücüyle,
kendisine karşı çıkan adamı bir kenara fırlatarak.

"Ona bir daha vurmayacaksın," dedi Disco dişlerinin arasından, sürücüyü boğazından yakalarken. "Bunu yapmayı düşünmüyoruz," dedi Marizano soğukkanlılıkla, şoför zavallı Disco'nun zayıflamış kavrayışından kurtulurken, "daha fazlasına ihtiyacı olmayacak."

İngilizler bu sözlerin hiçbir açıklamasını talep etmediler. Bir bakış, adamın ölmekte olduğunu onlara söyledi.

"Onu kesin," dedi Marizano.

Adamlarından biri hemen bir testere getirdi ve hala yaşayan adamı ölmekte olan adama tutturan ve üzerlerine perçinlenmiş
olduğundan başka türlü çıkarılamayacak olan
çubuğun çatalını kesti.

Harold ve Disco, serbest kalır kalmaz onu kaldırdılar ve onu kıyının yumuşak bir kısmına doğru kısa bir mesafe taşıyarak nazikçe yatırdılar.

Ölmekte olan köle, bu alışılmadık şefkate şaşırmış gibi görünüyordu. Dudaklarında birkaç anlığına hafif bir gülümseme bile vardı, ancak hayatın hızla çekilmesiyle birlikte bu gülümseme hızla kayboldu.

"Git biraz su getir," dedi Harold. "Dudakları kuru."

Disco ayağa kalktı ve kemerinin altında bir içki bardağı olarak taşıdığı küçük bir
hindistancevizi kabuğunu doldurmak için koştu. Geri döndüğünde adamın dudaklarını ıslattı ve boynunun her iki tarafındaki
çıbanlara biraz soğuk su döktü.

İşlerine o kadar dalmışlardı ki, ikisi de köle çetesinin bataklıktan geçmeye başladığını fark etmedi,
ta ki bir çocuğun tiz çığlığı bir anlığına dikkatlerini çekene kadar;
ama hiçbir işe yaramayacaklarını bildiklerinden,
ellerindeki görev dışında her şeye gözlerini ve kulaklarını kapatmaya çalıştılar.

Uzun sıranın büyük kısmı yavaş yavaş bataklığa girmişti ve
yabani kamçının etkisiyle yavaş yavaş bataklığın içinden geçiyorlardı. Bazıları, ilk düşen zavallı adam gibi, birikmiş denemeleri altında
batmış ve köle tüccarlarının onları ileri sürmek için sonuçsuz bir çabasından sonra, ormana doğru tekmelenmiş, orada ölmek veya
vahşi doğanın sürekli tetikte olan leş yiyicisi sırtlan tarafından
parçalanmak üzere. Bunlar çoğunlukla, kısa süre önce anne olmuş, bebeklerini
taşıyıp çeteye ayak uyduramayan kadınlardı.
Diğerleri, kırbaçlanmanın yoğun korkusu altında, denemeyi yaptılar ve
kısa bir mesafe boyunca sendeleyerek yürüdüler, ancak düştüler ve
veba bataklığında geride kaldılar, burada sıra sıra sazlar ve otlar üzerlerini kapladı ve
hazır bir mezar oluşturdu.

Ancak, bataklığın zorlukları en çok, beş yaşından biraz daha büyük küçük yaratıklardan
iyi yetişmiş erkek ve kız çocuklarına kadar, hat boyunca yetişkinlerle karıştırılıp onlara zincirlenen çocuklar tarafından hissedildi. Nispeten kısa bacakları böyle bir zemine pek iyi uyum sağlamamıştı ve birçoğu orada yok oldu; ancak
buradaki kayıplar bir anlamda korkunç derecede fazla olsa da,
sonuçta, doğal canlılıklarının onları güvenle
taşıdığı kişilere kıyasla çok küçük bir orandaydılar.

Adamlar arasında, vücutlarının gücü ve sert ifadeleri evcilleştirilemez ruhları gösteren bazı adamlar vardı; bunlar, arkadaşları arasında
muhtemelen kahramanlardı. _Goree_ veya köle sopası, bu tür adamlar için icat edilmişti ve bu alet amacına en etkili şekilde hizmet etti. Samson'un kendisi bile orada
sadece bir çocuk olurdu.

Çetede Samson kadar güçlü olmasa da, oldukça cesur adamlar vardı. Bunlardan biri, çok uzun boylu ve güçlü bir zenci, Marizano'nun geçidi denetlediği yere yaklaşınca aniden yana döndü ve boynundan bir köle arkadaşına bağlı olmasına ve bileklerinden şişkin etini kesen bir iple sıkıca bağlanmasına rağmen, melez lidere umutsuzca tekme attı. Köle ona ulaşamasa da, Marizano o kadar öfkelendi ki
kemerinden bir balta çıkardı ve anında adamın beynini dağıttı.
Adam inlemeden ölüp gitti. Bundan dehşete düşen geri kalanlar daha hızlı geçti ve sıradaki bir kadın sırtında bir bebekle tökezleyip yere düşene ve kalkamayacak gibi görünene kadar başka bir engel kalmadı. "Kalk!" diye bağırdı Marizano, az önce işlediği cinayet yüzünden öfkesi azalmaktan ziyade
artmıştı.

Kadın ayağa kalktı ve ilerlemeye çalıştı, ancak tekrar düşmeye hazır gibiydi.
Bunu gören Marizano, bebeği sırtından çekip
bir ağaca çarptı ve titreyen vücudunu ormana fırlattı, bu sırada
korkunç bir kırbaç darbesi anneyi çığlık atarak bataklığa
gönderdi. [Bkz. Livingstone'un _Zambesi ve Kolları_, sayfa 857; ve
bu tür bir kitapta yer alması için çok korkunç olan zulümlerin kaydı için, okuyucuyu McLeod'un _Doğu Afrika'da Seyahatler_,
ikinci cilt, 26. sayfaya yönlendiriyoruz. Ayrıca,
Avam Kamarası Seçme Komitesi önünde alınan kanıtlardan bol miktarda ve
ilginç alıntılar içeren
Kaptan Sulivan'ın
_Zanzibar Sularında Dhow-Takibi_ adlı kitabının Ekine de.]

Harold ve Disco buna tanık olmadılar, ancak umutsuzluğun çığlığını
duydular, çünkü o anda ilgilendikleri zenci son nefesini veriyordu.
Gözleri kapandığında ve ruhu serbest kaldığında,
ayağa kalktılar ve kasıtlı olarak geriye bakmaktan kaçınarak,
korkunç sahneden hızla uzaklaştılar, yerden biraz uzaktaki bataklığa dalmak ve kolun başına geri dönene kadar ilerlemek niyetindeydiler.

"Asla geride kalmasaydık daha iyi olurdu, efendim," dedi Disco, derin, titrek bir sesle.

"Doğru," diye yanıtladı Harold. "Bu manzaralardan ve bu korkunç sefaleti ve zulmü önleyemeyeceğimizi bilmenin acısından kurtulmuş olmalıydık."

"Ama kesinlikle _bir şekilde_ önlenebilir," diye haykırdı Disco, neredeyse
şiddetli bir şekilde. "Parayla paraya mal olan birçok savaş, _bununla_ aynı nefeste anılmaya değmeyecek
nedenler için yürütülmüştür!"

Harold ne diyeceğini bilemediği ve o anda bataklıkta dizlerine kadar
çalıştığı için cevap vermedi.

Yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra aniden durdu ve derin bir iç çekerek, "Umarım yolumuzu kaçırmamışızdır?" dedi.

"Umarım kaçırmamışızdır efendim, ama sanki kaçırmışız gibi görünüyor."

"İnsanların o lanet olası trafiğini düşünmeye o kadar daldım ki
hesabımı kaybettim. Ancak, çok uzakta olamayız ve
güneşin bize yol göstermesiyle, biz--"

Bataklığın kuşağında, ormanda yüksek bir sesle durduruldu.

Birkaç saniye içinde tekrarlandı ve Jumbo ile birlikte efendisini
takip eden Antonio heyecanlı bir tonda bağırdı--
"Ben o sesi biliyorum!"

"Ne olabilir, Tony?" diye sordu Disco.

Cevap vermek için ne zaman ne de ihtiyaç vardı, çünkü o anda bir İngiliz tezahüratının kötü bir taklidi gibi
çınlayan bir çığlık duyuldu ve bir grup adam ormandan fırlayıp tam hızla
İngilizlerimize doğru koştu.

"Neden, Zombo!" diye bağırdı Disco çılgınca.

"Oliveira!" diye bağırdı Harold.

"Masiko! Songolo!" diye bağırdı Antonio ve Jumbo.

"Ve Jose, Nakoda, Chimbolo, Mabruki!--hepsi," diye bağırdı
Disco, bu değerli kişiler birbiri ardına ormandan çıkıp
çılgınca bir heyecanla arkadaşlarına doğru koşarken--"Yaşasın!"

"Yaşasın-hay!" diye yanıtladı koşucular.

Bir dakika sonra maceraperest gezgin grubumuz yeniden bir araya geldi ve
bir süre sadece çılgınca bir heyecan, tebrikler,
cevap alamayan sorular ve alakasız sorulara karşı gelen cevaplar,
sınırsız ve bastırılamaz kahkahalarla karışık gözyaşlarıyla daha da kötüleşen karmaşa, saatin düzeniydi.

"Ama ne! hasta mısın?" diye bağırdı Zombo aniden, endişeli bir ifadeyle
Disco'nun yüzüne bakarak.

"Eh, tam olarak hasta değilim, tam olarak iyi de değilim, ama yine de sağlıklıyım ve senin siyah yüzünü gördüğüme çok sevindim, Zombo."

"Ho! hooroo-hay! Seni gördüğüm için ben de öyleyim," diye bağırdı heyecanlı Zombo; "ama
gel, dizlerinin üstünde sudan konuşmak iyi değil. Düş oğlum, ho! Bağır 'ums--kuyu lapası!"

Zombo'nun partisinin komutasını üstlendiği, Harold'ın ona daha önce öğrettiği emir sözcüklerini nasıl gevelediği ve emirlerine hemen itaat etmesiyle açıkça belli oluyordu. Grubu bataklıktan çıkardı ve kuru bir yere varınca, daha fazla soru sormak ve soruları cevaplamak için durdu.

"Bizi nasıl buldun, Zombo?" diye sordu Harold, yorgun bir şekilde kendini
yere atarak.

"_Yoos_ hasta," dedi Zombo, azarlarcasına parmağını kaldırarak.

"Ben de öyleyim, göründüğüm kadar hasta olmasam da. Ama gel, bana cevap ver. Bizi
nasıl buldun? Bizi bu vahşi doğada sadece şans eseri bulmuş olamazsın?"

"Chanz; wat am chanz?" diye sordu Makololo.

Antonio'nun kelimeyi açıklamasını sağlamakta biraz zorluk vardı, çünkü kendisi bundan habersizdi, bu yüzden Harold soruyu
daha doğrudan bir şekilde sordu.

"Oh! Seni aramaya buraya geldik, çünkü peepils d'reck 'ums--yol göster. Veeks, aylar, oh! _günler_ seni arıyordu. Uzaklara seyahat--
kötü yol--turin geri--tekrar dene--şimdi seni--yaşasın--hayır!"

"Bunu söyleyebilirsin, gerçekten. Kalbimde," dedi Disco, "o kara kalpli kötü adam Marizano ve zavallı, sefil kölelerinin düşünceleri olmasa, üç tane iyi coşkulu İngiliz tezahüratı yapmak isterdim."

"Marizano!" diye bağırdı Chimbolo, Harold'a dik dik bakarak.

"Marizano!" diye yankıladı Zombo, Disco'ya dik dik bakarak.

Harold şimdi arkadaşlarına köle avcısının yakınlarda olduğunu açıkladı - onları gözle görülür şekilde heyecanlandıran bir haber - ve yakın zamanda tanık olduğu zulümleri anlattı. Zombo vahşi bir mastiff gibi dişlerini gösterdi ve tüfeğini sanki kullanmak istiyormuş gibi kavradı, ancak anlatı zavallı esirin ölümünün anlatıldığı noktaya ulaşana kadar tek kelime etmedi. Sonra aniden öne doğru atıldı ve takipçilerine yerel dilde bir şeyler söyledi, bu da her birinin omuzlarına bağlanmış küçük bohçayı aşağı fırlatmasına neden oldu.

"Yoo burada durun," diye bağırdı içtenlikle, Harold ve Disco'ya dönerken.
"Ve's com bak soon. Ho! boys, sholler 'ums! queek mash!"

Hiçbir eğitimli Britanyalı grubu daha hazır bir çeviklikle itaat etmemiştir.
Harold'ın sorularına hiç dikkat edilmemiştir. "Kuyruk" onları birkaç dakika içinde gözden
uzaklaştırdı ve birkaç adım arkalarından koşan İngilizler, zayıf durumlarında eski arkadaşlarıyla yarış atlarına yetişmeye çalıştıkları kadar, yarış atlarına da yetişmeye çalışabilecekleri inancıyla durduklarında, Antonio'nun kendilerine eşlik etmek için
tek başına kaldığını gördüler.

"Jumbo nerede?" diye sordu Harold.

"Gon' 'way with odders," diye cevapladı tercüman.

Arkadaşlarının paketlerini incelediklerinde, içeriklerinin
barut, top ve yiyecek olduğunu gördüler. Bu nedenle, arkadaşları geri döndüklerinde hazır olması için bir ateş yakılması ve yiyecek hazırlanması kararlaştırıldı.

"Dönüşlerinden o kadar emin değilim," dedi Harold ciddi bir şekilde. "Köle tüccarlarını bulurlarsa korkunç ihtimallere karşı savaşmak zorunda kalacaklar. Aptal herifler; keşke bize danışmadan bu kadar çılgınca
kaçmasalardı."

Gün geçti; gece geldi ve geçti ve bir gün daha doğdu, ama Zombo ve adamları güneş doğduktan birkaç saat sonraya kadar
hiçbir yerde görünmediler. Sonra geri döndüler, ormanın içinden yavaşça -çok
yavaşça- geçtiler, köle çetesinin tamamı, erkekler, kadınlar
ve çocuklar peşlerindeydi!

"Marizano nerede?" diye sordu Harold, şaşkınlıktan neredeyse nefes nefese.

"Öldü!" dedi Zombo.

"Öldü mü?"

"Evet, öldü, daha fazla ölü olamazdı."

"Ve silahlı takipçileri?"

"Öldüler de--bazı ob um'lar. Gece yarısı um'lara ulaştık. Marizano'yu
hepsini vurduk. Çoğu ob um um'u da vurduk. Hepsi rüzgardaki
yapraklar gibi dağıldı. Şimdi pes ediyorum," diye ekledi Zombo, tüfeğini Harold'a uzatarak. "Çocuklar! Yahu, şey! Kaptan artık yok. Şimdi,
Kaptan Harol, yoos bir kez daha bize bak ve tüm um'lara
dikkat et. "

Böylece görevini devreden sadık Zombo geri çekildi ve
kahramanımızı, ekvatoral Afrika'nın bilinmeyen bir yerinde bir keşif gezisi düzenleme ve büyük bir köle çetesini ortadan kaldırma sorumluluğuyla yarı bitkin bir adamın kıskanılacak olmayan pozisyonunda bıraktı!

Onu orada bırakarak hemen kıyıya doğru ilerleyeceğiz ve bir süre o baş düşman Yoosoof'un talihini takip edeceğiz.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

DENİZDEKİ "SİYAH FİLDİŞİ"Nİ ANLATIR.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Marizano'dan kısa bir süre önce büyük bir köle çetesiyle kıyıya doğru yola çıktıktan ve İngilizleri melezin bakımına bıraktıktan sonra, esas olarak onların arkadaşlığını istemediği için, fidyeyi kabul etmese de, Yoosoof, arkasında kanlı bir iz bırakarak, kısmen daha önce anlattığımız aynı yoldan ilerledi.

Bu bir Yaklaşık 500 mil uzunluğundaki korkutucu yol, Nyassa Gölü'nün başı ile Kilwa'daki deniz kıyısı arasında kalan yol. Okuyucuyu köle tacirlerinin işlediği zulümlere ve cinayetlere veya kölelerin katlandığı acılara tanıklık etmesi için oraya sürüklemek gibi bir niyetimiz yok. Livingstone buradan ölüm, ıssızlık ve ölü adamların kemiklerinin diyarı olarak bahsediyor. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü Afrika'nın kanının doğal nehirlerin suyu gibi denize aktığı ana arterlerden biri. Köle çeteleri sürekli olarak doğuya doğru oradan geçiyorlar ve ilerledikçe sayılarının beşte dördünü sürekli olarak oraya bırakıyorlar. Dr. Livingstone, bazı durumlarda, yakalanan kölelerin en fazla _onda birinin_ deniz kıyısına canlı olarak ulaşabildiğini tahmin ediyor. Bu nedenle, içeriden başlayan her yüz kişiden _sekseninin_ yolda öldüğünü söylemek durumu abartmaktan ziyade yetersizdir.

Yoosoof, binlerce güçlü ve sağlıklı erkek, kadın ve çocukla -çoğu çocuk- Kilwa'ya sadece sekiz yüz kişiyle
vardı. Gerisi yolda, ya yorgunluktan ya da
acımasızca muameleden veya her ikisinden dolayı batmıştı. Kayıp büyüktü; ancak tüccara gelince, buna ciddi denilemezdi, çünkü kölelerin tüm çetesi ona çok az şeye mal oldu -bazıları hiçbir şeye bile!- ve kalan sekiz yüz kişi
iyi bir fiyat getirecekti. Gerçekten de acınacak derecede zayıftılar ve zavallı, yıpranmış ve seyahatten lekelenmiş vücutlarında birçok acımasız cezanın kanıtı vardı; Ancak Yoosoof, Kilwa'da biraz dinlenmenin ve iyi beslenmenin onları bir miktar pazarlanabilir değere kavuşturacağını biliyordu ve Zanzibar'da, yuvarlak sayılarda, yaklaşık 10 pound başı elde edeceğinden oldukça emindi, Arap ve Pers limanlarında ise, Lamoo'daki antlaşmayla korunan sudan geçmeyi seçerse ve İngiliz kruvazörleri tarafından yakalanma riskini göze alırsa çok daha fazlasını elde edebilirdi. Lamoo'nun kuzeyine köle taşımak "korsanlık"tır. O noktanın güneyinde yüzlerce mil boyunca soygun, yağma, cinayet, zulüm, şeytanların bile deneseler başaramayacağı türden, İngilizlerin karışmamaya söz verdiği bir "iç kurumdur"!

Yukarıdakiler yazıldığından beri Sir Bartle Frere görevinden döndü ve Zanzibar Sultanı tarafından bu iç köleliğe son veren bir antlaşmanın imzalandığı söylendi. Bu antlaşmanın şartlarını henüz görmedik ve yayınlanmadan önce baskıya gitmemiz gerekiyor. Ancak, böyle bir avantajın elde edilmiş olmasından dolayı sevinmek ve minnettar olmak için nedenlerimiz var. Ancak okuyucunun bunun Doğu Afrika köleliği sorununu çözdüğünü düşünmesine izin vermeyin. Portekiz, kolonilerinde hala "yerli kurum"a bağlı kalıyor ve bunun 1878 yılına kadar sona ermeyeceğine karar verdi. Aslında, tasvir etmeye çalıştığımız dehşetlerin beş yıl daha devam edeceğine karar verdi! Ve şunu da belirtelim ki, yerli köleliğe izin verildiği sürece köle ihracatı ticareti durdurulamaz. Bunun yanı sıra, Afrika'dan Mısır üzerinden sürekli bir insan göçü var. Sir Samuel Baker'ın görevi buna yönelik bir darbedir; ancak bildiğimiz kadarıyla Portekiz'in kötülüğüyle ilgili hiçbir şey yapılmıyor. Eğer bu ülkenin insanları Afrika Portekiz topraklarında var olan korkunç durumu fark edebilselerdi ve bu beş yıl boyunca kaç bin kişinin işkenceye maruz kalacağını ve ruhların sonsuzluğa fırlatılacağını bilselerdi, Portekiz'in bunu hemen durdurmaya _zorlanması_ gerektiği konusunda öfkeyle ısrar ederlerdi. Zanzibar Sultanı'nı kısıtlamak doğruysa, Portekiz Kralını zorlamak da aynı şekilde doğru değil midir?

Baş haydut ve katil Yoosoof -yüzü, dili ve tavırları pürüzsüz ve yağlı olmasına rağmen- cesur bir ruha ve kavrayışlı bir kalbe sahipti.
Ev içi kurum ona uygun değildi. Kötü niyetli rotasında koruyucu "geçit" altında gizlice ilerlemek yerine, yasalara, antlaşmalara ve savaş gemilerine meydan okumaya karar verdi - yüzlerce meslektaşının yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi - ve sekiz yüz Kara Fildişi örneğiyle kuzeye doğru cesur bir hamle yaptı.

Buna göre, amacına ulaşmış bir şekilde, bir öğleden sonra "sığırlarının" dinlendirildiği ve beslendiği barakalara doğru ağır ağır yürüdü.

Baş sürücüsü Moosa, aralarında kırbaçla meşguldü, çünkü diğer sığırlar gibi, isyan etme eğilimleri vardı, en azından birkaçı vardı;
çoğu o zamana kadar, Zanzibar'daki köle pazarına yaptıkları ziyaretlerde Harold ve Disco'yu çok etkileyen duyarsız duruma düşmüştü.

Moosa, Yoosoof içeri girdiğinde, işkencecisine hiçbir etkisi olmayan
küçük bir çocuğu acımasızca kırbaçlamakla meşguldü. Yanlarında iri, güçlü kemikli bir adam yerde uzanmış yatıyordu. Moosa tarafından müdahale ettiği için ağır bir sopayla yeni yere serilmişti. Tek dirseği üzerinde doğrulmuş, sağ eliyle kafasındaki yaradan sızan kanı silmiş ve
kendini bu sersemletici darbeden kurtarmak için mücadele ediyor gibi görünüyordu.

"Ne yapıyordu?" diye sordu Yoosoof, Portekizce olarak umursamazca.

"Ah, eski hikaye, isyan ediyor," dedi Moosa, çocuğu vahşice bir grup korkmuş çocuğun ortasına fırlattı, aralarından olabildiğince
gözden kayboldu. "O hayvan,"
yere kapanmış adamı işaret ederek, "görünüşe göre kendi ülkesinde bir şefti ve henüz içindeki tüm ruh atılmadı. Ama daha fazla dayanamaz; ya ruh ya da hayat gitmeli. O küçük yavruyu yolun son kısmını sırtında taşıdı ve şimdi ondan ayrılmaya
karşı çıkıyor, sanırım ona düşkün oldu. Eğer benim tavsiyemi dinleseydin, ikisini de çoktan sırtlanlara atardın."

"Sen insan eti konusunda kötü bir yargıçsın, Moosa," dedi Yoosoof sessizce; "Birden fazla kez tutkunun değerli bir
mal parçasını çalmasına izin verdin. Bu adam İran'da iyi bir fiyat getirecek ve oğlu da öyle. Çocuğun onun oğlu olduğunu biliyorum, ancak aptal bunu kendisinden başka kimsenin bilmediğini düşünüyor ve aşağı doğru yolculukta yavrusunu yanında tutmaya devam ettiği
zekice
biraz övünüyor. Bah! Bu tür sığırlardan ne beklenebilir ki? Onları ayırma,
Musa. Birlikte daha iyi gelişecekler. Eğer onları sadece iyi durumda
pazara ulaştırabilirsek, o zaman değer kaybı yaşamadan ayrı partiler halinde satabiliriz."

Biraz somurtkan bir tonla, çünkü şefi tarafından
kusurlu bulunmasından
hoşlanmıyordu, köleci çocuğu dışarı çıkardı, beş yaşından biraz büyüktü, ancak zayıf yüzündeki yorgun ifade çok daha ileri bir yaşa işaret ediyordu.

Çocuk, cezanın tekrarlanmasını beklediği için korkuyla titreyerek,
ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek,
zavallı arkadaşlarının arasından yavaşça çıktı ve ilerledi. Kısmen iyileşen adam
oturma pozisyonuna geçti ve Moosa ile Arap'a o kadar yoğun bir nefretle baktı ki, ağır köle sopası böyle bir eylemi imkansız kılmasaydı
onlara atılacağından oldukça emindi.

"Git, küçük yavru," dedi Moosa, düşmüş şefi işaret ederek ve aynı anda
çocuğa kırbaçla bir darbe indirerek.

Zavallı Obo, acı ve sevinçle karışık bir çığlık atarak, çünkü oydu, babasının açık kollarına
koştu ve hıçkırarak ağlayan başını göğsüne koydu.
Eskiden olduğu gibi boynuna sokulamıyordu, kaba kan bunu etkili bir şekilde engelliyordu.

Kambira başını çocuğun üzerine eğdi ve tamamen hareketsiz kaldı.
Kıpırdamaya cesaret edemedi, çünkü ne kadar zararsız olursa olsun, Moosa'nın fikrini değiştirmesine ve onları tekrar ayırmasına neden olabilirdi.

Zavallı Kambira! Okuyucuyu kendi vahşi evinde tanıştırdığımız yürekli, cesur, nazik şeften ne kadar da farklıydı! Devasa gövdesi artık aşırı derecede zayıftı ve o kadar inceydi ki her kaburga sanki deriyi patlatacakmış gibi dışarı fırlamıştı ve her eklem korkunç derecede büyük görünüyordu, baştan ayağa derisi korkunç
kabarcıklarla çaprazlanmış ve açık yaralarla yaralanmıştı, evcilleştirilemez ruhunu evcilleştirmek için yaptığı boşuna girişimde maruz kaldığı korkunç zulümleri anlatıyordu. Moosa veya Marizano gibi Portekizli melez alçakların şefkatli merhametine bırakılmış olsaydı, uzun zaman önce bir baltayla beyni dağıtılmış veya kırbaçlanarak öldürülmüş olacağından şüphe edilemez. Ancak Yoosoof zulmünde daha soğukkanlı ve hesapçıydı; öfkeli duygularının tatmininden çok cebine daha fazla saygı duyuyordu. Bu nedenle Kambira kıyıya sağ salim ulaşmıştı.

Basit şef, o kıyıda onu neyin beklediğini hayal bile edememişti ve oraya giderken, kalbinin doluluğuyla Harold Seadrift'e Azinte'yi aramak için oraya gitme kararlılığını söylemişti. Deneyim şimdi umudunu ezmiş ve ona umutsuzluğa kapılmamayı öğretmişti.
Onun aksi halde karanlık olan gökyüzünde yalnızca bir ışık parıltısı vardı ve o da çocuğunun varlığıydı. Hayatın, Obo'nun küçük elini tutup onu eskisi kadar kolay olmasa da geniş omuzlarına kaldırabildiği sürece, içinde hâlâ bir çekicilik vardı. Yoosoof, bu ikisini ayırırsa, Kambira'ya yaklaşmanın Afrika vahşi doğasındaki en vahşi
canavardan daha tehlikeli olacağının farkında olacak kadar insan karakterinin yargıcıydı.

"Bu gece yelken açmalı ve şansımızı denemeliyiz," dedi Yoosoof, esirlerinden uzaklaşarak; "Ticaretimiz için verilen zaman geçti ve gecikmeden doğrudan kuzeye gideceğim."

Arap burada, Zanzibar hakimiyetindeki "yasal köle ticareti" için antlaşmayla izin verilen yılın döneminin sona erdiğine değindi. Bu dönem birkaç aya yayıldı ve bu süre boyunca Sultan, İngiliz kruvazörlerine karşı "yerli köle tüccarlarını" güvence altına aldı. Son kullanma tarihinden sonra hiçbir yerde köle ihracatına izin verilmedi; yine de, izin verilmemesine ve kruvazörlere rağmen çok büyük bir ihracat gerçekleştirildi. Yoosoof ablukayı aşmayı ve şansını denemeyi planlıyordu.

"Kaç tane dhow'unuz var?" diye sordu Yoosoof.

"Üç," diye yanıtladı Moosa.

"Bu yeterli," diye karşılık verdi Arap birkaç dakika düşündükten sonra; "ilk başta belki sıkışık olacak, ama denizde birkaç gün geçirmek bunu düzeltecektir. En sağlıklı mevsimde ve elverişli koşullarda bile, ne yazık ki çok sayıda kayba güvenmek zorundayız. Yarın yelken açacağız."

Ertesi gün geldi ve üç dhow Kilwa limanından ayrıldı, 
latin yelkenlerini açtı ve kuzeye doğru dümen tuttu.

Kölelerle yoğun bir şekilde doluydular. Yüzeysel bir gözlemcinin gözüne bile bu apaçık görünürdü, çünkü her birinin üst güvertesi 
siyah erkekler, kadınlar ve çocuklarla o kadar sıkışıktı ki,
bir santim karesi bile görülemiyordu.

Ekonomik bir depolama alanı sağlamak için çok sistematik bir şekilde paketlenmişlerdi. Her insan, uylukları göğsüne dayalı ve dizleri çenesine değecek şekilde arka ayakları üzerinde oturuyordu. Hepsi omuz omuza ve sırtları kaval kemiğine doğru sıralanmışlardı, böylece güverte insan etinden oluşan sağlam bir falanksla kaplıydı. Duruş değişikliği sağlanmamıştı: _mümkün değildi_. Üst güvertede tente yoktu. Tropikal güneş, ışınlarını bütün gün kölelerin başlarına
döndürüyordu. Çiyler bütün gece üzerlerine düşüyordu. Yolculuk günlerce
veya haftalarca sürebilirdi, ancak sefil kalabalığa hiçbir rahatlama sağlanmıyordu. Hiçbir amaç için korkunç konumlarından hareket edemiyorlardı, tek amaçları ölü olduklarında denize atılmaktı.

Ancak biz sadece bu dhow'ların üst güvertesinden bahsettik. Bunun altında, yukarıda belirtilen pozisyonda oturan adamlara yetecek kadar alana sahip geçici bir bambu güverte vardı. Bu da kalabalıktı, ancak geminin "Kara Deliği" değildi. Daha da aşağıdaydı. Bambu güvertenin altındaki taş balastın üzerinde oturan bir başka insanlık katmanı daha vardı, durumu ne tarif edilebilir ne de kavranabilirdi. Havasız, ışıksız, hareket edecek alan olmadan, umutsuz; dayanılmaz bir kokuyla, açlık ve susuzlukla, dayanılmaz bir sıcaklıkla, beden ve ruh acısıyla, geleceğe dair korkunç beklentilerle ve geçmişin umutsuz anılarıyla, günlerce ve gecelerce birlikte oturdular - ruh ve bedeni bir arada tutmaya yetecek kadar pişmemiş pirinç ve suyla beslendiler. Ancak her durumda yeterli değildi, çünkü özellikle kadınlar ve çocuklar arasında birçok kişi yenik düştü. Bu pis ambarın en alçak, en pis ve en karanlık köşesinde, küçük Obo'nun bacaklarına bastırıldığı Kambira oturuyordu. Bu düzenlemede bir miktar merhamet olduğu varsayılabilir. Okuyucunun böyle olduğunu varsaymasına izin vermeyin. Yoosoof, Kambira'nın canlı olarak pazara götürülmesi için
Obo'nun da onunla birlikte gitmesi gerektiğini biliyordu. Moosa ayrıca, güçlü fikirli şefin
en kötü yollarla bastırılması gerektiğini de biliyordu. Bu yüzden dhow'daki pozisyonu böyleydi.

Kambira'nın yanında oturan ve bir süredir hasta gibi görünen bir adam vardı. Ortalık oldukça karanlık olduğu için, her gün bir adamın elinde bir fenerle pirinç ve su servis etmek için
aşağı indiği zamanlar hariç, görülemiyordu; ancak Kambira onun inlemelerinden ve vücudunun titremelerinden çok hasta olduğunu biliyordu. Bir gece bu inlemeler durdu ve adam şefe
çok fazla yaslandı - çok fazla değil, ancak bunu kabul edemeyecek kadar
sıkışıktı. Kısa bir süre sonra çok üşüdü ve Kambira onun öldüğünü anladı. O gece ve ertesi günün büyük bölümünde ölü adam yaşayan yoldaşlarının desteğiyle oturdu. Günlük ziyaretçi aşağı indiğinde, dikkat cesede çekildi ve kaldırıldı.

Bu dhow'un sorumlusu olan Moosa (bir başkasının komutası olan Yoosoof), ambardaki kölelerin incelenmesini emretti ve üç kişinin daha öldüğü ve ikisinin ölmekte olduğu keşfedildi. Ölüler denize atıldı; ölmekte olanlar ölene kadar orada bırakıldı ve sonra serbest bırakılan yoldaşlarını takip ettiler.

Ama şimdi o dhow'un başına daha kötü bir kötülük geldi. Köleler arasında çiçek hastalığı çıktı.

Bu korkunç bir acil durumdu, ama Moosa buna oldukça denkti. Enfekte ve şüpheli kölelerin güverteye getirilmesini emrederek onları muayene etti. Bu operasyonda iki güçlü silahlı adam ona yardım etti ve eşlik etti. Dhow'da yolcular, çoğunlukla Araplar ve bir mürettebat ile köleler vardı. Yolcular ve mürettebat toplamda yaklaşık otuz dört kişiydi ve hepsi dişlerine kadar silahlıydı. Bu
inceleme onlar için büyük bir önem taşıyordu, çünkü onların çıkarı ölümcül hastalıktan olabildiğince hızlı bir şekilde kurtulmaktı.

İlk incelenen köle, yaklaşık on beş yaşında bir gençti, hastalığın ileri bir aşamasındaydı, aslında ölüyordu. Bir bakış yeterliydi ve Moosa'nın bir
başıyla onaylamasıyla, iki güçlü adam onu ​​yakalayıp denize
fırlattılar. Zavallı yaratık, yaşam mücadelesi bile veremeyecek kadar kötü durumdaydı. O
bir taş gibi battı. Birkaç çocuk onu takip etti. Şüphesiz
hastalığa yakalanmışlardı ve hemen denize atıldılar.
Yolcuların acıyıp acımadıklarını söyleyemeyiz. Hiç acımadılar ama
sessizce baktılar.

Şimdiye kadar iş kolaydı, ancak hastalığın kesin olarak
etki etmediği erkekler ve kadınlar yetiştirildiğinde, Moosa
kötülüğün ilerlemesini durdurma arzusuyla
değerli mülklerini
kurtarma arzusu arasında ikiye bölündü.

Malın kendisi de birkaç durumda biraz soruna yol açtı, çünkü
bir veya iki güçlü cariye ve erkek için ne yapılacağı belli olduğunda, hayatları için zorlu bir mücadele verdiler ve iki güçlü adam, amaçlarına ulaşmalarını kolaylaştırmak için arada sırada bir bıçak kullanmak zorunda kaldılar. Ancak
bu tür vakalar nadirdi. Mağdurların çoğu duyarsızca itaatkârdı; bazı durumlarda, isteyerek itaatkâr demek gerçeğin ötesinde olmayabilir.

Her gün bu sahne canlandırılıyordu, çünkü Moosa çok kararlı bir adamdı ve tam kırk insan böylece katledildi, ancak hastalık durdurulamadı. Bu nedenle hastalığı kontrol altına alma çabası sona erdi ve köleler
oturup iyileşmeye veya ölmeye bırakıldı. H.M.S. "Vulture"ın Kaptanı Robert B. Cay tarafından 1872'de _Times of
India_'da bir dhow'un ele geçirilmesine ilişkin anlatıma bakın.

Bu, Moosa'nın komuta ettiği gemide yaşanırken, Yoosoof komutasındaki diğer iki dhow ve Suliman adında bir adam gözden kaybolmuştu. Ancak, hepsi aynı İran limanına gittiğinden ve İngiliz kruvazörlerinin izin vermesiyle sonunda orada buluşacaklarından oldukça emin olduklarından, bu önemsiz bir konuydu. Bu arada dhow'da su azaldı ve Moosa o sırada karaya çıkmak istemiyordu, çünkü nefret ettikleri kruvazörlerden veya teknelerinden biri tarafından
yakalanabilirdi. O, sefil kölelerin susuzluktan ölme şanslarını denemelerine izin vermeyi tercih etti - ancak,
sadece en zayıf olanlardan birkaçını kaybetmeyi umuyordu, çünkü su biraz daha kuzeyde daha fazla güvenlikle temin edilebilirdi.

Böylece korkunç hastalık, ölüm ve cinayet işi, dhow'daki işlerin görünümünü tamamen değiştiren bir olay meydana gelene kadar devam etti.

Bir sabah erken saatlerde, Moosa, çok ihtiyaç duyulan suyu temin etme niyetiyle gemisinin başını karaya doğru yöneltti. Aynı
saat ve yerde, HMS `Firefly'a ait, top ve roketle donatılmış iki kesici, yirmi adam ve bir tercüman, komşu bir köyden gelen balıkçı tekneleriyle birlikte yelkenle gizlice
çıktı. Bunlar sırasıyla Teğmen Small ve Lindsay'in komutası altındaydı. Birkaç gündür orada uyanık bir şekilde nöbet tutuyorlardı, ancak hiç dhow görmemişlerdi ve o sabah "ertelenen umut"un etkisiyle oldukça depresif bir şekilde dışarı çıkıyorlardı, o sırada açıkta bir yelken -ya da daha doğrusu bir direk, çünkü dhow'un yelkeni indirilmişti- görüldü; sahipleri gelgitin barajı geçmelerine
olanak tanımasını beklemek niyetindeydiler.

"Kürekleri çekin ve yol verin, çocuklar," hemen verilen emirdi; çünkü dhow'un devasa yelkenini çekmeye vakit kalmadan önce
ulaşılması gerekiyorsa, teknelerde tüm hızı artırmak gerekiyordu.

"Umarım sis sürer," diye mırıldandı Teğmen Small ilk teknede.

"Ah, keşke beş dakika daha uyumaya devam edebilseler," diye fısıldadı Teğmen Lindsay ikinci teknede.

Bu umutlar, top ve roketin hazır bulundurulması emriyle birleşti.

Ancak pus Bay Small'u memnun etmek için uzun süre dayanmayacaktı, Araplar da Bay Lindsay'i memnun etmek için uyumaya devam etmeyecekti. Tam tersine, pus dağıldı ve Araplar düşmanlarını gözlemledi ve yaklaşık yarım mil kadar yakına geldiklerinde tanıdılar. Harika bir hızla yelken açtılar ve musonun tüm hızıyla devam ettiği sırada denize açıldılar.

Teknelerin bu kadar büyük bir yelkene sahip bir gemiyi geçememe olasılığı düşük değildi, bu nedenle hemen başka yollara başvuruldu.

"Ateş!" dedi Bay Small.

"Ateş!" diye bağırdı Bay Lindsay. Silah patladı, roket vızıldadı, neredeyse aynı anda. Köle tüccarına da hızlı bir tüfek ateşi açıldı - saçma, roket ve gülle
denize sıçradı ve havaya köpük saçtı, ancak dhow'a zarar vermedi, dalgalı bir deniz ve güçlü bir rüzgar nişan alma isabetini engelliyordu.

"Olabildiğince hızlı vurun," artık emirdi; ve emre iyi uyuldu, çünkü mavi ceketliler savaşta çok zeki adamlardır ve
top, roket ve tüfekler iki saatten fazla bir süre boyunca keskin bir demir fırtınası sürdürdü, bu süre zarfında heyecanlı kovalamaca devam etti.

Sonunda, Lindsay'in teknesinin kıç tarafında bulunan dilbilimci Jackson, dhow'un dümencisini yaklaşık altı yüz yarda mesafeden bir tüfek güllesiyle ölümcül şekilde yaraladı. Çok geçmeden, eşinden daha hafif olan roket kesici, öne doğru süründü ve köle tüccarına yaklaşık yüz elli yarda yaklaştığında, iyi yönlendirilmiş bir roket fırlattı. Dhow'un direğini direğe bağlayan ve yelkeni anında güverteye indiren paraleli götürdü.

"Hurra!" mavi ceketlilerden karşı konulmaz bir şekilde patladı.

Araplar iki kat daha şaşkına dönmüştü, çünkü yelkeni başlarının üzerine indirmenin yanı sıra, savaş roketinin çığlığı, dumanı ve alevi karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemişlerdi. İki tekne köle tüccarının yanına yanaştığı anda, top kesici geldi ve birlikte bindiler.

Söylediğimiz gibi, otuz dört kişiden oluşan mürettebat ve yolcular dişlerine kadar silahlanmışlardı ve kovalamaca sırasında halatların yanında durmuşlardı, yelkeni kısaltmaya kalkışan herkesi öldürmeye yemin ediyorlardı. Bunlar bir an için direnmeyi düşünüyormuş gibi göründüler, ancak denizcilerin karşı konulamaz atılımı fikirlerini değiştirmiş gibiydi, çünkü bir darbe indirmeden teslim oldular, ancak birçoğu kılıçlarını ve bıçaklarını bırakmaya çok isteksizdi. Neyse ki `Firefly' o akşam teknelerini aramaya geldi ve köleler güvertesine transfer edildi. Ama bu korkunç sahneyi kim anlatabilir! Dhow, çok kalabalık olduğu için tam bir kara karınca yuvası gibiydi ve köleleri çıkarma görevini yerine getirmek zorunda olan denizciler korkunç kokudan neredeyse boğuluyordu. Kölelerin çok azı uzun süreli tutukluluklarından sonra kendilerini toparlayabildi. Gerçekten de
bazıları günlerce ayakta duramadı ve birçoğu sığınak ve özgürlük limanına ulaşmadan önce `Firefly'da öldü. Ambardan alınanlar en kötü durumdaydı, özellikle de çocuklar, birçoğu çiçek hastalığının en iğrenç evrelerindeydi ve
her türden skrofula. O kadar zayıf ve güçsüzdüler ki
çoğunun gemiye taşınması ve her hareket için kaldırılması gerekiyordu.

Kambira ayakta durabilmesine rağmen yaşlı bir adam gibi iki büklüm olmuştu ve
zavallı küçük Obo, son ve tek sığınağı olarak hala tutunduğu babasını takip etmeye çalıştığında titriyor ve sendeledi.

Bu zavallıları bakılabilecekleri bir yere götürmek
şimdi Kaptan Romer'in en büyük endişesiydi. Ancak önce, Moosa ve üç adamı hariç
mürettebatı ve yolcuları karaya çıkardı. Kirli dhow daha sonra batırıldı ve batırıldı, ardından `Firefly' kurtarılan kölelerin karaya çıkarılıp serbest bırakılabileceği en yakın liman olan Aden'e doğru yola çıktı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÇARE.

Okuyucu, eğer dikkatli bir şekilde dinlerseniz, bu noktada bir kenara çekilip size bir vaaz vereceğiz. Kısa ve doğrudan konuya girecek. Metnimiz, Önleme ve Tedavi.

Afrika'nın yaşam kanının
çekildiği en az üç büyük kanal vardır. Biri Zanzibar hakimiyetleri üzerinden doğuya, diğeri Portekiz bağımlılıkları üzerinden güneydoğuya ve üçüncüsü Mısır üzerinden kuzeye doğru uzanır. Köle ticareti etkili bir şekilde kontrol altına alınacaksa, bu üç kanaldan gelen akış durdurulmalıdır. Gemimizde iki sızıntı açık bırakılmışken, bir sızıntının kapatılmasıyla yetinmek boşunadır. Neyse ki, bu kanalların ilkiyle ilgili olarak, Sir Bartle Frere önleme yolunda büyük bir adım atmayı başardı. Eğer Zanzibar Sultanı antlaşma taahhütlerine sadık kalırsa, hakimiyetindeki "iç kölelik" sona erer. Yine de, filomuza her zamankinden daha fazla izinsiz, korsanca, köle ticaretini önlemek için ihtiyaç duyulacak ve bu, sonuçta yapmamız gereken önleyici çalışmaların sadece üçte biri. İç kölelik, Portekiz'e bağlı bölgelerde dokunulmadan kaldı ve Portekiz, 1878 yılına kadar dokunulmadan kalmasına karar verdi! Köleliğin herhangi bir biçimine hoşgörü gösterildiği sürece, tasvir etmeye çalıştığımız içsel - cehennemvari diyebileceğimiz - sefalet ve dehşetlerin ülkeyi mahvetmeye ve halkını vahşice öldürmeye devam edeceği gerçeğinden iyice etkilenmemiz iyi olur. Bunun yanı sıra, adalet, Zanzibar Sultanı'na uyguladığımız kısıtlamanın Portekiz Kralı'na da uygulanmasını talep ediyor. _Onun_ "ev içi köleliğinin" _bir an önce_ sona ermesi konusunda ısrarcı olmalıyız. Ayrıca, Sir Bartle Frere'nin kendisinin de önerdiği gibi, Hükümetimize Portekiz'e bağlı bölgelerde etkili konsolosluk kuruluşlarının atanmasını ve Zanzibar ve Maskat Sultanları tarafından imzalanan antlaşmaların uygulanmasını güvence altına almak için uyanıklık gösterilmesini tavsiye etmeliyiz.

Sir Samuel Baker'dan gelen son bir telgraf, üçüncü kanalda -Mısır- kölelik dalgasını kontrol altına alma yolunda büyük bir adım atıldığını bize temin ediyor ve Sir Bartle Frere, Hidiv'in köleliğin kendi topraklarında sona erdirilmesi yönündeki arzusuna tanıklık ediyor. Bunun için minnettar olmamız gerekiyor; ve o
çeyrekteki işlerin görünümü umut vericidir, ancak umudumuz kaygıyla karışmıştır, çünkü
insanlık umutlu görünümler üzerinde uyumaya çok yatkındır. Bizim
doğamız öyledir ki, başarımızın tek şansı, Tanrı'nın izniyle,
amaçlarımız tamamlanana kadar durmadan enerji vermeye karar vermektir.
Mısır Hidivinin mesleklerine uygun hareket etmesini sağlamalıyız ve bu amaçla etkili bir konsolosluk acenteliği, güneydoğuda olduğu kadar kuzeydoğuda da gereklidir.

Önlem için bu kadar, ancak önlem tedavi değildir. Bunu başarmak için iki şey gereklidir. Afrika'nın _anakarasında_ ezilenler için sığınma noktaları veya merkezleri olmalı ve
İncil'in tanıtılması gerekir. Birincisi, ikincisinin olmazsa olmazıdır. Anarşi, cinayet, adaletsizlik ve tiranlığın yaygın ve muzaffer olduğu yerde, misyonerin ilerlemesi ya çok yavaştır ya da tamamen imkansızdır. Hayat veren, ruhu yumuşatan Tanrı Sözü, insanlığın dertlerine tek çaredir ve bu nedenle Afrika için tek çaredir. Bunu etkili bir şekilde tanıtmak ve onunla birlikte medeniyeti ve ondan kaynaklanan tüm nimetleri getirmek için, Büyük Britanya'nın bir anlaşma veya satın alma yoluyla bir veya daha fazla küçük toprak parçası elde etmesi, orada özgür Hıristiyan zenci yerleşimleri kurması ve orada onları vahşilerden ve vahşilerden daha kötü olan Arap ve Portekizli melez barbarlardan ve toprakları istila eden kanunsuz adamlardan korumaya yetecek güçle, tüm yerlilere dostluk elini uzatması ve onlara Hıristiyanlığın kutsal gerçeklerini ve medeniyet sanatlarını öğretmeyi teklif etmesi zorunludur. Bu konuda fikir beyan etmeye en uygun olan birçok adam, anakaradaki bu tür merkez veya merkezlerin köleliğin kalıcı tedavisi için elzem olduğu konusunda hemfikirdir, ancak bunlar için en iyi yerlerin hangisi olduğu konusunda biraz farklı görüşlere sahiptirler. Örneğin, kıyıda Darra Salaam, Shire nehri yakınlarındaki Manganja yaylaları ve Nil'de Kartoum'u ele alalım. Bu tür üç merkez, eğer kurulursa, köle ticaretini üç kaynağında kurutmaya başlayacaktır, kruvazörlerimiz ise kıyıda bunu kontrol edecektir. Bu ışık ve özgürlük merkezlerinde zenciler, Hıristiyanlığın ve medeniyetin nimetlerini örnek olarak görebilir ve oradan, eğitimli yerli misyonerler, yalnızca Tanrı'nın Sözü, İnancın kalkanı ve Ruh'un kılıcıyla silahlanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun müjdesini vaaz etmek için geniş kıtanın her yerine yayılabilirler. Özetle, bir ulus olarak ısrar etmemiz gereken önemli noktalar şunlardır: Portekiz'e bağlı bölgelerde köle ticaretinin derhal kaldırılması; Zanzibar ve Maskat Sultanları, Pers Şahı ve Mısır Hidivi tarafından antlaşma yükümlülüklerinin titizlikle yerine getirilmesi; Hükümetimiz tarafından ihtiyaç duyulan yerlerde etkili konsolosluk acentelerinin kurulması; Anakarada daha önce belirtilen amaçlar için toprak edinimi ve ülkemizdeki tüm Hıristiyanların 
birlikli eylemiyle fon toplamak ve zencilere İncil'i vaaz etmek için adam göndermek.
Böyle yaparak, Tanrı'nın izniyle, Doğu köle ticaretine son vereceğiz, Ekvator Afrika'sını kurtaracağız ve dünyanın ticaretini, zenginliğini ve mutluluğunu önemli ölçüde artıracağız.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ÜZÜCÜ GÖRÜNTÜLERDEN, ANİ OLAYLARDAN VE BEKLENMEDİK KARŞILAŞMALARDAN ANLATIR.

Zaman içinde, kahramanımız Harold Seadrift ve sadık müttefiki
Disco Lillihammer, istemeyerek de olsa sessizce geçmek zorunda olduğumuz sayısız maceradan sonra kıyıya döndüler ve onları Zanzibar'a götürecek bir gemi arayışında dolaşırken, sonunda Vali Letotti'nin kasabasında buldular. İngiliz gezginler oldukları için Vali tarafından misafir olarak kabul edildiler ve Harold Senhorina Maraquita ile tanıştırıldı.

Bir gün pazar yerinden geçerken, meydanın ortasındaki bayrak direğinin etrafında bir kalabalık gördüler ve insan doğasının bu gibi durumlardaki karşı konulamaz eğilimini izleyerek neler olduğunu görmek için koştular.

Bir kölenin askerler tarafından alenen kırbaçlanmak üzere olduğunu gördüler.

Mutsuz adam bayrak direğine bileklerinden asılmıştı ve beline dolanmış tek bir hindistan cevizi lifi ona ek destek sağlıyordu.

"Uzaklaşın, burada hiçbir işe yarayamayız," dedi Harold, ilk kırbaç çıplak omuzlarına indiğinde, kurbanın çığlığında boğulan alçak, hüzünlü bir tonla.

"Pra'ps o bir suçlu," diye önerdi Disco, aceleyle uzaklaşırken, adamın muhtemelen cezayı hak ettiği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalışarak. "Benim çok fazla düşündüğüm şey kırbaçlama değil," diye ekledi; "bazı karakterler için işe yarayacak tek şey bu, ama onunla birlikte gelen korkunç zulümler."

Aynı meydandan yaklaşık bir saat sonra geri döndüklerinde, o zamana kadar köleyi neredeyse unutmuşlardı, o zavallı adamın hala orada asılı olduğunu görünce dehşete düştüler.

Ona doğru koştuklarında, nefes nefese kaldığını gördüler.
Damarları patlıyordu ve eti, asılı olduğu iplerle
derinden yırtılmıştı. İngilizler yaklaşırken başını çevirdi ve anlamadıkları birkaç kelime söyledi; ama kan çanağına dönmüş gözlerinin çekici bakışı, tercümana ihtiyaç duymayan bir dil konuşuyordu.

Afrika'daki kariyerlerinin daha erken bir döneminde, hem Harold hem de Disco ilk dürtüleriyle hareket edip adamı keserlerdi; ancak
deneyim onlara bu müdahale tarzının, kendi hayatlarını tehlikeye atsa da, bazen dost olmaya çalıştıkları kişilerin cezalarını ve acılarını artırma etkisine sahip olduğunu öğretmişti.

Daha akıllıca bir planla hareket ederek, Vali Letotti'ye onun adına başvurmaya karar verdiler. Bu nedenle, Harold ile Fransızca konuşan Maraquita'nın babasının "Geresa"da veya halk meclisinde olduğunu söylediği ikametgahına koştular. Hemen o binaya gittiler
ve tam da terk ettikleri meydanda olduğunu gördüler. Ancak Senhor
Letotti orada değildi. İngilizlerin geldiğini fark etmişti ve
onların ne iş yaptıklarını zekice tahmin ederek ortadan kaybolmuş ve saklanmıştı. Baş subayı onlara sabah erkenden kasabadan ayrıldığını ve öğleden sonraya kadar geri dönmeyeceğini bildirdi.

Harold bunun bir yalan olduğundan oldukça emindi, ancak elbette bunu gerçek olarak kabul etmek zorundaydı.

"Vali'nin yokluğunda onun adına hareket edecek kimse yok mu?" diye sordu, endişeyle.

Hayır, kimse yoktu; ancak birkaç dakika sonra baş subay Harold'ın ciddi ricaları karşısında
yenilmiş gibi göründü ve harekete geçebileceğini, Vali dönene kadar cezayı askıya alacağını, Harold'ın dilekçesini şahsen ona
tercih edebileceğini söyledi.

Buna göre köle indirildi. Öğleden sonra Harold Vali'yi gördü ve bir yargıç olarak eyaletine karışmak istemediğini, ancak tanık olduğu şeyin o kadar şok edici olduğunu, bir misafir olarak ayrıcalığından yararlanarak adamın cezasının hafifletilmesi için dua ettiğini açıkladı. Vali Letotti'nin sağlığı son zamanlarda ona kötü davranmıştı ve para meselelerinde ciddi hayal kırıklıkları yaşamıştı, bu yüzden alışılmış
nezaket yeteneği önemli ölçüde azalmıştı. İlk başta adaletin seyrine karışmaya itiraz etti; ancak sonunda gönülsüzce de olsa rıza gösterdi ve adam affedildi. Ancak daha sonra, gezginlerimiz bir günlüğüne kasabadan ayrıldığında, zavallı köle tekrar bağlandı ve cezasının tamamı verildi; başka bir deyişle, kırbaçlanarak öldürüldü. [Bunun temellendirildiği olay için Mauritius'un eski Piskoposu Rahip Doktor Ryan'a borçluyuz.]

Bu olay Harold'ın zihninde öyle bir etki bıraktı ki, Vali Letotti'nin misafirperverliğini artık kabul etmemeye karar verdi. Ancak, kararını uygulamaya koymakta biraz zorluk çekti, çünkü Vali, köleyle ilişkilerinde sert olmasına rağmen, kendisine karşı aşırı derecede nazik ve cana yakın davranmıştı; ancak beklenmedik bir olay, zorluklarına son verdi. Bu, ev sahibinin hastalığı ve ani ölümüydü.

Zavallı, kederli Maraquita, kederinin ilk heyecanıyla, kasabadaki tek kadın arkadaşının evine kaçtı ve eve dönmeyi kesin bir şekilde reddetti. Böylece Harold'ın Senhorina ile ilişkisi daha başlangıçta yarıda kesildi ve böylece Azinte'nin talihini öğrenme fırsatını kaçırdı; çünkü
eğer çok fazla sohbet etmiş olsalardı, ki babası hayatta olsaydı muhtemelen böyle olurdu, cariyenin adından biraz bahsedilmesi kaçınılmazdı ve onun hakkında karşılıklı bilgi edinmeleri ve fikir alışverişinde bulunmaları kaçınılmazdı.

O günlerde Afrika'nın doğu kıyısı ile komşu adalar arasında düzenli bir iletişim yoktu.
Seyahat edenler sık ​​sık bir fırsat için uzun süre beklemek zorunda kalıyorlardı; ve fırsat bulduklarında
genellikle karakteri konusunda titiz olmadan bundan faydalanmaktan mutluluk duyuyorlardı. Yukarıda anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, küçük bir ticaret
şunyası limana yanaştı. Seyşeller'e gidiyordu, Zanzibar ve Madagaskar üzerinden geri dönüp Ümit Burnu'na doğru ilerlemeyi amaçlıyordu. Harold doğrudan Zanzibar'a gitmeyi tercih ederdi, ancak elinde bolca zaman ve para olduğu için bu fırsatı değerlendirmekten memnundu ve kendisi için bir yelkenli, Disco ve Jumbo'ya bindi. O samur ve sadık dostu, arkadaşları arasında onu dünyanın herhangi bir yerinde takip etmeye istekli olan tek kişiydi. Diğerleri ücretlerini ve terhislerini gülümseyerek aldılar ve evlerine dağıldılar - Antonio yarıda kalan balayını tamamlamak için ayrıldı. Harold, ayrılmadan hemen önce Maraquita'yı ziyaret etmek ve ona veda etmek için izin istedi ve aldı. Zavallı çocuk babasının ölümüyle çok sarsılmıştı ve tutkulu bir kedere kapılmadan ondan bahsedemiyordu. Harold'a kıyıdan ilk fırsatta ayrılıp Ümit Burnu'na gitmeyi planladığını söyledi. Orada, iç kesimlerin bir yerinde, yeryüzündeki tek akrabası olan yaşlı bir teyze yaşıyordu ve onun onu memnuniyetle karşılayacağını biliyordu. Kahramanımız zavallı kızı rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve ona karşı derin bir sempati duydu, ancak teselli etme gücünün gerçekten çok az olduğunu hissetti. Kısa bir görüşmeden sonra ona veda etti.

Seyyahlarımızın şimdi başladığı yolculuğun uzun bir süresi olması muhtemeldi, çünkü Seyşeller Adaları Afrika'nın doğusunda çok uzakta yer alıyor, ancak daha önce de söylediğimiz gibi, zaman Harold için önemli değildi ve Doğu Afrika köle ticaretiyle bağlantılı olarak bir miktar ünlü olan bir grup adayı ziyaret etme fırsatı bulduğu için üzülmedi. Böylece, kendisi veya Disco'nun bilmediği her şey ve gerçeği bilseydi çok ilgi duyacak olan Maraquita'nın da bilmediği bir şekilde, samur kahramanımız Azinte'nin yeni meskenine doğru götürüldü.

Ama ne yazık ki! Kambira ve Obo için, elbette, kendileri veya başkaları tarafından bilinmeden, kalplerinin kanını vermek ve kucaklamak isteyecekleri birinden giderek daha uzağa taşınıyorlardı ve aralarındaki giderek genişleyen uçurumu aşmak için hiçbir ışık huzmesinin şansı yokmuş gibi görünüyordu, çünkü Teğmen Lindsay, Azinte'nin Seyşeller'de bırakıldığını bilmesine rağmen, Kambira'nın Azinte'nin kocası olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu ve yüzlerce özgürleştirilmiş köle arasında ``Firefly''ın ikinci teğmeni, dilini anlamadığı ve görünüşe göre, etrafındaki diğer mutsuz varlıklar kadar sefil, hasta ve aşağılanmış bir şefi seçip onunla sohbet etme olasılığı düşüktü. Ancak, İlahi Takdir, işlerin gidişatını Kambira ve oğlunun lehine çevirdi. Zanzibar'a vardığında, Kaptan Romer başka bir kruvazörün komutanından Aden'in o sıralarda azat edilmiş kölelerle dolu olduğunu, köle tacirlerinin büyük buluşma noktası olan Sokotra adasının yakınlarında yakın zamanda önemli sayıda esir alındığını öğrendi.

Kaptan bu nedenle fikrini değiştirdi ve bir kez daha isteksizce rotasını uzaktaki Seyşeller'e çevirdi.

Oraya giderken birçok zavallı zenci öldü, ancak birçoğu nazik muamele ve cömert diyetin etkisiyle güç kazanmaya başladı. Bunlardan ikincisi Kambira'ydı. Dik yürüyüşü ve erkeksi görünümü
kısa sürede geri dönmeye başladı ve tabiri caizse kaburgaları kaybolmaya başladı. Zavallı Obo'da durum farklıydı. Maruz kaldığı muamelenin şiddeti bu kadar genç bir vücut için neredeyse fazlaydı. İştahını kaybetti
ve doktorun azami özenine rağmen yavaş yavaş kötüleşti.

Bu durum `Firefly' Seyşeller'e varana kadar devam etti, Obo hemen orada kurulmuş olarak bahsettiğimiz hastaneye götürüldü.

Azinte, hemşirelik göreviyle ilgili bir iş için komşu kasabada bulunuyordu, o sırada oğlu yatağında bir dizi benzer hastayla birlikte yatıyordu. Bu küçükleri görmek üzücü bir görüntüydü. Oraya yerleştirilen ilk seksen üç çocuktan kırk yedisi üç haftada ölmüştü ve geriye kalanlar hala acınası bir durumdaydı. Acı yataklarında,
hezeyanlarında dönüp dururken, bu küçüklerin zihinleri
sık sık orman evlerine geri dönüyordu ve bazıları ruhen
gülüp bir kez daha kulübelerinin etrafında, binlerce mil uzakta, bir Afrika nehrinin kıyısında koştururken, diğerleri acılarında yüksek sesle,
dünyadaki en değerli varlıkları olan annelerini çağırıyorlardı.
Bazıları İsa'nın adını da fısıldadı, çünkü misyoner zavallı bedenlerine bakarken, onlara sevgi dolu Rabbimiz'in hikayesini anlatmaya özen göstermişti. Obo hafifçe ateşlenmişti ve yatağa yatırıldığında içine düştüğü huzursuz yarı uykuda o da annesini içtenlikle aradı. Zavallı çocuk, onun durumunda, arama boşuna değildi.

Teğmen Lindsay ve gemi doktoru, Kambira ile birlikte, Obo'ya
hastaneye kadar eşlik etmişlerdi.

"Şimdi, Lindsay," dedi doktor, çocuk koşulların izin verdiği ölçüde
rahatlatıldığında, "bu adam burada bırakılmamalı, çünkü işe yaramayacak ve çocuğun birkaç gün mutlak dinlenmesi
en büyük önem taşıyor. Onunla ne yapacağız?"

"Onu tekrar gemiye alın," dedi Lindsay. "Sanırım ona kısa bir süre için iş
bulacağız."

"Eğer bana onun sorumluluğunu almama izin verirseniz," diye araya girdi o sırada yanlarında duran misyoner, "ona mahallede kolayca iş bulabilirim, böylece ara sıra çocuğunu görmeye gelebilir, biz ona izin vermenin güvenli olduğunu düşündüğümüzde."

"Bu daha iyi bir plan olur," dedi doktor, "eğer--"

Odanın kapısının yakınında duyulan kısa ve keskin bir çığlık cümleyi yarıda kesti.

Bütün gözler o yöne çevrildi ve Azinte'nin onlara
çılgınca baktığını ve sanki taşa dönüşmüş gibi durduğunu gördüler.

Kambira karısını gördüğü anda sanki elektrik şoku almış gibi
ayağa fırladı, bir panter gibi öne doğru sıçradı, savaşçı bir Afrika kabilesinin şefine
tam bir itibar kazandıran bir çığlık
attı ve Azinte'yi
kollarına aldı.

Otuz altı küçük siyah başın otuz altı küçük beyaz yastıktan fırlayıp, bu şaşırtıcı sahne gerçekleştiğinde, yetmiş iki gözün tüm beyazlarını sergilemesi şaşırtıcı değildi!

Ama Kambira hemen kendini toparladı ve Azinte'yi kolundan tutarak,
onu az önce işgal edilen yatağa doğru nazikçe götürdü ve
orada huzursuzca uyuyan küçüğü işaret etti. Garip bir şekilde, tam o anda küçük Obo tekrar "anne" kelimesini fısıldadı.

Zavallı Azinte'nin gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi.
Kollarını uzattı ve çocuğuna doğru koşmaya çalıştı, ama Kambira onu geri tuttu.

"Obo çok hasta," dedi, "ona şefkatle dokunmalısın."

Reis karısının gözlerinin içine baktı, onu anladığını gördü ve
onu bıraktı.

Azinte yavaşça yatağa doğru süründü, yanına diz çöktü ve kollarını Obo'nun etrafına o kadar
yumuşak bir şekilde doladı ki onu neredeyse hiç kıpırdatmadı, yine de onu yavaş yavaş kendine doğru çekti, ta ki başı şişkin göğsüne yaslanana kadar ve dudaklarını şefkatle alnına bastırdı. Bu, çocuğun uykularını hoş bir anı ile delen ve hastalığını dağıtan eski, tanıdık bir tavırdı, çünkü derin bir memnuniyet iç çekti ve
derin bir dinginliğe gömüldü.

"İyi!" dedi doktor, alçak bir sesle, Lindsay'e anlamlı bir baş işaretiyle, bir tercüman herkesin tahmin ettiği şeyi, yani Kambira ve Azinte'nin karı koca olduğunu açıkladığında; "Obo'nun iyileşme şansı benim tahmin ettiğimden daha fazla; çünkü sevinç, bir tedaviyi gerçekleştirmeye
uzun bir yol kat eder. Gel, onları birlikte bırakalım."

Kambira doğal olarak kalmak istiyordu, ancak tüm komuta eden ruhlar gibi o da uzun zaman önce o temel erdemi, "itaat edilmesi gerekene itaat"i öğrenmişti. Kendisine, Obo'nun annesiyle bir süre yalnız kalmasının kendi yararına olacağı açıklandığında, ayağa kalktı, başını eğdi ve arkadaşlarının peşinden uysalca odadan çıktı.

O tarihten tam bir hafta sonra küçük Obo eski sağlığının çoğunu geri kazanmıştı, havaya çıkmasına izin verildi ve birkaç gün sonra Teğmen Lindsay onu, annesini ve babasını küçük bir oyunla `Firefly'a almaya karar verdi. Bu plan doğrultusunda hastaneden Kambira eşliğinde yola çıktı, kısa bir mesafede Azinte ve Obo onu takip etti. Zavallı Lindsay! Kalbi ağırdı, Kambira'ya tebriklerini aptalca bir şekilde iletmek için elinden geleni yaptı, çünkü bu beklenmedik yeniden birleşmede Azinte'yi eski metresine geri götürme yolunda aşılmaz bir zorluk gördü - bu zorluk ortaya çıkmadan önce bu arzu edilen sonuca
ulaşabileceğine dair en ufak bir şansı bile görmemişti ama aşk bazen çılgınca umutludur, tıpkı diğer zamanlarda olduğu gibi - ve aynı derecede az sebepten dolayı - çılgınca umutsuzluktur. Elleri, ağzı ve kaşlarıyla karmaşık işaretler yapmıştı ve limana giden patikanın bir dönüşünü dönerken aniden Harold Seadrift, Disco Lillihammer ve takipçileri Jumbo ile karşı karşıya geldiğinde kendini tamamen anlaşılmaz hale getirmeyi başarmıştı. Hepsi bir saat önce koyda demir atmış bir yelkenliden inmişlerdi.

"Bay Lindsay!" "Bay Seadrift!" diye bağırdılar birbirlerine aynı anda, çünkü okuyucu kahramanlarımızın "Firefly" tarafından Yoosoof'tan kurtarıldığı zaman bir kez daha karşılaştıklarını hatırlayacaktır.

"Kambira!" diye bağırdı Disco.

"Azinte!" diye bağırdı Harold, samur kahramanımız görüş alanına girdiğinde.

"Obo!" diye kükredi yaralı denizci.

Jumbo, duygularını ancak korkunç bir çığlık ve partinin etrafında doğaçlama bir savaş dansıyla dışa vurabildi, buna Disco da katıldı ve Obo'yu kollarında tutarak bir hornpipe çaldı, bu da iyileşmekte olan gencin yoğun zevkine vardı.

Böylece gülerek, sorular sorarak, bağırarak ve dans ederek, hepsi Bedlam'dan yeni kaçmış bir deliler çetesi gibi kıyıya doğru coştular!

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

SON.

"Nasıl oluyor da," dedi Teğmen Lindsay, son bölümde anlatılan toplantıdan sonra ortaya çıkan ilk uygun fırsatta Harold'a; "Nasıl oluyor da sen ve Kambira birbirinizi bu kadar iyi tanıyorsunuz?"

"Sorarak cevap verebilirim," dedi Harold gülümseyerek, "Nasıl oluyor da Azinte'yi bu kadar iyi tanıyorsunuz? Ama bu soruyu sormadan önce, sizin sorunuza tatmin edici bir cevap vereceğim."

Bunun üzerine, okuyucuya daha önce tam olarak anlatılan olayların kısa bir özetini verdi ve bu özet, köle kızla ilk karşılaşmasını ve ardından kocasıyla birlikte geçirdiği zamanı içeriyordu.

"İç bölgeleri terk edip kıyıya döndükten sonra," diye devam etti kahramanımız, "Portekiz yerleşimlerindeki kölelerin durumunu gözlemlemek için çeşitli kasabaları ziyaret ettim ve gerçekten de gördüğüm şey çok
acınasıydı - her yerde ahlaksızlık, zulüm ve yasal ticaretin engellenmesi hüküm sürüyordu. Yerleşimler bana göre yeryüzünde tam bir karmaşa. Bana göre her biri, hüküm süren lanetli atmosferden az çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Elbette bazı
istisnalar olmalı. Ziyaret ettiğim son kasabada, Vali Letotti'nin şahsında bir tanesiyle karşılaştım."

"Letotti!" diye haykırdı Lindsay, aniden durarak.

"Evet!" dedi Harold, teğmenin tavrına biraz şaşırarak, "ve çok
sevimli bir adamdı--"

"Öldü!--Öldü! Ne demek istiyorsun? Öldü mü--öldü mü?" diye haykırdı Lindsay,
solgunlaşarak.

"Ben ayrılmadan hemen önce aniden öldü," dedi Harold.

"Ve Maraquita--yani kızı--ona ne oldu?" diye sordu teğmen,
daha önce solgunlaştığı kadar kızararak.

Harold değişimi fark etti ve bir ışık huzmesi onun üzerine
yanıt verdi:--

"Zavallı kız, ilk başta ağır darbeden bunalmıştı. Olaydan hemen sonra
burayı terk etmek zorunda kaldım."

"Onu iyi tanıyor muydun?" diye sordu Lindsay, arkadaşının yakışıklı yüzüne tedirgin bir bakış atarak.

"Hayır; babasının ölümünden kısa bir süre önce kendisiyle tanıştırılmıştım ve kendisiyle ancak bir düzine cümle alışverişinde bulunmuştum. Babasının borç içinde öldüğü söyleniyor, ancak tabii ki bu konuda kesin bir şey bilmiyorum. Ayrılırken bana kıyıdan ayrılıp Cape'te bir akrabasının yanında kalmaya gittiğini söyledi. "

Bunu duyan zavallı teğmenin bakışı o kadar tuhaftı ki, hatta korkutucuydu, Harold bundan bahsetmeden edemedi ve Lindsay böyle beklenmedik bir haber karşısında o kadar bunaldı ve bununla birlikte Harold'ın sempatik tavrından o kadar etkilendi ki, hemen onu sırdaşı yaptı, ona Maraquita'ya olan aşkından, Maraquita'nın Azinte'ye olan aşkından, Azinte'yi kocasını ve çocuğunu bulduğu için eski metresine geri götürebilmesinin tamamen imkansız olduğundan bahsetti, hatta İngiliz donanmasında bir teğmenin özgürleştirilmiş zencileri tekrar köleliğe geri döndürmesinin kabul edilebilir olduğunu söyledi ve talihsiz kaderi hakkında acı dolu ağıtlar yaktı ve savaşmanın ve mizacına uygun ve kolay olan diğer çaresiz araçların bu koşullar altında mevcut olmamasından duyduğu acı pişmanlık ifadeleriyle bitirdi. Bu patlamadan sonra yatıştı, Böyle bir bağlılıktan utandı
ve oldukça aptalca göründü.

Ama Harold onu hemen rahatlattı.

Ciddi bir ciddiyetle konuya girdi.

Teğmen bitirdikten sonra, "Bana öyle geliyor ki, Lindsay," dedi düşünceli bir şekilde, "bu konuda sana yardım edebilirim; ama şu anda bana nasıl olduğunu sormamalısın. Bunu düşünmek için bana birkaç saat ver, o zaman
planlarımı olgunlaştırmış olacağım."

Elbette, teğmen ona uzanan umut ışığını içten bir minnettarlıkla selamladı ve böylece arkadaşlar bir süre ayrıldılar.

Aynı öğleden sonra Harold, Disco,
Jumbo, Kambira, Azinte ve Obo eşliğinde bir palmiye ağacının altında oturdu.

"Benimle Ümit Burnu'na gitmek ister misin, Kambira?" diye sordu Harold aniden.

"Nereye?" diye sordu şef Jumbo'dan.

"Afrika'nın güneyinde, çok uzakta," diye cevapladı Harold. "Biliyorsun ki
şimdi kendi topraklarına asla geri dönemeyeceksin, tabii tekrar köleleştirilmek istemiyorsan."

"Ona geri dönmek istemediğini söyle," diye yorumladı Jumbo; "şimdilik umurunda olan tek şey var--Azinte ve Obo."

"O zaman benimle gitmeyi kabul ediyor musun?" dedi Harold.

Kambira buna içtenlikle kabul ettiğini söyledi.

"Neden, onlarla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Disco, biraz
şaşırarak.

"Onları rahatça oraya yerleştireceğim," diye yanıtladı Harold. "Babamın
Cape Town'da beni bunu yapmaya kolayca
karıştıracak bir iş arkadaşı var. Ayrıca, Azinte'yi oraya götürmek istememin özel bir nedeni var.--Jumbo, ona
Senhorina Maraquita Letotti adında genç bir hanımı hatırlayıp hatırlamadığını sor."

Azinte buna evet dedi ve gözlerinin parlaması onu yoğun bir zevkle hatırladığını kanıtladı.

"Peki, ona söyle," diye karşılık verdi Harold, "Maraquita onu kaybettiği için çok üzüldü ve onu geri almak için _çok_ hevesli - bir köle olarak değil, bir arkadaş olarak, çünkü İngiliz yerleşimlerinde hiçbir yerde köleliğe izin verilmiyor ve eminim ki Maraquita kölelikten benim kadar nefret ediyor,
her ne kadar İngiliz olmasa da, bu yüzden onu, Kambira'yı ve Obo'yu
Maraquita'nın yaşadığı -ya da yakında yaşayacağı- Cape'e götürmeyi düşünüyorum."

"Siz önemsiz şeylere takılıp kalmayın, efendim," dedi Disco, bunu duyan gözleri düşünceli, neredeyse sıkıntılı bir ifadeye büründü.

"Planım sizi memnun etmiyor gibi görünüyor," dedi Harold.

"Lütfen efendim, neden memnun olmayayım ki? Elbette siz en iyisini biliyorsunuz;
Sadece biraz şaşırmıştım, hepsi bu."

Disco daha fazla bir şey söylemedi, ama çok düşündü, çünkü Maraquita'nın güzelliğini ve canlılığını ve Harold'ın ona ilk
bakışı gördüğü hayranlığı fark etmişti; ve ona öyle geldi ki, Portekizli kızı memnun etmeye yönelik bu oldukça
güçlü yöntem, Harold'ın ona olan gönlünü kaptırdığının kesin kanıtıydı.

Harold, Disco'nun aklından geçenleri tahmin etti, ama onu aldatmaya aldırmadı, çünkü bunu yaparsa Lindsay'in ona duyduğu güveni
bozma riskiyle karşı karşıya kalabilirdi. Zanzibar'ı ziyaret ettikten sonra Ümit Burnu'na doğru yola çıkan teknenin kaptanı, bu ek yolcuları almaya istekliydi ve endişeli teğmen, Maraquita'nın fakir olması ve kendisinin fakir olması ve hizmette terfinin çok yavaş olması nedeniyle, beklentilerinin eskisinden çok daha parlak olduğuna inanmak için pek az nedeni olmasına rağmen, tam ve geri dönülmez bir umutsuzluğu ertelemeye ikna edildi -- zavallı adam!

-------------------------------------------------------------------------------

Zaman, zamanın bilindiği gibi yapmaya meyilli olduğu gibi, hızla akıp geçti ve _dramatis personae_'larımızın talihleri ​​bir nebze değişti.

Kaptan Romer, kardeş kaptanlarla birlikte Doğu denizlerinde dolaşmaya devam etti ve emeğini ve gücünü, mutsuz Afrika'dan sürekli akıp gelen yüz binlerce esirden birkaç yüz esiri kurtarmak için harcadı. Yoosoof ve Moosa, İngiliz kruvazörlerinin yoluna bir veya iki tekne dolusu hasarlı "sığır" atmaya devam etti,
bir yem olarak ve genel olarak değerli Siyah Fildişi'nin tam kargolarını kuzey pazarlarına götürmede oldukça başarılı oldular. Zanzibar Sultanı, İngiliz Konsolosuna, İngiltere'nin köleliği kaldırma arzusunda içtenlikle sempati duyduğunu ve yetkililerinin, bir "karşılık" karşılığında, köle ticaretini istedikleri ölçüde yürütmelerine izin verdiğini temin etmeye devam etti! Portekiz, İngiltere'ye baskının iyi işinde sempati ve işbirliği konusunda güvence vermeye devam etti ve Afrika'nın doğu kıyısındaki tebaası, Portekiz ve Fransız bayraklarının koruması altında binlerce köle ihraç etmeye devam etti ve bunlara _özgür angajmanlar_ adını verdi. İngiliz-Hint tebaası -Zanzibar'ın Banyanları- insan etinin devasa ticaretini neşeyle devam ettiren savaşın sinirlerini sağlamaya devam etti. Cinayetler, vb., bu hızlı zaman uçuşu sırasında işlenmeye, kabileler yağmalanmaya ve kalpler kırılmaya devam etti -elbette "yasal" ve "yerel" olarak ve korsanca.

Ancak bu hayattaki hemen hemen her şeyin parlak ışıkları ve yarı tonları olduğu gibi derin gölgeleri de vardır. Aynı zaman uçuşu sırasında, insancıl bireyler köleliğin tamamen kaldırılması yolundaki iyi davayı savunmaya devam ettiler ve Hıristiyan misyonerler, köle ticareti, iklim ve insan ilgisizliğinin zorluklarına rağmen, kıyılarda İncil gerçeğinin değerli tohumlarını ekmeye devam ettiler ve bu tohumlar yerli eller tarafından, o kudretli ülkenin her yerine yayılarak ekilecektir. Hikayemizin konularına daha yakından bakmak gerekirse:

Chimbolo, iyileşen karısı ve çocuğuyla birlikte, uzak iç kesimlerdeki köle tüccarlarından güvenlik aradı ve kölelikten nefret eden ve neredeyse kırbaçlanarak öldürülen ve Zambesi'de bir çuvalda boğulmak üzere olan o mutsuz köleyi kurtarmak için tam zamanında Afrika'ya giden iki İngiliz'i zevk ve minnetle düşünmeye devam etti. Mokompa da, Chimbolo ile güvenli bir şekilde geri çekildikten sonra, eskiden olduğu gibi şiir yazmaya devam etti ve diğer şeylerin yanı sıra, iki beyaz adamın tüm eylemlerini yerli şiirde kutsallaştırdı. Yambo, oyunu övmeye, hayran olmaya ve gerçek boyutlardaki zıplayan adamı o kadar yaygınlaştırmaya devam etti ki, köle tüccarları tarafından kariyeri yarıda kesilmediği sürece, köle ticareti ortadan kaldırılıp Afrika açıldığında, ki sonunda kesinlikle öyle olacak, bu yaratığı bir "evcil kurum" olarak bulmayı bekliyoruz. Tüm bu şeylerin ilerlemesi ve devam etmesi sırasında, kahramanımızın boş durmadığından emin olabilirsiniz. Kambira, Azinte, Obo, Disco ve Jumbo ile birlikte Zanzibar'a doğru yola çıktı, zavallı Senhor Francisco Alfonso Toledo Bignoso Letotti'nin yönettiği kasabaya uğradı, Senhorina'nın ayrıldığını gördü; Disco'nun dediği gibi, onun
peşinden gitti; Ümit Burnu'na ulaştı, onu avladı, buldu ve Teğmen Lindsay'in iltifatlarıyla Afrika şefi Kambira'yı, karısı Azinte'yi ve oğlu Obo'yu ona takdim etti!

Zavallı Maraquita, tutkulu bir şekilde şefkatli ve romantik bir mizaca sahip olduğundan, neredeyse sevinçten delirecekti ve Harold'a o kadar çok minnettar bakış ve gülümseme bahşetti ki Disco'nun şüpheleri doğrulandı ve o cesur denizci Maraquita'nın "denizin dibinde olmasını" diledi! Çünkü Disco yabancılardan nefret ediyordu ve arkadaşının onlardan biri tarafından
yakalanması düşüncesine dayanamıyordu.

Maraquita, Harold'ı teyzesiyle tanıştırdı, teyzesi orta yaşlı, deri tenli, aşırı koyu gözlü bir Portekiz kızıydı. Ayrıca, o zamanlar teyzesini ziyaret eden yakın bir arkadaşıyla da tanıştırdı. Yakın arkadaşı, kızıl saçlı, açık tenli, neşeli ruhlu bir İngiliz kızıydı. Onun önünde, Harold Seadrift, anında, bir an bile uyarmadan, yere
düz düştü, elbette mecazi anlamda, ve öylece kaldı - yüreğinden vurulmuş!

Hikayemizin gereklilikleri, bu noktada, taslağımızı cesur ve hızlı bir kalemle çizmemizi gerektiriyor.

Disco Lillihammer ve Jumbo, Cape'e varışlarından birkaç hafta sonra, onlara merhum Sir Eustace Gray'in tek kızı olan Alice Gray ile nişanlandığını söylediğinde şaşkına döndü.

İngiltere'de adını unuttuğu bir ilçe için, Alice'in hatırlayamadığı, babası dört yaşındayken öldüğü için, yılda neredeyse sıfıra yakın bir servet ve tatlı bir mizaç bıraktığı için.

Daha fazla şaşırtmaktan aciz olan Disco, Harold'ın Kambira'nın Maraquita'nın baş bahçıvanı, Azinte'nin kurumun aşçısı ve Obo'nun genç Senhorina'nın hizmetçisi -daha büyük olasılıkla yaramazlık hizmetçisi-
olduğunu eklemesiyle, başka türlü olduğundan daha fazla canlandı ve karanlık gölgesi yeniden canlandı. Ancak hem Disco hem de Jumbo, Harold'ın bir sonraki postayla İngiltere'ye yelken açmayı, Jumbo'yu uşak olarak yanına almayı, babasına Cape'te evlerinin bir şubesini kurma teklifinde bulunmayı, şubeyi yönetmek için geri dönmeyi, Alice ile evlenmeyi ve Senhorina Maraquita Letotti'nin evinin civarında ikamet etmeyi planladığını söylemesiyle birlikte, uzun süre iyileşmeyen bir nüksetme yaşadılar.

"Ne demek istiyorsun, sanırım?" diye sordu Disco.

"Elbette istiyorum," dedi Harold.

"Ve Jumbo'yu vadin olarak mı alacaksın?"

"Evet."

"Hımm; ben de senin koruyucun olarak gideceğim."

"Ne?"

"Koruyucun--düz kalkanın, çünkü eğer bir deli değilsen, olmalısın."

Ancak Disco İngiltere'ye bu sıfatla gitmedi. Maraquita'nın açık emriyle Kambira'ya yardım etmek için Cape'te kaldı; ve Harold geri dönene kadar orada kaldı, Teğmen Lindsay'i de işin ortağı olarak yanına aldı; Harold evlenip kendi alanı için bir bahçıvana ihtiyaç duyana kadar; Senhorina Bayan Lindsay olana kadar; küçük Cape kolonicilerinden oluşan büyük ve gelişen bir grup, denizcilik zihniyetine sahip genel bir hikaye anlatıcısı ve macera anlatıcısına ihtiyaç duyana kadar; kısacası, yıllar önce orada fotoğraflanan ve ne hastalık, ne güneş çarpması ne de zorlukla silinemeyen kalbinin kızı için İngiltere'ye gitmeyi uygun bulana kadar. Disco, söz konusu fotoğrafın aslıyla koloniye döndüğünde ve kendi çiftliğine yerleştiğinde, akşam vakitlerinde küçük kolonicileri etrafında toplamaya, piposunu yakmaya ve onun bulanık etkisiyle deneyimlerini anlatmaya ve Doğu Afrika'daki köle ticaretiyle ilgili görüşlerini iletmeye alışmıştı. Bazen acıklı, bazen esprili olurdu, ama diğer konularda ne kadar şakacı olursa olsun, ikinci temaya değindiğinde her zaman çok ciddi ve çok ciddi olurdu.

"Bunu tedavi etmenin tek bir yolu var," derdi, "o da Portekizlileri ve Arapları iliklerine kadar
haşlamak; filoyu doğu kıyısına daha iyi çalışır bir düzene sokmak; her yerde köle tüccarlarına karşı hava gözlerini açık tutmaları için emir almış konsoloslar bulundurmak; anakarada iki veya üç İngiliz yerleşimi - sığınma limanları - başlatmak; Birleşik Krallık bayrağını
göndermek ve en önemlisi, onlara İncil'i göndermek."

Disco'nun görüşlerinin özünü okuyucuya içtenlikle tavsiye ediyoruz,
çünkü acil eyleme ihtiyaç var. Yaşamın olması gereken yerde ölüm var; güzellik yerine küller; bereketin yerini ıssızlık aldı ve hatta
yazdığımız sırada bile, korkunç trafikteki korkunç aktivite--"Siyah
Fildişi."

SON.

R.M. Ballantyne'in Project Gutenberg Siyah Fildişi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK IVORY ***

***** This file should be named 21748.txt or 21748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/4/21748/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
