*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Island Queen (Ada kraliçesi)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Island Queen, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Island Queen

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND QUEEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




THE ISLAND QUEEN, BY R.M. BALLANTYNE.



Birinci Bölüm.

DETHRONED BY FIRE AND WATER--A TALE OF THE SOUTHERN HEMISPHERE.

THE OPEN BOAT.

Early one morning, in the year 18 hundred and something, the great
Southern Ocean was in one of its calmest moods, insomuch that the
cloudlets in the blue vault above were reflected with almost perfect
fidelity in the blue hemisphere below, and it was barely possible to
discern the dividing-line between water and sky.

Ufuk çemberindeki tek nesneler
Siritliğin görünümü, havada bir albatros yelkeniydi ve
Denizde yüzen küçük tekne.

Tekne kendi yansıyan görüntüsüne dayanıyordu, neredeyse hareketsiz, ne zaman tasarruf edin
Suyun hafif bir dalgalanması, yansımasının alt kenarına neden oldu
yağlı yamalarda kırılmak; Ama yanlarında kürek daldırma yoktu,
Rower'larında hiçbir kürekçi, dümende yol gösterici el yok.

Açıkçası albatros, tekneyi merakla görülmemiş olarak gördü
Şüphe ile, etrafında geniş çevrelerde yelken açtı,
uzanmış boyun, kafa bir tarafta açıldı ve bir göz büküldü.
aşağı doğru.  Yavaş derecelerle, dev kuşa kadar daireler azaldı
neredeyse doğrudan teknenin üzerinde yüzdü.  Sonra, görünüşe göre daha fazlasını gördü
merakını tatmin etmek için yeterli, çünkü boğuk bir ağlama,
Bir kenara çekildi ve güçlü kanatlarının bir flepiyle,
Sonunda kaybolduğu ufuk.

Flep ve çığlık, hayatı küçük olana sokmuş gibi görünüyordu
Tekne, bir insan başı için çunurun üzerinde yavaşça yükseldi.  Bu bir
Yaklaşık yirmi yaşında, görünüşe göre
tükenme.  Biri gibi yavaşça yuvarlak baktı
sadece yarısı uykudan uyanır.  Elini kaşına çekiyor ve
Sakin denize özlemle bakarak, zorlukla dizlerinin üstünde yükseldi,
ve bakışlarını bir bakışla çevirirken kollarını bir thwart üzerinde dinlendirdi
Altta yatan genç bir kızın yüzünden yoğun endişe
yanına yakın, uykuda veya ölü teknenin.

"Ölüm gibi görünüyor," diye mırıldandı gençliği, soluk üzerine eğilirken
Yüz, ifadesi ani alarma ihanet ediyor; "Ve olmalı-gelmeli
yakında buna; Yine de düşünceye dayanamıyorum.  Ey Tanrım, onu kurtar! "

Dua aynı anda cevaplanmış gibi görünüyordu, çırpınan bir iç çekiş
Kızın kansız dudaklarından kaçtı, ama uyanmadı.

"Ah! Uyu, sevgili kardeş," dedi genç, "
şimdi sana bırakıldı.  Oh yemek için!  Ne sıklıkla boşa harcadım; düşünce
hafifçe; Benim zevkime göre değildi çünkü homurdandı!  Ne
Şimdi biraz için vermez miydim-çok az! "

Başını uyuyan kızdan ve kurt parıltıdan uzaklaştırdı
yatan bir şeye dayanarken gözlerinden ateş ediyor gibiydi
Teknenin kıç.

O teknede gençliğin yanı sıra başka insanlar vardı ve
Kardeş-Bazıları hala yaşıyor, bazıları ölü, çünkü günlerce yaşıyorlardı
Kısa ödenek ve mutlak bir durumda son dört gün
Açlık-hepsi, Pauline Rigonda ve küçük kardeşi Otto'yu kurtar
Adil kıvırcık kafa kız kardeşinin koluna dayanıyordu.

Son iki gecede, her şey hareketsiz ve açlıktanken
uyku yapıyorlardı ya da uyuklamaya çalışıyordu, Dominick Rigonda-gençlik
Okuyucuya yeni tanıttığımız-az miktarda
kız kardeşi ve küçük kardeşinin elinde kırık bisküvi,
Kıta, gizlice ve sessizce yemek için fısıldadı.

İtaatkar bir şekilde küçük bölümlerini yedikleri ya da yutmuşlardı, merak ediyorlardı
kardeşlerinin onu bulduğu yer.  Onlar istenmiş olabilirler
Dominick'in onu çok az kurtardığını bilseydi daha az
Ödenek, teknedeki küçük mağazanın çizdiğini görünce
bir son-hayatını uzatabilme umuduyla kazandı
Pauline ve Otto. Ancak bu rezerv de bitmişti ve sanki
Son umut ışını Dominick'in göğsünden, sakinleşmişti
Masalımızın açıldığı sabah.

Söylediğimiz gibi, gençler kıçın kıçında yatan bir şeye baktı
bot.  Bir insan formunu kapsayan bir branda idi.  Dominick biliyordu
Ölü bir vücut olduğunu-Kabin boyu,
Gece başı Dominick'in kolunda dinlenerek.  Yatan iki adam
Yayda uyumak ölümünden hiçbir şey bilmiyordu ve çok zayıflardı
Dominick'in düşündüğü çocuk öldüğünde tükenmeden
onları canlandırmak gereksiz.  Zavallı çocuğun zayıflamış çerçevesi yalan söyleyebilir
Sabaha kadar düşündü ve sonra uyuyanlar ona koymasına yardımcı olacak
nazikçe denize girdi.

Ama sabah geldiğinde, Açlık Pangs kendi kendini inkar etti
Korkunç güce sahip gençler ve ona korkunç bir düşünce meydana geldi.  O
büyük bir toka bıçağı açtı ve vücuda doğru sürünerek,
Tarpaulin.  Hafif bir gülümseme ölü dudaklara dayanıyordu-aynı gülümseme
Dominick çocuğun son sevgisini taşıma sözü verdiğinde onları hareket ettirmişti
Hayatta kalması gerekirse annesine mesaj.

Bıçağı konvulsif bir ürperti ile düşürdü ve gözlerini açtı
uyuyan kız kardeşi ve erkek kardeşi.  Sonra düşündü, alırken
Yine bıçak, bu ikisini korumak için ne kadar küçük bir yiyecek yeterli olacak
Birkaç gün daha canlı ve kesinlikle bir yelken _must_ görünür
son; Beklenerek çok uzun süre beklediler!

Aniden genç bıçağı şiddetle ondan uzaklaştırdı ve
Çocuğun cesedini kaldırmak için tüm gücüyle çaba gösterdi.  Günlerde
Onun gücünden bir eliyle yükseltebilirdi.  Şimdi çabaladı
ve uzun süre enerji verdi, onu yükseltmeyi başarmadan önce
Gunwale.  Sonunda, güçlü bir çaba ile onu denize attı ve
Ağır bir dalma ile denize düştü.

Gürültü, kendilerini zayıf bir şekilde yetiştiren iki adamı yayda uyandırdı.
Onlara çok tanıdık bir sesti.  Her gün duymuşlardı
Bir ve diğeri yoldaşlarından bir diğeri derinlere bağlı kalmıştı.
Adamlardan biri ayağa kalkmayı başardı, ama sallanırken ve
Dominick sorgulayarak, dengesini kaybetti ve
Kendini kurtar, yana düştü.  Bir an için yeniden ortaya çıktı
uzanmış kollar ve eller tekneye doğru tutarak.  Sonra battı
artık görülmüyor.  Samimi arkadaşı olan diğer adam ve
Messmate, onu kurtarmak için çılgınca bir çaba sarf etti.  Bunu yapamaması
Zavallı adamın taşıyabileceğinden daha fazlası gibi görünüyordu, çünkü
vahşi gülme ve bir manyak ani gücü ve içine sıçradı
deniz.

Dominick bunu önlemek için hiçbir şey yapamazdı.  Küçük'e bakarken
İki adamın düştüğü köpük yaması,
kız kardeşinin sesinin sesi.

"Onlar _all_ gitti, kardeşim mi?" diye sordu, düşük, dehşete kapılmış bir tonda.

"Hepsi-hepsi-Kardeş. Sadece sen ve Otto ve ben gittim. Ne kadar sağlam bir şekilde
Zavallı çocuk uyuyor! "

Pauline, "Keşke Tanrı'yı ​​bu şekilde ölmesine izin vermesini memnun edebilirim," dedi Pauline
Hope'ı ertelendiğini söyleyen yorgun bir iç çekti.

"Dileğin verilebilir," Dominick döndü, çünkü sevgili çocuk görünüyor
batmak.  Sanırım doğal bir uyku olabilir ki
o fakir adamın onu uyandırmasını engelledi.  Ama uzan
Yine Pauline; Uyku, eğer elde edebiliyorsanız biraz iyi olabilir ve
İzleyeceğim. "

"Ve dua et," diye önerdi zavallı kız, tekrar uzanırken, durgun bir şekilde.

"Evet, dua edeceğim. Yakında bir yelken görünmeli!"

Dominick Rigonda, o sorumlu saatte bile genç umutta güçlüydü
yargılama, ama inanç konusunda güçlü değildi.  Ancak dua etti ve buldu
İnancı eylemde güçlendi, çünkü hemen sonra baktı
Neredeyse kesinliğe varan bir duygu ile, uzun süredir devam eden ve
İstenmiş yelken gözlerini selamlayacaktı.  Ama hiçbir yelken görünmüyordu
ufkunun kesintisiz çemberi. Hala teşvik eden inanç
İstekli bakışlar tam olarak buharlaşmadı.  İlk şoktan sonra
tenoruna göre cevaplanmayan dualarındaki hayal kırıklığı,
Tanrı'nın henüz bir dereceye kadar geri döndüğüne dair güvencesi,
Ve o tamamen hayal kırıklığına uğramadı, ancak cevap sonunda geldi
Beklemediği bir şekilde.

Bir süre yarı uykuda oturduktan sonra uyandı
kendisi ve tedarik etmek için yayda önemli zorluklarla dolup taştı
az önce yok olan iki adamı kapsayan battaniye.  A
Battaniyenin köşesi zemin planlarından birinin sonuna yakalanmıştı.
Ayrılırken Dominick, gevşek olan tahtayı yükseltmeye başladı,
ve altında yatan bir demet gibi bir şey gözlemledi.  Merak
onu incelemesini istedi.  Tuval içine sarıldığını buldu ve
kordonla dikkatlice bağlı.  Açılışını sürprizine keşfetti ve
Bazı geminin bisküvisi içerdiği yoğun sevinç, bir parça haşlanmış
domuz eti ve bir şişe su.

Sadece aniden yiyecek ve içecek sunanlar
Açlık, fakirlerin kalbini dolduran duyguları takdir edebilir
kahkaha ve Şükran Günü ile genç; Ama sevinci bencil değildi, çünkü
Hemen kişisel rahatlama ihtimalinin ikincil bir yeri vardı
düşünceleri.

Kardeşinin bulunduğu yere kaçınılmaz bir hazine ile acele etmek
Ve kız kardeş yattı, dikkatlice bir yelkenli üzerine yaydı ve
Onları uyandırmadan önce domuz eti birkaç ince dilimini kesin.

"Uyanık, kardeş ve yemek!" Sonunda, Pauline'i nazikçe sallayarak dedi
omuz.

"Ey Dominick!" diye bağırdı, kendini yetiştirdi ve hevesle baktı
yiyecek.  "Beni uyandırdığında bunu hayal ediyordum!"

"Bu tuhaf, şimdi," dedi, aynı zamanda uyandırılan küçük Otto, "
Yemeyi hayal ediyordu!  Ve ben çok asıldım ... "

Bir avuç bisküvi tuttuktan sonra, daha fazla yoktu,
Aniden söyleme yolunu durdurdu.

"Ne kadar iyisin, Dom!" dedi Pauline, o kadar çok zevkle yemek yemek
Küçük kardeşi gibi voracity ile değil, "Bunu nereden aldın?"

"Olursa olsun; ye ve minnettar ol," dedi Dominick Curtly, çünkü
O zamana kadar kurt aceleyle yemek yiyor.  Kendini kısıtladı,
Ancak, birkaç dakika sonra.

"Tut! Çok özgürce şımartmamalıyız. Oruçtan sonra bize zarar verecek
çok uzun.  Ayrıca, bu arz çok küçük ve sürecek
mümkün olduğunca uzun.  Hayır, oğlum, şu anda daha fazla yemelisin, ama
Biraz içebilirsin. "

Bir masa kaşığı su hakkında her birine ölçüldü ve sonra
Yiyeceklerin geri kalanı dikkatlice sarıldı ve bırakıldı.

"Bu arzın, fakir arkadaşlardan biri tarafından gizlendiğini düşünüyor musunuz?
Bu sabah bizi terk ettiniz mi? "Diye sordu Pauline.

"Sanırım; ve şüphesiz onun güdüsü iyi bir şeydi. Biliyorsun onun
Dağınık arkadaşına çok düşkün.  Ödenmesini kurtardığını düşünmeliyim
ona yardım et; Ancak, sebep ne olursa olsun, bize bir nimet olduğunu kanıtladı-"

Konuşmayı bıraktı, çünkü hem kız kardeşi hem de küçük kardeş
Yorgun kafalar ve yine ağır bir uykunun içindeydi.  Dominick'in kendisi hissetti
Örneklerini takip etme arzusu yoğun bir şekilde, ama ona direndi,
Uzun süredir beklenen yelken için izlemenin görev olduğunu hissetmek
hiç ortaya çıkmadı.  İlk başta çabaları başarılı oldu, ancak derecelerde
Uyku eğilimi o kadar güçlendi ki, mücadeleleri
yok.  Görev duygusu ve diğer her güdü ondan önce yol açtı;
Kafası nihayet öne çıktı ve ağır bir memnuniyetle,
Kardeşini ve kız kardeşini başını salladı.

Derin, uzun ve ferahlatıcı, o tatlı uykusuydu,
Bu zavallı kazazıkların günlerce yemiş olduğu ilk iyi yemek.  .
Hava neyse ki parlak ve sıcak devam etti, böylece yapmadılar
Önceki günlerde olduğu gibi maruziyetten çok fazla acı çekiyor ve nazikçe sallanıyor
Teknenin ayrılması ve uzatılması eğilimindeydi. Böylece o günün büyük bölümünde barışçıl bir şekilde yüzdüler-
Albatros için büyük okyanusun yüzeyinde bir yalnız leke
Sonunda onları terk etmiş gibiydi.

Öğlene doğru hafif bir batı esintisi patladı.  Yeterli değildi
Bir denizi yükseltmek veya uyuyanları rahatsız etmek, ancak okyanusla birlikte
akımlar, onları Güneydoğu'ya kayda değer bir şekilde sürükledi, bu yüzden
akşam, kürek veya yelken yardımı olmadan,
Onları okuyucuya tanıttığımız deniz üzerindeki nokta.

Sonunda Dominick uzun bir iç çekerek uyandı ve başını kaldırdı,
Teknenin yanına baktı.  Sürpriz ve sevinç ünlem
ondan kırıldı, oradan, bir leke gibi, ağır gibi bir şey
Bankaların Bankası ufukta durdu, uzun süredir devam eden yelkendi.

İlk dürtü, traversleri uyandırmaktı, ama kendini kontrol etti.
Daha dikkatli görünürdü.  Gözleri onu aldatıyor olabilir ve
Hayal kırıklığı, eğer yanılıyorsa, ezici olurdu.  O
onları kurtarırdı.  Ayağa kalkarak gözlerini biriyle gölgeledi
el ve uzun ve ciddiyetle baktı.

Ancak ne kadar uzun süre baktı ve gözlerini o kadar sürdü, o kadar çok
Bir geminin gerçekten görünür olduğuna ikna oldu.

"Pauline," dedi uzun süre, bastırılmış duygu ile, nazikçe
kolunu salladı, "Bak, tanrı _has_ dualarımıza cevap verdi: bir gemi var
görünüş!"

Zavallı kız, bir ünlemle hızlı bir şekilde büyüttü.
şükran ve dikkatle baktı yöne işaret etti.

"Bu, elbette bu bir gemi," dedi, "ama-ama-orada mı sanmıyorsun
Görünüşünü merak ediyor mu? "

"Son birkaç dakika boyunca gerçekten şaşkındım," diye yanıtladı
Dominick.  "Sanki onun altında garip bir şey varmış gibi görünüyor ve
Onun pozisyonu da oldukça garip.-Ho!  Otto, Rouse Up, oğlum ve bak
Bizi kurtarmaya gelen gemide.  Gözlerin keskin!  Söyle, gör
Onun hakkında garip bir şey var mı? "

Böylece, iyi yemeğiyle büyük ölçüde yenilenmiş hisseden Otto'ya hitap etti ve
Uzun uyku, oturdu ve söz konusu gemiye baktı.

"Hayır, Dom," dedi uzunca; "Onunla pek fazla meseleyi görmüyorum
Bir tarafta iyi bir anlaşma eğilmesi dışında ve
onun altında ve etrafında siyah bir şey. "

"Onu vuran bir fırtına olabilir mi?" dedi Pauline.  "Pırıltılar, sen
Bilin, gemilerin zaman zaman çok fazla yalan söylemesini ve denizin turuna neden ol
çok karanlık görünmeleri. "

"Öyle olabilir," diye döndü Dominick şüphesiz.  "Ama yakında göreceğiz
Çünkü bir fırtına onu bize indirmesi çok uzun sürmeyecek. "

Yaklaşan gemiyi yoğun bir hevesle izlediler, ancak
Yine kayda değer bir süre konuşun.  Kaygı ve şüphe onları tuttu
sessiz.  Geminin gözlemleyemeyeceği tehlikesi vardı
onları ve kürekleri yıkandığı için hiçbir aracı yoktu
bir sıkıntı bayrağı kaldırma.  Sonra hesaplanamaz bir şey vardı
onları şaşırtan ve dolduran geminin görünüşü hakkında
belirsizlik.  Sonunda Dominick de o kadar yakın çektiler
Ne olduğunun farkında ve kalbin batması onu hareketsiz tuttu
bir süre sessiz.

"Kardeşim," dedi Pauline nihayet üzücü bir sesle, karanlığını döndürürken
Dominick'teki gözler, "Korkarım sadece bir enkaz."

"Haklısın," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde; "Çorak bir kıyıda da bir enkaz.
Gördüğüm kadarıyla bir bitki örtüsü hurdası değil-sadece bir kum bankası.
Akımlar bizi buna doğru taşıyor ve bizi
Gemi hareket ediyordu. "

Acıyla konuştu, çünkü hayal kırıklığı çok harikaydı ve
Fiziksel zayıflık, onu elinden alabilmesinden daha az taşıyabilmiştir
Aksi takdirde oldu.

"Huysuz olma, Dom," dedi Otto, biraz mizahi bir görünümle
ona tuhaftı-birçokları için gözlerini aydınlatmamış bir bakış
Geçmiş günler.

"I _WON'T_ Huysuz Ol," Dominick'i ani enerji ile geri döndürdü
çocuğun başı.  "İyi bir yem ve uzun bir dinlenmenin
Tekrar cesur küçük ruhunu kurmak için ihtiyacınız olan tek şey miydi. "

"Dom," dedi Pauline, enkaza dikkatle bakan "
Enkaza yakın bir beyaz çizgili bir şey yok mu? "

"Ay, var," diye yanıtladı Dominick, yüzü yine ciddi hale geliyor;
"Bu, çok zor olacak bir kesici hattı
Küçük teknemizi yönlendir. "

"Steer, Dom," diye bağırdı Otto, sürpriz bir bakışla; "Nasıl konuşabilirsin
Direksiyon, kürek veya dümen olmadan mı? "

Dominick, "Zemin planlarından birini her ikisi için de yapmalıyım," diye döndü Dominick.

"Diyorum," diye devam etti Çocuğu, "Korkunç derecede açım. Sadece bir
Isırır mı? "

"Kal, düşünüyorum," diye yanıtladı diğeri.

"Hızlı düşün, lütfen, içimdeki kurt uluyor."

Dominick'in düşüncesinin sonucu,
Bir öğünde olabildiğince hüküm stoklarının çoğu
Bu tür yollarla mevcut olan tüm gücü güvence altına alın ve böylece
Sörf ile gelecek mücadele için onları.  "Çünkü," dedi, "
kıyıdan uzakta alabora, ona ulaşma şansımız yok
şimdiki zayıf durumumuzda yüzmek.  Tek planımız hepsini kalkmak
Gıda vasıtasıyla yapabileceğimiz güç.  İşte işte gidiyor! "

Konuşurken demeti çözdü ve içeriği dizlerinin üzerine yaydı.
OTTO--gerçekten de, cesur bir küçük adamdı ve her ikisi de
ondan önce yatan tehlikeden korkmadım ya da korkmadım-yemek için taahhüt edildi
neredeyse neşeli bir avidite ile.  Gerçekten de, üçü de sahip olduklarını gösterdi
zaten yediklerinden büyük fayda sağladı ve şimdi ilk kez
günlerce zaman, tam olarak düşündüklerini tüketti ve
Tatmin edici yemek, yavaşça, ancak istikrarlı bir şekilde sürüklenirken
kara.

Onlar yaklaştıkça, ufuktaki ağır kütle, aldıkları
Bir bulut bankası için daha belirgin hale geldi.  Hafif bir pus temizlendi
ve kum bankasının bir bariyer oluşturduğu bir ada olduğunu gösterdi
resif; ancak bu keşiften uyandırılmış olabilecek herhangi bir ilgi
mevcut kaygı ile emildi, beyaz ve pırıl pırıl sörf uyardı
Onları hayatlarında ciddi ve kritik bir anın hızlı olduğu
yaklaşıyor.  Pauline sessizliğe düştü ve Otto'nun yanı sıra
yavaş yavaş ciddileşti.



İkinci Bölüm.

Bir resif üzerinde harap.

Çeşitli şekil ve boyutlarda güneyde çalıştıran mercan resifleri
Denizler, bazen muazzam dalgalar tarafından neredeyse ulaşılmaz hale getirilir
üzerlerine düşüyor.  En sakin havada bile bu büyük kırıcılar
Sahilde uzun süreli kükreme ile düştü.  En hafif
gözlemden neredeyse kaçabilecek denizde dalgalanma
arazi, bir
adacık veya resif ve son olarak, bir duvar gibi görkemli bir şekilde geliyor
yuvarlanan kristal, sessiz düşüşü aniden kırıyor ve
Kumlara geçici bir saf beyaz köpüğün saçak verir.

Bir tahta parçası üzerinde böyle bir silindirin tepesine binmek ve sıçramak
Kıyıda, Güney Denizi Adalılarına özgü bir başarı,
en erken bebeklik döneminden suya eğitilmiş.  Aynı şeyi yapmak için
küçük tekne, küreksiz, güçsüz, deneyimsiz, neredeyse
cesaret olmadan, hiçbir South Sea Adalı'nın denemeyeceği bir başarıdır ve
herhangi birinin saçına neden olabilecek performans gerekliliği
Adalı'nın başı duracak.

Dominick Rigonda'nın saçı, orada oturduğu için sonunda durmadı
Soluk yanaklar ve sıkıştırılmış dudaklar, muhtemelen o
Kamılarında hasır şapkasını sıkıca itmişti.

Tekne resife yaklaştıkça, hem Pauline hem de Otto yükselmişti
doyurucu yemeklerinin gücü ve şimdi
tekne.  Kardeşleri en kalın zemin planını seçmiş ve kesilmiş
Kabaca bir toka bıçağı olan bir kürek şeklinde.  Şimdi oturdu
Kıç üzerinde, nazikçe kafese-çok nazikçe, çünkü o
Kritik olan için ona kalan küçük gücü sakladı
an. Şimdiye kadar onları çok yumuşak sallayan denizin dalgalanmaları,
o zamana kadar karar vermişti, böylece tekne yükseldi
Altından geçen ve geri dönen her bir doların yağlı arkasında
Her ardışık dalga tarafından devredilecek sulu bir oyuk.

"Çok endişeli görünüyorsun," dedi Pauline, ellerini dizine sıkıştırarak,
ve kardeşinin yüzüne ciddiyetle bakıyor.

"Yardım edemem," diye döndü Dominick, Curckly.

"Tehlikemiz o zaman çok mu harika?"

Dominick sadece yarısı olduğunu itiraf etti.  Onu alarm vermek istemedi
ve mücadelenin kısa olacağını söylediği gibi gülümsemeye çalıştı-
Yakında bitecek.

"Ama söyle bana, tehlike nerede yatıyor?" Pauline ısrar etti.  "Ben değillim
Oldukça gör. "

"` `Cehaletin mutluluk olduğu yerde, 'canım,` `bilge olmak çılgınlık' ', geri döndü
Dominick, daha rahat bakmak için başarısız bir çaba ile.

"Hayır kardeşim, ama bu tehlikenin var olduğunu bilmiyorum-sadece cahil
onun miktarı ve doğası ile ilgili olarak.  Elbette fazla risk olamaz
teknemizi kıyıda satan o beyaz köpükten itmek
Yumuşak bir saçak. "

"Düşünmemeliyim," diye kırdı. "Neden,
Pina, "(böylece kız kardeşinin adını kısalttı)," çok fazla tehlike var, ben
Düşünmelisiniz, bir sabun küvetinden iterken. "

"Gel, Dom," diye döndü kıza geri döndü, "diye açıkla bana; çünkü eğer yapmazsan
Beni bu durumda bırakırsan, tehlikenin gerçekten nerede olduğunu belirtin
kısmi cehalet, mutluluk yerine alarm ile doldurulacağım
Bu an kıyıya ulaşana kadar. "

"Şey, kız kardeşi," dedi Dominick, bu şekilde çağrıldığında; "Sahip olmalısın
Açıklayacağım. "

Tekne kıyıya yaklaştığında dalgaların
geri kaymasına izin vermek yerine kavrayacaktı; hızlı bir şekilde taşırdı
tepelerinde, böylece böyle bir durumda büyük zorluk
Teknenin kafasını toprağa işaret etmek ve eğer bunu yapamazsa,
Yanılmaz bir şekilde devrilirler ve karaya yüzmek zorunda kalırlardı.

"Şey, bu tatsız olurdu, Dom," dedi cahil ve
Masum, Pauline, "ama çok önemli olmazdı, çünkü hepimiz yüzebiliriz ...
Bize uzun zaman önce öğretmekte ısrar ettiğiniz için teşekkürler. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Dominick,
Sessizlik, kız kardeşinin tüm "mutluluğunu" korumasına izin vermeye karar vererek
Koşullar altında mümkün olan "cehalet".

Gerçekten de, sohbet için daha fazla zaman yoktu,
Dalgalar küçük zanaat tarafından hissedilmeye başlamıştı ve beceriksiz
OAR, arzu edilen kadar hassas veya kuvvetle hareket etmedi, ancak
Dominick'in zayıflığı direksiyonu zorlaştırdı.  Pauline şimdi başladı
Tehlikeyi deneyimden biraz daha net bir şekilde gerçekleştirmek için
Otto, neredeyse alarm verilen sürpriz belirtileri gösterdi,
Bir noktada tekne, sanki bir dalga üstünde ani bir acele etti
Onunla bir yarış deneyin ve sonra aniden oyuk içine geri dönerken
Arkasında, cesaret kırılmış gibi, hayır olduğunu hissetmek
şans.

Sonunda en büyük tehlike noktasına ulaştılar.  Büyük dalgalar,
Söyledik, denizde uzun, nazik dalgalanmalarda başladı.  Daha yakın
Kıyı, camsı duvarlar şeklinde ilerledikleri, birbiri ardına,
Savaş zamanında birbirini izleyen piyade çizgileri gibi.  Daha öte
İçinde, bu dalgaların tepeleri gurgle ve köpüklemeye ve gerçek toplanmaya başladı,
Görünmek yerine, hareket, düşüşlerine doğru koşarken.  Oldu
burada tekne yönetilemez olma belirtileri gösterdi.

"Neden, su kaynamaya başlıyor!" diye bağırdı Otto, biraz endişeyle.

"Tut, oğlum ve sessiz kal," dedi kardeşi.

Konuşurken su yükseldi, böylece dökmek üzereydi
Her yerde.  Aynı zamanda tekne kıyıdan acele etti
aniden hayata sahipse.  Dominick, korumak için erkekçe mücadele etti
denize sert.  Başardı, ama başka bir anda tekne kaydı
geri. Oldukça yakalanmamıştı ve dalga düşmeye başladı
Thunder gibi bir kükreme yüzlerce yarda veya daha ileride.

"Bir sonraki şey yapacak," dedi Dominick, arkasında endişeli bir bakışla,
Bir kristal duvarın büyük bir şekilde geldiği yer-nezaketle yüksek, görünüyordu
içi boş konumları nedeniyle.

Otto'ya şimdi tutunmasını söylemeye gerek yok!  Zorluğu açıklamaya gerek yok veya
Pauline için tehlike!  Kardeşi kürekte dururken,
Zayıflıktan efor olarak her şeyi anladı.  Ama cesurdu
Ve yüzebilirdi.  Bu son gerçek, ek güvenini ödünç verdi.
En iyisi, Tanrı'ya inanıyordu ve ruhu sakinleşti, çünkü
Yaşam ya da ölüm ondan önce yatıyor olsun, ruhunun "güvenli" olduğunu biliyordu.

Dominick'in kehanet ettiği gibi, bir sonraki dalga onları kavrayışına kadar aldı.
Birkaç dakika boyunca su tısladı ve etraflarını dolaştı.  .
Steersman bir iki saniye boyunca kontrolü kaybetmiş gibiydi, ama hızlı bir şekilde
kurtarıldı.  Sonra sanki tekne bir
Catapult ve Batak düştü.  Muazzam bir kükreme, çalkantılı köpük
Yuvarlak, artan hız!  Arazi onlara acele ediyor gibi görünüyordu.
Dominick'in kürek aniden koptu ve denize düştü.  Bir çığlık
Pauline ve Otto'dan bir bağırış, Raging Water Din'in üzerinde yükseldi,
Tekne, geri kalan yolcularını denize açıp fırlattı.

Bu denemede bile Dominick zihin varlığını kaybetmedi.  O
Bir su sıçanı gibi yüzebilir ve dalış yapabilir.  Kardeşine doğru itmek ve
Kıyı için cesurca giden kız kardeşi, "
Kumun derinliklerinde parmaklar ve ayak parmakları ve ömür boyu tutun, eğer-- "(o
kendini düzeltti) "_when_ plajı kazanıyorsun."

İyi oldular ve anayasal olarak
itaatkar.  Birkaç dakika sonra ve hepsi yüksek süpürüldü
Bir köpük vahşi doğada plaj.  O vahşi doğanın dönüşü gibiydi
bir millece acele.  Kum, taşlar, çubuklar ve deniz yosunu geri döndü
korkunç bir karışıklık içinde.  Dizlerine eğilimli, parmakları ve ayak parmaklarıyla
Sabit ve aşağı iner, kardeşler ve kız kardeş acele ile tanıştı.  Oldu
Onlar için neredeyse çok fazla.  Bir an daha fazla, güç ve nefes
başarısız olurdu; Ama tehlike geçti ve Dominick ona fırladı
ayak.

"Yukarı, yukarı! Ve koş!" Diye bağırdı, Pauline'i belin etrafında yakalarken ve
onu sürükledi.  Otto'nun yardıma ihtiyacı yoktu.  Zamanında neredeyse hiç değildiler.  .
Başarılı dalga, sanki kaybettiğine dair delirmiş gibi kükredi
av ve köpük su onlarla birlikteydi ve neredeyse onların
Dizler, öfkesi oldukça harcandı.

"Güvenli!" diye bağırdı Dominick.

"Tanrıya şükür!" Pauline'i mırıldandı, kumun üzerinde bitkin battı.

Kız kardeşini daha önce hiç böyle bir durumda görmemiş olan Otto, ona koştu,
Ve diz çökmüş, endişeyle ellerinden birini ele geçirdi.

"Asla korkma, delikanlı," dedi kardeşi güven verici tonlarda, "
gel.  Onu kaldırmak için bir el ödünç ver. "

Baygın kızı sahile taşıyorlardı ve onu çimenli bir noktaya koydular
bir çalı altında.  Ve şimdi Dominick onun olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyordu
Mercan resifinin sadece bir kum bankası, yoksul olduğunu varsayarak yanlış
bitki örtüsü.  Gerçekten de inişten önce,
En yüksek kısmında birkaç ağaç.  Şimdi olduğunu algıladı
Bir çalılık altı ağacıyla oldukça küçük bir kakao-fındık avuç içi bahçesi
etraflarında, geniş olmasa da, tüm olaylarda nispeten
yoğun.  Gerçeği, kız kardeşinin sürtünen Otto'ya dikkat çekti.
eller.

"Ay," diye yanıtladı Otto, "ve diğer taraftaki ada bir
İyi büyük olan, çünkü geldiğimizde ağaçların arasından bir göz attım
o korkunç dalgaya koşmak. "

Kısa bir süre sonra Pauline toparlandı ve Dominick suyuna geri döndü
Otto ile Edge.

"İlk bakımımız olmalı," dedi, "yapabiliyorsak küçük teknemizi kurtarmak için,
Çünkü bu adadan kaçmanın tek yolu budur. "

"Kaçmak!" Tekrarlanan Otto, şaşkınlıkla.  "Kaçmak istemiyorum
It, Dom. "

"Gerçekten! Neden olmasın?"

"Neden, çünkü ıssız bir adada dökülmeyi hayal ettim
Yüzlerce kez ve Robinson Crusoe ve tüm
Diğer crusoes ve bir tanesine atılmayı özledim ve şimdi atıyorum
Bir, bu yüzden kaçmak istemiyorum.  Dünyadaki en büyük eğlenceli olacak.
Umarım her zamanki gibi, hepsinin bir rüya olduğunu bulmak için uyanmayacağım! "

Dominick, çocuğun coşkusuna güldü (küçümseyerek, hiçbir şekilde);
Yine de ona güçlü bir sempati vardı, çünkü dönem
Çok uzun zaman önce kendisi çok canlı bir izlenimi eğlendirdiğinde geçti
Böyle bir durumun romantizmi ve zihnini rahatsız etmedi
Kıta gerçekler hakkında.

"Saygılarımla beklentilerinize gelebileceğini umuyorum, Otto, oğlum;
Yine de tekneyi balıkçılık amacıyla güvence altına almalıyız, ancak
İçinden kaçmaya çalışmıyoruz. "

"Balıkçılık için! Neden ne kancamız ne de çizgilerimiz var."

"Doğru, delikanlı; ama parmaklarımız ve beyinlerimiz var.
Değilse tüm yetkilerimizi ve mallarımızı kullanma fırsatına sahip olacak
Burada açlıktan ölmek, çünkü resif üzerinde çok az bitki örtüsü var gibi görünüyor,
Ve diğer tarafta bir lagün su olacağından emin olabilirsiniz.
ötesindeki adadan. "

"Resifte tatlı su olup olmadığını merak ediyorum," dedi Otto, çok
ani ciddiyet ve ağız peşinde.

"Bunu iyi sorabilirsin. Umarım vardır. Gidip yerleşeceğiz
Tekneyi güvence altına aldığımız anı işaret et, eğer-- "

Durdu, çünkü o anda denizin iyi baktığını gördü
Tekneyi bir oyunculuk olarak kendisine güvence altına almak.  İçine girmiş
küçük parçalar, o zamana kadar bunları aktarmakla meşguldü
Köpük arasında, şimdi kıyıdaki parçaları fırlatıyor, anon
Onları geri yalamak için uzun sulu diller göndermek ve sonra dökmek
Gelen silindirlerin altında, genellikle olana daha fazla indirgenecek
Stil Matchwood.

Kumlu plajın yayıldığı küçük bir koy vardı
Deniz bu oyunu alışılmadık bir şekilde oynadığı görünen kayalarla
canlılık.  İçinde bulunan denizlere karşı bir tür hastaneydi
Sea, onları parçalamaktan yorulduğunda kırılmış oyuncaklarını attı ve bıraktı
çürümek için orada.

Bu noktaya düşünceli bir görünümle ilgili olarak Dominick,
Adanın kuyruğundan kayaların üzerinde yatan enkaz hiçbir şekilde
Orada gerçekleşen ilk.

"Ve son olmayacak," dedi Otto.

"Muhtemelen hayır. Gerçekten de, bu koyun görünüşünden ve gerçek
Bir okyanus akımının bizi oraya doğru sürüklediğini düşünmeliyim
Ada, gemiler için özellikle tehlikeli bir ada.  Ama geleceğiz
Pina'nın nasıl devam ettiğini görün ve yeni evimizi incelemeye devam edin. "

Pauline'nin kaldığı yere dönerek fakirleri buldular
Kız elbisesinden suyunu sıkan kız.  Kaderinin haberi
Küçük tekne onu pek etkilemedi, tam olarak yapmadı
Kaybı takdir edin ve minnettarlık fikrine daha fazla katıldı
ölümden kurtulmak için.

"Seninle gelmeyebilir miyim?" Diye sordu, kardeşlerinin
su arayacak.

"Kesinlikle. Belki dinlenmeyi tercih edebileceğini ve kurutabileceğini düşündüm
Güneşte kıyafetler, "diye yanıtladı Dominick.

"Yürüyüş onları daha iyi kurur," dedi Pina.  "Ayrıca, oldukça
kurtarıldı. "

"Sen cesur küçük bir kadınsın," dedi Otto, yola çıktıkça.  "Değil mi
Burada kendi başımızda olmak güzel, gerçek olmayan bir adada, oldukça
Robinson'un kendisi için uygun mu?  Kim bilir ama Cuma günü bulabiliriz
çalılar! "

"Bu onu ıssız bir ada olarak bozmaz mı?"

"Biraz, ama fazla değil."

"Çalılık hayatla bir şey içeremeyecek kadar küçük, korkuyorum" dedi
Dominick, yiyecek ve içecek endişesi sempati duymasını engelledi
Diğer ikisinin küçük konuşmasıyla çok.  "Neyse ki hava
sıcak, "diye ekledi" ve şu anda daha iyi barınağa ihtiyacımız olmayacak
Bir fırtına gelmedikçe çalılar paralar. -ho burada ne var?-
yol!"

Çalılık girişine ulaşmışlardı ve ne olduğunu keşfettiler
Görünüşe göre insanın eli tarafından yapılan bir açılış gibi görünüyordu.

"Daha olası bir şey," dedi Pauline.  "Çok fazla enkaz aldıysa
Buraya yer-düşündüğünüz gibi-bazıları mürettebatın inmiş olmalı,
Ve belki burada yaşadı. "

"Ay, ve burada öldü," diye döndü Dominick, mezarda, düşük tonda,
bir zamanlar temizlenmiş bir noktada yatan bir iskelete işaret etti
çalılar, ama çok uzun zaman önce bitki örtüsü kısmen büyümüştü
Tekrar.  Ağartılmış kemikleri onlardan önce yatan adam açıkça
yıllar önce öldü.  Muayenede, hiçbir şeyin karşılamadığı bulunamadı
Onun hakkında herhangi bir bilgi, ama bir düzine yarda ilerlediklerinde
Ayrıca altı küçük höyüğün üzerine geldiler, bu da bir parti ...
Muhtemelen harap bir mürettebat-bir süre orada kalmıştı ve son olarak
Ölümlü: Şimdiye kadar hikayeleri yeterince açıktı.  Tek tek yapmaları gerekir
Son adam ölmek ve gömülmeden kalana kadar batmıştı.

Eski acıların bu üzücü kanıtlarını aşmak ve bunu hissetmek
Aynı kader kendilerini bekleyebilir, eğilimli bir görüşe geldiler
ruhlarını geri yüklemek için biraz.  Su havuzuydu
Bir yay ya da yağmur havuzunu söyleyemedikleri önemli boyut.
O zamanlar da umursamadılar, ani rahatlama hissi için
Anksiyete o kadar harikaydı ki, sanki bir dürtü altın gibi öne çıktılar,
Ve göğüslerinde uzanmak, uzun bir ferahlatıcı taslak aldı.  Bu yüzden
Bu ferahlık ve keşfin onların üzerindeki etkisi
şu an için tamamen ne olursa olsun ve unutkan oldukları ruhlar
Yemek hakkında-her şeyden önce, son zamanlarda iyi bir yemek yedik,
aç değildi.

"Su bulacağımızdan emindim," dedi Otto, devam ederken
çalılıkları keşfedin "ve hiç şüphe yok ki
Plantains ve breadfruits ve-bu tür şeyler değil
Mercan Adaları'nda vahşi mi Dom? "

"Evet, ama bu kadar küçük bir resif hurdasında olmamaktan korkuyorum. Ancak,
Oldukça yoksul olmayacağız, çünkü kakao fındık var, görüyorsunuz ...
ama çoğu olmasa da.  Gel, beklentilerimiz parlıyor ve
Güneş batmaya başlıyor, uygun bir
kamp alanı. "

"İskeletten uzakta, lütfen mümkün olduğunca," dedi Otto.

"Elbette sana zarar verebileceğini düşünmüyor musun?" dedi Pauline.

"N-hayır, elbette hayır, ama bir
Bedfol, biliyorsun; Yani, ondan daha uzak olursa daha iyi. "

Konuşurken çalılıktan ortaya çıktılar, sonunda
girdikleri yere ve ruhlarını tekrar güçlü bir şekilde
parlak küre için aniden güneş ışığı yangına girerek tezahürat
Günün Ada'nın o tarafında ve kırmızısında iniyordu,
Görkemli ışınlar resif üzerinde ve palmiye ağaçlarında parlıyordu.

Ayrıca, Beyond adacıklarının tam görünümünde geldiler, şimdi, şimdi
Algılanan, önemli boyuttaydı ve bitki örtüsüydü, ama,
Dominick'in şüphelendiği gibi, tamamen resiften veya dıştan ayrıldı
Derin bir lagünün yanında durdukları ada.

"Görkemli!" diye bağırdı Pauline.

"Korktuğum gibi," diye mırıldandı Dominick, "ve ona ulaşmanın bir yolu yok."

"Pooh! Robinson Crusoe sallar yapmadı mı?" dedi Otto; "En azından o
Yapmadım, başka biri yaptı ve her neyse _we_ yapabilir. "

"Gel, yürüyüşümüze devam edelim," dedi Dominick.  "Tam olarak yapmıyorsun
Teknemizin kaybını takdir edin Otto.  Bunu görmüyor musun, yapsak bile
bir sal inşa edin, en iyi şekilde yönetilmesi beceriksiz bir şey olacak ve
Çek, Yavaşlamak için Yavaş ve Yönlendirilmesi Kötü ve eğer bulunma şansımız olursa
Sert bir esinti karadan yayıldığında, muhtemelen
Denize sürüldü ve kayboldu-veya ayrılırsa, eğer Pina sahip olma şansı gerekiyorsa
o sırada kıyıya bırakıldı. "

"Şans ve zorlukları varsaymak için ne bir adamsın, Dom, ve
Üstesinden gelemeyecekleri fantezi ","
onu karakterize eden kendi kendine yeterlilik. "Benim açımdan zevk almayı tercih ederim
Zorluklar, onları aşmanın eğlencesi nedeniyle.  Görmüyor musun
Üç, asla dışarı çıkarak asla ayrılmamdan emin olabilir
Birlikte Salızımız, böylece her zaman kendimizden zevk alacağız
birleşik veya şirkette yok olmak.  O zaman kolayca aşabiliriz
Denizde havaya uçurmanın zorluğu, asla denize gitmeden,
Ama kendimizi tamamen lagün ile sınırlamak, ki
Herhangi bir makul adam için ve düşündüğümüzden daha büyük olabilir, çünkü yapamayız
Bütününü durduğumuz yerden görün.  Sonra yelken ve kürekle ilgili
Yavaş yavaş, aceleyle bu zorlukların üstesinden gelebiliriz,-
İşleri kolaylaştırmak, biliyorsun. "

Buna Dominick, küçük bir zorluk olduğunu söyledi.
Kardeş, tüm bilgeliği ve kapasitesi ile asla üstesinden gelmezdi.

"Peki bu ne olabilir?" OTTO istedi.

"Sağdaşlık ile konuşamamanın zorluğu."

"Doğru, dom, doğru, bu büyük bir zorluk," diye karşılık verdi çocuğu,
Boyun derin alçakgönüllülüğü, "Bir erkeğin konuşması için büyük ölçüde etkilenir
Şirket tarafından tutuyor ve _you_ ile tek erkek arkadaşım olarak
Örnek yolunda umulacak çok şey yok.  Ama bu bile olabilir
Daha iyisini, Pina ile başlıca ilişkiye tutarak daha iyisini elde etti. "

"Peki ya konuşmayı reddedersem?" dedi Pauline, gülerek.

"O zaman daha çok dinleyebilecek misin, kardeş benim,
Kardeş Dom hariç yapabileceğiniz en sağduyulu şey
Konuşuyor, "dedi dürüst çocuk.

Bu şekilde konuşurken kendilerini bir bankaya oturmuşlardı ve
Konumları lagünün önemli bir bölümünü görebiliyordu.
Aniden Dominick bir nesneyi uzun bir yoldan işaret etti, bu da yarısı
Bir adanın gölgesiyle gizlendi.

"Kano gibi görünmüyor mu?" diye sordu hevesle.

"Hiç yapamam," dedi Otto, gözlerini eliyle gölgede bırakarak.

Pauline, "Sudaki güneş suda bir tane göz kamaştırıyor" diye gözlemledi, "
Sürekli görünmesi zor. "

Birkaç dakika içinde dikkatlerini çeken nesne yelken açtı
Adanın gölgesinin altından ve parçalara ayrılmak,
Havaya yükseldi, büyük su kuşlarının sürüsü olduğunu kanıtladı
bir çizgide yüzüyordu.

"İşler göründükleri şey değil," diye gözlemledi Pauline, yükseliyor ve takip ediyor
Kardeşleri küçük bir çalılık aracılığıyla.

"Yazık!" diye bağırdı Otto; "Bunun bir kano olmasını umuyordum
vahşiler.  Hizmetkarımız olmak için gerçek bir Cuma gününe sahip olmak çok eğlenceli olurdu. "

"Cuma günümüzün öldürmesi, yemek yapması ve bizi yiyeceği daha olasıdır,"
Dedi Dominick, Otto'nun sürprizine, bunu onun görüşü olarak veren
vahşiler asla erkekleri yemedi ve kardeşinin buna gerçekten inanıp inanmadığını sordu
yaptılar.

"Gerçekten de. En iyi yetkililer tarafından kaydedildik.
Güney Denizi Adalıları bu korkunç uygulamaya verilir.  Olabilir
Hiç şüphe yok ki ne olursa olsun ve bu arkadaşları daha az görüyoruz
Savunmasız bir durum daha iyi. "

"Ne kadar az," dedi Pauline, "diye düşündü sevgili babamız yazdı.
Bizi gemisinde dışarı çıkmamız, bilinmeyen bir
Ada ve geminin kendisi dibe gidiyor! "

"Gerçekten çok az ve fakir anne böyle bir kaderi hayal etti,"
Dominick'i iade etti, "Hepimizin bu kadar kolay gitmesine izin verdiğinde
Onu alana kadar babaya dinlenmememiz gerektiğini anlamak
İşten vazgeç, Java'yı sonsuza dek bırak ve eve dön. "

"Sevgili yaşlı anne!" Dedi Pauline, "Keşke-oh! Keşke o kadar çok ki
sadece birkaç ay olmasına rağmen onu terk etmemişti.  O
_so_ yalnız olmalı, kimsenin konuşamayacağı ... "

"Pina'yı unutuyorsun."

"Unut-Ne?"

"Kedi," diye döndü Otto, bir gülümsemeyi bastıramadı, ancak arttı
sadece annesinden bahsettiğinde gözünü karartan hazır gözyaşının.
"Kedinin onun harika kaynağı olduğunu biliyorsun-bir tür güvenlik valisi. Bazen onu dinlerken, ayaklarında halıya uzanıyor
Yarı uykuda, o kedi ile konuştuğunu gerçekten bir insanmış gibi duydum
Varlık ve küçük işleri ve günlük sıkıntıları ve
Endişeler oldukça gizli bir tonda.  Başıma aldım
Bu annenin yüksek sesle düşünme şekli-kediyi düşünüyor, çünkü
Şirket: Ve kaba adalet yapmak için, uyum sağlamak için elinden geleni yapar
o.  Bir seferde yarım saat boyunca ona oturup baktığını gördüm ve
Sıradan ve sonra konuşmak istiyormuş gibi biraz mırıldan veya meaiow verin.
Oldukça eminim ve şüphesiz, ne boşta, işe yaramaz iş
Saatlerce örgü iğneleri tıklamak. "

"Sevgili ben, Otto," dedi Pauline, gülerek, "Senin hakkında hiçbir fikrim yoktu
herhangi bir şey hakkında çok düşünebilirdi. "

"Düşünmek!" çocuğu öfkeyle haykırdı; "Diyelim ki sadece
Dom gibi kin kaşlı, uzun bacaklı arkadaşlar orada kim düşünebilir?  Neden, ben
Düşün ve bazen, neredeyse düşündüğüm bir ölçüde düşün
Kendim dışarıda!  Ama pina, yarısı hakkında çok şey bilmiyorsun
Motherkin benim gibi, çünkü _you_ onunla birlikte olduğu zaman genellikle unutur
_HERSELF_, görebiliyorum ve sadece ilgi duyan şeylerden bahsediyor
_Sen_; oysa, _me_'den başka kimse olmadığında beni sayar
hiçbir şey ve sevdiğim şeyi yapmama izin vermiyor-şüphesiz o
Bunu bana izin verse de yapmamı yapacağımı düşünüyor-ama yanlış, çünkü ben
Onu düşündüğünden çok daha fazla sev; Ve sonra sessiz olduğum zaman ve o
Beni unutuyor, süslüyorum ya da uykuda olduğumu düşünüyorum, güçlü çıkıyor
kedi. "

"Sevgilim anne!" dedi Pauline, müziğe.  "Onu şimdi görebiliyorum
Zihin, düzgün siyah şapkası ve pürüzsüz örgülü saçları ve altın
Gözlükler, benden önce oturuyormuş gibi sade. "

"Vizyonu yok ettiğim için üzgünüm, Pina, kendi hesabımda da
seninki, "Dominick'i gözlemledi" ama şimdi bir gece aramamız bizi görüyor
Konaklama, çünkü güneş hızlı batıyor ve hoş olmayacak
Çıplak zemine sığınmadan uzanın, iklim olsa da iyi.
Gel, indiğimiz yere döneceğiz ve bir mağara arayacağız
Ya da biraz sarkan kaya. "

O zamana kadar keşfettikleri en iyi uyku yeri
Kuşkusuz, mezarlarını buldukları koru
Batık mürettebat, ancak Otto'nun gerçekten belirttiği gibi, muhtemelen ortaya çıkacak
Bir gömme zeminde uyuyacaklarsa rahatsız rüyalarda,
bir iskeletin yanında.

Buna göre plaja döndüler ve bir süre aradılar
Yıkanmış olabilecek faydalar için teknenin _debris_
yukarı, ama hiçbir şey bulamadı.  Sonra kıyı boyunca gittiler
O gün ilk görüldüğünde umutlarını o kadar yükseğe çıkaran enkaz,
ama düşük bir noktayı yuvarlayana kadar uygun hiçbir şey keşfedilmedi.
Pauline ani bir duraklamaya geldiğinde kayalar.

"Bak! Altın bir mağara!" diye bağırdı, çimenli bir noktaya hevesle işaret ederek
Tüylü avuç içi ve yarısı mercan kayaları ile kanopedildi,
Şu anda batan güneşin aktığı bir mağara neredeydi
Harika yoğunluk ile.

O gece için evleri açık bir şekilde onlardan önce yatıyordu, ama onlar
girdi ve oturdu, yoksullukları ne yazık ki belirginleşti.  HAYIR
Yataklar yayılacak, hazırlanacak yiyecek yok, hiçbir şey yapılacak hiçbir şey uzanmaktan başka bir şey yok
ve uyu.

"Olursa olsun, ne aç ne de susamız," dedi Dominick,
Biraz zorla şiir havası "ve kıyafetlerimiz kuruyor. Gel,
Kardeş, yorgun olmalısın.  Mağaranın iç tarafında uzan ve
Otto ve ben, sadık şövalyeler gibi girişi koruyacağız.  Ben-diliyorum "
Graver bir tonda ve biraz tereddüt ederek, "
İncil, uzanmadan önce bir iki ayet okuyabiliriz. "

"Sana bu konuda yardım edebilirim," dedi kız kardeşi hevesle.  "Bir fuarım var
Hafıza, bilirsiniz ve birçok ayeti tekrarlayabilir. "

Pauline, yirmi üçüncü Mezmur'u düşük, tatlı bir sesle tekrarladı. O zaman
bitmişti, ani bir dürtü, hiç dua etmemiş olan Dominick
Daha önce yüksek sesle, kısa ama ateşli bir dua ve Şükran Günü söylemek.
Sonra üçü mağarada yattı ve beş dakika içinde ses
uyuya kalmak.

Böylece bu kazta yolları uygun bir şekilde ikna etmeye başladı
uzun zamandır evleri olmaya mahkumdu.



Üçüncü Bölüm.

Keşifler ve keşifler.

Güneş, kazazıklarımız uyuduğunda altın mağarayı yıkamış gibi
Böylece uyandıklarında basit konutlarını sular altında bıraktı.

"O zaman," akıllı okuyucuyu haykırıyor, "
Batı! "

Hiçbir şekilde, iyi okuyucu.  Bilgeliğinde veya zayıflığı ne olursa olsun
Yap ya da söyle, gündüz ve gece büyük armatürleri eşit tenorda tutun
Yolları değişmeden.  Ama gençlik harika bir güç bileşiğidir,
umut, canlılık, dikkatsizlik ve serbest ve kolay unutulma ve
Son kapasitenin bilinçsiz egzersizi, Pauline ve erkek kardeşleri
en ufak bir hareket olmadan uzanırken uyudukları gibi uyudum
gece, ertesi sabah muhteşem gün doğumu boyunca, hepsi
Harvid Noontide ve Azalan Gün boyunca, batan güneşe kadar
Yine dinlenme yerlerini bir altın mağarasına dönüştürdü.

Göz kapakları üzerindeki etki, göz kırptılar ve uyandılar.
Güçlü bir esneme.  Tavsiye edilmiş konuşuyoruz.  Üç ayrı yoktu
uyanışlar ve üç farklı esneme; Hayır, birinin yaralanması neden oldu
Diğerlerinin art arda o kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkması, esniyor,
Pauline'nin tiziyle başlayarak, Otto'nun tenoru aracılığıyla uzatıldı
Dominick'in basına, muazzam bir monoton veya slaytta
Son Tüyler, memnuniyetle bir inilti ile feshedildi.  Doğa, sırasında
Geçtiğimiz birkaç gün, iki kat dolandırılmıştı ve o, şimdi kısmen
Kendini geri ödedi, esirlerinin restore edilmiş canlılıkla özgürleşmesine izin verdi.
Bununla birlikte, bir arzuyu teşvik etmek için hala ödenmemiş borç vardı
Esirlerde, kendi anlaşmalarının hapishane evine geri dönmesi
Oblivion, ama arzu, oturan Otto tarafından hayal kırıklığına uğradı
Aniden ve Owlish yerçekimi ile güneşte yanıp sönüyor, haykırdı ...

"Şey, asla! Sadece beş dakika uyuduk!"

"Güneş batmadı _YET_!"

Dominick, güçlü bir streç ve başka bir esnemeyle cevap vererek,
Kendisi bir dirseğin üzerinde ve ciddiyetle önüne baktı.  Bir parıltı
İstihbarat aniden yüzünü geçti.

"Neden oğlum, uyuduğumuzda güneş altı ayak diyebileceğin şeydi
ufkun üstünde; Şimdi bir inç ise on iki feet, böylece
Hala ayarlanın, yukarı doğru ayarlanıyor olmalı-bir fenomen
Astronomik araştırmaların kayıtları hiçbir bahsedmiyor. "

"Ama _is_ ayarı?" Otto, şaşkın bir görünümle, "Asla
Astronomik arama yapanlarınızın hiç görmediklerini söylediğini duydum
Güneş battığı yerde aynı yerde doğar. "

"Doğru, Otto ve zorladığım sonuç, uyuduğumuz
Gün batımından gün batımına kadar. "

"Öyleyse, bir günü kaybettik," diye mırıldandı Pauline,
çaresiz bir şekilde durdu,
Aydınlık tartışma konusu.

"Günaydın Pina," dedi Dominick.

"İyi akşamlar, demek istiyorsun," diye ara verdi kardeşini.  "İyi akşamlar.
Çok az önemli; Nasıl uyudun? "

"Sağlam bir şekilde-oh, o kadar sağlam ki hareket etmek istemiyorum."

"Şey, o zaman hareket etme; yükselip sana kahvaltı edeceğim."

"Akşam yemeği," diye mırıldandı Otto.

"Akşam yemeği olsun; önemli değil.-ama bir günü kaybettiğimizi söyleme kardeşim
bana ait.  Zamanla ilgili olarak, gerçekten de var; Ama güçte olduğumu hissediyorum
bir hafta veya daha fazla kazandı. "

"Herkes biliyor mu," dedi Otto, şaşırmış bir ifadeyle bakarak
Gökyüzü-çünkü elleri başının altında tekrar geri döndü-"
Biz indiğinde hangi gün olduğunu bilen var mı? "

"Perşembe, sanırım," dedi Dominick. "Ah hayır," diye bağırdı Pauline; "Elbette Çarşamba veya Salı idi; ama
Enkaz sırasında kaygı ve karışıklık ve korkunç acılarımız
Daha sonra küçük teknede, aklımı bu konuda kafamı karıştırdım
nokta."

"Peki, şimdi, işte güzel bir durum," diye devam etti Otto, uykulu bir şekilde;
"Bir gün kaybettik, 'diğer üç kişiyi kabul etmiyoruz ve Dom diyor
Bir hafta kazandı! Pazar geldiğinde nasıl öğreneceğiz
Bilmek ister misiniz?  Bir Puzzer var-bir reg'lar-Puzzl '-PUZ-- "

Yumuşak bir horlama, "Yorgun doğanın tatlı restoratörü, balmy uykusu"
yine küçük esir aldı ve kısım üzerinde uzun süreli sessizlik
diğer ikisinin benzer esarete girdiklerini kanıtladı.
Doğa borcunu tam olarak geri kazanmamıştı.  O titiz bir ruh halindeydi
ve başka bir gecenin tamamında onları hızlı tuttu.  Sonra onları ayarladı
Sonunda ertesi gün güneşin doğuşunda, yumuşak sarı ışığın
çevresindeki kara ve denizde akar, uyku yerini dönüştürür
kontrastla gümüş bir mağaraya.

Bu vesileyle durgun veya zaflu bir uyanış yoktu.  Dominick oturdu
Gözleri açıldı, sonra ayağa kalktı ve kaçtı
mağara.  Hemen onu Otto ve Pauline izledi.
Kendisini "yeni bir adam" olarak hissettiğini vurgulayarak.

"Evet, Richard'ın kendisi," dedi Dominick, kendini uzatırken
Gücüne sevinen birinin enerjisi ile.  "Şimdi Pina, biz
Önümüzde yoğun bir gün geçirdim.  Adacıklarımızın ne içerdiğini bulmalıyız
Önce yemek yolu, çünkü ben kuzgunca açım ve sonra onu inceliyorum
diğer kaynaklar.  Çok güzel.  Bir bakış bize söylemek için yeterli
O.  Ve hepsinin kendimiz olduğunu düşünmek hoş değil mi? "

"` `Dünya Rab'bin ve dolgunluk '' dedi kız kardeşi,
yumuşak bir şekilde.

Gençliğin şiiri daha derin ve asil bir duyguya dönüştü.  Baktı
Birkaç saniye Pauline'de ciddiyetle.

"Doğru, Pina, doğru," dedi.  "Sana gerçeği söylemek için ben
İstemsiz hale geldiğimde o zaman duygularımın yarısı
Dua ve Şükran Günü.  Şimdi utanmaktan utanıyorum.  Gelmek,
Kardeş, Tanrı'nın sözünü hafızadan okuyacaksın ve ben dua edeceğim
Her sabah ve akşam birlikte yaşayacağımız sürece. "

O gün adacıkları hakkında daha fazla şiirle dolaştılar ve
ihmal etmiş olsaydı, yaşadıklarından daha iyi yüreklilik,
Birincisi, bize sadece her şeyi zengin bir şekilde vermeyen Tanrı'ya şeref vermek için
Keyfini çıkarın, ama aynı zamanda zevk alma kapasitesi.

Ama hiçbir dünyanın sevinci çözülmez.  Keşifle sonuçlanmadı
Göreceğimiz gibi, önemsiz memnuniyet.

İlk büyük nesneleri, elbette kahvaltı oldu.

"Sana neye sahip olacağınızı soramıyorum, Pina. Tek yemeğimiz, en azından bu
Sabah, "dedi Dominick, yukarı doğru bakıyor,"

"Kakao Nuts," diye koy.

Otto, Sözünü "koymaya" ya da Dominick'in ifade ettiği gibi
"Kürek."  O zaman doğa tarafından biraz pert idi, o zaman değil
Sanat tarafından büyük ölçüde değiştirildi.

"Sadece öyle, Lad," diye döndü kardeşi; "Ve büyük bir
İçindeki maymunun baharatını, bunlardan birini tırmanacak kadar iyi ol
avuç içi ve birkaç fındık gönder. "

Otto adaleti yapmak için, pert olduğu kadar zorlayıcıydı; Ama ne zaman
Uzun palmiye ağacının dibinde durdu ve kalın gövdesine baktı,
Tereddüt etti.

"Biliyorsun Dom," dedi, "Bana öyle geliyor ki
yapmaktan daha mı? "

"Bunu öğrenen ilk kişi sen değilsin," diye döndü kardeşi,
gülerek.  "Şimdi, Güney Denizi Adalılarının nasıl kalktığını bilmiyor musun?
palmiye ağaçları? "

"Hayır; nasıl nasıl olduğunu duymadım."

"Neden, büyük otoriten Robinson Crusoe'nin bunu söylemiş olduğunu düşündüm."

"Hiç bahsettiğini düşünmeyin. Cuma nasıl olduğunu biliyor olabilir, ama
Yaptı, bilgisini kendine sakladı. "

"İkinizin bu konunun literatürünü tartışmasını isterdim
Zaman, "dedi Pauline." Neredeyse yiyecek istemek için batıyorum.  Yapmak
Hızlı, lütfen. "

Böylece, Dominick bir keresinde boyun parıltısını çıkardı ve
Kardeşim nasıl, ayaklarını onunla birlikte yeterli bir mesafede bağlayarak
Ayrı, ağacın her iki tarafında bir ayak almaya izin vermek için,
Kerchief kaba kabuğunu yakalayacak ve böylece
Kendini, olduğu gibi adım adım zorlayabilirken,
kollar ve dizlerle kök.

Otto, çoğu şeyde, özellikle de
Vücudun gerekli aktivitesi.  Yakında ağaca tırmandı ve kopardı ve
Yarım düzine kakao fıstığı attı.  Ama bunlar temin edildiğinde,
Hala zorluk kaldı, fındıkların sert dış kabuğu için,
neredeyse iki inç kalınlığında, kolayca kesilemedi
Normalde bu çekirdeğe veya somuna ulaşacak şekilde toka bıçağı
Meyve atışlarında İngiliz gözlerine sunuldu.

"Baltamız yok, bu yüzden kalan tek yöntemi benimsemeliyiz" dedi
Dominick.

Düz bir kaya üzerine bir fındık koyarak, yaklaşık iki kat büyüklüğünde bir taş ele geçirdi.
Kendi başı ve onu havaya kaldırarak, tüm gücüyle indirdi
Darbe ile oldukça ezilmiş ve kırılmış olan somun üzerinde.  İle
Azim ve en sonunda ulaştığı bir toka bıçağının güçlü kullanımı
iç.  Daha sonra, kakao-fındık et ve kakao-fınma sütünde,
İlk kahvaltılarından ayrıldıkları çalıdaki bir havuzdan taslak
Resif üzerinde.

"Şimdi, ilk görevimiz iskeleti gömmektir," dedi Dominick,
Yemek sonuçlandı; "Araziyi incelemek için bir sonraki ve son ziyaretimiz
enkaz.  Bence tüm bunları bir gün içinde yapabileceğiz. "

Birçoğu gibi, belki de en çok söyleyebiliriz, insanın tahminleri Dominick's
Hesaplama işaretten yoktu, çünkü resif olduğu ortaya çıktı
İlk başta varsayıldıklarından çok daha büyük.  Olmalı
O zamana kadar sadece düşükten gördüklerini hatırladım
Deniz seviyesi ve bu bakış açısından sadece bir
Merkezde hafif bir yüksekliğe sahip kumbank, giyinmiş
bitki örtüsü.  Ancak bu yüksekliğin en yüksek noktası kazanıldığında,
Sadece bir görüşünden saklandığını keşfettiler.
arkasında uzanan önemli düşük arazi, ancak geniş bir
Lagoon veya Tuz-Su Gölü'nün devamı, çok sayıda
daha küçük şekillerde daha küçük adacıklar, bazıları sadece kum bankaları, diğerleri
merkezlerinde bitki örtüsü yamaları ve birkaçı
Onlarda kakao-nut avuç içi, muhtemelen gelecekteki palmiye bahçelerinin çekirdeği.
Bu güzel resmin arka planını büyük bir ada oluşturdu ve
Düzensiz mercan kayalığı, bütünü okyanusun şiddetinden korudu.
Bazı yerlerde bu resif,
deniz seviyesi.  Diğerlerinde, her biri düşen o kadar azdı
Breaker neredeyse köpüğe gömüldü; Ama her yerde yeterliydi
İçeride sakin ve sakin olan lagünün korunması
Karlı saçak,-dışarıdaki sulu savaşın sonucu.  Bir noktada
Bu güzel barış cennetine derin bir giriş vardı ve
Altın mağaraya yakın olmaya çalıştı ve yaklaşık elli metre genişliğindeydi.
Resifin ekstremitesinde, bu açıklığın diğer tarafında,
daha küçük olsa da, kendilerine benzer başka bir yükseltilmiş nokta ve
ortasında sadece birkaç avuç içi.  Denizden bu seçkinliğin vardı
diğerinin bir devamı gibi görünüyordu ve sadece onlar
Rigondas'ın kanalın neden olduğu ayrımı keşfettiğine indi
lagüne gidiyor.

"Masallar ülkesi!" diye bağırdı Pauline, kendini neredeyse hiç içeremeyebilir
Beklenmedik bir şekilde patlamış olan muhteşem güzellik sahnesinden memnun
onların görüşüne göre.

"Oldukça gürültülü ve hareketli bir masal," dedi Otto,
Onlara bakmaya gelen çok sayıda deniz kuşu
Whistling'de Isle'dan Isle'a giden diğer su kuşlarına
kanatlar. Çocuk jestle konuştu, ama göğsünden açıktı,
Kısmen açık ağız ve ışıltılı gözler, küçük kalbi
uculanmamış bir duygu derinliğine karıştı.

"Ne yazık ki! Teknemizi kaybettik," diye bağırdı Dominick.

Buna Otto,
Yüzmek ve bir Güney Denizi Adalı yüzmek, çünkü bu durumda başlayacak
O günün geri kalanını tüm adaları ziyaret etmek için geçirin ve geçirin.

"Evet; ve büyüleyici olmaz mıydı," diye cevapladı kardeşi, "
Bu kadar hoş bir şirkette su ziyaretleri? "

Hareket etmeyen bir nesneye dikkat çekti.
Camsı denizin yüzeyinde büyük aktivite ile.

"Bu ne yaratık?" diye sordu Pauline.

"Bu bir yaratık değil, Pina, bir yaratığın sadece parçası."

"Bunun bir köpekbalığı olduğunu söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı Otto, kaşlarını çattı.

"Gerçekten de-en azından birinin arka yüzgeci-ve seni duymuş olmalı,
Çünkü adalara yaptığı küçük seyahatinizde size katılma sabırsız görünüyor. "

"Gelecek bir güne bırakacağım, Dom. Ama böyle bir üzücü değil mi?
Güzel yerler bu kadar açgözlü ve acımasız canavarlarla şımarık mı? "

"Ve yine de iyi bir amaç için yapıldı."
Pauline.

"Şüpheliyim," dedi Dominick, "oyun ve balık sadece kimin olduğunu biliyorsa
vur ve yakalayın ve daha sonra onları yiyin,
Adam'ı açgözlü ve acımasız arayın. "

"Ama Dom'a yardım edemeyiz. Yaşamalıyız, biliyorsun."

Diyerek şöyle devam etti: "Şüphesiz, bir adamı yuttuğunda köpekbalığını söylüyor ya da düşünüyor."

Köpekbalığının bu şekilde yükseldiği soyut sorusu
Daha fazla tartışılırken, kaşifler çalılıklara döndüler,
İskeleti diğer mezarların yanına gömdüler.  Yakın bir arama
daha sonra talihsizleri tanımlayabilecek veya karşılayabilecek herhangi bir nesne için yapılmış
Tarihlerine dair bir ipucu, ama türden hiçbir şey bulunamadı.

"Garip," diye mırıldandı Dominick, tamamladıktan sonra yerden ayrılırken
görev.  "Gözdenılmış bir geminin geri çekilmesini beklerdi
üzerine, arkalarında bir çeşit kanıt bırakırlardı ...
Uygulamalar, kitaplar veya boş sığır eti rasları,-ancak kelimenin tam anlamıyla
Hiçbir şey."

"Belki," diye önerdi Pauline, "erkekler bu enkaza ait değildi.
Küçük bir tekneden yaptığımız gibi inmiş olabilirler ve
Şimdi görüyoruz ki, onlar öldükten sonra sürülmüş olabilir. "

"Doğru, Pina, öyle olabilir. Ancak, mesele bir
şimdiki zaman için gizem.  Bu arada gidip alçak araziyi keşfedeceğiz
Resifimizin arkasında. "

"Garip değil mi Dom, bu konuda mülk sahibi olmalıyız
Moda? "Diye belirtti Otto, yürürken.

"Ve bu da," diye ekledi Pauline, "umutlarımızın en düşük olduğu bir zamanda
Ve bizim durumumuz en umutsuz. "

"Bu muhteşem bir mülk," dedi Dominick, "
Kraliçe Pina, kendim Başbakan ve Ordu Otto. "

Buna Otto buna itiraz etti, çünkü bir ordunun işi olduğu için
insanlar ve onları düzenli tutun, bir ordu için bir faydası yoktu,
hiç kimse olmadığını; Ama Dominick bir kraliçe ve asal olduğunu söyledi
Bakan bir halkın bir parçasını oluşturdu ve bir ordunun gerekli olduğunu
_them_.

"Onları düzenli tutmak için," diye karşılık vermelisin, "diye karşılık verdi Otto, çünkü bunun için
Durumu kabul edersem açıkça benim baş görevim ol.  Ben hayır
Bütçe, bir ordu olmak için itiraz; Ama lütfen bunu hatırla
Barış Zamanı Bir Ordunun zahmetli bir iş yapması beklenir ve
Her zaman devlet tarafından giyinmiş ve beslenir.  Şimdi, kraliçe pina
Birincisi, Majesteleri Ordunun ne yapmasını isterdi? "

"İleri git ve toprağa bastırın," diye cevapladı Pina, ilk, derhal
Elinin alçak zemine ve lagüne doğru regal bir süpürme
öte.

"Majesteleri bana nasıl başlayacağımı öğretmeye tenezzül edecek mi?"

Kraliçe tereddüt etti.  Cetveller bazen de şaşkındı
Ayrıntıları çözmek için gerektiğinde. "Majesteleri memnun olsun," dedi Dominick, kurtarmaya geliyor
gerçek prömiyeri, "bir başbakanın başlıca görevidir.
Egemen.  Eğer sizin zevkiniz olsaydı, ordunun tavsiye edilmesini tavsiye ederim
Hangi geliri tespit etmek için sazlık kümesine gönderilmelidir
yerlilerinden, yaban kuşları şeklinde türetilmelidir,
Yumurta, vb.
o çeyrekten itibaren kabuklu deniz ürünleri şeklinde arz beklentileri.
Bu arada, Majesteleri bu mercanda oturmasını tavsiye ederim
Taht ve geri dönene kadar krallığınızın tefekkürünün tadını çıkarın. "

Onurlu bir yay ve biraz gülmek kraliçe pina ile ve
Başbakan kıyıya çıkarken, ordu
bataklık.

Yalnız kaldı, Pina yakında kraliyet durumunu unuttu
Ondan önceki güzel beklentinin tefekkürü.  O bakarken
Kum ve lagün boyunca ve pırıl pırıl denizde, düşünceleri
sabahın kanatlarını üstlendi ve güçlü okyanusun üzerinden uçtu
Eski İngiltere.  Üzüntü kalbini doldurdu ve gözlerini gözyaşı döktü
Onun ayrılmasından bu yana olan hafif küçük bir anneyi düşündüm
Üç çocuk, büyük bir ev kedisine arkadaşlık için indirgendi,
Ve kim uzun zamandır mektupların neden bu kadar uzun olduğunu merak eder?
onu terk eden sevgili olanlardan.

Pauline, canlı bir hayal gücüne ve zihinsel soyutlamanın büyük bir gücüne sahipti.
Küçük annenin imajını o kadar başarılı bir şekilde çağırdı ki
Ne yazık ki, kafasıyla çoraplarını ördüğünü gerçekten gördü gibi hissettim
bir tarafta.  Hatta adresini kediyi duydu (alışkındı
Kediyi yalnızken ele alın) ve bir umudunu ifade edin.
Ay veya altı hafta daha yoktu.
olanlar.  Ve Pauline neredeyse işgal eden ev kedisini gördü
Yaşlı bayanın dirseğinde masada olağan yer, gözlerini gözlerini kırpın
Sempati-ya da kayıtsızlık, hangisinin tam olarak emin olamazdı.  Daha sonra
Pauline'in Wayward düşünceleri Java adasına ani bir uçuş yaptı,
Kel küçük yaşlı bir beyefendi tuttuğu Çin denizlerinde-
tüccar ve bir armatör-aynı zamanda babası olan ve
ofisinde gazete ve neden iyi gemisinin nedenini merak ediyordu
Balık _--, bir miktarın yanı sıra çocuklarını ona getiren
Diğer mallar-görünüşünü yapmadı ve açıkça görünümü gördü
"Garip, çok
Garip, ama yakında dönüyor. "

Pauline bundan sonra bir süredir başka bir şey görmedi, çünkü gözleri
gözyaşlarıyla kör.

Sonra Kraliçe Pina tekrar tezahürat etti, çünkü kesinlikle bir geminin
Yakında adayı geçecek ve çıkaracaktı.  Bu son düşünce
Daha kesinleşti (Pina çok genç ve umutlu) gözlerini
kurutuldu ve krallığını daha net gözlemlemesine izin verdi.

Başbakan, kıyıda hala meşguldü ve
Bir şey almak için sık sık eğilimi,
O çeyrekte devlet işleri zengindi.

Şu anda, uzak olmayan bir sazlık kütlesinin ortasından bir
Bağır, ordu gibi kolayca tanınabilir, bunu izledi
muazzam, ama son derece tanıdık, nazik bir çığlık.  Pauline başladı
Önemli olan aceleyle ve bir dakika sonra baş yazarları
Gürültü yığınından büyük bir ekmek ve bir
küçük domuzlar birliği.

Açıkçası bir vahşi alarm durumundaydılar, çünkü gıcırdamanın yanı sıra
Sadece domuzlar için mümkün olan bir yoğunluk ile, böyle koştular
Dikkatsizce çubukların ve taşların üzerinde tökezledikleri öfkeli acele
kafa karışıklığı, sağlayacak aceleyle tekrar ayağa kalkmak
tekrarlanan düşmeler ve genellikle kendilerini ve kuyruklarını bir
Çılgınlığı çılgınca bir şeyle tutarlı olan tarz. Bu yaratıkların bu şekilde hareket etmesi, çünkü
Topuklar, nefes nefese ve göz kamaştırıcı, ordu patladı ve üzerlerine düştü-
Kelimenin tam anlamıyla onlardan birine düştü, Otto'nun kaygısında yakalamak için
Oldukça küçük ama aktif bir hayvan olan en arka domuz, bir kökü üzerine takıldı
Tıpkı küçük kuyruğunu tutmak üzereyken ve üstüne düştü
korkulu şiddet ile.  İle birleşen mekanik basınç
Yaratığın manevi çabaları,
Arkadaşlarının gölgeye çığlık atıyor.  Yeterli olabilir
Otto'yu havaya üfleyin.  Gerçekten, sanki böyle bir sonuç gibi görünüyordu
Aslında, tam bir takla döndükten sonra, çocuk
yine sihirle ayağa kalktı; Ama aynı zamanda küçük domuz da öyle, ki
Böylece ailesinden zorla ayrılmak, bir kenara döndü ve
Ana çalılık.  Geri çekilmesini kesmek için ordu ani bir kanat yaptı
hareket, düşmana yöneldi, kıvırcık kuyruğundan kavradı ve
kollarına kaldır, ama kıvırcık kuyruk düzleşti ve
aşırı derecede ince ve konik, elinden kaydı.  Söylememiz gerekiyor
Küçük domuz, bir rahibe ile yere geldi mi?  BT
Ayrıca devrildi.  Otto, kendini kontrol edemedi, geçti.  Domuz
Gül, saptı ve başı uçuşuna devam etti.  Otto ikiye katlandı, geldi
tekrar kapatın, "fethetmek için eğildi" ve çıkma noktasındaydı
muzaffer, ne zaman, son bir öfke ve neşe çığlığı ile, düşman
Dikkatli bir ordu, dikenli bir çalı altında bir delikten koşarken
Başını çekti ve hızlı bir şekilde sıkıştı.

Bu arada domuz ailesinin geri kalanı neredeyse
çalılıkların aşılmaz kısmı.

"Domuz et, ihtişamın," dedi Otto, savaş alanından döndüğünde,
"Tüm olaylarda hakimiyetlerinizin ürünlerinden biri olarak sayılabilir."

"Gerçekten öyle görünüyordu," diye cevapladı kraliçeye gülerek;
"Yine de, bir
Kraliyet Larder'a arz kaynağı. "

"Zaman gösterilecek," dedi Dominick şu anda ortaya çıkıyor; "Ve gör, burada
birkaç tür kabuklu deniz ürünleridir, bu da hoş bir katkı oluşturacak
Bizim ücretimiz. "

"Ay, sazlar arasında yumurta gördüm," dedi Otto, "bazıları--"

"Domuzların yumurtası değil, elbette?" Dominick'i kesintiye uğrattı.

"Öyle olabilirler," diye karşılık verdi Otto; "İngiliz domuzların uzanmaması
Yumurtalar, istedikleri takdirde Güney Denizi domuzlarına karşı bir tartışma değildir.
Ama söylemek üzereyken, Majestelerin, Premier kesintiye uğradığında
Ben-topladığım bu yumurtaların bazıları ve onları bir
Ordudan teklif, eğer düşmemiş olsaydım ve ötesinde ezmemiş olsaydım
tamirat."

Söylediklerini doğrulamak için Otto ceket cebini açtı ve
derinliklerinde sarı madde kütlesi ve kırık kabuklar ortaya çıktı.

"Berbat!" diye bağırdı Pauline; "Nasıl temizleneceksin?"

"İçine döndürerek-o zaman, en zarif kraliçe."

Sarı bileşiğin damlamasına izin vererek konuşurken cebini tersine çevirdi
ve daha sonra çim ile sildi.

"Bu kaybı çok fazla düşünmezdim," diye devam etti, "
O küçük domuzu kaybetti.  Ama onu gördüğümde onu tekrar tanıyacağım ve
Domuz eti haline getirmek için uzun süre kalmış olduğuna güvenebilirsiniz
pirzola. "

"Peki, o zaman, bu umudun gücü üzerine ankete devam edeceğiz
mallarımız, "dedi Dominick, partiyi daha da ileriye taşıyan
Düşük gerekçeler.

Bir süredir üçlü daha ileri gitmeden dolaştı
Bir çalı için gelene kadar önemi olan keşifler, biraz benzer
Kıyıda atıldıkları yakın, ama çok daha küçük.  Açık
Giren, eşliğinde yüksek sesle bir cackling gürültüsü ile ürküttüler.
Kanatların pırıltısı.

"Yerli kümeskarlara benziyor," dedi Dominick, iterken
ileri. Ve bu, açık bir glade'ye ulaştığı için ortaya çıktı
çalılıkta, önünde koşan büyük bir tavuk sürüsü tuttular.
Onları, arkaya getiren muhteşem bir horoz ile döndü
bazen davetsiz misafirlere öfkeli bir bakış atmak.

Pauline, "Bu yumurtalarınızı açıklıyor Otto," diye gözlemledi Pauline.

"Evet, ve işte daha fazlası," dedi çocuk,
Hemen toplanmaya devam ettiği yarım düzine yumurta.

"Bu benim için oldukça belirgin," dedi Dominick, devam ettikleri için
"Domuzların hem de kümeslerin
Kıyıda yatan enkaz ve fakirlerin ölümünden sonra
Denizden kaçan arkadaşlar vahşileştiler.  Muhtemelen var
Çarpıcı ve araziyi iyi stoklanmış bulabiliriz. "

"Umarım. Belki de enkazdan daha fazla iz bulabiliriz
Mürettebat, "diye önerdi Pauline.

Beklentileri hayal kırıklığına uğramadı, çünkü
Keşif turlarından akşam, kısmen temizlendiler
Açıkçası altın mağaranın yanındaki çalılıklara yerleştirin
bahçe olarak kullanılır.  Bereketli bir yayılma kütlesinin ortasında,
neredeyse onları boğdu, çeşitli türden sebzeler bulundu
Büyüyor-diğerleri arasında tatlı patates.

Bunlardan bazılarını toplayan Otto, sahip olması gerektiğini sevinçle ilan etti.
O gece kraliyet bayramı, ama hiçbirinin düşünmediği bir zorluk
bu ziyafetin tadını çıkarmadan önce yüzleşmeli ve üstesinden gelmek zorunda kaldı.  BT
bu zorluğun altın mağarasına geldikleri gibi
kendini zihinlerine sundu.

"Dom," dedi Otto, ciddi bir bakışla, "Nasıl ateş yakacağız?"

"Elbette yakarak."

"Evet, ama sen aptal premier, nerede bir ışık bulacağız?"

"Sana gerçeği söylemek için oğlum," diye geri döndü Dominick, "
O ana kadar, ve yolumu çok iyi göremiyorum
zorluk."

Kardeşlerin şimdi baktığı Pauline başını salladı.  Daha önce hiç
Dedi ki, beynini bir ışık konusunda rahatsız etme vesilesiyle.  O zaman
İngiltere'de bir tane istedim, tek yapması gereken bir tane çağırmak ya da grev yapmaktı
bir maç.  Mevcut koşullarında ne yapılacaktı
en küçük anlayış.

"Sana ne diyeceğim," dedi Otto, birkaç öneri yapıldıktan sonra
Ve reddedildi, "Bunu böyle yapacağız. Çok kuru toplayacağız
Çim ve ölü çubuklar ve etrafında kütükler bulunan bir yığın haline getirin,
Sonra Pina oturacak ve yığının kalbine sürekli bakacak
harika, kahverengi, ışıltılı gözleriyle birkaç dakika
Beş dakikada neredeyse her şeyin kalbinde bir alev alıyor-ya da
On, dışarıda, ha? "

"Düşünmeliyim," diye karşılık verdi kraliçe, "ateşli ruhun ya da
Yanıp sönen zekâ, başarıyı daha kısa sürede başarabilir. "

"Bana öyle geliyor," dedi Dominick, çok düşünen Dominick
Bu zevklere çok dikkat edin, "burada uzun yaşarsak
hayata tekrar başlamak zorunda kalacak-tam olarak kendi hayatlarımız değil, ama
dünyanın hayatı.  Kendimiz için her şeyi yeniden icat etmeliyiz;
Eski tanıdık işleri gerçekleştirmenin yeni yöntemlerini keşfedin ve genel olarak,
Yaratıcılığımızı en üst düzeyde kullanın. "

"Bu oldukça doğru olabilir, sen felsefi prömiyeri," diye döndü Otto, ama
Ateşimizi aydınlatmaz veya indirdiğin eski tavuğu kızartmaz
günümüzde çok zekice bir taşla.  Gel, şimdi, benim egzersiz yapalım
Mümkünse, yaratıcılık amaca biraz daha fazla. "

"Eğer sadece biraz Tinder olsaydı," dedi Dominick, "Flint'i bulabiliriz
Cesaret, ya da ateşin vurulabileceği sert bir taş tür
Bir toka bıçağının arkasıyla, ama Tinder gibi bir şey görmedim
Bugün.  Yanmış bezin Capital Tinder yaptığını duydum.  Eğer öyleyse, biraz
Pina'nın elbisesinin yapabilir, ama ateş etmeden yakamayız. "

Üçlü, bazı araçları tasarlamaya çalıştı
ateş temin etmek, ama başarılı olmadan ve sonunda
kendilerini başka bir soğuk kakao-fındık ve su ile içerik,
Bundan sonra, oldukça yorgun oldukları gibi, bir öncekinde olduğu gibi dinlenmeye gittiler
gece.



Dördüncü Bölüm.

Zorluklar karşılandı ve üstesinden geldi.

Ertesi gün Pauline ve kardeşleri enkazı ziyaret ettiler ve burada yeni
Zorluklar onları karşıladı, çünkü gemi sert ve hızlı uzanmasına rağmen
kayalar, arasında ana kıyı arasında bir su kemeri vardı,
sadece geniş değil, derindi.

"Kolayca yüzebilirim," dedi Dominick, ceketini çekmeye başlayarak.

"Dom," dedi Otto, ciddiyetle, "Köpekbalıkları!"

"Bu doğru, oğlum, riske atmayacağım."

Ceketini tekrar taktı ve biraz sürüklenen ahşap aramak için döndü
bir sal yapmak için.

"Bilirsin, biliyorsun," dedi, "enkaz için
Sekarlar yolunda bir şey ya da başka bir şey olmadan zorlukla gerçekleşebilir
ya da karaya yıkanıyor. "

"Ama sence," diye önerdi otto, "
Her şeyi kullanmış olabilir mi? "

Otto haklıydı.  Herhangi bir tür kereste veya kordon hurdası değil
En gayretli bir aramadan sonra bulundu ve vazgeçmek üzereydiler
umutsuzluk, Pauline atıldıkları körfezi hatırladığında
karaya ve enkazla dolu olarak tanımladığımız.

Gerçekte, bu koy ve resif, ada grubu ile
Okuyucu olarak bu harika okyanus akımlarından birinin izi
Muhtemelen bilir, tüm suların sürekli dolaşımından kaynaklanır
Ekvator ve kutuplar arasındaki deniz.  Bu büyük ve sürekli
Akış, deniz sularında sıcaklık ve yoğunluk farkından kaynaklanır
farklı yerler.  Ekvatorda su sıcak, kutuplarda
soğuk.  Bu tek başına sirkülasyona neden olmak için yeterli olur-ne kadar su gibi
Kaynar bir tencerede dolaşır-ancak diğer aktif ajanlar iş başındadır.  .
Kuzey Kutbu ve Antarktika karları deniz sularını tazeliyor ve serinletiyor,
ekvatoral ısı buharlaşırken de ısınır ve böylece bir
Tuz ve Kireç Süper Beyanı.  Grand Ocean Current Böylece
neden olduğu daha küçük akarsulara ayrılır ve bunların kursları
Toprağın konformasyonu ile düzeltildi-tıpkı bir nehrin akışı döndüğünde
sağda veya solda, bazen de girdaplarda geriye doğru,
bankalar ve dip.  Ticaret rüzgarları ve eksenindeki dünyanın hareketi,
Yine de akışları hem yön hem de kuvvet olarak değiştirin.

O zaman resifin yanından geçen akımlardan biriydi ve
Bazen kıyılarına gemiler ve enkaz dökür.

Koyu acele ederek, buna göre yeterince kırık seyrek ve
Talimler, yarım düzine sal yapmak, gerekli olanın iki katı büyüklüğünde
enkazla gitmek; Yani çalışmak için hemen istekli ile gittiler
heves.

"Devam etmek!" Diye bağırdı Dominick, birkaç spar toplandıktan sonra ve
kumun üzerine sürüklendi.

Otto ve Pauline emeklerinde durakladılar ve endişeyle baktılar.
Kardeşim, yüzü şaşırmış bir görünüm giydi.

"Her boyutta bir sal itmenin imkansız olduğunu unuttuk,
Büyük veya küçük, bu büyük kırıcılar aracılığıyla,
işaret, enkazın bulunduğu yere. "

"O zaman," diye bağırdı Otto, cehaletin hazır güvencesiyle, "
Sadece enkaza sürükleyin ve oraya fırlatın. "

"Ama Otto, salımızı dikkate almadın
o kadar büyük olmalı ki, bittiğinde, kaba sürüklenmesi kaba
zemin üç insan yerine üç veya dört at gerektirir
varlıklar. "

"Şey, o zaman," döndü çocuğu, "küçük yapacağız, sadece yeterince büyük
Bir kişiyi taşıyın ve sonra onu karaya sürükleyebiliriz ve gidebiliriz
Birer birer enkaza. "

"Şimdi, sadece düşün, beyinsiz olan," diye karşılık verdi Dominick; "Diyelim ki ben
Önce enkaza çıkacaktı, o zaman ne? "

"Neden, o zaman _i_ elbette çıkacaktı ve sonra Pina takip ederdi,
Ve böylece hepimiz birer birer gemiye biner ve birlikte keşfederdik. "

"Evet; ama ne çıkardın?"

"Sal, emin olmak için."

"Ama sallanan, sanırım, enkazda benimle.
Sizi almak için kendi isteğinin kıyısına geri dönün ve ipimiz yok
ki bu onu geri götürmek için. "

"O zaman bunun için hiçbir şey yok," dedi Otto, birkaç dakika düşüncesinden sonra,
"Ama iki kişilik yeterince büyük yapmak ya da kırık seyrekleri taşımak ve
Talimler parça parça ve onları enkazın karşısında bir araya getirin; Öyleyse gel
birlikte."

Bu son plan benimsenen, enerji ile çalışmaya başladılar.  Onların
Sevinç, sadece iyi bir kordon olduğunu değil-ne giyilmiş,
Gerçekten, ama yine de servis edilebilir-enkazla karışmıştı, ama bu
Birçok büyük çıkıntılı cıvata ve paslı tırnak, uygun tutma, oluşturdu,
bu da binayı kolaylaştırdı ve parçaların bir araya getirilmesini sağladı.

Sonunda, hatırı sayılır emekten sonra sal,
Öğleden sonra ve iki uzun kutupla başlayan kardeşler itti
Pauline kıyıya otururken ve onları izlerken enkaza indi.

Gözlemleyecek kadar yakın çizdikleri endişeli bir andı
Gemi daha belirgin bir şekilde, çünkü içinde bulabilmeleri mümkün oldu
Onun yiyecek ve ihtiyaç duydukları çok şey var,
Öte yandan, her şeyin güçlü bir olasılığı vardı
uzun zaman önce yıkılmıştı veya eski mürettebatının aldığı
Çıkarmaya değer olan her şey.

"Ya bisküvi fıçılarını ve domuz eti varilleri bulursak,
Çay ve şeker hiçbir şey ve benzeri mi? "Sanguine Otto'yu mırıldandı
Yavaşça cilaldılar.

"Ya hiçbir şey bulamadıysak?" dedi Dominick.

"Ey Dom!" diye bağırdı Otto, o kadar umutsuz bir sesle onun arkadaşı
Ona şaşkınlıkla bakmaya döndü.  "Bak! Bak! Gemi açık
ateş!  Sadece kalan sadece iskelet olabilir. "

Dominick hızla döndü ve kardeşinin bunun için bir nedeni olduğunu gördü
açıklama.  O zamana kadar enkaza o kadar yaklaştılar ki
Bulwarks'ın bir kısmının kömürleşmiş durumu ve özellikle onun altından
Spars, belirginleşti; Ve birkaç dakika sonra,
Güverte, kendini sunan sahne siyah ıssızdan biriydi.
Açıkçası, kötü niyetli gemi alevler halinde sarılmıştı
Gemideki her şey kömürleşmişti ve mürettebatının neredeyse kesinti
onu tek kaçma yöntemi olarak kayalarda çalıştırmıştı, tekneleri
küçük kısımlardan göründüğü gibi tamamen yok edildi
Hala Davits'ten asılı.

"Hiçbir şey kalmadı!" dedi Otto.  "Bence Robinson Crusoe
_his_ enkaz böyle bir şey olsaydı umutsuzluğa neden oldu.  BEN
bu kadar çok şey bile ateşten sonra suyun üzerinde kaldı
onu tutmuştu. "

"Belki de kayalardaki ilk kazadan sonra gövde battı ve
Ateş, "Dominick önerdi" ve sonra sonraki galeriler olabilir
onu daha yükseğe sürdü.  Şimdi bile sertliği oldukça derin ve
Beklemesindeki her şey yıkandı. "

İkinci noktaya hiç şüphe olmayabilir, çünkü güverte
Muhtemelen barut tarafından, ana hatların yakınında, harika bir
Bekliliğin neredeyse bölmeye kadar görülebileceği delik
Hatırın.

Geminin bu bölümünün kuluçkaya doğru ilerlemesi
hala faydalı bir şey bulabileceklerini umuyoruz,
Hızlı bir şekilde indiler, ama ilk bakış turu böyle bir umudu söndürdü,
Çünkü yangın işini etkili bir şekilde yapmıştı ve ayrıca orada
yangının bağışladığı, mürettebatının
taşındı.  Herhangi bir değerden kalan tek şey kömürleşmişti
Denizcilere ait olan hamak ve yatak takımlarının kalıntıları. "Yaşasın!" diye bağırdı Otto, ani bir sevinç patlamasıyla, ileriye doğru sıçrarken
ve bir miktar yatak takımını sürükledi; "İşte ateş edecek olan şey
son!  Dom, yanmış bezin başkent olduğunu söyledin.  İşte biz
Gelecek yıllar boyunca bizi sürecek kadar yanmış çarşaf var! "

"Bu doğru," diye döndü Dominick, kardeşinin coşkusuna gülerek;
"Kıç gidip daha fazla bir şeye rastlayıp rastlayıp karşılamadığımızı görelim."

Ancak geminin sonrası bir kısmının incelenmesi hiçbir meyve vermedi.
Söylediğimiz gibi, bu kısım derinden battı, böylece sadece kabin
Skylight suyun üzerindeydi ve ikisi de dikkatle baktılar da
Kabinin doldurulduğu su aracılığıyla görebiliyorlardı
Hiçbir şey yok.  Limanda sıkışmış buldukları bir tekne kancasıyla
Bulwarks, kaydettikleri ve büyük bir süre boyunca grop ettiler, ama
hiçbir şeye bağlanmadı ve sonunda boş elle dönme zorundaydı
Endişeli Pauline.

Ancak Otto, bir cebini taşımayı ihmal etmedi
yanmış sheeting, flint ve çelik ile onlar
o gecenin akşam yemeğini tezahürat ateşinin yanmasıyla yemesini sağladı.
İnsan kalbi, gençken hızlı veya kolay yol vermez
umutsuzluk.  Rigondas bu şekilde bir adaya atılmış olmasına rağmen
Ekvator Denizleri ve haftalarca orada yaşamak için devam etti,
Vahşi meyveler ve yumurtalarda ve onlar gibi hayvanlar ve kuşlar üzerinde yaşamak
kayalık bir mağaradan daha iyi bir barınak ile tuzağa düşmeyi başardı ve
Hızlı bir sürümün biraz umudu, hiçbir şekilde yas tutmadılar
çok fazla.

"Görüyorsun," diye belirtti Otto, bir akşam kız kardeşi merak ettiğinde
Ah, anneleri henüz çok endişeli hissetmeye başlamış olsun
Onlar, "Görüyorsun, bundan önce çok fazla şey duymayı bekleyemezdi
Zaman, Doğu Denizlerine Yolculuk için her zaman uzundur ve
Gemilerin genellikle kurslarından uzaklaştıkları iyi biliniyor
Musonlar, Simoons, Baboons ve Southern Hurricanes gibi,
Yani Motherkins endişeli olmaya başlamayacak, umarım, uzun zamandır henüz,
Ve muhtemelen bizim hakkımızda tedirgin olmadan önce, bazıları
Gemi veya diğerleri sinyallerimizi görecek ve bizi çıkaracak kadar yaklaşacak
Bu yüzden--"

"Bu arada," diye kesintiye etti Dominick, "
Sinyal ağacı, söylediğin gibi, bu bayrağı değiştirmek için
Dün gece Gale tarafından uçuruldu mu? "

"Tabii ki hayır. Acele yok Dom," diye cevapladı Otto,
Söylenmeli, şimdiki zamanından çok erken kaçmak için çok endişeli değildi
romantik pozisyon ve çekmek için yeterli zaman olacağını düşündüm
Bıktıklarında herhangi bir geçen geminin dikkati
yalnızlık.  "Ayrıca," diye devam etti, bu kendini savunma eğilimi ile
düşmüş insanlık için çok doğal, "Ben koşmak için bir sincap değilim
Elli feet yüksekliğindeki dalsız bir ağacın düz gövdesi. "

"Hayır, oğlum, sen bir sincap değilsin, ama sana sık sık söylediğim gibi, sen
bir maymun-en azından,
Aklınız. "

"Şimdi, gerçekten çok zorsun," diye döndü Otto, yoğun bir şekilde çalışan
Bir kakao-fındık içinden bir delik açarak sütle konuşurken,
"Çok iyi biliyorsun, komşu ağacın şubesi
Sinyal ağacının dallarına ulaşmayı başardı, bu yüzden
Şeyin imkansız olduğunu, çünkü kök tırmanılamayacak kadar büyük
Kakao-fındık ağaçlarını ayağa kalktığım gibi. "

"Bunun soruyla ilgisi yok," diye karşılık verdi Dominick, "sen
_SAID_ Deneyeceksin. "

Otto kız kardeşine yaralı bir ifadeyle baktı ve ne olduğunu sordu
imkansızlıkları denemek için gerekli olan bir adamın düşüncesi.

"Bir adam değil-bir maymun," diye araya girdi kardeşine.

"İster adam ya da maymun," dedi Pauline sessiz ama karar verdi, "
Bir şeyi denemeye söz verdin, denemek zorundasın. "

"Şey, o zaman deneyeceğim ve burada duruşmaya başarı içiyorum."  Otto
kakao-nut dudaklarına uyguladı ve uzun bir çekim yaptı.  "Gel,
Şimdi, imkansızlığı ne kadar çabuk kanıtlarsam o kadar iyi. "

Bir kerede yükselen, yaralı bir ifadeyle, çocuk yola çıktı
Biraz Eminence yakın, üstünde birkaç ağaç büyüdü
Çeşitli türler, bunların en uzun kısmı sinyal ağacıdır
Dominick, yarı yanık kaplama parçalarından birini sabitlemişti, getirildi
enkazdan.  Kök mükemmel düz ve görünüşte pürüzsüzdü,
Ve ayağında dururken çırpınan küçük parçaya bakarak
hala ona bağlı olan bezin, yükselişin imkansızlığı
gerçekten çok açık.

"Şimdi efendim, ikna oldunuz mu?" dedi Otto.

"Hayır, efendim, ikna olmadım," diye döndü Dominick.

"Deneyeceğini söyledin."

Başka bir kelime olmadan otto ağacın sapını kollarla kavradı ve
ve yükselmek için elinden geleni yaptı.  Gerçekte, çok fazla
İçinde maymun ve o kadar sırım ve sertti ki, almayı başardı
Tamamen tükenmeden önce on iki veya on dört feet tam.  O
Ancak, sıkıştı, ama olduğu gibi kaymak yerine
amaçlanan ve yine kardeşinin
İkna etti, keskin bir ağlama yaptı ve bağırdı ...

"Ah! Dom, Dom, ne yapacağım?"

"Neden, elbette aşağı kaydır."

"Ama yapamam. Kabuk iğne eklemlerinden yapılmış gibi görünüyor, hepsi yapışıyor
yukarı.  Kaymaya çalışırsam, pantolonlarım geride kalır ve-ve-ben
Daha uzun süre dayanamıyorum! "

"Bırak gitsin ve düş," dedi Dominick, ağaca yaklaşarak.

"Ah hayır, yapma!" diye bağırdı Pauline, biraz çığlık attı; "Eğer yaparsan sen--
Sen-- "

"Bust! Evet, biliyorum," diye bağırdı Otto, umutsuzluk içinde.

"Korku yok," diye bağırdı Dominick, kollarını tutarak, "Bırak, ben kedi ..."

Küçük kardeşinden şok alarak aniden durduruldu
Bu da onu sırtına yayarak gönderdi.  Bununla birlikte, bir
Gasp.

"Neden oğlum, bu kadar ağır olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye bağırdı gülerek.

"Şimdi, gelecekte övünmeye gitme, başbakan, yapamıyorum
Seni yık, "dedi Otto, kendini toplarken." Ama diyorum ki,
Yaralanmıyorsun, değil mi? "diye ekledi, endişe duyarak,
Pauline Dominick'in ellerinden birini ele geçirdi ve soruyu tekrarladı.

"En azından değil-sadece küçük bir rüzgar benden çıkardı. Dahası, ben
Henüz o ağacın yükselişinin bir imkansızlık olduğuna ikna olmadı. "

"O zaman kendin yapmanız gerekecek," dedi Otto; "Ve seni uyarmama izin ver
Önceden, sana minnettar olmama rağmen, altına girmeyeceğim
seni yakalayın. "

"Geçen gece akşam yemeğinde söyleyen sen değil miydin?
Üyesi, başarabileceği karar verdi ve bunu ekledi,
Bir irade, bir yol var mı? "

"Bence sen olduğunu düşünüyorum Dom, övünenlere ifade veren Dom
Duygular. "

"Öyle olabilir. Tüm olaylarda onları tutuyorum. Gel, şimdi bir el ödünç ver ve
bana yardım et.  Başka aletlerimiz olmadığı için iş biraz zaman alacak
Gully bıçaklarımızdan daha, ama bir şekilde yöneteceğiz. "

"Sana yardım edemez miyim?" diye sordu Pauline.

"Tabii ki yapabilirsin. Burada bankaya otur ve sana vereceğim
Şu anda yapılacak bir şey. "

Dominick, konuşurken, kabuğu uzun olan küçük bir ağaca gitti,
sert ve lifli.  Bunun bir miktarını kesti,
kız kardeşi ve ona bir kısmını nasıl şişman kordon içine bükeceğini gösterdi.
Bu konuda onu iş yerinde bırakarak, en yakın bamboya indi
çalılık ve şişman bir baston kesin.  Bambu için kesilmesi biraz zaman aldı
zor ve bıçak böyle bir iş için küçüktü.  Bastonun sonundan
Bir ayak uzunluğunda bir parçayı kesin.

"Şimdi Otto, oğlum, bunu dört parçaya ayırıyorsun ve sonunu keskinleştirdin
Her parça, ben bambu başka bir ayağını keserken. "

"Ama bu sopa parçalarıyla ne yapacaksın?" diye sordu Otto,
Bir vasiyetle çalışmaya gitti.

"Göreceksin. Şu anda açıklamalarla zaman harcamanın faydası yok. Ben
Planı Seyahat Kitabı'nda okuyun.  İyi bir kitap gibi bir şey yok
Birini çok sayıda kaçmaya koymak için seyahatler. "

"O kadar emin değilim," diye itiraz etti çocuğa. "_Robinson okudum
Crusoe_ defalarca ve tekrar tekrar ve okumayı hatırlamıyorum
Ağaçları tırmanmak için mandalları kullanmıştı. "

"Belki de hafızanız hatalı olabilir. Ayrıca, Robinson'ın
Sadece dünyadaki seyahat kitabı, "Dominick'i geri çekti.
Stout bambu.

"Hayır; ama kesinlikle en iyisi," diye döndü Otto, coşkuyla "ve
Kahramanını taklit etmek istiyorum. "

"Bunu yapma oğlum," dedi Dominick; "Ne yaparsan yap, taklit etme.
Ne olursa olsun, size tahsis edilen kısım iyi davranın,
kendi doğanızın istemleri; Ama taklit etmeyin. "

"Humph! Bilge kavramlarınız tarafından yönlendirilmeyeceğim Bay Premier. Hepsi ben
Bilin, giysilerimin daha hızlı yıpranmasını isterdim, böylece yapabilirim
Kendimi bir çeşit derilerle giydir.  Bir şemsiye yapardım
Bu sefer, ama bu ülkede asla yağmur yağmıyor gibi görünüyor. "

"Ha! Yağmur mevsimi gelene kadar bekleyin ve daha fazlası olacak
yeterince.  Gel, başlamak için yeterince mandal var.  İçine girmek
Şimdi çalılık; Bulabileceğiniz en uzun bambulardan bazılarını kesin ve getirin
onları bana; Altı veya sekiz yapacak-kirletenler, yaklaşık iki kat
Yerdeki başparmağımın kalınlığı. "

Otto bu siparişe uymakla meşgulken, kardeşi geri döndü
sinyal ağacı.

"Aferin Pina," dedi; "Biraz sermaye kordonu yaptın."

"Şimdi ne yapacaksın kardeşim?"

"Göreceksin," dedi Dominick, bir ağır taş alarak
Hammer, sert, keskin mandallardan birini ağaca sürükledi,
yerden yaklaşık üç metre uzakta.  Peg'in bir ayak olduğunu söyledik
uzun.  Ağaca yaklaşık üç inç derinliğinde, dokuz inçlik
yansıtıldı.  Bunun üzerine ayağını koydu ve test etmek için kendini kaldırdı
gücü.  Ağırlığını iyi taşıyordu.  Bu ilk sapın üstünde bir
ikincisi, üç fit veya daha yüksek ve sonra üçüncü bir seviye ile
yüz.

"Ah! Anlıyorum," diye bağırdı Otto, o anda birkaç uzun sürerek geliyor
bambu.  "Ama adamım, bu mandallardan biri vermesi gerektiğini görmüyor musun?
Üstündeki olanları sürerken, koşma ile gelirsiniz ve,
Eğer o zaman yüksek olmanız gerekiyorsa, ölüm olası olacak-
Yaşam için kesin. "

Dominick bu sözü cevaplamak için küçümsemedi, ancak
Bambular, ağaca yakın durdu, dokunmuyor, ama birkaç
bagajdan inç ve kordonla sıkıca üçe bağlayın
mandal.  Böylece dik bir merdivenin ilk üç turuna veya basamaklarına sahipti,
bir tarafı ağaç, diğeri bambu.  Montaj
Bu basamaklardan ikincisi dördüncü bir peg'de sürdü ve bamboyu sabitledi
Aynı şekilde ve sonra başka bir adım daha atarak, beşinci sırada
Peg.  Böylece, adım adım, on beş arasında ulaşana kadar monte edildi
Ve yerden yirmi feet, dik bambunun da
İnce, bir diğeri Otto tarafından çağrıldı ve teslim edildi.  Bu kirlenmiş
İlk bambu ve en yüksek mandallardan üçüne ve
Operasyon devam etti.  İkinci uzun bambuun ince kısmı
ulaşıldı, üçte biri eklendi; Ve böylece iş kadar ilerledi
Merdiven tamamlandı ve ağacın alt dalları kazanıldı.

Ancak bu noktadan çok önce Otto'nun devam etmesine izin verilmesine yalvardı
ve kardeşinin kabul ettiği işi bitirin ve son olarak
Sinyal bayrağı, eski bir hamakın büyük kısmı tarafından yenilendi
Ağacın tepesine çarptı.

Ama haftalar ve aylar geçti ve bayrak olmadan uçmaya devam etti
daha önemli veya daha güçlü herhangi birinin dikkatini çekmek
Onları Albatros ve Vahşi Deniz Kavusu'ndan daha fazla teslim edin.

Bu dönemde partinin yaratıcılık ve yaratıcı yetkileri
Her türlü araçtan tamamen yoksun olmak için ciddi bir şekilde vergilendirildi
Daha önce bahsedilen kıçların desenleri hariç, onu buldular
Her türlü uygulamayı moda yapmak son derece zor. "Sadece bir balta veya testere olsaydı," dedi Otto bir sabah, bir inilti
Umutsuzluk, "Ne fark yaratır."

"Bir atasözü var mı," dedi Pauline, o sırada yapmakla meşgul
Otto yangın için çubuklar kırılırken kordon "
Onları kaybedene kadar merhametlerimizi asla bilmiyor musun? "

"Belki var," dedi Otto, "ve eğer yoksa, umrumda değil. Ben
Atasözlerini sevmiyorlar, size her zaman bir akıcı bir şekilde söylerler.
Sadece çok iyi bildiğin yol, bunu bilmemeyi tercih ettiğiniz bir zamanda
mümkünse.  Şimdi, eğer sadece bir balta olsaydı-çok küçük-yapabilirdim
Ağaçlar Düşmek ve Saatler Harcamak yerine Büyük Günlüklere Kesmek
Her gün ölü şubeleri arıyor ve dizlerimi kırıyor.
Bu bizim işimizin hoş bir şubesi değil, size söyleyebilirim. "

"Ama avcılık çeşitliliğine sahipsin," dedi kız kardeşi "ve sen
Bilin, kabul edilebilir ve yararlı bir daldır. "

"Humph! Eskiden olacağını düşündüğüm kadar hoş değil,
Birinden daha hızlı koşan yaratıkların peşinden koşmak zorundadır ve biri
Silahlar yerine ahşap mızraklar ve sapan kullanma zorunluluğu.  Bu arada,
Ne şaşırtıcı, korkunç diyebilirim, iyi eğimli bir taşın
Küçük bir domuzun tarafı!  Dün baston freninde bir sürüye geldim,
Ve kaçmadan önce, onlara büyük bir taş açtım,
Squeakers fuarının en küçüğünü yakaladı.  Aniden
tokat izleyen gıcırtı o kadar yoğundu ki hayatı düşündüm
bir acı çeken fışkırtma içinde yaratıktan çıkmıştı; Ama yapmadı, o yüzden ben
kafasına götüren ve bırakan başka bir taş kaydırdı. "

"Zavallı şey! Nasıl bu kadar acımasız olabileceğini merak ediyorum."

"Acımasız!" diye bağırdı Otto, "Zevk için yapmıyorum, değil mi? Domuzlar ve
Eğer yaşayacaksak başka şeyler öldürülmeli. "

"Sanırım öyle," diye döndü Pauline, iç çekti; "Her olayda
Onları hayatta ve canlı yemek için asla yapmazdı.  Ama balta hakkında.  Ki
Enkazda birine göre şekillendirilebilecek demir işi yok mu? "

"Ah evet kardeşim canım," diye döndü Otto, kısa bir kahkahayla, "
Bol demir işi.  Bazı levrekler ve zil sesi ve bir veya iki çapa;
Ama bir çapayı şeklinde dilimleyebileceğimi varsayalım mı?
Bir somun dilimlediğinizde bir balta? "

"Peki hayır, tam olarak değil, ama küçük bir daire olabileceğini düşündüm
Yapılabilecek parçalar. "

"Zorluğun nedir," diye sordu Dominick, bir avdan dönerek
O anda keşif gezisi ve üç kümes hayvanı aşağı fırlatmak
Altın Mağaranın Zemin.

Zorluk belirtildiğinde, sık sık düşündüğünü belirtti
gece uyanık yatarken ve ormanda dolaşırken;
ve o da geri dönmeleri gerektiği sonucuna varmıştı
Tarihin taş dönemi olarak adlandırıldı ve Flint eksenlerini yapın.

Otto başını salladı ve Pina'nın enkazı arama fikrini düşündü
Bir parça düz metalin daha umutlu bir plan olduğunu buldular.

"Her iki planı da denemeye ne dersin?" diye bağırdı Pauline, aniden
animasyon.  "Gel, gönüllü olarak bana bunun kraliçesi seçtiğinde
Diyar, size emrediyorum, Sir Dominick, gecikmeden çakmaktaşı bir balta yapması için,
Ve siz, Sir Otto, zaman kaybı olmadan demir yapmak için. "

"Majesteleriniz itaat edilecek," diye cevapladı itaatkar konuları ve
Ertesi sabah buna göre gittiler.

Dominick, amacı için yeterince büyük bir çakmaktaşı aradı.
Birkaç tane buldu ve onları bir daireye koyarak bölmeye çalıştı
taş, kaldırabildiği kadar büyük başka bir taş ve onu fırlatıyor
Tüm gücüyle üzerlerinde.  Bazen çakmaktaşı uçar
Taşın altında kırılmadan, bazen ezilir
parçalar ve diğer zamanlarda onu oluşturacak şekilde bölünecek
oldukça uygun değil.  Ancak sonunda hasta azimiyle,
Bir kenarı ince ve keskin olacak şekilde bölmeyi başardı,
Diğer ucu kalın ve künt iken. Bu başarıdan memnun kaldı, hemen bıçağıyla kesildi, bir şube
bulabileceği en sert ağaçlardan birinin
balta kolu.  Pauline'nin bazı kordonunun ortasına bağlandığı bazı kordonlar,
ve sonra bir ucuna bölün, Flint'i amaç için kullanarak ve
Bir çekiç için taş.  Bölünme sadece kordona kadar uzatıldı ve o
Geniş olana kadar küçük taşlar vasıtasıyla takoz olarak açıldı
Flint balta kafasının kalın ucunu kabul etmek için yeterli.  Bir parça kullanmak
Bir kalem olarak yumuşak taş, şimdi Flint'in biçimini işaretledi, burada
tahtaya tam olarak dokundu ve bıçağıyla çalıştı,
ahşap takılıncaya kadar birkaç saat boyunca sabırla bir chinaman olarak
Flint'in usulsüzlükleri ve girintileri.  Bu
Ahşabın çakmaktaşı kafayı çok sıkı tutmasına neden oldu.  O zaman
takozlar çıkarıldı ve sapın her tarafa bağlandığında bölünmüş
kordonlu bir parça ve aynı şekilde sarılmış çakmak
Şey sağlam bir kütle gibi oldu.

Dominick onu bir ağaca uyguladı.  Onun sevincine
Ax, cipslerin her yöne uçmasına neden oldu.  Yakında durdu
Ancak, kırma korkusu ve altın için zaferle yola çıktı
mağara.

Bu arada salayı başlatan Otto, arama yapmak için enkaza gitti
uygun bir demir için.  Söylediği gibi, gemide çok şey vardı,
Ama ihtiyaç duyduğu boyut veya şekillerin hiçbiri ve bırakmak üzereydi
Düz demir plakaları gözlemlediğinde umutsuzluk içinde, yaklaşık beş inç
bir inç kalınlığında kare ve çeyrek, ortasında büyük bir delik
her biri, davitleri askıya almak için tutan soketleri oluşturan
geminin tekneleri.  Bir lehim çubuğu, çok fazla sorundan sonra onu terk etmesini sağladı
Bunlardan biri.  Bir eller, birkaç saat emekten sonra,
Bir tarafı düz kesilmiş bir sap.  Tabağa koyarak,
tam boyutu ve ardından demir kendi batıncaya kadar ahşabı kesin
içinde kalınlık.  Enkazda bol miktarda çivi vardı; bunlarla
Demi, kendi tırnak deliklerinden, sert ellere çivilenmiş,
Ve hala daha da güvence altına almak için, küçük bir parça ile kapladı
kız kardeşi tarafından yapılan bazı kordonlarla sıkıca bağladığı düz ahşap
kakao-fiyradan.  Demirin her iki tarafına yansıtıldığı gibi
bu yüzden en zorlu olanın çift kenarlı bir baltası oluşturdu
dış görünüş.  Tabii ki kenarlar öğütmeyi gerektirdi, ancak bu bir
sadece ayrıntı meselesi, uzun süreli ve hasta ile gerçekleştirilecek
Bir taşa sürtünme!

Otto neredeyse aynı anda altın mağaraya zaferle geldi
kardeşi ile ve ikisi de eksenlerini ayaklarına koydu
kraliçe.

"Teşekkürler, güvenilir vassallarım," dedi; "İkinizin de başarılı olacağını biliyordum
ve dönüşünüze karşı bir kraliyet ziyafeti hazırlamıştı. "

Otto, "Kraliyet iştahı, Majesteleri getirdim," dedi.

"Gerçekte ben de öyle," diye ekledi Dominick.

Bütün bunlarda çok fazla jesting vardı; Yine de üçlü oturdu
o gece akşam yemeğine kendinden çok memnun.  Yemek yerken,
Çok animasyonla, eksenlerin değerlerini tartıştılar ve
Hangisinin daha iyi bir araç olduğuna karar vermekte küçük bir zorluk yaşamamıştı.
Sonunda Pauline, demir balta olduğunu ilan ederek konuyu çözdü.
En güçlü, belki de en iyisiydi; Ama henüz keskinleşmediği için
Dominick's hemen kullanıma hazırken, çakmaktaşı balta içindeydi
Mevcut koşullar daha iyi.

"Öyleyse eşit olmak," dedi Otto, "ve muhteşem bir akşam yemeğine sahip olduktan sonra
dinlenmeye emekli olacak. "

Böylece, konforlarını artırmak ve tedarik etmek için araçlar tasarlarken
Günlük ihtiyaçları, günler ve haftalar hızla uçtu.



Beşinci Bölüm.

Etkinlikleri ve değişiklikleri karıştırma.

Şimdi bir etkinlik beklemişti.
Parlak gökyüzünü koyulaştırın ve onları bile onların tenorunda kesin
yol. Bu zamana kadar ilgi, zevk dememek, gittikleri
Günlük Avokasyonları, Hava Durumu ve
Durumlarının romantizmi, zihinlerinin çok fazla evini engellemişti
Zamanın uçuşunda ve Pauline Pazar günlerini hatırlamasaydı
Bir parça kabuk üzerinde kalemle günlük rekoru vicdanlı olarak tutmak,
Bunlardan hiçbiri iki ayın olabileceğine inanmazdı
Karaya atıldıklarından beri geçen.

Her birinin göğsünü dolduran sanguine umut, bir gemi
kesinlikle er ya da geç geçip onları çıkarırdı
uzun bir sürgünün kasvetli beklentileriyle rahatsız oluyorlar ve
çok daha uzun süre hoş bir şekilde devam edecekleri muhtemel,
Altın Mağarayı İyileştirmek ve Resif'i Keşfetmek ve
Otto'nun Queendom'u şekillendirdiği şeylerin kaynakları, çok fazla umursamadan
Gelecek, yukarıdaki olayların üzerine gelmemişti.
Bir gök gürültüsü alkışının ani şiddeti, barışçıl yaşamlarını bir
hiç beklemedikleri ve en vahşi olan değişikliklere yol açma
Hayal gücü neredeyse hiç tasarlayamayabilirdi.

Bu olay gerçekten de bir geminin gelişi, ama gelmedi
beklenen şekli.  Karanlık bir gecenin ölümüne geldi,
unsurlar birbirlerine karşı şiddetli bir savaş ilan etmiş gibi göründüğünde,
Çünkü denizin kükremesinin, çökmesinin olup olmadığını söylemek zordu
gök gürültüsü veya çatallı şimşeklerin yanıp sönmesi en çok
muazzam.

Üçlü bir şekilde daha önceki bir veya iki fırtına, üçlüsü uyardı
Cennet tam olarak geri kazanılmamıştı, o güzel bölgede bile,
enkazdan oluşan bir cephe gibi bir şey takmıştı
Mağara ve bu, o zamana kadar yeterli bir koruma oluşturmuştu
hafif hava kapsayıcılarına karşı; Ama bu gecede
Rüzgarın Gusts'leri çok şiddetliydi ve konutlarının önünü salladı
Hem Dominick hem de kardeşi uyumayı imkansız buldu.
Ancak kız kardeşleri rahatsız edilmeden yatıyordu, çünkü bir iç içinde
Kırık tahtalarla taranmış oda ve bunlar
Sadece taslakları kontrol etti, ancak ölümlü sesler.

"Korkarım duvarımız düşecek," dedi Dominick,
Sonunda bir dirsekte ve ahşap ereksiyona huzursuzca bakıyor.

"Ah, gelsin!" Bu kadar sık ​​kontrol edilen Otto'yu hırladı
O gece uykuya düşerken oldukça çaprazladı.

Sonuçlardan bağımsız olarak çok hissetmiyorum, kardeşi Dominick
yapının zayıf kısmını bir
Ek kereste parçası.

Nesnesini başarmıştı ve dinlenmek için tekrar uzanmak üzereydi,
Korkunç bir ağlama duyulduğunda, kükremenin üstünde yükselen
fırtına.  İçinde çok dehşet verici bir şey var ve aynı zamanda
o yalnız noktada çok hesaplanamaz, o Dominick'in kalbi neredeyse
batıl korku ile bir an hala durdu.  Otto da duydu
Ağlayın ve uyuşukluk etkili bir şekilde sürülürken
beyninden.

"Dom, bunu duydun mu?" Diye sordu ciddi bir sesle.  "Düşünmeliyim
yaptı, "diye yanıtladı kardeşi düşük bir tonda. Mağara çok karanlık,
İkisi de diğerini belirgin bir şekilde göremedi.  Birkaç kişi sessizce oturdular
Anlar, endişeyle ağlamanın tekrarını dinliyor.

"Sessizce hareket et, Otto," dedi Dominick, küçüklerine doğru sürünürken
kapı, "açıkça pina uyanmadı ve biz de yalan söylemesine izin verebiliriz
Hala ne olduğunu öğrenene kadar. "

"Dışarı çıkmıyorsun Dom?" diye sordu Otto, endişe içinde.

"Evet, neden olmasın?"

"Be---it--ol-bir şey olabilir --_ AWFUL_!"

"Korkunç bir şey ol ve bu yüzden dışarı çıkıyorum.
Gel, korkak olmak için kullanmadın. "

Bu, çocuğa ihale noktasında dokunuyordu. Gerçekten hiçbir şekilde değildi
Karşılaşması gereken tehlike anlaşılabilir ve bariz olduğunda korkak,
Ancak tehlike anlaşılmaz olduğu zaman
Görünmez, cesareti istendiği kadar yüksek değildi.
Ancak kardeşinin alay hareketi gururunu karıştırdı.  O yükseldi ve
Sert çözünürlük ve titreyen bir kalple onu sessizce takip etti!

Sığınaklarından çıkardıklarında kardeşler ağır bir şekilde yaslanmak zorunda kaldı
Onların süpürülmesini önlemek için patlama.  Sığınağını aramak
Bush, etraflarına baktılar, ama hiçbir şey görmüyorlardı
ağaçları bükme ve dolandırma köpüğü.

"Ağlama sahilden gelmiş olabilir; hadi aşağı inelim," dedi Dominick,
çalıların barınağını terk etmek ve ileri itmek.

"Geri dönün iyi olur," Otto'nun dudaklarındaydı, ama sözleri bastırdı ve
takip etti.

Karada nesneleri görmelerini sağlayacak kadar hafif değildi, ancak
Karanlık gökyüzüne karşı resmedilecek her şey belirgin bir şekilde oldu
karanlık bir nesne olarak görülebilir.  Bu nedenle eski tanıdık enkaz görüldü
Anı, körfezi saçaklı olan çalıları temizlediler, ama yakındı
Gerçekten gözlerine çok tanıdık olmayan başka bir nesne.  BT
ağlamayı hesaba kattı ve karışan duyguların bir kısmına neden oldu
Kardeşlerin göğüsleri.

Şimdi, iyi okuyucu, uçuşumuzu denize ve geriye doğru kanat
zamanında biraz.  Tedavi ettiğimiz o fırtınalı gecede büyük bir
Göçmen gemisi gale'nin önünde neredeyse çıplak kutupların altında duruyordu.
Yelkenlerinin ve armatlarının bir kısmı taşınmıştı; geri kalanı
az ya da çok hasarlı.  Güvenilir bir gözlem olmayan memurlar
Birkaç gün boyunca, büyük konumlarından emin değildim
Okyanus ve Kaptan, bu denizlerin tehlikesinin farkında olmak,
kaygı ile doluydu.  Sorunlarına eklemek için mürettebat
Biraz müthiş ve bazı göçmenler-
Mürettebatla birlikte üç yüz gemiye bindi.  Fısıldadı bile
baş arkadaşı kaptanı öldürmek için bir planın dibindeydi
ve gemiyi ele geçir.  Hangi amaç için, elbette kimse söyleyemezdi,
Ve gerçekten de, söylenti için belirgin bir zemin yoktu,
Matin-Malines'in ismiyle-bir somurtkan, örtük bir adamdı,
Yakışıklı, vizes ve güçlü bir çerçeve olsa da kaşlarını çattı.

Ama bu söylentilerde gerçek ne olursa olsun asla getirilmedi
gün ışığına, Gale sırasında bir kaza meydana geldi.
Geminin komutanı dünyevi düşmanların gücünün ötesinde.  Biri
Geminin daha büyük ipleri ve ona bağlı ağır blok
Onu yerinde öldürecek gibi bir şiddetle kaptana karşı sallandı.
Afeti takip eden anlık karışıklık,
Steersman'ın dikkati ve bir ağır deniz gönderildi,
Kaptan'ın cesedi denize takıldı.  Bir tekneyi indirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
veya gemiyi kontrol edin.  Sözsüz göçmenler bile tekne olmadığını anlamışlardır
Böyle bir denizde yaşayabilirdi ve bu kurtarma imkansızdı.  Gemi
Hiçbir şey olmamış gibi vahşi parkurunda tutuldu.

Şu anda komuta olan Malinler, tüm göçmenlerin
Aşağıya inmeli ve kapaklar sabitlenmelidir.

Kadınlar ve çocuklar ve erkeklerin çoğu zaten onların
Kapakların altındaki rahatsız edici mahalleler, ancak bir grup dayanıklı
Ralkların yakınındaki iplere ve dikişlere tutunan arkadaşlar reddetti
hareket etmek için.  Aralarında dili olan oldukça güçlü bir kadın vardı
zümrütte doğduğuna dair varsayımsal kanıtlar sağladı
Ada.

"Olduğumuz yerde duracağız," dedi göçmenlerden biri
sessiz ama kararlı hava.

"Bu doğru, Joe, sopa. Biz köleler değiliz," dedi bir diğeri.

Bu son konuşmacıya Malinler şiddetli bir şekilde döndüler ve onu devirdiler; Daha sonra,
Onu yakadan ele geçirip onu kuluçkaya sürükleyerek itti
onun aşağıda.  Adamın kabaca tedavi ettiği belirtilebilir-
İsimle Redding-küçük bir adamdı. Zorbalar genellikle küçük erkekleri seçer
cesaretlerini sergilemeye meyilli olduğunda.

"Yazık Yez," diye bağırdı İrlandalı kadını büyük yumruğunu sıkarak.  "Eğer
Zavallı bir widdy kadın olduğum için değildim-ben-olurdum. "

"Howld dili, anne Lynch," diye fısıldadı canlı bir genç
Açıkçası aynı ülkeden gelen on dokuz yanında.  "Onun
_him_ iyi olacak onu acımazamıyor.  Bırakın Darlin 've
Yakında buharı patlatacak. "

"Bir 'benim için ne önemli, Teddy Malone, buharı üflese
KAPALI, yoksa bilerini patlayana kadar saklıyor mu?  Bu bir soyundan mı
Kraliyet Ailesi O 'Munster, Dilini Howling'e Zarzeti Görüyor
Ve adaletsizlik? "

Bu kraliyet şahsiyetine en ufak bir saygıyı ödemeden Malines
erkek grubuna geri döndü ve aşağıya inme emrini tekrarladı; Ancak
Gitmediler ve onu zorlamak amacıyla bir eller ele geçirdi.
komutlar.  Ancak, Joe adlı adamın gözlemlemesi konusunda tereddüt etti.
Sessizce ceketini düğmelendikten sonra, bilekliklerini sanki
Pugilistik bir karşılaşmaya hazırlık.

"Lookee şimdi burada, Bay Malines," dedi Joe, hafif, hatta nazikçe,
Belligerlent'in tersi olan ifade; "Ben Allers'deydim
Kendim hukuk-Abidin 've dövüş sevgisi yok; Ama ne zaman
Karanlık bir deliğe girmem ve kapağın üzerimde kapanmasını emreddim '
Kilitli, bir tür itiraz hissediyorum, gör.  Bize izin verirsen, biz
olmana izin ver.  Aksi takdirde-- "

Joe aniden durdu, sırıttı ve muazzam yumruklarını sıktı.

Bay Malines, ne zaman tanıştıklarını bilen bilge adamlardan biriydi.
kibrit.  Onun vurulması ve zorlayıcı yollar her zaman kısa durdu
Cesaret ve güçle karşılaştığı o çizgi,
sahip olmak.  Boğa köpeği cesaretinin ortalamasına sahipti ve
fiziksel gücün ortalaması, ancak Joe'nun yetenekli olduğunu gözlemlemek
Yine de bu her iki nitelikten daha fazlası, ellerini düşürdü ve
alaycı cevap verdi--

"Ah, iyi-kendinizi memnuniyetle.
denize yıkandı.  Hepsini hızlı yap bayanlar, "diye ekledi, mürettebatına dönerek,
kimin bir scrimmage tarzı için hazırlıklı durdu.  Malinler
çeyrek güverte döndü, ardından yarı baskılanmış bir kahkaha izledi
Bazı isyan göçmenleri.

"Görüyorsun David," diye konuştu Joe, sessiz bir tonda, yanındaki bir adama,
Kelepçelerini geri çevirdi, "Bence, onun bakışından, eğer öyleyse
kayalara çarpmak veya kıyıda koşmak ya da batmaya ya da herhangi bir şey
Bu tür, eşin kendisine bakacak ve terk etmek için yeterince kaba
Aşağıdaki zavallı şeyler bir deliğe boğulacak.  Yani sen bir 'ben devam etmelisin
Güverte, gerekirse hepsini dışarı çıkaracak. "

"Doğru, Joe, öylesin."

Bu şekilde cevap veren adam, Joe'ya mezarda bu kadar güçlü bir benzerlik taşıyordu
İfade nezaketi ve muazzam bir çerçeve boyutu,
Stranger onları kardeş olarak tanımamadı ve böyle
-gerçekte ikizlerdi, ışığı önce birlikte gördüler
Sadece otuz yıl önce.  Karakterinde bu fark vardı
Ancak kardeşler, Joe Binney'in daha entelektüel olduğu ve
ikisinin kararlılığı.  David Binney, bu gerçeği tanımak ve sevmek
Güçlü bir doğanın tüm ateşiyle kardeşi, alışkanlığındaydı
Tavsiye için ona bakmak ve sanki bir
Ağabey.  Yine de David, kendi zihnine sahip değildi,
ve bazen Joe ile görüşte farklıydı.  O zaman zaman bile
Tartışmalı, ama asla en ufak bir kötü duygu ile. Kardeşler, bir alt tonda konuşurken
deniz ve bir ön kabin, talihsiz kütle
Aşağıda rıhtımlarında kınıyorlardı, neredeyse unutuldu
boğucu atmosfer ve hasta çocukların ağlaması, korkusu
Batık, uluyan rüzgara zonklayan kalplerle dinlerken
ve kordon tepesinde çıngıraklı ve muazzam şokları hissettim
İyi gemi deniz tarafından buffet edildi.

Joe Binney yakınında Outlook'ta denizcilerden biri duruyordu.  O bir
Herhangi birinden daha fazlasını yapmış olan karanlık kompleksi, vahşi görünümlü adam
Kaptan ve
adamları.

"Bir şey bakıyorsun, hugh morris," dedi Joe, bunu gözlemleyerek
Bakış, bir alarm ifadesiyle yayın üzerine bakıyordu.

"İleride kırıcılar!" O anda adamı kükredi-"Port!-Port!"

Emir keskin bir şekilde tekrarlandı ve derhal itaat etti ve gemi geldi
Bir kayaların çıkıntısında yıkımdan kaçmak için zaman içinde
Su öfkeyle köpürüyordu.

Anında Malinler ileri gitti ve acele yönlendirmeye başladı
Steersman.  Kaçış dar olmasına rağmen tehlikeden kaçınıldı,
Ve alçak kayalar astern'den geçerken görülürken, ileride deniz gibi görünüyordu
En azından derin karanlık olarak, tıkanıklıktan kurtulmak
görmelerine izin verdi.

"Bir delikte sıçan gibi boğulacaklar," diye vurursak, "diye mırıldandı
Denizci, Hugh Morris, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Yardım edebilirsem değil," dedi, sözleri kulak misafiri olan Joe Binney.

Konuşurken küçük refakatçi kapağına veya kapısına gitti
ön-kabin ve açmaya çalıştı, ama yapamadı.

"İşte, David," diye bağırdı, "Bir el ödünç verdi."

Birleşik Güçlerini Uygulamak-Teddy Malone'dan biraz yardım alarak,
ve Bayan Lynch'ten ciddi cesaret-patlamayı başardılar
Kapağı açın.

"Hallo! Orada," diye bağırdı Joe, güvenilir olacak bir sesle
Bir tekneye, "Boğulmak istemiyorsan güverteye gelin."

"Hooroo!" Malone ekledi, "Dibe gidiyoruz! Hayatta bak."

"Ay, 'Childers'ı Getir," diye bağırdı Bayan Lynch.  "Wan O '
Aşağıda. "

Tabii ki, yoksul göçmenler bu şaşırtıcı olanlara uymak için yavaş değildi
emirler.

İşlerin durumu o kadar ciddiydi ki, Malinler ya görmediler ya da
umursamadı, neler oluyordu.  Hanım üzerinde durdu
Dikkatle önde.

"Sancak kirişine in!" diye bağırdı Morris aniden.

Dostum, Steersman'a emir verme noktasındaydı.
Port yayında beliren arazi gözlemlendi.  Anında tüm umutları gördü
bitmişti.  İki arasında kaçınılmaz yıkıma yöneliyorlardı
Kaya çıkıntıları!  Kimsenin yapamayacağı koşullarda ne yapardı
Söyle, çünkü gemiyi harekete geçirmeden önce harika bir şekilde vurdu
şiddet ve terörle kaplı yolcular bu korkunç
Dominick Rigonda'yı aniden uyandıran korku ağlaması ve
Erkek kardeş.

Gemi sert ve hızlı kaldıkça, yay itme yüksekte
Kayalar, göçmenler ve mürettebat şiddetten kısmi bir sığınak buldu
Hatadaki dalgaların.  Bu yüzden ilk vahşi korku çığlığı
tekrarlanmadı.  Bununla birlikte, birkaç dakika içinde,
Her zamanki gemiye doğru koştu.  Neyse ki, çoğu
Göçmenler tehlikeyi fark edemediler, ancak denizciler tamamen yaşıyordu
ona.

"Bizimle her şey bitti," diye bağırdı dostu bir tür pervasız
çaresizlik.  Ama yanılmıştı.  Beklediği büyük dalga
gemiyi parçalara ayıran ve ondan dokuz durumda
öyle yaptı-enkazı neredeyse tamamen taşıyacak kadar yüksek kaldırdı
üzerine vurduğu çıkıntı üzerinde, kıçını yüksekte bırakarak
Kayalar, yay kısmen korunan suya daldırılırken
diğer taraf. Hatının ani inişi, birçoğunun birçoğunun
göçmenlerin, dibe doğru ilerlemek üzere olduklarını düşünür ve
Başka bir terör çığlığı ortaya çıktı; Ama yerlerini bulduklarında
Sığınak su ile bir seviyeden başka bir yere battı, çoğu aldı
tekrar kalp ve çeyrek güverte aceleyle karışmaya başladı
Daha önce hacime karışmışlardı.

"Önümüzdeki arazi gibi bir şey," diye gözlemledi Hugh Morris, yakın duran
eş.

"Ben görmüyorum," diye geri döndü, kıkırdadı, çünkü kıskanıyordu
Morris'in mürettebat üzerindeki etkisi ve bütün boyunca
Yolculuk, ona sert davranmıştı.

"Görmesen de orada olabilir," diye karşılık verdi Hugh,
Gizleme girişiminde bulunmadığı küçümseme hissi.

"Elbette bir şeyleri wather üzerinde görüyorum," diye bağırdı Bayan Lynch,
Az önce tarif edilen olaylar sırasında, bir belay pimine tutunmuştu
bir ahtapotun azim ve gücü ile.

"Bu, kendi gözlerinde hareket eden wather, anne," dedi Malone, duran
Amazonlu köylü kadınının yanında.

O anda uzaktan bir hallo duyuldu ve yakında
Sonra, görünüşe göre iki adam tarafından yönlendirilen bir sal görüldü.

"Raft a-hoy! D'Ee nereden geliyor?" diye bağırdı eş.

"Hiçbir yerden!" Hemen bir çocuğun zil sesi ile geri döndü.

"Bir mercan resifine sahipsin," diye bağırdı güçlü bir ses, ki
Hemen duman, Dominick Rigonda'nınki, "ama şimdi yeterince güvendesin.
Son dalga sizi korunaklı suya itti.  İçindesin
şans.  Yakında seni kıyıya koyacağız. "

"Sanırım bir ada," dedi Malines, salın yanına geldiğinde.  "Ne
Adı olabilir mi? "

"Bildiğim bir ismin yok; bildiğim kadarıyla ıssız olduğunu ve,
Muhtemelen bilinmiyor.  Burada sadece üçümüz-kendiniz gibi.  Eğer
Tekneleriniz var, onları indirin ve ben de seni karaya çıkaracağım. "

"Ohone!" Bayan Lynch'i, ciddi umutsuzluk içinde inledi, görmeye çalışırken
Karanlığın neredeyse görünmez hale getirdiği konuşmacı.  "Bilinmeyen bir ada,
Kimse tarafından ıssız.  Erkekler, biz sonsuza dek işimiz bitti.  Ben söylemedim
Söylemek için zihnimizi oluşturduğumuzda bu sonu olur mu? "

Kimse peygamberlik anımsamalarına itiraz etmeye eğilimli görünmüyordu
dul, çünkü hazırlanmak için emir verildi
Tekneler.  Şimdi ön plana çıkan göçmenlere dönüyor
geminin bir kısmı, Malines, daha saygılı bir benimsemeyi küçümseyen
ton, onları aşağıdaki gibi ele aldı:-

"Şimdi, size, bir ve hepsine, yolculuğunuzun sona erdiğini söyleyeyim
Beklediğimden daha erken.  Gemimiz harap oldu, ama tehlike yoktu,
Ve karaya çıkmalıyız ya da yaşayamazsak ölmeli ya da ölmeli.
Neredeyiz, bilmiyorum ve umrumda değil, çünkü çok önemli değil.
Görünüşe göre bir ada ve daha önce yıkılmış üç kişi
Hepimiz onun nüfusu.  Konforlu karaya çıkmak için çok karanlık olduğu için
Geceye, size tekrar aşağıya gitmenizi tavsiye ederim,
gün ışığı.  Zihninizi kolaylaştırabilirsiniz, çünkü bizim için korku yok
dibe gitmek _NOW_. "

"Elbette, bir 'sen oradasın," diye mırıldandı Teddy Malone, çünkü biz
dip zaten? "

"Hepiniz istediğiniz gibi yapabilirsiniz," diye devam etti dostum
Mürettebattan birinden düşük tonlu açıklama, "çünkü benim emrim
geminin kaybı ile bit. "

Eş konuşmayı bıraktığında, kısa bir duraklama vardı,
Talihsiz göçmenler,
Aniden koyun gibi hissettikleri geminin katı disiplini
bir çobandan veya bu nedenle memurlarından yoksun askerlerden yoksun
kendileri için düşünmek için ayrıldı. O zaman kendi kendine yeterli ve memur
Aralarında tavsiye vermeye ve ne olduğuna dair gürültülü bir şekilde tartışmaya başladı
Yapmalı, böylece birkaç dakika içinde sesleri, gale ile karışıyor
Ve dehşete kapılmış çocukların çığlıkları, öylesine bir dine neden oldu ki
dul lynch'in ruhu içinde karıştırıldı ve onu yükseltti
Eril sesi neredeyse her şeyi susturan bir bağırışta.

"Bu doğru anne," diye bağırdı genç Malone, "
Ve Widdy'nin ne söylediğini duyalım.  Kendisi var mı
Harika bir zihin-bedene değil mi? "

"Murphy-Trap'ini Kapa Teddy," diye karşılık verdi dul eşi, "
Söylemeliyim.  Alacaksak sadece bize rehberlik edecek adamım olmalı
hiç.  Çok fazla aşçı, yeterince iyi bilirsin,
et suyu.  Joe Binney'in konuşmasına izin verin ve geri kalan '
Yapabilirsin. "

Böylece davet edildi, mütevazı Joe, göçmenlerin olabileceği görüşünü verdi
Malines'in tavsiyelerini takip etmekten daha iyisini yapmayın-aşağıda gidin, dönün
içeri girin ve gün ışığına kadar bekleyin.  Ayrıca, onu sayacağını ekledi
Malinlerin partinin komutasına devam edip etmeyeceği için
En azından hepsi karaya çıkana kadar.

Son zamanlarda meydan okuduğu adama bu küçük iltifat vardı
eş üzerindeki etkisi ve teklifin iyi karşılanması
Anarşinin birkaç dakikasında bile
hüküm sürdü, düzen ve hükümetin değerini takdir etti.

"Haklısın Binney," dedi dostum.  "Hepinize tavsiyelerde bulunurum, iyi
İnsanlar, ben ve olabildiğince iyi dinlenmek için, ben ve
Altımda hareket etmeyi seç, karaya çıkacak ve mümkün olan en iyisini yapacak
Sabah inişiniz için düzenlemeler. "

"Şimdi, neden Wanst'ta ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bayan Lynch, kim
hükümetin dizginlerinin yapmadığı konusunda karar vermişti
tamamen eşe verilsin.  "İstemiyor, sen, almak
Olduğundan daha ıslak mı, a'ready?  Aşağıya inin, ye wan. "

Uygun bir sürü gibi, kadınlar ve çocuklar göreve itaat ettiler,
Kesinlikle kadının bedensel korkusu içinde, erkeklerin çoğu takip ederken
Mizaç'a göre onları bir kahkaha veya biraz saman.

İkincisi güverteden ayrılmadan önce Malines Joe Binney
Ve kardeşi David, o gece kıyıya eşlik etmeli
göçmenleri olduğu gibi temsil edin ve önerilende ona yardım edin
Düzenlemeler.

"Ayrıca," diye ekledi, "sadece düşme olasılığı var
bir tuzağa.  Bize çıkan adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Sesi dışında, böylece en iyimizden bazılarıyla inmek akıllıca olacak
erkekler silahlı. "

Elbette kardeşlerin bu plana itirazları yoktu ve buna göre
Onlar, eş ve dördü geminin mürettebatıyla-hepsi
Cutlasses ve tabancalar-teknelerden birine girin ve
Dominick ve Otto'nun sahip olduğu geminin Lee tarafındaki su
Yukarıdaki tartışmaların sonunu sessizce bekliyor.

Birkaç dakika içinde kıyıya ulaştılar ve sonra Dominick el sıkıştı
onlarla birlikte ve onları adalara davet etti, "ki" dedi, "
`` Sığınma Adaları ''. "

"Mağaraya koş, Otto," diye fısıldadı parti nişanlanırken
Tekneyi çizmek.  "Ateşi karıştırın ve pina,-ona söyle
Şirket almaya hazırlanın. "

"Ona almaya hazırlanmasını söylediğim kadar şaşkın olacak
Süvari, "Mağaraya koşarken çocuğu mırıldandı.

"Hallo! Pina! Rouse Up, yaşlı kız," diye bağırdı, mağaraya patlayarak,
ve ateşin közlerinden önce dizlerinin üzerine düştüğü, yakında
Bir aleve uçtu.  "Diyorum, Pina! Hallo! Pina! Pi-i-i-i-na!"

"Sevgili ben, Otto, sorun nedir?" Pauline'nin uykulu sesini sordu
ekranının arkasında.

"Yanlış?" ağabeyi ağladı, "Hiçbir şey yanlış değil-yani her şey
yanlış; Ama korkma yaşlı kız, her şey yolunda. Senin kadar hızlı giyin
Şirkete hazırlanabilir ve hazırlanabilir! "

"Ne demek istiyorsun?" diye ağladı kız o zamana kadar iyice uyandı,
ve Otto'nun sözleri ve heyecanından biraz endişe duydu.

"Açıklayamıyorum. Zaman yok. Kalk, kendinizi prezentabl yap ve gel
denizin dışında. "

Pauline konuşurken dairesinin perde kapısını kaldırdı ve adım attı
o zamana kadar tüm aglow ile dış mağaraya
Blaze.

"Kendinize promable mı diyorsunuz?" diye sordu Otto, gülerek; "Neden saçın
vahşi bir kedinin arkası gibi yetiştiriliyor. "

Çocuğun kız kardeşi adaletini yapmadığını söylemek doğrudur.  Bir
aceleyle atıldı ve etrafındaki karışık kıvrımlara inen eski şal
Hafif, zarif figür, onu klasik sadelik havasıyla yatırdı,
Güzel yüzü, dağınık bir zenginlik ile çevrili, ama
güzel, saç, bir şeyin tersi bir şeyleri düşündürüyordu.
vahşi kedi.

"Sen hazırlıklı mısın kardeşim, çarpıcı bir sürpriz için mi?" dedi Otto, çabucak,
Çünkü partinin yaklaşan ayak seslerini duydu.

"Ben her şeye hazırım," dedi Pauline, parlak gözleri ve onu
Aynı anda küçük ağız açılıyor, çünkü çok sayıda duydu
Dışarıda ayaklar.

"Bu iyi!" diye bağırdı Otto, başlayarak ve kahramanca bir tutum varsayarak
Sağ elini mağaranın kapısına doğru salladı, "
açıklamak.  Kaptanlarının başkanlığında soyguncu grubuyla Dominick'e girin,
Çizici rüzgar, çatal şimşek ve gök gürültüsü peals! "

Konuşurken, Pauline, sürprizine rağmen,
Kahkaha, Otto'nun sözleri neredeyse mektuba yerine getirildi.  Ortasında
zayıf ereksiyonlarının titremesine neden olan unsurların çekişmesi,
Küçük kapı patladı ve Dominick, başını kurtarmak için alçakta duruyor,
girildi.  Onu, Malines'in Gaunt, karanlık formu izledi,
Kemerde tabanca ile kaba giysiler ve uzun balıkçıların botları ve
onun yanında cutlass, özellikle iyi bir temsilciydi.
Soyguncu kaptan.  Onu takiben daha devasa Joe Binney geldi,
Ve aynı derecede büyük kardeşi David, daha sonra teknede birleşti
mürettebat tek tek.

Her adam girerken hala stok durdu-aptalca, taşlaşmış
Şaşkınlık-Pauline'de baktığı gibi tabak gözlü.  Konuşmadan yoksun
Ve hareket, bakışları ilgi ile geri döndürdü.

Ah! Otto için nadir bir tedavi oldu!  Küçük koynunda zevkle yükseldi
İzlerken, batık erkeklerin birbiri ardına girip olmasını izlerken
PETREVENTS!  Bazı denizciler alt çenelerini bile bıraktı
merak etmek.

Harekete geçerek sürpriz düşünmemiş olan Dominick
Ziyaretçileri için mağazada, doyurucu bir kahkahaya girdi.

"İyi kalktı Otto," dedi sonunda.

"Hayır, öyle değildi, Dom. Hiç kalkmadığını garanti ediyorum ama geldi
en doğal şekilde. "

"Şey, kalktım ya da değil," diye döndü Dominick, "İşte arkadaşlarınız, içinde
Altın mağaramızı şekillendirdik ve bu benim kız kardeşim Pauline--
Sizi, Pina, gemi enkazı bir mürettebatın bir kısmına tanıtmama izin verin. "

Gençliğin kahkahaları ve takip eden tanıtım
Derin bir şekilde kendini doldurmayı kurtaran denizcileri hayal kırıklığına uğrattı
iç çek, yatakta koyunlaştı ve bir geri çekilmeye meyilli görünüyordu,
Ama kahramanımız onları hızla rahatlattı.  Doğal bir dokunuşla ve
görünüşü olan, ancak amaçlanmayan bir tarzın lütfu
haysiyet, ilerledi ve küçük elini Malines'e sundu,
onu kasıtsız olarak ezebileceğinden korkmak için
Onu verdi.

"Mağaramıza yürekten hoş geldiniz," dedi.  "Ben _so_ kederli
harap olduğunu duymak için. "

"Bahsetme, Bayan. Konuşmaya değmez, seni temin ederim; biz
Oldukça alışkındı, "diye yanıtladı Malinler, ne dediğini çok iyi bilmeden.

Ancak buz kırıldı.  Bu noktadan itibaren Otto gibi her şey devam etti
dedi, yüzme. Eşin koşullarını ilişkilendirmeye başladı
Pauline ve Otto akşam yemeğinin kalıntılarını yayarken son enkaz
erkeklerden önce ve amaçlanan kümesleri kavurmaya başladı
yarın kahvaltısı için.

Çok geçmeden Gale azalmaya başladı ve denizciler dışarı çıktı
Dominick, göçmenlerin kamp yapabileceği bir yer seçmek için
Bu çalışmada mücadele eden ve uygun bir ay ışığı tarafından yardım etti.  daha sonrasında
Malinler partisiyle gemiye geri döndü ve Dominick geri döndü
Otto, Altın Mağarada Mahkeme İkizlemesi'ne.



Altıncı Bölüm.

Batık göçmenler ve dehşete kapılmış komplocular.

Fırtınadan sonraki sabah kendini gösteren sahne değil
kolayca tarif edildi ve o zamana kadar olan üçlü değişim
Sığınak Adaları'nın resifinde o kadar huzur içinde yaşadı ki o kadar harikaydı ki buldular
İlk başta bir rüyadan başka olduğuna inanmak zor.

Gerçekten, Otto kardeşini ünlemle selamladı-

"Ey Dom, çok komik bir rüya gördüm!"

"Gerçekten oğlum," dedi Dominick, "Korkarım ki rüya değil, ama
gerçeklik. "

Bu Otto'da aniden ortaya çıktı ve aklını rahatlatmak için kaçtı
nokta.  Birkaç saniye yeterli.  Çalıları temizlerken
Yeni enkaz eskisinden uzak olmayan ve kalabalıklardan gördüm
Göçmen gemisinin olduğu teknelere konan insanlar
Sadece hayal gücünün yaratığı yok.  Teknenin
Geminin tarafını az önce bırakmıştı.
Göçmenler, henüz iniş yapan tek kişi için birkaç adamdı,
kadınlar ve çocuklar için kaba bir sığınak koymakta kendileri ve
Küçük bir höyük üzerinde kahvaltı hazırlanması için yakıt ateşinde
Altın mağaraya iki ila üç yüz metre arasında.

O zamana kadar fırtına kendini üfledi ve yükselen güneşti
bulutsuz mavi bir gökyüzüne monte etmek ve denizi göz kamaştırıcı ile kaplamak
Düşük su, sevinçle gülüyormuş gibi görünen dalgalanmalar
Karanlık ve öfkeden ışığa ve barışa ani değişim.

Kıyıda çalışanlar arasında göze çarpan Joe'nun devasa biçimiydi
Binney.  O'na eski bir tanıdık olarak düşünülür.  Otto ona koştu ve
el sıkıştı.

"Kaç göçmen var?" diye sordu.

"Üç yüz, az ya da çok usta, ama haklı olarak emin değilim;
O kadar çok ki, hepsi A-Movin 'olduğunda saymak zor
ve fro. "

"İşte, Joe, bu yazı yakala, bir 'ben yapana kadar sabit tut
Hızlı, "dedi Hugh Morris,
Erkekler arasında en çalkantılı.

Joe tuval kabininin veya barınağın montajına yardım ederken,
Otto'ya gemi hakkında çok fazla bilgi verdi,
göçmenler, mürettebat ve meydana gelen yanlış anlamalar
Kaptanın ölümünden önce.

Morris, "Her neyse, bir adam için iyi bir adam için iyi," diye belirtti Morris,
El işlerini incelemek için sanatsal bir hava ile geri adım atmak.

"Genç doktoru kastediyorsun," dedi Joe.

"Demek istediğim," diye geri verdi Morris.  "Doktor John Marsh. O
Gemide sadece tuzuna değer olan adam, ama korkarım onun bir mahkum
Adam."

"Umarım hayır, Hugh, gemideki bir veya iki adam var olsa da
Tuzlarından daha, "dedi Joe, tuhaf bir gülümsemeyle,
Denizcinin onu aradığı büyük bir su ısıtıcısının bakımı.

Otto'da doktorla ilgili sorunun ne olduğunu soruyor, Joe Binney
açıklandı--

"İngiltere'den ayrıldığımızdan beri en çok hasta oldu, içinde olduğu bir sonbaharda
Birini kurtarmaya çalışın, çocuktan sonra tumblin düştüğü gibi.
Çocuğu kurtardı, ama bir ya da iki kendi kaburgasını kırdı, 'kırık
Sonlar akciğerlerine zarar vermiş olmalı, çünkü o zamandan beri, o bina atıyor '
Kan, aynı şişman olduğuna inanamayacak olana kadar 'yıpranmak'
Gravesend'de ABoord gelen doyurucu, aktif genç arkadaş.  Buna rağmen
Acım, aramızda çok neşeli benzeri, en iyisini yapıyor
hasta için olabilir; Ama Morris'in dediği gibi, mahkum bir adama benziyor. P'r'aps Gittin 'karaya kadar onu iyi yapabilir.  Görüyorsun, tek doktor
Gemide, Mayhap olabileceği kadar kendine katılamadı. "

Joe ve Otto konuşurken, göçmenlerin ilk tekne yükü
inişli, esas olarak kadın ve çocuklardan oluşuyordu.  Dr Marsh da
Aralarında, sessiz zevkle söylediği gibi,
Yine de kampın yeni arazideki sıhhi düzenlemelerine katılın.
Onu enkazdan bıraktığını gören herkes, kederli izlenim altındaydı
Yeni arazi onun durumunda son bir dinlenme yeri olduğunu kanıtlayacaktı.

Erkekçe, yakışıklı yüzünde tuhaf bir şekilde çekici bir şey vardı
Aesculapius'un bu genç öğrencisi, uzun hastalıklarla olduğu gibi giyildi ve
acı çekti ve Otto ilk bakışta ona aşık oldu.

Hiç şüphe yok ki, bazı insanların bu kadar oluşturulduğu
sadece fiziksel konformasyonları ile başkalarını güçlü bir şekilde çekin ve
İfade, karakter veya davranışa atıfta bulunmadan,-gerçekten de
Karakter veya davranış muhtemelen bilinebilir.  Ve bu tuhaf olduğunda
Konformasyon ve ifade, sağlık lezzeti ile birleştirilir ve
Açık acı çeken çekici etki karşı konulmaz hale gelir.  İzin vermek
Tanrı'ya şükürler olsun ki böyle.  Kör, mantıksız sevgidir
GÜZEL VAKANI KULLANILMAK İÇİN KULLANILMAK
Ofisler, nazikçe hareket eder ve hassas duygular, karışır,
hoşgörüyü sevmek ve ara sıra acı çeken,
Sevgilinin ruhları ve sevilenlerin ruhları.

Her neyse, Otto Dr Marsh'ın yardım ettiğini görünce neredeyse kaldırıldı;
zavallı küçük bir gülümseme verdiğini gözlemledi ve biraz hafif söylediğini duydu
Ona yardım edenlere zevk, bir duygu fışkırdı
daha önce hiç şişmediği gibi, pervasız küçük koynunu ve
Su gibi bir şey-onun büyük şaşkınlığına-müdahale
vizyonuyla.

Tıpkı dul lynch onu resmen iterken ileriye doğru koşmak
Geçersiz olan sıcak kalpli dikkat, doktoru suçladı ve
onu Altın Mağaraya eşlik etmeyi teklif etti.

Ve burada okuyucuya istemsiz sevginin
Küçük kahraman uygun bir dönüşle buluştu, çünkü Dr Marsh da aşık oldu
İlk bakışta Otto ile.  Ancak duyguları güçlü bir şekilde karıştı
sürprizle.

"Oğlum," dedi, acı verici geniş açık gözlerle, "
Sky _You_ Dropt var mı? "

"Şey, düşen bir yıldız ya da roket çubuğu olmamak, böyle iddia edemem
Yüksek iniş,-ama eşin sana bahsetmedi mi? "Diye döndü Otto.

Burada dul lynch içeri girdi:

"Ona senin hakkında?
herhangi bir wan'a çok şey söylemek; bir ', elbette, doktor slaapin' değil
I döndüm ben 'gece,' ben 'i' i 'i' ve d'ee
Herhangi bir Wan'ın 'Lave'm Widout'um?'

Otto, kesinlikle kimsenin bu başarıyı kolayca başaramayacağını düşündü,
Ve Dr Marsh bir şekilde söylediğinde bunu söylemek üzereydi-

"Şimdi sevgili dul lynch, beni bu yeni arkadaşın bakımına bırak,
Kim, eminim bana yardım edebilir ve gidip bakar mısın?
Bu fakir kadınlar ve çocuklar.  Senin olmadan oldukça çaresizler
yardım.  Bakmak! Yapmazsan en sevdiğin kahverengi gözler suda olacak
koşmak."

Kahverengi gözlü bir dul kadının çocuğu
Muhteşem optikleri nedeniyle doktor, gerçekten de
Konuşurken istemsiz bir banyo.  Bayan Lynch, tehlikeyi görerek acele etti
Doktoru Otto'nun bakımına bırakarak kurtarmaya çalkantılı bir şekilde.

"Sana çok fazla yaslanmama izin verme," dedi aşağı bakarak; "Ben
Büyük kemik, görüyorsunuz ve uzun bacaklı, oldukça ince olsa da. "

"Pooh!" dedi Otto, "Tüyler kadar hafifsin ve ben
Bir at gibi güçlü,-en azından küçük bir at.  Gitmesen iyi olur
Kamp henüz, sizin için hazır değiller ve o tatlı küçük narin
Dul dul lynch dediğiniz yaratık hepsini yönetebilir.  Ortaya çıkmak
Benimle mağaraya. Ama kimse _us_ hakkında bir kelime söylemedi mi? "

"Ruh değil. Dul kadının söylediği gibi, eş döndüğünde uyuyordum
enkaza.  Gerçekten de, uyandığımdan beri çok uzun değil.  Duydum
Bazıları adada olan birkaç kişinin geçmesinden bahsediyor, ama ben
vahşilerden bahsettiklerini düşündüm. "

"Belki de çok yanlış değillerdi," dedi Otto, gülerek.  "Hissediyorum
Bazen oldukça vahşice ve Dominick, canlandırıldığında korkunç; Ama biz
Pauline'i vahşiler arasında sayamıyorum. "

"Dominick! Pauline!" diye bağırdı doktor.  "Benim iyi adamım, açıkla
Kendiniz ve siz bunu yaparken bu bankaya oturalım.  Ben çok
Aptalca zayıf, sadece birkaç metre yürümek beni deviriyor. "

"Eh, sadece iki veya üç metre daha da sizi mağaramıza getirecek,
bu çalıların kümesinin hemen ötesinde, ama aynı zamanda olabilir
Sizi tanıtmadan önce seni biraz aydınlat. "

Birkaç hızlı cümle içinde Otto koşullarını ve nasıl açıkladı
Oraya geldiler.  Sempatik kulaklarda kısa masalını anlattı.

"Ve kendi adın," diye sordu doktor, "öyle ..."

"Otto Rigonda."

"Şey, Otto, oğlum, sen ve ben arkadaş olacağız; biliyorum-hissediyorum."

"Ve ben _sure_," diye cevapladı hevesli çocuğu,
Geçersiz elin ve neredeyse çok sıcak sallayarak.  "Ama gel, ben
Seni kız kardeşime sunmak istiyorum.  Dominick zaten
Göçmenler, çünkü mağaradan ayrıldığını ve sence kampa indiğini gördüm
o kadın grampüsüne itiraz ediyorlardı. "

"Gel, arkadaşlığımıza saygısız bir şekilde konuşarak başlama
En iyi arkadaşlarım, "dedi doktor," ama dul Lynch'in ihalesi için
Hemşirelik şimdi burada olmam gerektiğini sanmıyorum. "

"Bundan böyle ve sonsuza dek saygı duyacağım ve saygı duyacağım," dedi Otto.
"Ama işte buradayız-bu altın mağara. Şimdi eğilmelisin
Çünkü kapımız benim gibi kısa adamlar için yapıldı-ve mütevazi uzun
kardeşim gibi. "

"Mütevazi uzun bir tane olmaya çalışacağım," dedi doktor eğildiğinde ve
Otto'yu mağaraya kadar takip etti.

Pauline, ateşin önünde dizlerinin üstünde idi,
Kapı, girdiklerinde.  Düşük duruyordu ve alevlere üflüyordu
kuvvetli bir şekilde.

"Ey Otto!" Diye bağırdı, "Bu ateş beni kıracak
kalp.  _Won't_ Light! "

"Daha fazla şirket, Pina," dedi kardeşi.

Pauline fırladı ve kızarık yüz ile döndü ve
düzensiz saç; Ve yine Otto'nun etkisiz görme zevkine sahipti
insanlar aniden bu duruma indirgendi, bu da çeşitli
"sersemletilmiş", "Thunderstruck", "taşlaşmış" ve "vuruldu
Tüm bir yığın "sürpriz.

Pauline, kendini doldurmak için ilk kurtaran oldu.

"Gerçekten, Otto, bir birini şaşırtmak için çok kötü. Mazeret.
Ben, efendim,-şüphesiz sen olan talihsizlerden birisin
harap.  Size misafirperverliğini sunmaktan çok zevk alıyorum
Mütevazi ev! "

Pauline ilk yarıda şık bir şekilde konuştu, ama tam baktığında
önünde suskun duran gençliğin ince, yıpranmış karşısında
Sürpriz ve diğer her şeyi acıma hissettim.

"Ama sen hasta oldun," diye devam etti, sempatik bir şekilde; "Bu Batık
Olan olmalı-PRAY DÜŞÜYOR. "

Ziyaretçisi için yangının yanında küçük bir dışkı yerleştirdi.

Dr. John Marsh dudaklarına fırlayan kelimeleri konuşsaydı
"Melek Yaratığı" ile başladı, ama duygularını bastırdı ve
Sadece kekemeli--

"B kardeşin Bayan Rigonda, insanları almak için bir zevk almalı
Sürpriz, çünkü bana bunu söylemedi-bu-ben-yani yapmadı
Beni için hazırlayın-için-haklısın.  Sanırım otursam iyi olur
Algıladığınız gibi, çok hasta oldum ve oldukça zayıfım ve-
Beklenmedik koşullar-A-- "

Bu kritik anda Dominick neyse ki mağaraya girdi ve
Doktoru akın ettiği Quicksand'dan kurtardı.

"Ah! İstediğim adam olmalısın," dedi ziyaretçisini kavrayarak
el. "Bu garip," diye döndü doktora geri döndü, "
Benimle daha önce hiç tanışmadın. "

"Doğru, benim iyi efendim; yine de seni tanıdığımı söylemeye çalışabilirim
Peki, kampta İrlandalı bir kadının bir tercümanı var
ellerini sıkmak, en çok iyi niteliklerinizi bağırarak
Acıklı tonlar ve kimseye bir an barış vermediği için
Sana ne olduğunu bilin.  Kardeşimin yapması gereken bir şüphe var
Seni buldum ve buraya getirdim, görmeye geldim.  Ama dua et, sorabilir miyim
Adınız, İrlandalı kadın için sizi sadece `` Doktor, canım! '' olarak tanımlıyor.

"Onu tanıtmama izin ver," diye bağırdı Otto, benim eski bir arkadaşım-
Bataklık."

Dominick kardeşine şaşkınlıkla baktı.

"Otto haklı," dedi doktor gülerek, "en azından hissediyorsa
Arkadaşlığı ölçmek için zaman için görev yapmasına izin verilebilir. "

"Şey, Dr Marsh, tanıdıklarınızı yapmaktan mutluluk duyuyoruz,
Koşulların üzüntüsü, "dedi Dominick," ve elimizden geleni yapacak
Siz ve arkadaşlarınız için; Bu arada senden kampa gelmenizi isteyebilir miyim
ve ibadet eden kişinin zihnini rahatlat, çünkü onu neredeyse arayamam
az."

Zavallı Dr Marsh, heyecanla çok tükenmiş hissediyorum
efor, kendini mazur görme ve ev sahibine yalvarma noktasındaydı
Dul kadını mağaraya getirin, sorunu kurtardığında
Sesi dışarıda duyulan dul, dul.

"O sorin ne, Joe?" Dikkatli bir tonda haykırdı,
"Sen tohum 'o tavşan deliğine giriyorum? Asla! Bana söyleme! Arrah
Elinde bir diz yapmak zorunda kalacak. "

Cevaplanan ses çok daha derin ve daha yumuşak bir anahtara sahipti, ancak
"Ay, Widdy Lynch, tohum bu kapı
O 'bir çocuk geçer; Bu yüzden ona bir 'sor "rap yapmalısın.

"Faix, bir 'bu ne yapacağım bir jist, ama ben yarıya inanmıyorum."

Büyük kırmızı mızraklarını söz konusu kapıya uygulamak üzereydi
Niyeti hayal kırıklığına uğradığında ve şüpheleri dağıldığında
Kapı açılışı ve Dominick kendini sunuyor.

"Gel, Bayan Lynch, içeri gel. Doktorun burada, canlı ve iyi."

"Şey, öyle mi-ah! Keşke olsaydı! Orada mısın Darlin mi?"

"Evet, evet," diye gülen bir sesle içeriden geldi.  "İşte ben, Bayan
Lynch, iyi ve rahat.  Girin."

Aşırı uzun boylu olmak, dul, diğerleri gibi,
girmek; Ama aynı zamanda aşırı derecede geniş olarak, sadece başını aldı ve
Omuzlar kapıdan geçti ve sonra, diğerlerinden farklı olarak, hızlı sıkıştı.
Bununla birlikte, Dominick'ten iyi bir çekiş ve nazik bir itme
Joe, yapıyı tam olarak uzaklaştırmadan içeri girdi
Önceki gecenin gale kaçmıştı.

"Och!"
BÜYÜK-Teşekkürler nazikçe, efendim-ama genel olarak--

Daha ileri gitmedi, çünkü o anda keskin küçük gri gözleri düştü
Pauline'de ve bir kez daha Otto'nun kalbi en derin hale getirildi
ortaya çıkan etkileyici parlama ile derinlikler.  Gerçekten de Dominick ve Marsh
eşit derecede etkilendi ve gülmeye yardımcı olamadı.

"Ha! Gülebilirsiniz," dedi dul, derin bir ciddiyetle "
Ben dramam değil, Peder MacGrath'ın hayaletler hakkında söyledikleri doğru,
Ve--"

Pauline, "Umarım bir hayalet için _me_ almazsın, Bayan Lynch," dedi Pauline,
nazikçe bir gülümsemeyle ileri adım atmak ve elini tutmak.

"Hayır, Cushla! Yapmıyorum," diye döndü dul kadın elini şefkatle kabul etti.
"Elbette daha çok doktorun, larfinine rağmen bir hayalet gibi.
Ama harikaların bitmesi.  Ben `` ben kötü bir zihinim var, çünkü o
iyi ellerde.  Şimdi, Joe, kapıyı temizle, iyi bir adam gibi, bir '
Bırak bana.  Beni kampta isteyecekler.  İyi bir mesafe, Joe,
Zorum; Korku yok o parçalara geliyorum.  Bek! Ama bu zayıf bir kabin.
İrlandalı bir domuz sana bunun için teşekkür etmezdi. "

Benzer ifadelerle karışan benzer şeysiz sözleri mırıldanmak
Sürpriz, kadının sesi yavaş yavaş öldü ve insanlar
Altın mağara durumlarını tartışmak ve aceleci oluşturmak için bırakıldı
mevcut acil durum için planlar.

İlk başta, elbette, birbirlerini yapmaktan çok az şey yapabilirler
bu kadar garip olan koşulları kısmen tanıdı
Onları bir araya getirdi, ama Dominick kısa süre sonra bu arzulara son verdi
konuşmak.

"Görüyorsun, tüm zamanımızı alacak," dedi, "bu ve gün batımı arasında
göçmenleri rahatça tuval altına almak veya bir çeşit barınak almak. "

"Doğru," diye onayladı Dr Marsh, ve asla bu kadar çok kadınla yapmaz
ve bazıları hasta listesinde bulunan çocuklar,
yeni geçen başka bir fırtınaya maruz kalma riski.  Ki
Adanın böyle mi? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Dominick.  "Muhteşem bir iklimi var. Bu
Gale oldukça olağanüstü.  Yine de, bir sonraki zaman
Bizi patlatabilir.  Gel, Otto, sen ve ben kampa gideceğiz.  Şimdi,
Dr Marsh, burada kalmalısın.  Söylemeden görebiliyorum
Bize yardım etmek için oldukça uygun değilsin.  Kınanmanın zor olduğunu biliyorum
her şey meşgul olduğunda eylemsizliğe, ancak kaç hastayı yansıtmak
Ciddi bir şekilde iyileşmelerinin örtüklere bağlı olacağı konusunda uyardı
Doktorun emirlerine itaat!  Kendinizi şimdi ikiye bölün ve
Bir doktor, sessiz kalması için kendinize katı emirler verin. "

"H'm! Memnuniyetle kendimi bölürdüm," Doktor'un cevabı mıydı, "
Hastayı geçersiz davranmak için yarıdan terk ettim, sabırsızlanabilirim
Size yardım etmek için kampa yarısı.  Ama gönderiyorum.  Bir zamanlar benim günler
övünen güç gitti.  Bir fareden daha çaresiz hissediyorum. "

Yarı musalli görünümde oldukça zavallı bir şey vardı ve
Yoksul gençliğin sözlerini sonuçlandırdığı yorgun iç çekiş ve Otto
o kadar dokunuldu ki aniden kalmasının uygunluğunu önerdi
arkasında ve onunla ilgileniyor.

"Neden, yaratığı kibir verdin," diye bağırdı Dominick, "
olmak?  Ayrıca, Pina'nın yeterince iyi bir hemşire olduğunu düşünmüyor musunuz? "

Otto alçakgönüllülükle olduğunu itiraf etti.

Dr Marsh, güzel yüzüne bakıyor, şu anda orada
derin bir sempati ifadesi, onun olduğunu itiraf etti; Ancak,
Nispeten az kelimeye sahip bir adam olarak hiçbir şey söylemedi.

Dominick ve kardeşi için yoğun bir gündü.  Sadece yapmakla kalmadı
Talihsiz göçmenlere en iyisi konusunda danışmanlık yapın ve tavsiyelerde bulun
ahşap ve suya referansla geçici kampın konumu,
yapılan çadırların montajında ​​kendi ellerine yardımcı olmak için
kırık tahtalardan ve sazlıktan oluşan yırtık yelkenler, kulübeler ve kabinler,
ancak meraklıdan sayısız soruyu cevaplamak zorunda kaldılar.
Kendi tarihleri, endişeden olasılıklar
adaların kaynaklarına ilişkin pratikten kurtuluş ve
genel olarak her şeyden ve özellikle hiçbir şeyden bağımsız olarak aptalca.
Buna ek olarak, ürkekleri teşvik etmek zorunda kaldıkları ek olarak
yanıltıcı ve inatla yeniden direnmek veya direnmek; Ayrıca boğuşmak için
çocuklarla biraz ruhlarını kurtarırken, sessiz
Bebekler akciğer güçlerini geri kazanırken ve biraz amatör yapıyorlar
Tıbbi adamın yokluğunda hasta için doktora.

Tüm bu çeşitli mesleklerde dul lynch tarafından çok yardımcı oldular,
kim, bekledikleri gibi, zahmetli olduğunu kanıtlamak yerine
Termagant, yumuşak yürekli, nazik, hevesli,
Son derece eğitimsiz, dengesiz bir zihinle sempatik kadın, bir
güçlü bir şekilde oluşturulmuş ve eril çerçeve ve "kendi iradesi".  İçinde
Bu son özel, insanın geri kalanından çok farklı değildi
tür, ama alışılmadık derecede güçlü bir iddia etme arzusundan etkilenmişti
BT. Çok yumuşak yüreklilik konularında Bayan Lynch gibi ve
Sempati Bayan Galce-fakir, nazik, narin bir İngiliz kadın, karısı
marangoz olan Abel adında büyük çapraz taneli bir adam
Ticaret ve tercih ederek bir avara ile.  Bayan Welsh özellikle iyiydi
bir hasta-sörf ve bir aşçı olarak, kapasiteleri yaptığı
son derece kullanışlı.

Öğlen hakkında, Bayan Welsh, görkemli ama basit bir yemek hazırladı
Göçmen grubu bölümü için ve diğer bölümler
az ya da çok yetenekli olarak az ya da çok başarılı bir şekilde hizmete girdi
Cooks, Dominick ve Otto, akşam yemeğine altın mağaraya çıktılar.
Sadık Pauline'in onları beklemeye hazır olacağını iyi biliyorlardı.

"Emin olmak için ne kadar gün geçirdik!" dedi Dominick yürürken
birlikte; "Ve ben bir kanguru kadar açım."

Uzun bacaklı olduğunu varsaymanın mantıksızlığını fark etmeden
Yaratık hayvanların en açı olmak için Otto, içinde olduğunu ilan etti
Aynı koşul, "Daha fazla değilse."

Kapıyı açarken Pauline'in ifadesi tarafından kontrol edildi.
yüz, konuşan gözleri ve sessiz ağzı
belirgin bir "sus!"
önemli işaretçi.

"Sorun nedir?" Fısıldadı Dominick, endişeyle.

"Uyuyor," diye mırıldandı Pauline-fısıldamayacak kadar iyi bir hemşire oldu-
Gecenin maruz kalmasıyla aşan geçersiz olanı işaret etmek ve
Sabah heyecan, Otto'nun derin bir uykusuna düşmüştü.
Mütevazi kanepe.

Bu, ortaya çıkan Otto için oldukça şiddetli ve beklenmedik bir denemeydi
Pauline'in yararına Camp News ile dolup taşan mağaraya.  Hissetti
tüm işleri fısıldayan bir ilişki kurmak imkansız olduğunu ve
O günü gördüğü ve duyduğu komik ve başka türlü sözler.  İle
Akşam yemeğini yiyin ve hiçbir şeyin eşit derecede imkansız görünmediğini söyleyin.  Uyandırmak için
Giyimli uyuyan söz konusu değildi.  Ancak, hiçbir şey yoktu
ama kendini duygularının bastırılmasına hitap etmek.  Muhtemelen
Böylece kendi kendine disiplinli olması onun için iyiydi; Kesinlikle öyleydi
acı verici.

Esas olarak burnun tepesinde-gözlerinin arkasında-acı çekti
Kahkaha patlamalarının olduğu güvenlik valfinin bir parçası olmak
kontrol edildi; Ve bir kereden fazla, fısıldayan bir yorumda bulunurken
sevimli dul lynch, bade fuarı içindeki konvülsiyonlar
Nazal yüzünden tamamen organa.  Kahkaha yakalanıyor.  Pauline ve
Dominick, uzun, Otto'nun dilini tutmasını dilemeye başladı.  -Den
Son olarak, Joe Binney veya kardeşi veya Bayan Lynch'in bazı eksantrikliği
Hangisini unutun, böylesine bir perdeye verilen baskıyı artırdı.
Her üçünün de etkisiz hale gelmesi.  Hepsi birlikte patladı ve fakir
Marsh bilince, sürpriz ve oturma duruşuna getirildi.
aynı anda.

"Korkarım," dedi, oldukça koyunca, "uyuduğumu."

"Sen var, doktor ve sahip olduğun doğru iyi bir uyku," dedi Dominick
Yükselen ve geçersiz için bir dışkı yerleştirme.  "Özür dilemeliyiz
seni rahatsız etmek; Ama gel, otur ve yemek.  Buna aç olmalısın
zaman."

"Gerçekten öyleyim. Kara havası üzerimde güçlü bir etkiye sahip gibi görünüyor
çoktan."

"Gerçekten yapmalı," diye belirtti Pauline, "aksi takdirde düşemezdin
Ada evimizin parlayan açıklamamın tam ortasında uyuyor. "

"Bunu gerçekten yaptım mı?" dedi doktor, kendini alım havasıyla.

"Gerçekten yaptın; ama koşullarda mazur görüleceksin."

"Ve umarım," diye ekledi Dominick, "
Altın Mağara. "

"Altın Mağara, gerçekten," diye düşünerek geçersiz olanı yansıttı, çünkü zihni
Pauline ile konuşmada havalandırma bulmak için çok fazla şey aldı. "A
Altın Mağara Evermore için benim için olacak! "

Konuyu kıymak için bir faydası yoktur; Dr John Marsh, kabul edildikten sonra
Evdeki arkadaşları tarafından umutsuzca inanılmaz olarak-kısaca,
Mutlak Kadın Hater-kaderini ıssız bir adada buldu
Güney Denizleri, düşmüştü-hayır, hadi olalım-kafanın üzerinden atladı
Ve Pauline Rigonda'ya aşık kulaklar!  Dr Marsh duygusal değildi
Durumunun yarı-ortaya çıkması, görüntülenen kalıp-Away Noodle
Yarı saygısız dünyaya.  HAYIR; Birçoğu için inkar ettikten sonra
Kadının onu bastırma gücünde yıllarca, aniden ve erkekçe verdi
In-havaya doğru yayıldı, ruhsal olarak ve böylece tabiri caizse
keskin takla, selin derinliklerine indi,
tekrar yüzeye geri dönen en ufak bir niyet.

Ama bu güçlü kargaşa ve duygularını devirmek için
iki parlak nokta hariç her neyse, her ikisinde de bir semptom yok,
yanak-ki
Zayıflık, son heyecan ya da kötü sağlık veya geri dönen açlık.
Sakin bir şekilde, olağandışı iştahla önündeki Viands üzerinde çalışmaya başladı.
Bu arada, Gravity'de Dominick ve Otto ile ciddiyetle sohbet etmek
durumlarından ve Pauline'ye daha fazla dikkat çekmek
iyi üreme ile zar zor tutarlıydı, bu güzel
Genç yaratık biraz mağdur olmaya başladı.  Tüm göz önüne alındığında
Son zamanlarda ona verdiği özen, sonucuna geldi,
kısaca, ilk başta olduğu kadar kibar değildi
O olmak.

Derecelerle, şimdiki zamanla ilgili konuşma yer vermeye başladı
Geleceğe ilişkin tartışmalar ve Dominick ve Otto geri döndüğünde
Gün batımında akşam yemeği, yanlarında Bay Malines, The Mate,
ve Joe Binney ve kardeşi David ve Hugh Morris
Göçmenlerin ve gemi mürettebatının temsili adamları, toplantı
kendisini düzenli bir tartışma topluluğuna çözdü.  Bu noktada Pauline
onları terk etti ve tanımak için kampa gitti
Dul Lynch, Bayan Welsh ve diğer kadın ve infantin üyeleri
harap parti.

"Benim açımdan," dedi Malines, "Teknelere bir tane alacağım, başlatacağım
lagünde ve büyük adaya git, beni takip edebilir, bunun için
bu kum şeridinde hepimiz için yer olmadığı açıktır. "

"Bunu görmüyorum," diye itiraz etti Hugh Morris.  "Bana öyle geliyor.
Eğer çok açgözlü değilsek hepimiz için yeterli. "

Joe Binney, "Bu, toprak hakkında hiçbir şey bildiğini gösteriyor Hugh," dedi.
"Burada ne var sadece çok az değil, aynı zamanda çok kumlu. Oy veriyorum
Büyük Ada. "

"Ben de öyle," dedi David Binney.  "Benim için Big Island."

Böylece, tesadüfen, adlandırılan büyük adaydı.

"Ama," dedi Hugh, hala itiraz ediyor, "
Nereden olduğumuz gibi enkazda bir şeyler var. "

"Pooh! Bu hiçbir şey," dedi Malines.  "Bize çok fazla sorun olmayacak
İstediğimiz her şeyi bir kum tükürüğü boyunca taşıyın. "

İki adamın birbirine kızdığını görmek, Dominick
Büldetle müdahale etti.
üzerine kamplandıkları bir nokta ve böyle bir partinin
Eğer yerleşmek istiyorlarsa daha fazla zemin gerektirecekti.

"Şimdi usta," diye gözlemledi Joe, yarım augh ile, "biz zactly yapmıyoruz
buna yerleşmek için bir şey, ama işte buradayız, 'burada olmalıyız,
Gemi bizi çıkarıyor, 'açlıktan öle edemeyiz', ee bilir, bu yüzden biz
Sadece toprağı bir 'tohumumuza bitki,' iyi hava için umut '
ağır ürünler; Ben de büyük ada diyorum! "

"Bir 'SO-I-Big Island'ı sonsuza dek söylüyor!" Kardeşi David'i tekrarladı.

Çok daha fazla konuşma ve tartışma sonrasında bu nihayet kabul edildi,
ve toplantı kendini çözdü.

O gece, en karanlık saatte, en karanlıkta başka bir toplantı yapıldı
Kampın yakınında bulunabilecek nokta.  Bilinmeyen,
Toplantı, Rigondas tarafından ilk kez keşfedilen mezar alanı olmak. İstemeden, çok karanlıktı, Hugh Morris kendini birine oturdu
Eski mezarlar ve yaklaşık otuz benzer düşünen adam onun etrafında toplandı.
Otto'nun partiden biri olduğunu çok az biliyorlardı!  Küçük Kahramanımız
Keskin gözlü ve kulüp olmak, kampta yeterince görmüş ve kulak misafiri olmuştu
O gün mağaradan ayrıldıktan sonra Morris'i izlemeye teşvik etmek için ve
Onu buluşmaya takip edin.

"Çocuklarım," dedi Morris, "onları resifte tutmak için elimden geleni yaptım, ama
O kara korumalı Malinler bunu duymayacak.  Hepsine büküldü
Büyük adaya, bu yüzden gidecekler ve yardım almayacağız o '
Diğer adamlar: ama ne olursa olsun; Wi 'bir mücadele yapacağız
Kendimiz, böylece fırsatımız gelene kadar sessiz kalmayı göze alabiliriz.
Geminin öyle bir pozisyonda yer aldığından eminim ki onu devralabiliriz
Derin suya çıkıntı ve böylece açıklığa dönebilecek
deniz ve sonra-- "

"Kara bayrak ve güney denizleri için yaşasın," diye bağırdı
parti.

"Hayır, hayır, Jabez Jenkins," dedi Morris, "Korsan olmak istemiyoruz;
Ücretsiz Rovers. "

"Hallo! Bu nedir?" partiden başka bir şey bağırdı.  "Bir haç, yapıyorum
inanmak! Ve bu höyük-neden, bu bir mezar! "

"Ve işte bir tane daha!" dedi Jabez, boğuk bir fısıltıyla.  "Bana öyle geliyor
Yamyam bir kilise bahçesine girdik ya da-- "

"Bo-o-o-oo!" o anda Otto'yu inledi, en korkunç bir şekilde
Komuta edebileceği sepulchral tonu.

Başka bir şey istenmedi.  Bir rızayla komplocular sıçradı ve
Düzensiz bir şaşkınlık çılgınlığıyla korkunç noktadan kaçtı.



Yedinci Bölüm.

Büyük Ada'nın muameleleri-büyük bir kavga ve kraliyet ailesi.

"Dominick," dedi Otto, ertesi sabah ciddiyetle ve biraz
Gizemli bir şekilde kardeşini eski mezarlık alanına götürdü, "
İnanın dün gece sana söyleseydim, sen ve senin gibi
Ses uyuyordu, horlama demek değil, yirmi ya da otuz adam gördüm
Bir hayaletin uluyan manyakları gibi bu noktadan uçmak mı? "

"Hayır, sana inanmazdım," diye cevapladı Dominick, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Sana _i_'nin hayalet olduğunu söylesem bana inanmaz mısın
Hugh Morris korkakların zil kızıydı mı? "

"Gel, Otto, mantıklı ol ve açıkla."

Otto mantıklı ve açıklandı.  Bunun üzerine Dominick ciddi oldu,
ve "Oho!" Dedi.  Otto'nun "sadece öyle" diye cevap verdiği, bundan sonra
meditatif oldu.  Sonra Dominick kolunu küçüklüğüne bağladı
Kardeş ve onu iyi bilinen ve sıralı bir yürüyüşe götürdü,
ciddi bir konfabülasyona girdi.

Bu konfabülasyonun ayrıntıları ile okuyucuyu rahatsız etmeyeceğiz.
Sadece sonuç cümlelerini tekrarlayacağız.

"Şey, o zaman, Dom, üzerinde anlaştı, sanki bildiğimiz gibi devam edeceğimiz
Bu konuda hiçbir şey yok ve herhangi birine ne olursa olsun bunu fark etmeyin
Biri-Pina'ya bile değil. "

"Evet, Otto, işte bu. Tabii ki herhangi bir şekilde sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Pina'dan gizli, ama aklını doldurmak bizim için acımasız olurdu
iyi bir amaç için alarm.  Hayır-Anne Söz.  Dikkat etmeyin
Her neyse.  Morris tövbe edebilir.  Ona şüphenin yararını verin veya
umut."

"Çok iyi, Dom, anne kelime olacak."

Böylece zahmetli bir konuyu bertaraf ederken,
Kardeşler göçmenlerin kamplandığı yere döndüler.

Burada hepsi vahşi karışıklık ve uyum vardı.  Bu görünmeli
Çelişkili, karışıklığın sadece fiziksel olduğunu ve
göze hitap etti.  Karıncalar olarak meşgul olan göçmenler zaten
dağılmış olan büyük miktarlarda mallarının
İniş yeri ve kamp arasında çeşitli yığınlarda.  .
Harmony, diğer yandan, henüz orada olduğu için zihinsel ve ruhsaldı
Çatışan çıkarların ortaya çıkması için zaman yoktu ve insanlar
Hepsi o kadar meşgul ki, aynı fikirde değillerdi.

Ayrıca, havalar görkemli bir şekilde parlak ve sıcak olan
iyi huylu.  Hugh Morris ve onun
Arkadaşlar şimdiki zaman için sessiz kalmaya karar vermişlerdi. Belki de
Hayalet ziyaretinin etkisi,
çalkantılı ruhlarını kısıtlamak.

Bütün olaylarda, Dominick ve Otto geldiğinde, olabildiğince ol
Sahne her şey hoş ilerliyordu.  Erkek göçmenler
plaj ve kamp arasında koşmak,
omuzlar.  Dişiler, giysileri yıkamak ve tamir etmekle meşguldü,
dikkatlerine ihtiyacı olan ya da hastaya eğilimli ve ne
Otto piyadeyi şekillendirdi.  Denizciler nişanlandı, bazıları
Malları enkazdan kıyıya taşımak, diğerleri ikiye pilotluk yapmak
büyük teknelerin resiften lagüne ve daha büyük
Çocuklar çalılıklarda neşeli bir şekilde boğuluyordu ve tırmanmaya çalışıyorlardı
kakao-fındık ağaçları, daha küçük kızartma çaresizce yuvarlanırken
Sands-az ya da çok, anneler ve büyük kız kardeşler tarafından izlendi.

Büyük tekneleri geçişten geçirenler arasında şef
Resif Hugh Morris'di.  Dikkatli gözlemler ve sondajlar aldı
Gitti, teknelerin güvenliği için böyle bir gerekli değil, ama
Hugh Morris'in geminin nihai kaderine baktı.

"Çok özelsin, Morris," dedi Malines,
Birincisi teknesini resifin içine çektiğinde tonunda küçümseme
diğer teknenin yanında.  "Bir savaş adamı pilotluk yaptığınızı düşünürdü
küçük bir tekne yerine. "

"Yaptığım şey, işin hiçbiri değil, Malines," diye geri verdi Hugh,
sert bir şekilde.  "Geminizi kaybettiğinde komutan sona erdi ve ben
Emirlerinize uymak için önce; Hayır, ne de yanağınızı al. "

"Göçmenler beni en azından komutan olarak kabul etmeyi seçtiler.
Şimdiki, "Malines'i şiddetle, şiddetle.

Buna Hugh, göçmenlerin olabileceğini bir küçümseme ile yanıtladı.
umursadığı her şey için geminin maymun komutanını yapın,
Göçmenler _his_ ustaları değildi ve tam olarak memnun olduğu gibi yaparlardı.

Bir dizi takipçisi küçümseyen kahkahayı yineledikçe, Malinler hissetti
Bir şeyleri yüksek bir elle taşıma gücü olmadığını.

"Şey," diye geri döndü, sessiz bir kayıtsızlıkla. "
Görmek.  İnsanların tanesi olan herkes için oldukça açıktır.
İki ustanın altında rahatça yaşayamaz; İnsanlar karar vermek zorunda kalacak
Çok geçmeden kendileri için önemli. "

"Ay, o, ustalaşacaklar," dedi Joe Binney düşük ama
önemli ses.  "Bana öyle geliyor ki, hepimiz kabul edildikçe
Big Island'a gitme hakkında, buna gitmemiz iyi olur
daha sonra tartışma. "

Bunu sessizce kabul eden adamlar
İlk gezi.

Plajda duran Dominick ve Otto buna tanık olmuşlardı
Tartışma.

"Çok fazla muhalefet ve gelecekteki sorunların tohumları var," diye belirtti
eski.

"Tohumun büyümesini engellemedikçe," dedi Otto.

"Doğru, ama bunun nasıl yapılacağı şu anda açık görünmüyor.
Bu adamların güçlü vasiyetleri ve güçlü çerçeveleri var ve her birinin büyük bir
Ardından, bunu görebiliyorum.  Oradaki göçmenler arasında
Mürettebatı kontrol altında tutacak kadar iyi ve güçlü adamlar olabilir. "

"Neyse ki en büyük ve en sağlam ikisi de en mantıklı,"
dedi Otto.

"Binney kardeşleri mi kastediyorsun?"

"Evet, Dom. Onlar birinci sınıf adamlar, öyle değil mi?"

"Kuşkusuz; ama çok cahil ve açıkça liderlik etmeden veya
Komuta Erkekler. "

"Ne yazık," diye bağırdı çocuğu ani bir ilham kaynağı ile,
"Seni adanın kralı yapamadık! Neredeyse o kadar güçlüsün
onların en iyisi ve çok zekice. "

Dominick bu iltifatı bir kahkaha ve kafanın sallanmasıyla aldı.

"Hayır, oğlum; neredeyse Malines veya Morris kadar güçlü değilim veya
Binneys.  Ayrıca, yarışın her zaman hızlı olmadığını unutuyorsunuz,
ne de güçlü savaş, 've zeka ile ilgili olarak
Üstün bir eğitimde veya bilgi dolu bir baştan oluşur, ancak
Bilginin sağ ve hazır uygulamasında.  HAYIR; Ambition'm yok
kral olmak. Ama burada konuşmamız için yapmayacak, aksi takdirde biz
rölanti olarak ayarlanacaktır.  Gel, yardım eli ödünç verelim. "

Adamlar resifin lagün tarafındaki teknelerde meşgulken,
Pauline, kamptaki kadınlar arasında altın görüşler kazanıyordu.
genel olarak kendini yapmaya gittiği doyurucu, etkilenmemiş bir yol
kullanışlı.  Ey kutsanmış sadelik, erkek ve kadında ne kadar sevimli bir sanatsın!
Kendini koruma Pauline'in karakterinde göze çarpan bir noktaydı ve,
Güçlü sempati güçleri, aktif iyi niyetle birleştirilmiş olmak
ve canavar ve entelektüel kapasitenin ortalamasından daha fazlası,
Dalgalanan eğlencenin yetersiz akımı olan kızın etkisi hızla kendini yaptı
keçe.

Bayan Lynch onun bir mücevher olduğunu söyledi ve bu
Nadiren cinsiyetine iltifat eden çember dul, ne olursa olsun
hissettim.  Bayan Welsh, onun "sevgili, gururlu bir creetur" olduğunu söyledi ve
kahkahayı seven küçük Bayan Nobbs, neşeli bir harum-scarumun karısı
demirci, ona "mükemmel bir sevgilim" olarak telaffuz etti.  Çocuklara gelince,
Bir saatlik tanıdıktan sonra ona hayran kaldılar ve "
Ölüm için "bu mümkün olmuştu. Erkekler onun hakkında ne düşünürsek yapamayız
Söyle, çünkü değiller, ama ona bir çeşit ona baktı
saygılı şaşkınlık ve bazıları, hafif bir coşku durumunda,
Yukarıda belirtilen cümleye mırıldanmış bir söz verdi, "Blessed
Basitlik! "Pauline Rigonda ilk başta tamamen farkında değildi
yarattığı his.

İki tekne Gunwales'e yüklendiğinde, seçkin bir parti
Erkekler onları sakin lagünün üzerinden Big Island'a attılar.  İle ilgili
Tabii iyi silahlıydılar, çünkü kimse neyle buluşabileceklerini söyleyemedi
orada.  Dominick ve Otto partideydi ve kabul ediliyor
Bazıları toprağın sahipleri olarak ölçülürken, eskisi örtük olarak kabul edildi
Bu konuda lider ilk ziyaretleri.

Kırmak zorunda oldukları mesafe çeyrek milden fazla değildi, bu yüzden
Lagün yakında geçti.  İndikleri nokta
Bir tarafta çalı tepesinde uçurumlarla güzel küçük koy, bir çalılık
Öte yandan bereketli bitkiler, palmiye bahçeleri ılımlı bir
arkasındaki yükseklik.  Tekneleri çalıştırdıkları küçük plaj saftı
Onlardan birini Silver Bay adını vermeye iten beyaz kum.

Dışarı atlamak, Dominick, bir düzine silahlı adamla, çalıların içine ilerledi
dikkatle.

"Burada arkadaşlar ya da düşmanlardan görülecek bir şey yok," dedi durarak.
"Kimseyi bulamamamız gerektiğinden emin oldum ve bunu almanın faydası yok
Birçoğunuz işten; Bu nedenle, bayanlar, geri dönmenizi tavsiye ederim
tekneler ve hemen işe gidiyor.  Küçük kardeşim ve yapacağız
orada görebileceğimiz uçurumun tepesine çıkın
tüm komşu ülke ve herhangi bir
Yerliler ortaya çıkıyor.  Tüfeklerinizi sahilde kazın, böylece
kullanışlı; Ama korkacak bir şeyiniz yok. "

Birkaç dakika içinde Dominick ve kardeşi, her biri bir tüfek ve
harap parti tarafından tedarik edilen cutlass,
Komşu uçurum, erkekler boşaltmaya yardımcı olmak için geri döndü
Tekneler.

"Ne muhteşem bir ada!" diye bağırdı Otto, yoğun bir zevkle,
Yüce görünüm, en zengin güzelliğin bir sahnesine baktılar.
Resif üzerindeki pozisyonlarından şimdiye kadar adayı gördüler
Yumuşak bir mesafe atmosferi boyunca, yuvarlak bir kütle gibi
verdure; Ancak bu durumda mesafe _not_ "
görüntüleyin, "şimdi, şimdi tüm lüksüne yayıldıklarına göre
Ayakları, okyanusun göğsünde duran yemyeşil bir mücevher gibi,
Sonsuz daha güzel görünüyordu. Zihin sadece büyülenmedi
Grove ve Bay, çalılık ve mağaranın çeşitli detayları, ama göz
duran muhteşem ağaçlara ve çalılara karşı konulmaz bir şekilde çekildi
Bireyselliklerinde öne çıkan-ışık ve zarif gibi
Aito-Tree; Dalsız gövdesi ve hafif tacı ile görkemli apape
İngiliz külününkine benzeyen soluk yeşil yapraklardan; muhteşem
defne şekilli yaprakları olan bir yaprak dökmeyen olan tamanu; heybetli
Hutu ağacı, manolya ve büyük beyazına benzeyen yeşilliklerle
yaprakları parlak pembe ile kenarlı;-bunlar ve çok
diğerleri, tüylü avuç içi ve birkaç çeşit mimoza ile
deniz kıyısı, kardeşler gibi bir form ve renk gösterimi sundu
o zamana kadar hayal etmemişti.

Otto sessiz harikaya ve hayranlığa bakarken,
Dominick'in iç çekmeyi ve başını salladığını duyun.

"Dom!" Dedi, "Bununla ne demek istiyorsun?" Dedi.

"Demek istediğim, yer o kadar bir cennettir ki göçmenler istemeyecek
onu bırakmak ve bu başlayan küçük bir plana müdahale edecek
kendimi geç beynimde oluşturmak için.  Bunu böyle düşünüyordum
Birçok esnaf, enkazı parçalamama yardım edecek erkekler bulmalıyım ve,
malzemelerin dışında, küçük bir gemi inşa etmek,
Ada--için sana gerçeği söylemek için, Otto, bundan korkmaya başladım
Yalanları o kadar uzakta, üzerinde bırakılabileceğimiz gemilerin izinden uzakta
Uzun yıllar boyunca Pitcairn Adası Mutineerleri gibi. "

"Humph! Üzgünüm, zaten bundan yorulduğunuz için," dedi Otto; "BEN
İçinde Robinson Crusoe'nin ruhu daha fazla olduğunu düşündüm, Dom ve ben
Pitcairn Adası'nın isyancılarını hiç duymadım; Ama eğer-- ""

"Ne! _Bounty_ Mutineer'lerini hiç duymadın mı?"

"Asla. Eğitimim, biliyorsun, ihmal edildi."

"O zaman sana hikayeyi biraz zaman ya da başka bir şekilde anlatacağım.
Şimdi başlayın, ama en sevdiğin Robinson'u yener
Bence görme. "

Otto başını büyük inançsız olarak salladı.  "Bu," dedi, "imkansız.
Ama bu adanın bu kadar çekici olduğunu kanıtlamasına gelince, öyle düşünmüyor musun?
Hugh Morris ve Malines gibi arkadaşlar,
Çok fazla bir cennet mi? "

Dominick gülünç bir şekilde bir şey olduğunu itiraf etti-ve o
haklıydı.  Bunda hayal ettiğinden daha fazlası vardı, çünkü
Parti, yeni evlerinde farklı olmaya başladıklarında bir hafta olmamıştı
adanın bölümüne.  Mighty erkeklerin o eski, eski hikayesi
Toprağa sahip olmak ve daha zayıf kardeşlerini zorlamak istiyor
Duvara yakında okyanusun bu mücevherinde yeniden canlandırılmaya başladı ve
Cennete Dönüştürmek İçin Fuar-Ünlü Monte Carlo gibi-Into
Muhteşem bir pandemonyum.

Yerleşimcilerin çok sayıda olduğu fırtınalı toplantılarından birinde
Binney ve Dominick kardeşler vardı.  Kıyılarında tutuldu
İlk tekne yüklerinin taburcu edildiği Silver Bay
Rude kulübelerinden oluşan bir köy mantar gibi yayılmıştı.  İtibaren
Bu tartışmalı meclisler kadınların çoğu kendileri yoktu, ama
dul lynch her zaman kaldı ve kendini herhangi bir
Acil durum, çünkü fikrinin çok fazla kilo verdiğinin farkındaydı
Partinin birçoğu ile.

"Biz zor bir şey ve sıkı bir elle ihtiyacımız olacaktı," diye fısıldadı küçük
Adam, yanında bir bankada oturan Joe Binney'e Redding adını verdi.

"Handlin 'çok geçmeden yeterince sıkı olacak," diye döndü Joe
Küçük başını salladı.  "Dinle, en kötüsü o 'çok daha önce bitiyor."

Bu son açıklamanın cevap vermesi için yükselen Malines'e atıfta bulundu
Ticaretin terzi olan Buxley adlı ateşli küçük bir adama sahip olan
sadece iyi akıl yürütme gücü değil, aynı zamanda büyük hayvan cesareti, olduğu gibi
Yolculukta birden fazla vesileyle kanıtlandı. "Arkadaşlar," dedi dostum, "Buxley'nin konuşması çok iyi
Adil oyun ve eşit haklar, vb.
her birimize eşit bir araziyi vermek için,
Bazıları-Joe Binney gibi-payından iki kat daha fazla yetiştirebilir,
Buxley gibi bir yaratık iken

"Kendinden daha fazla bir yaratık yok!" Küçük terziyi bağırdı.

"Sadece yarısının yarısını artırabilir-eğer çok fazla bile," diye devam etti dostum,
kesintiye bakılmaksızın.

"Duy, duy!" Malinlere sempati duyanlardan.

"Bir '_You_ toprakla ne yapabilirdi?" Buxley'i bir tonda küçümseme istedi,
"Tüm hayatı boyunca tuzlu sudan başka bir şey sürmemiş bir adam."

Bu bir kahkaha ile karşılandı ve "öyle."  "O sadece vahşi ekmek
Henüz yulaf. "" Ona atış, Buckie. "

Malines, küçük adamın kostik sözleri altında hızla kaybediyordu,
Ama kendini kısıtlamayı başardı ve devam etti:-

"Adanın her erkeğin bir
eşit arazi, bu yüzden bunların arasında bölünmesini öneriyorum
onu çalıştırmak için güç ve bilgiye sahip olanlar, "

"_You_ onlardan biri değil," diye bağırdı öfkeli terzi.

"Gel, gel Buxley-konuşsun," dedi Joe Binney, "Adil oyun, sen
Bilmek.  Yaptığın şey bu, değil mi?  'Konuşalım. "

"Her neyse," diye devam etti Malines, keskin bir şekilde, "_i_ biraz tutmak anlamına geliyor
Zemin, isteyip istemediğinizi yitirdim, hayır-- "

"Ben de öyle," diye bağırdı Galler, büyüyen bir adamı canlandırabilecek şeydi.

"Elbette, 'kendim de öyle," dedi Teddy Malone, "çünkü bir
Yaklaşık altı feet uzunluğunda bir 'iki geniş, whin'e mesilf dikmek için pes ediyorum
hayalet. "

Bu hafif zevk, yükselen gazabını biraz sakinleştiriyor gibiydi
Dominick'in memnuniyetine çok sayıda muhalif partiler, çünkü
Arka planda tutmak ve parazitten kaçınmak için son derece endişeli.
Geçen hafta boyunca, bir kereden fazla zorlanmıştı
Malines ile keskin sözleri var ve eğer bir şekilde hareket edecekse
Peacemaker-ciddiyetle yapmak istedi-kavgadan kaçınmalı
Mümkünse onunla.

Bununla birlikte, meseleleri dostane bir şekilde çözmek isteyenlerin umutları
hala aşağılayıcı altında akıllı olan ateşli terzi tarafından kesilmiş
Eşin tonları ve sözleri, aniden ayağa kalktı ve önerdi
Malinler tarım hakkında hiçbir şey bilmediği gibi, hiçbir arazi olmamalı
ona paylaştırılabilir, ancak balık tutmaya veya biraz
Topluluğun yararına böyle kirli iş.

Bu, Clenched ile Buxley'e doğru ilerleyen Malinler için çok fazlaydı
Yumruklar ve öfkeli görünümler, açıkça onu yıkmayı planlıyor.  Ki
Her birinin sürpriz ve eğlencesi, Buxley kendini bir
Pugilistik tutumu ve meydan okurcasına "Hadi!" Diye bağırdı.  Hayır yok
Dominick hızlı olmasaydı, şeyin nasıl biteceğini söylemek
müdahale.

"Gel, Bay Malines," dedi, "
Bir adamı kendinizden çok daha küçük tehdit ediyor. "

"Yolumdan," diye bağırdı dostum, "
Rab için üzerimizde. "

"Hayır, ne de _blackguards_," kalabalığın içinde bir ses çıkardı.

Bu o kadar öfkeli Malines, Dominick'e son sesli bir tokat attı
yanak.

Bir an için iki adam her birine bakarken ölü sessizlik vardı
diğer.  Eğer bir darbe olsaydı, gençlik daha iyi durmuş olabilir, ama
Bir tokatta bu kadar acı verici ve hakaret eden bir şey vardı.
Bir an için göğsünün patlayacağını hissetti.  Yapmadan önce
Ancak, Joe Binney hantal formunu erkekler arasında itti.

"Bana bırak, usta," dedi, bilekliklerini sessizce açarak,
"Ben bu tür bir şey, '-"

"Hayır, hayır," dedi Dominick, derin bir sesle, "dinle."

Joe'yu kolundan kavradı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.  A
Gülümseme adamın yüzünün üzerinde kırıldı ve şüpheyle başını salladı.

"Şey, öyle olabilir," diye belirtti, "
etki. "

"Şimdi, bir kenara bırak," dedi Dominick, birkaç adım geri çekilirken ve
Malinler hala tehdit edici bir tavırla dururken ceketini attı,
yüzünde bir hor görme ifadesi ile.  "Arkadaşlarım," dedi
Yavaşça gömlek kollarını yuvarladı ve bir çift kol gösterdi,
Hantal olmasa da, bir miktar sinews ve kas sergiledi
Adil bir cilt altında düğümlü halatları düşündüren

"Arkadaşlarım," dedi, "İncil'de bir yerde yazıldı,` `
Scorner ve basit olan dikkat. '  Uzlaşma için elimden geleni yaptım
_this_ Scorner başarılı olmadan; Şimdi onu vurmaya çalışacağım. "

Joe Binney, "Bir kardeş David'in 'adil bir oyun göreceğim," dedi.

Savaşçılar daha eşit derecede eşleşmiş olsaydı, seyirciler
Muhtemelen Dominick'i bir tezahüratla teşvik etmişti, ancak farkı
Boyut o kadar belirgindi ki, şaşkınlık onları sessiz tuttu.  Dominick
gerçekten rakibi kadar uzun ve omuzları neredeyse
Geniş, ancak Malines'in figürünün büyük ağırlığı
Dominick'in başarısı oldukça imkansız.

Ancak gençler ona şimşek gibi fırladı ve ona vurdu
Alnına şiddetli darbe, ulaşamayacağı geri adım attı.

Darbe amaçlanan etkiye sahipti; Eşinin gazabını canlandırdı
en yüksek saha, rakibine acele etmesine neden oldu, doğru çarptı
ve tüm gücüyle ayrıldı.  Ancak Dominick böyle bir şekilde atladı
aktivite, darbelerin sadece birkaçı ona ulaştı ve bunlar
tam güçleri.  Sonuç, eşin şekillendirildiği şeydi
Birkaç dakika içinde sarıldı ve kendini kurtarmak için duraklamaya zorlandı,
Ancak Dominick'in kendini kurtarması için zaman ayırma niyeti yoktu.
Bir an tereddüt etmeden tekrar içeri girdi ve şiddetli bir
Rakibinin gözleri arasında sol elini kullanıyor.  Bu eşi bir kez daha zorladı
beyaz sıcağa ve düşmanıyla kapanmaya çalıştı, ama ikincisi
bunu bir kenara sıçrayarak, onu açarak ve
ellerinde ve dizlerinin üstünde ileriye doğru eğilir-onu o pozisyona yardım eder
Geçerken sağ tapınakta sert bir rap ile.

O zaman Malinler kendi kendine çekildiğini keşfettiler.
Büyük bir devlet okulunda şampiyon boksör olan birinin gazabı,
ve rüzgar ve uzuvda kendisi kadar sertti, o kadar güçlü olmasa da
ya da çok ağır.

Şimdi, bunun grafik hesabını vermek niyetimiz değil
Pugilistik karşılaşma.  Yine de, nasıl olduğunu kısaca belirtmek gerekir mi?
Bir barış adamı ve bir bilim adamı Dominick getirmeyi başardı
Bu olabildiğince hızlı bir şekilde mücadele ediyor.  Bunun yerine çarpıcı
düşmanı her yöne ve iğrenç bir sahneyi üretiyor
kan dökülmesi, pratiğini esas olarak bir noktaya, aralarında sınırladı.
gözler, burnun köprüsünün üstünde-biraz daha değişken
Arada ve sonra her gözün altında vuruldu.  Bunun etkisi vardı, nedeniyle
sürekli tekrarlama, her iki Maline'nin gözlerini yavaş yavaş kapatmak için
Kolayca göremediğini.  Bu durumda Dominick aniden
önce bir sola ve sonra bazen olana sağ elini teslim etti
Ekmek sepeti olarak adlandırdı ve düşmanını kumun üzerine uzattı.

Dominick övünür ya da cazip değildi.  Onun üzerinde karga yapmadı
düşmüş düşman.  Aksine, o vurulmuş Scorner'a yardım etmeyi teklif etti
yükselmek için, ancak Malinler bu arada hareketsiz yalan söylemeyi tercih ettiler.

Göçmenlerin bu kısa izlediklerini söylemek neredeyse hiç gerekli
Ama keskin bir ilgiyle keskin bir karşılaşma ve sona erdiğinde havalandırma verdi
bir neşeye, sürpriz kadar açık bir şekilde ifade edildi
memnuniyet.

"Şimdi, 'ee'ye ne olduğunu söylüyorum, bayanlar," dedi Joe Binney, büyüklüğüne çarparak
sağ yumruk sol elinin coşkuyla, "Asla
Leetle Booy olduğumdan beri ve bir hareketim var
Teklif etmek için, Meetin'in söyledikleri gibi.  Bu, yaptığımız
Usta Dom'nik Riggundy hepimizi kapsıyor. "

Up, uyluğunun bir tokatıyla Teddy Malone'a başladı. "Ve bu mesilf
Bu hareketin ikinci olmasını sağlayacak-sadece onu bütünün valisi yapmalıyız
Ada, Kral olmasa da! "

"Duyun! Duy!" Partinin karar verdiği bir çoğunluğa bağırdı.  "Bırakın
kral!"

Sessizlik kısmen Dominick'i kibarca ama sıkıca restore ettiğinde
onurunu reddetti, en adil yolun olacağını düşündüğü gibi
bir cumhuriyete sahip olmak.

"Bir cumhuriyet! Hayır; istediğimiz şey despotluk," dedi David Binney
Bu noktaya kadar sessiz kalmıştı, "düzenli bir despot-bir howtocrat-
Bizi düzenli tutmak istediğimiz şey. "

"Kambur!" diye bağırdı Hugh Morris, aşağılayıcı bir şekilde, "
Malinler, yakında bir despot alacaksın.
Burunları öğütme taşına saklayın. "

"Bayan Lynch," diye fısıldadı şimdiye kadar dul kadının yanında duran Otto
Bildirileri ifade edilemez bir şekilde izlemek, "Kaldır"
Pina'nın _queen_ olması gerektiğini öneriyor! "

Bu öneri dul kadına bir sürpriz şoku ile geldi.
Onay olarak, geniş gözlü bakıştan açıktı,
Çocuğu ve sonraki eyleminden gördü.  Alarak
Tutucuların önüne kadar cesur ve eril adım attı, döndü
hakkında ve onlarla yüzleşti.

"Şimdi nasıl diller, çocuklar, hepiniz ve ne dinleyin
Büyükanne söylemeli. "

Bir kahkaha bağırması onu birkaç saniye kısa kesti.

"Doğru, eski 'Ooman, onunla birlikte."

"Elbette, gürültüsünü durdursaydın, yeterince hızlı bir şekilde çıkardım. Şimdi, o zaman,
İşte sen, nivver, diğerlerini genişletebileceğiniz bir adam; bir
Kuru üzüm arayacak çok uzak değil-her şey yanlış.  Nivver olurdu
Seni bir kral yapmak için yap-burada bile Joe değil, çünkü nixt'i biliyor
Ne de hiçbir şey, ne de Bay Rig Gundy, bir erkek gibi savaşabilir, çünkü
Savaşmak bir kralın işi değil.  Hayır, sözümü al; Ne sen
İstiyorum _ Queen _-- "

Yüksek bir neşe patlaması gerisini boğdu.  "Yaşasın! Kraliçe Lynch için,"
diye bağırdı.  "Ivver için Owld İrlanda Kraliyet Kanı!" diye bağırdı Malone.

"Yapmazdım," dedi dul öfkeyle, "
Sitch a Nation o 'Domuzlar, av y, çıplak dizlerin üzerine inecekti ve
Onları kemiğe kazıyın.  Hayır, bu İngiliz kanı ya da spanitch, yapmıyorum
Haklı olarak, hangisini, sürdüğümü, çünkü nerede bulabilirsin
Daha iyi veya honester veya o swate creetur'dan daha saf kraliçe, Bayan
Pauline Rig Gundy? "

Fikir, montajı karanlık bir yerde ışık olarak kırmış gibi görünüyordu.
Bir an için aptalca görünüyorlardı; Sonra böyle bir patladı
Tıpkı, mevcut olanların büyük kısmının sempati duyduğunu gösterdiği gibi
Teklifle yürekten.

"Bunu kabul edersiniz. Elbette, erkekler her zaman mantıklı bir kadın olduğunda yapar
spakes.  Görüyorsun, Kraliçe Pauline ilk-- "

"Yaşasın! Kraliçe Pauline için," diye bağırdı yerleşimcilere,
Şerefe ve kahkaha.

"Kraliçe Pauline birincisi, emin olabilirsiniz," diye devam etti dul kadın
Nivver, yumruklarını geniş bir şekilde sipariş etmeye çalışın, ne de shoutin 'ya da
küfür.  O zaman, AV Coorse, Bay Duminick'i yapmak için kötü olurdu
veya Joe Binney Başbakanı, 'Küçük Buxley Chancler O'
Dama ya da ne diyorlarsa.  Şimdi düşün, çocuklar, bir 'iyi
Şansın geniş ol. "

O zaman ve orada, gerçekten ciddi bir şekilde düşündüler ve
Masum, mantıklı, nazik, adil, sempatik ve
Üzerinde hüküm süren yüksek fikirli kraliçe, bunlara çok büyüleyici olduğunu kanıtladı
Rough Fellows, ilk başta jest olarak alınan fikrin
ciddi bir amaç haline geldi.  Bu noktada Otto,
Embriyo durumunun bu ilk müzakeresinde sesini yükseltin.

"Arkadaşlar," dedi, tevazu havasıyla, korkuyoruz, yabancı
doğası gereği, "sadece senden önce bir çocuk olarak görünmeme rağmen, benim büyük
kardeşi bu gün kendini sıradan bir çok daha fazlası olduğunu kanıtladı
Bir şekilde onun fazla erkekliğine hakkım varmış gibi hissettiğim adamım
akrabası olmak ve bu nedenle size bir tür olarak hitap etmek için girişimde bulunuyorum
Dostum. "(Dinle, duy!)" Sadece bir soru sormak istiyorum. Olmak isteyebilir miyim
Bu Meclisin haberlerinin taşıyıcısı-
_Kraliçe_?"

"Evet-evet-elbette-elbette," acil yanıtlardı.

Otto daha fazlasını beklemedi, ama kraliçenin içinde yeni kulübelerine hızlandı
o sırada akşam yemeği hazırlamakla meşguldü.

"Pina," diye bağırdı çocuğu, içeri girerek, "
Büyük Ada Kraliçesi? "

"Gel, Otto; saçma konuşma. Umarım Dom seninle olur. Akşam yemeği
Zaten çok abartılı. "

"Hayır, ama ben saçma konuşmuyorum," diye bağırdı Otto.  "Diyorum mi
Kraliçe olmak için rıza-a _real_ kraliçe-ilk, pina, ha? "

Bunun üzerine merak eden kız kardeşine son zamanlarda bir grafik hesabı verdi
toplantı, kavga ve nihai karar.

"Ama gerçekten demek istemiyorlar, biliyorsun," dedi Pauline, gülerek.

"Ama gerçekten demek istiyorlar," diye döndü Otto; "Ve bu arada, eğer _you_
Kraliçe Olun Bu beni ve Dom prenslerini zorunlu kılmayacak mı? "

Dominick o anda kulübeye girerken gülüşe katıldı
Bu soru yarattı ve kardeşinin ifadesini destekledi.

Bu neşeli zihin çerçevesinde yeni kraliyet ailesi yemeğe oturdu.



Sekiz Bölüm.

Taç giyme töreni-taç yapan müzakereler, törenler ve
Felaketler.

Bir gün geldi, birkaç hafta sonra göçmenlerimizin tarihinde değil,
Önemli ve olağandışı bir olay için büyük hazırlıklar yapıldığında.

Bu, Kraliçe Pauline'in taç giyme töreninden ne daha fazla ne de daha azdı
Birinci.

Büyük olay, seçimin talihsiz hastalığı tarafından gecikmişti
Kraliçe kendisi-arayışta pervasız maruz kalmanın getirdiği bir hastalık
pitoresk ve lagünün adacıkları arasında güzel.  İçinde
Başka bir deyişle, Otto ve o, bir balıkçılık ve eskiz gezisine çıktığında
Enkazın botunda, bir fırtınaya yakalanmış ve sırılsıklam
cilt.  Otto'nun sonucu iştah artışıydı; Pauline'e, bir
Sarayla bir süre onu sınırlayan keskin ateş saldırısı,
Küçük kulübeleri şimdi şekillendirildi.  Burada dul lynch-
Hemşire Birleşik Bölümleri, Bedchamber Leydi, Cüppelerin Metresi,
Onur Hizmetçisi, _chef de mutfağı ve okuyucunun diğer ofisleri
Kraliyete ait olarak hatırlayabilir-bu yüzden kendini kazanacak şekilde yapın
Sadece onay değil, kraliyetinin sevgisi ve minnettarlığı
metresi.

Pauline'nin iyileşmesi döneminde önemli değişiklikler vardı
Topluluğun koşullarında ve durumunda gerçekleşti.  .
sadece bir hükümetin düzeltildiği gerçeği, detayları
insanlar tarafından atanan önde gelen erkeklerden oluşan bir komite tarafından işlenen,
çalkantılı ruhları oldukça sessiz tutma eğilimindeydi ve
tüm zihin ve beden güçlerini ayırmak için iyi
onlara devredilen çeşitli görevler ve onların iyileştirilmesi
durumlar.  Meşgul işçiler genellikle huzurludur.  Zamanları yok
kavga.  Sadece çalkantılı avaralar müdahale ettiğinde veya ezildiğinde
onları çalışkanların dişlerini göstermeye ve kurmaya zorlandıkları
sırtları.

Bu haftalarda Big Island kıyılarının görünümü
maddi olarak değişin.  Silver Bay'in kenarında bir dizi parlak
Yeşil yamalar kaba ama etkili çitlerle çevrelenmiştir.  Bunlar
Tatlı patates, patates, vb.
kendiliğinden büyürken, kuzey yarımkürenin bazı sebzeleri vardı
zaten ekildi ve bazı durumlarda yukarıda göstermeye başlamıştı
zemin.  Bu bahçelerde, dikimin önemli çalışması olduğunda
Bitti, insanlar çeşitli şekillerde kulübeler inşa etmeye başladı ve
Boyutları, değişen tatlarına ve kapasitelerine göre.

Küçük topluluğun hayatının bu erken aşamasında bile
mutlaka bir medeniyet durumunu çevreleyen zorluklar
görünür ve gayri resmi olsa da, sık sık yapılan toplantılardan birine çıktı
Silver Bay kumlarındaki adamların.  Böylece oldu:-

Akşam oldu. Topluluğun daha genç ve daha canlı adamları,
İşçilerinden sonra büyük bir fazla enerji mağazasına sahip olmak
Gün, gençlerin ve canlı olmayacak gibi,
Çeviklik ve güç özelliklerinde birbiriniz, bir grubu
Yaşlılar, bir bankada durdu, oturdu veya uzatıldı, işlerini tartıştı
Nation ve bazıları borularının tadını çıkarıyor-çünkü her şey
Batıktan kurtarıldı, diğer kötü şeylerin yanı sıra, bol miktarda
tütün.

Dr Marsh büyükler arasında oturdu, çünkü kıyıda birkaç hafta olmasına rağmen
Sağlığını büyük ölçüde restore etti, hala katılmak için çok zayıftı.
atletizm.  Birkaç kadın ve çocuk da baktı, ama
kendi başlarına bir kenara bıraktılar, çok ilgilendiğini hissetmemek
Erkeklerin biraz ateşli tartışmaları.

Bu tartışmalar dereceye kadar anlaşmazlıklara dönüştü ve
Son olarak o kadar gürültülü ki genç sporcular çekildi ve bazıları
tartışmalara katıldı.

"Ee'ye ne olduğunu söylüyorum," diye bağırdı demirci Nobbs,
diğer seslerin üstünde güçlü ses ve büyük yumruğunu kaldırarak
hava, "bir şeyler yapılması gerekecek, çünkü çalışmaya devam edemem
bu şekilde hiçbir şey. "

"Artık yapamam ya da arkadaşlarım," dedi marangoz Abel Welsh.

"İşte Başbakan geliyor," diye bağırdı Teddy Malone.

"Henüz başbakan değil," diye homurdandı Jabez Jenkins,
Hugh Morris'in gizli bir müttefiki olmak, hoşnutsuz olanlardan biriydi ve
Ayrıca, her şeye homurdanma ve itiraz etme doğal bir eğilim.

"Başbakan," diye bağırdı ateşli küçük Buxley, başlayarak ve
Konuşmak üzere olan birinin havasıyla elini uzatmak.
"Kuşkusuz Kraliçe henüz taçlandırılmadı, bu nedenle atamadı
Herhangi biri onun bakanı olacak, ama bunu yapmak demek istiyoruz ve hepimiz
bunu kabul etti. "

"Hayır değiliz," diye ara verdi Jenkins, öfkeyle.

"Şey, o zaman en çok," diye karşılık verdi Buxley.

"Kapa çeneni, radikal!" dedi nobbs, terziye yüzlü bir tokat veriyor
Arkada, "Bir" Başbakanın kendisinin ne yapması gerektiğini duyalım
bunun hakkında söyle. "

"Tartışılan konu nedir?" Dominick, kiminle
Otto, şu anda erkek grubuna katıldı ve bir sepet aşağı fırladı
Lagünde yakaladığı ince balıklar.

Bir cevap için Dr Marsh'a döndü.

"Zorluklarınızı açıklayın," dedi Doktor Demirciye.

"Şey, efendim," dedi Nobbs, "İşte nerede. Karaya geldiğimde
bir 'bir' karın kurma 'bir vasiyetle çalışmaya gittiğim, enjyin'
Eğlence o 'bir şey' konumun yeniliği; bir 'biz çok
Her türlü demir çivileri devirdim
istediği gibi herkes için.  Benzer şekilde, W'en Abel Welsh karaya geldi
Pit-Saw'daki arkadaşlarıyla çalışmaya gitti ve 'son attı o'
Tahkiler, vb.  Ama görüyorsunuz, efendim, bulmak için geldiğimiz bir zaman
hiçbir şey için tüm nüfusa çalıştığımız ve
Diğer herkes kendi kulübesinde veya bahçesinde çalışıyor ya da ne değil,
_our_ Gardens kendileri çalışmaya bırakıldı, '_our_ kulübeleri hiçbir yerde değil!
Şimdi, iş için ödeyecek paramız olmadığı için ve taşlar olarak '
Kabuklar Purpu'ya cevap vermeyecek-görünümlü bir manzara var ...
Soru şu ki, ne yapmalı? "

"Cevap verilmesi kolay bir soru değil, Nobbs," dedi Dominick ve
ciddi düşünmeyi gerektirir.  Belki de cevaplamaya çalışmak yerine
Şu anda, zorluk için geçici bir uygunluk bulabiliriz.
Meclis Komitesi-eğer söyleyebilirsem-
Sorun. "(Malone, Redding ve Buxley'den duy, dinle
Jenkins'ten.) "O zaman, bu arada, NOBBS
ve Welsh,-belki de bizim arasında en yararlı adamlar-
Ticaretlerini topluluğun yararına, her insanın yararına
Topluluk, zamanın küçük bir kısmını çalışmaya ayıracak
bahçeler ve bu iki adamın kulübelerini inşa etmek. "(Duyun, duy,
İşitenlerin çoğu ve muhalif hırıltı birkaçından.) "Ama,"
Devam Dominick, "burada olmayan bazıları olduğu için
Düzenleme zorunludur ve istekli hizmet ilkesi olarak
Tüm sosyal sadakatin kökü, ayrıca,
Kraliçe taçlandırıldı ve hükümet oldukça kuruldu, bu tür tüm emek
tamamen gönüllüler tarafından üstlenilecek. "

Bu teklif gürültülü beğeni toplayarak kabul edildi ve neredeyse
Tüm topluluk yerinde gönüllü oldu.  Bu küçük zorlukken
Üstesinden geliyordu, Pauline sarayda sert uyuyordu ve
Dominick'in konuşmasının sonucunun olduğu hevesli tezahürat
Alındı ​​onu uyandırdı.

"Orada-bunu yapacağını biliyorum!" diye bağırdı bedchamber hanımefendi
şiddetli; "Hareketsiz yalan söyle, Cushla! A 'Purty gözlerini kapat. Belki
Tekrar bırak! "

Pauline'in karşısında mizahi bir gülümseme, onun içinde parıldadı
gözler.

"Teşekkür ederim sevgili hemşire, yeterince uyudum. Gerçekten de başlıyorum
O kadar güçlü hissediyorum ki çok yakında buna girebileceğim-"

Pauline durdu ve neşeli kahkaha haline geldi.

"Bu karonasyon, şimdi, avlanacak mısın?" dedi dul lynch,
yeniden yaratan bir görünümle.  "Fuix, onu bulmayacaksın, onu bulacaksın
Sayın.  Bir taç giydiği gibi onaisy saklanır. "

"Neden konuşuyorsun, hemşire, sanki kendin giymiş gibi ve her şeyi biliyordun
sorunları hakkında. "

"Tabii, AV yapmadım, ben Munster'de, sen ingilizceden önce Munster'de yaptım
Konker bize bir topsy-turvy döndü.  Ama Nivver Mind.  Ben dayanmıyorum
'ee, darlint, bekaise o' kötü işler için kötü niyet yok
atalar.  Ben affetme eğilimindeyim.  Bir 'bu iyi bir quan
Erkeklerin kendilerinin çok fazla olmasına izin vermeyin
yol.  Ama sanırım sen bir 'ben bir tog' bir maçtan daha fazlası olacak
Hepsi için.  Şimdi karonasyona dayanabileceğini düşünüyorsun canım? "

"Evet, sanırım yapabilirim. Ama gerçekten biliyorsun, çok zor buluyorum
Mezar depütasyonlarına rağmen, hepsinin şaka olmadığına inanıyorum
Beni ve kullandıkları ciddi argümanları bekledi.  Fikri
Beni Yapıyor --_ Ben _-- Bir Kraliçe! "

Yine Pauline Rigonda mutlu kahkahalara yol açtı ve yine onun hanımefendi yaptı
Bedchamber'ın
meseleyi bir yıl kadar hafifçe alabilir.

İle karışan olası sorunlara bu uygun referans
Öngörülen onur, Pauline'in gülmeye yönelik eğilimini kontrol etti ve
Kardeşi Otto girdiğinde yerçekimini oldukça kurtardı.

"Pina, sana taç giyme törenini düzelttiklerini söylemeye geldim
Pazartesi sonra hissediyorsanız ve yeni sarayın başladığı-bir
Çok farklı olan, size söyleyeyim, bu sefil olaydan
Aşağı aşağı duvarlar ve alçak çatı. "

"Gerçekten-çok büyük mi?"

"Grand! Olduğunu düşünmeliyim. Neden, üç oda var --_ Üç_
Odalar-bunu düşünün!  Muhteşem bir out evine takılıp kalmamak
Arkasında, yaklaşık on feet kare ve altı metreden fazla.  Üçünün her biri
Odalar on iki feet uzunluğunda on geniş; yedi metre yüksekliğinde ve kağıtlı
palmiye yaprakları ile.  Ortası izleyici ve adalet salonudur.
ya da isterseniz adaletsizlik-Konsey Odası, Parlamento Evi,
Dağınık odası ve çizim odası.  İki ile sağda
Muhteşem manzaralar olan pencereler, Majestelerin
uyku odası ve boudoir; solda asalın ditto
Bakan Dominick ve baş sekreteri Prens Otto.  Tür
Hen-Coop arkasında sıkışmış, mahkeme doktorunun evi olmak
John Marsh-bu arada, şövalye olmalısın-ve kiminle
Mahkeme şakası, silahlı adam, tüm iş adamı ve general
Tutucu, Küçük Buxley.  Yani, görüyorsunuz, hepsi kesilmiş ve kuru, ancak
Tabii ki sarayı bitirmek biraz zaman alacak
Çok yönlü detaylar.  Bu arada seni seslendirmek için gönderildim
Pazartesi sonraki. Mümkün ve hazır olacak mısın? "

"Sadece kendimi inandırabilseydim," diye cevapladı Pauline, eğilirken
kanepesinde bir dirsekte ve bir katla toyn olarak oynatılmış
Onu kapsayan şal, "insanlar gerçekten ciddi, ben ..."

"Gerçekten ciddi!" Tekrarlanan Otto.  "Neden Pina, asla insanlar daha fazla değildi
bu dünyada ciddi.  Eğer duymuş olsaydınız ve bunun hakkında konuştuğunu gördüysen
Benim gibi, onların ciddiyetinden şüphe etmezsin.  Ayrıca hiçbir fikrin yok
Topluluğa ne kadar ihtiyaç duyuyorsunuz.  Gerçek şu ki,
Böyle kaba ve kabadayı öğeleri-elbette bazıları
Aralarında saygın ve iyi prensipli arkadaşlar-hiçbir şey
üstlerinde yüksek duran bir gücün ve erişimlerine sahip olacak
onlarla hiç etkisi.  Çok güçlü, kararlı ve
aralarında kendi kendine istekli erkekler,
birbirine boyun eğmeyi kabul etmek; Yani, görüyorsun, sen bir çeşit iyisin
Angel, daha önce sadece eğilmekten çok memnun olacaklar-bir tür üstün
Varlık, kim saygı duyacaklar ve kime gönderecekler-bir insan
Kısacası, topluluğun patlamasını önlemek için güvenlik valfi-bir
-Of-- "

Burada Pauline, geri dönülemez kahkahalarından başka birine dönüştü,
ve Prens Otto tarafından oraya katılmak,
Bayan Lynch'ten, eğer böyle olsaydı,
Devlet işlerini yönetmek için,
Yerleşimciler zihinlerini değiştirmek ve bir cumhuriyet kuracaklar.

"Elbette anne," dedi ayrıcalıklı bir favori olan Otto, "
Başkan olarak kendinizle daha iyi olabilir. "

"Aşağıda gidin oğlum, bir 'dooty yap.
Pauline hazır olacak-bir 'hava durumu izni'. "

"Bu mesajı geri alacağım, Pina?" diye sordu Otto, bir bakışla.

"Sanırım olabilirsin."

Bir taç giyme töreninin doğasında değildi
tarif ettiğimiz koşullar,
az ya da çok, işaret eden kaçınılmaz saçmalıklarla iç içe geçmiş
Daha yaşlı ve daha yoğun insanların taç giyme törenleri.  Hissedildi
eylem ciddi bir gerçeklik ve sadece şaka olmadığı için,
tüm ciddiyet ve uygun şekilde gitmeli ve gerçekleştirilmelidir
Tören, biraz sonra-Teddy Malone'un önerdiği gibi-
Lord Mayor'un Gösterisi; bu arada,
Ön tartışmaların ciddiyeti.

Bununla birlikte, embriyo ulusunun bulunduğu büyük bir zorluk vardı
mücadele etmek zorunda kaldı ve bu, topluluktan hiçbiri görmemişti
bir taç giyme töreni veya konunun ayrıntılarının nasıl düzenlenmesi gerektiğini biliyordu.

Bu koşullarda, tüm ulusun bir meclisi toplandı
Konuyu düşünün.  Bu kongre kadınları kucaklarken (hariç,
Tabii, Kraliçe seçin), bebekleri içeriyordu ve bunların çoğu gibi
Kendini istekli ve göğüs ve boğazda iyi gelişmişti, bulundu
onları ve kadınları bir dış daireye düşürmek için gerekli
Bir iç dairedeki erkekler sorunu çözdü.

Dul lynch, fiziksel güç dışında oldukça bastırılamaz ve
Bu şekilde bile zorlukla, içe acı çekti
ve tartışmalara katıldı.

Çoğu büyük meclis gibi, bu o kadar yönetilemez, şu ki,
Bir veya iki saat umutsuzca sıkışmadan sonra, Terzi Buxley başladı
dağınık saçlar ve göz kamaştırıcı göz küreleriyle ve
anlık bir sessizlik üretti.  Anı ele geçirerek, dedi ki--

"Bir komiteyi tüm meseleyi sormak için harekete geçirdiğimizi hareket ettiriyorum '
rapor."

"Duy, duy ve iyi söyledi!" Çok sayıda ses bağırdı.

"Bir '_i_ hareket ediyor," diye bağırdı Bayan Lynch
Ve tüm parmakları yaygın, "Bu--"

"Hayır, hayır anne," diye kesintiye uğradı Buxley, "Hareketi ikinci kez. "

"Nasıl dili, sen kirli spalpeen! Bu ikinci hareket değil mi?
Puttin mi?  _İ_, komitenin Bay Dumnik Rig Gundy olduğunu hareket ettirir '
Dr Marsh-- "

"Bir '_mister_ nobbs," diye bağırdı bir ses.

"Bir '_mister_ Joe Binney," dedi bir diğeri.

Teddy Malone, "Bir '_Little_ Bay Buxley, Variashun'un yolu ol," diye bağırdı Teddy Malone.

Jabez Jenkins, "Bir 'Mistress Lynch, değişim için," diye homurdandı.

"Dinle, duy! Hayır, hayır! Hurray! Saçma!
Ciddi! "-Dillerin karışıklığıyla yavaş yavaş boğuldu.
dış dairede piyadeden eşlik.

Ancak nihayet, taç giyme düzenlemelerinin kabul edildi
Tamamen Dominick, Dr Marsh'dan oluşan bir komiteye bırakılmalıdır.
Joe Binney ve Hugh Morris-Joe'yi temsil ediyor
tarımsal ilgi ve malcontentler.  Teddy Malone eklendi
garip bir sayı yapmak için, "çünkü garip sayılarda şans var"
Ofis kabul etmeye dikkat çekti.

Genel toplantı ayrıldıktan hemen sonra, bu beş kişi
Bir yeminli ve bir yemyeşil bir palm grove gizliliği ve bir yemyeşil ve
Çiçeklenme Bankası, ayrıntıları tartışmak için sakin bir şekilde ilerlediler.

"Görüyorsun dostlarım," dedi Dominick, "en ciddiyetimiz olmalı
Bu önemli konuyu ciddi ve
iş benzeri bir şekilde.  Zaten çok fazla bir ruh ruhu var
Tüm ilişkiye bir tür oyun olarak bakan insanlar arasında
Ya da şaka, olduğu gibi, ulusal yaşamda oynarken, aslında
_ARE_ bağımsız bir ulus-- "

"Küçük bir wan, av Coorse," diye mırıldandı Malone.

"Evet, küçük bir tane, ama bu hesapta daha az gerçek değil, böylece
kendi işlerimizi yönetme, kendi hükümetimizi düzenleme hakkına sahip ve,
Genel olarak, birleşik irademize göre hareket etmek.  Bu adalar ve onların
Çevre bilinmemektedir-en azından herhangi bir grafiğe bırakılmazlar; BEN
Onları keşfettiğimize inanıyorum.  Bir
karşı iddia; Bu nedenle, irademize göre hareket etme hakkına sahip olmak,
Bizi yönetecek bir kraliçe atamamız-sınırlı yetkiler altında,
Bundan sonra iyi düşünülmüş ve açıkça yazılmıştır-bir gerçektir; değil
Sadece oyun veya yarı jest, fantezi bizi götürdüğünde hafifçe geri alacak.
Öyle olmak, yerçekimi ve ciddiyetiyle çalışmaya gitmeliyiz
amaç."

İzlenebilir bir yaratık olan Teddy Malone, burada öyle oldu
uzatma vizesi ve ciddi kırışık kaşlarını canlandırdı
Yerçekimi oluşturdu-özellikle Dr Marsh adına-neredeyse
imkansız.

Doktorun kabul ettiği güçlü bir çaba ile duygularını aşmak
Dominick ne dedi ve hafif bir tören türünü önerdi
Taç giyme için, bakıcıları etkilemek için tasarlanmalıdır
yanı sıra etkinliği işaretlemek.

"Öyle," dedi Teddy Malone, "bir şey sessiz bir 'düzenli,
İrlanda uyanışı veya.  Ah! O zaman gülümsemene gerek yok, doktor.  Bu en sessiz
Hayattaki 'en rahat' bir şey, İrlandalı bir uyanık.
düzgün bir şekilde."

"Ama rahatlatıcı istemiyoruz, Teddy," dedi Dominick, "
Sevinmek için konu. "

"Peki, o zaman, konforlu bir şekilde yeniden sevinmek için ne var?" Teddy iade etti.
"Ivver'ın ulaştığı tüm uyanışlarda,
Comfortin 'Goin' On; Ama bu bir tat meselesi, AV Coorse. "

Hugh Morris, "Bir çeşit taç olması gerekecek," diye belirtti Hugh Morris.

"Haklısın delikanlı," dedi Joe Binney.  "Bunu yapmak için yapmazdı
Pastreboard, olur mu?  Bir oyunda 'oynamak çok sevmek' p'r'aps
Bir 'teneke biraz daha iyi olurdu. "

"Bunu başka ne yapabiliriz, çocuklar?" dedi Malone, "yok goold'umuz yok
İşte-şans! Ama belki marangoz cud wan o 'ahşap yapar.  İle
Sarı boya yalamak gerçek görünür. "

"Saçmalık, Teddy," dedi doktor, "Bu hayatta görmüyor musun adamlar
Her zaman koşullar tarafından yönlendirilmeli ve uygunluk ile hareket etmelidir.  Burada
Mercan resifleriyle çevrili bir adadayız, bir kraliçe seçecek;
Tacının mercandan yapılması gerekenden daha uygun. "

"Şey, Doktor," diye bağırdı Malone, vurgu ile, "och!
dahi var!  Mercan, kırmızı ve beyaz her türlü var,
Saf yapmak için o ince renkli deniz yosunu ile karıştırın. "

"Deniz yosunu olmadan yeterince gururlu hale getirilebilir," dedi Binney, "
Kadınların en iyisi olacağı fikrim. "

"Doğru, Joe, değil, eğer itirazınız yoksa,
Onlar, "dedi Dominick," ve şimdi törenle ilgili mi? "

"Bir İzleme," diye önerdi Joe Binney.

"Sadece öyle," dedi Hugh Morris, "aklımda olduğu gibi."

"Ve bir taht," diye bağırdı Malone, "uygun bir quane widout olamazdı
Taht, biliyorsun.  Marangoz bunu her neyse, odun var
Adada bolca-kırmızı, siyah, bir beyaz.  Yis, bir büyük almalıyız
taht, kes, 'oyulmuş,' monte edilmiş bir yüksek, yani iki veya
tırmanmak için üç adım. "

Alay ve taht ile ilgili olarak dikkate değerdi
Görüş farkı, ancak zorluklar bitti ve düzeltildi
Sonunda, nihayetinde,
Taç giyme töreninin tamamı taahhüt edildi.  Böylece sık sık
erkekler arasında olur.  Çok sayıda danışmanda bilgelik var
genellikle, en uygun adamın seçiminde rehberlik etmek için yeterli
Tüm önemli işlerde dümen.

Ve bu bize bu kadar uzun süre sonlandırmanın zamanının geldiğini hatırlatıyor
Daldırma ve okuyucularımızı bölümün başlangıcına kadar yönlendirin,
Önemli günün sonunda geldiğini söyledik.

Mutlu bir şekilde, çok tercih edilen iklimlerde hava genellikle
çok dikkate alındı.  Güneş okyanusun göğsünden çıktı
her sabah yükselişini bir
daha önce ve muhtemelen bir hafta boyunca işaretleyecekti.  .
Overed yüksekliklerin tatlı kokuları gümüş tel üzerinde yüzdü;
Köpekbalıkları lagünün yüzeyini siyah yüzgeçleriyle karıştırdı,
Kuşlar palmiye ağacından mimosa-bush'a atladı veya uçtu ve su kuşları
tembel veya ıslık kanatlarında tadı, niyet
Günlük iş, alışılmadık bir şey "havada" gibi.

Ama aksi takdirde Big Island'daki insan ailesiyle birlikte oldu.  Boş
Hemen hemen her yüzünde heyecan görüldü.  Bustle her zamandı
aksiyon.  Hazırlıklar her yerde devam ediyordu ve bazı üyeler olarak
Topluluk diğer üyelere sürpriz vermek için eğildi, vardı
her birinin davranışında az ya da çok gizlilik ve sonuç olarak gizem
bir.

Kahvaltı-zamanla küçük Bayan Nobbs, demirci kahkahaları seven
karısı, neredeyse taçta zevke uyanlar için kendini gülmüştü,
Bayan Galce ve Dul Lynch'e uyması için yardım etti.  .
En son tasarlamıştı, Bayan Welsh onu kaba ve Bayan
Nobbs, güzel kırmızı ve beyaz çelenkle bitirmişti
zirvesini oluşturan dallanma mercan.  Tat dışında bir
muazzam ereksiyon.

"Ama çok büyük ve ağır olduğunu düşünmüyor musun?" diye bağırdı Bayan Nobbs,
Çığlık atan bir kıkırdama ve ellerini alkışlayarak, geri koşarken
uzak bir görüşe sahip olun.

"Pooh!" diye bağırdı Bayan Lynch, "Çok ağır mı? Hayır, bu
Hiçbir şey, canım, 'Munster Quanes'in giydiği krallara.'

"Ama Bayan Pauline ne bir kral ne de Munster'in kraliçesi,
Biraz aşırı ağır olduğunu düşünüyorum, "diye itiraz eden Bayan Welsh,
zorlukla yapı.

"Eh, çelenk çıkarabilirsiniz," dul eşi.

Bayan Nobbs, ereksiyonun gerçekten güzel olan tek kısmını kaldırdı,
Ama yine de Bayan Welsh tarafından çok ağır olduğu söylendi, özellikle
Pauline Rigonda'nın fuar ve hassas kaşları için.

Böylece nişanlanırken Dr Marsh kulübeye girdi, burada
Gizlilik uğruna, taç hazırlanmıştı, ama Dr Marsh bir
ayrıcalıklı adam, ayrıca profesyonelce oradaydı; Küçük Kahverengi Gözler
hastaydı-cidden değil, ama tıbbi garanti etmek için yeterince
araya girmek. "Peki, burada ne var bayanlar?" dedi doktor, "
Taht, ha? "

"Tabii ki, bir şekilde, çünkü taç," diye yanıtladı Bayan Lynch,
"Bir 'aşırı ağır olduğunu düşünüyorlar."

"Hiç de değil; hiçbir şekilde," diye bağırdı doktoru yürekten.  "Muhteşem.
Çelenk üzerine koy-öyle.  Hiçbir şey daha ince olamazdı.  Onu taşıyın mı
Sen?  Taç giyme töreni öğlen için sabitlenir, bilirsiniz, böylece sahip olabiliriz
Büyük bir şölenle bitirme zamanı. "

"Hayır, hayır, doktor canım. Teşekkürler 'ee nazikçe, ama örtbas etmeliyiz, yani
İnsanların doğru zamana kadar görmesine izin vermemek. "

"Şey, gör, ona geç kalmadığına bak."

Kahverengi gözlerin küçük dilini söndürmesine neden olan ve onu hissetti
Nabız ve başını konuşmadan bir veya iki kez başını salladı, hepsi
çocuk için son derece rahatlatıcı ve faydalı olmalı,
Doktor dışarı çıktı.

Kısa bir süre sonra insanlar sarayın etrafında toplanmaya başladı.
önünde harika bir taht inşa edildi.  Dell'de
Bir uçurumun arkasında, elli adam bir
ortasında yastık.  Dr Marsh tarafından yönetildiler,
Oybirliğiyle tacı Pauline'nin kafasına yerleştirmeyi seçti.  Sarayda
Pauline, Bayan Lynch ve Bayan Nobbs tarafından hazırlanıyordu.
tören.

Saraya yakın bir höyüğün üstünde bir grup komplocu
monte edildi.  Bu komplocular biraz kalın olarak gösterildi
çalılar.  Otto Rigonda onların zil kızı, Teddy Malone ve Little
Buxley grubun geri kalanını kurdu.  Otto ölü bir ağaç bulmuştu.  Onun
Gövde çürümesi ile oyulmuştu.  O ve onların iş arkadaşları vardı
yere yakın bir
dokunmatik deliği.  Ağır bir şekilde yükledikleri bu büyük ordnance
Geminin barutunun şarjı.  Otto şimdi bir parça ile hazırdı
Dokunmatik deliğe yavaş maç ve yanan başka bir parça.

Aniden, öğlen saatinde, marangozu Abel Galce ve Nobbs
Saraydan iki uzun teneke aletle verilen demirci.
Gizlice, iki hafta önce, bu sadık adamlar her biri emekli mi?
Gece Big Island'ın karşı ekstremitesine ve uyumlara korkmuş
o bölgenin kuşları ve canavarları, ürettikleri seslerle
Bu enstrümanlar üzerinde pratik yapmak.  Trompetleri dudaklarına uygulamak,
Tek tip olmasa da büyük bir patlama gönderdiler.

Bir şey bekleyen ama ne olduğunu bilmiyordu, çevredeki kalabalık
İki trompet için kahkahalarla karıştırılmamış bir tezahüratla cevaplandı,
Asses tarzından sonra, etkisiz bir ön yapmak zorunda kaldı
tam tonlu bir bray elde etmeden önce çabalar.  Bir cevap notu
Ancak Dell, kahkahaları bastırdı ve merak uyandırdı.  Bir sonraki an
Doktor tacı taşıyor ve ardından elli adamı izledi,
Musketler, tüfekler, fowling parçaları ve tabanca ile donanmış.  Onların
Görünüş o kadar gerçekçi ve etkileyiciydi ki insanlar unuttu
tezahürat.  Aynı anda saray kapısı açıldı ve Dominick
Genç kraliçeyi tahtın dibine götürdü.

Zavallı küçük Pauline çok mütevazı ve güzel ve hatta çekingen görünüyordu ve
kıyafetlerinin sadeliğinde meleksel olarak masum olan
İnsanlar ciddiyetle hevesli bir bağırışa dönüştü ve
İlk kez bunun oyun ya da oyun değil, ciddi bir gerçeklik olduğunu hissetmek.

İşler öyle düzenlenmişti ki Pina ve Dr Marsh,
Taht birlikte.  Sonra ikincisi güzel mercan çelenkini aldı
Büyük taç ve Lynch'in keçe etmesi, ancak ifade edilmemesi için,
öfke, _that_ pauline'nin kafasına yerleştirildi. "Pauline Rigonda," dedi yüksek sesle, "Ben tarafından atandım
Bu adanın insanlar, onların adıyla ve onların
Yetki, sığınak adalarının kraliçesi olarak, tam inançla
Masumiyet ve hakikat ve doğruluğa saygı en iyisi olacak
Düşündüğünüz erkekleri asistanınız olarak seçeceğinizi garanti edin
İyi hükümetin tanıtımında size yardımcı olmak için en uygun. "

Doktorun sesinin ciddi tonu ve gerçek bağırışlar
insanlardan memnuniyet, zavallı küçük kraliçeyi böyle bir
Neredeyse tüm cesaretini çırpınır ve çok az
cevap vermek.  Yine de, kendi zihni vardı.

"Doktor Marsh ve sevgili insanlarım," dedi sonunda, "Ben-
Nasıl cevap verileceğini bilin.  Beni tamamen abartıyorsun; Ama-ama yönetirsem
Hepsi, bunu bu kitabın kutsanmış gerçekleriyle yapacağım (
İncil); Ve-ve tek bir adım daha atmadan önce benim gibi atarım-benim
Başbakan-eğer onu arayabilirsem-Joe Binney. "

Bir an için şaşkınlığın sessizliği vardı, hiçbiri Dominick
Dr Marsh da Pauline'in niyetini biliyordu.  Sadece dul lynch vardı
onun kararlılığının farkındaydı.  Sonraki andan komik bir tezahürat patlaması
kalabalık ve Teddy Malone, geri çekilmesinden, "Tanrı mutluluğu
Quane! "
ve nobbs, doğru zamanı geldiğini düşünerek, tenekelerinden gönderildi
Tüpler, birkaç etkisiz flurttan sonra, iki müthiş bray.  Korkmak
Çok geç ol, silahlı adamlardan biri parçasını bıraktı,
Grand _feu de joie_ için sinyal.

"Şimdi bunun için," diye düşündü çalılardaki baş komplocu,
Yavaş maça ışığı.  O zaman daha fazla bir şey düşünmedi,
Yavaş maç oldukça hızlı olduğunu kanıtladı, tozu bir kerede ateşledi ve
Monster Cannon, çirkin bir kükreme ile bin parçaya dönüşüyor,
Otto'yu çalıların arasından ve höyüğünden aşağı, dibinde
ölü olarak yat.

Dikkat her yüzündeydi.  Kraliçe, tacını düşürdü, fırladı
Onun yanına, Dr Marsh da aynısını yaptı, ancak Otto neredeyse iyileşti
hemen.

"Bu _was_ bir sersemletici!" dedi, karışık bir bakışla, elini koyarak
Kafasına, yükselmesine yardım ettikleri için.

Söylemesi garip, o yanlış maceradan daha kötüsü değildi, ama
takip eden kraliyet bayramına asil bir şekilde.

O gece Pauline Rigonda olarak güneşle yükselen onu koydu
Adil genç yastık üzerine-Ada kraliçesi.



Dokuz Bölüm.

Eski bir tanıdık fiend tarafından nasıl işkence gördüklerini gösterir; Nasıl öldürüldüler
O ve Kraliçe ve Otto'nun peşindeyken ne
Meşru zevk.

Dul Lynch, Pauline'e "Onaisy'nin giydiği gibi saklandığını söylediğinde
Crown, "fakir kraliçe üzerine doğan büyük bir gerçeği söyledi
saltanatının başlangıcında.

O zamana kadar, Malinler sessizce anahtarın anahtarına sahip olmaya devam etmişlerdi.
Geminin Likör Odası, Aşırı Tehlikenin İzin Vermede Ne Olduğunu İyi Bilmek
Erkekler sınırsız güçlü içecek komutuna sahiptir.  Ama Kraliyet Bayramı
Son bölümde atıfta bulunulan, iyi reddedemedi
Grog ödeneği yayınlayın.  Ancak bunu anlayışla yaptı
bu durum için sadece küçük bir miktar alınacaktı ve
Kendisi açılıp onlar için kapıyı kilitlemelidir.  Bunu yaptı
şart, çünkü içmek isteyen erkekleri yeterince iyi biliyordu
Anahtardan vazgeçmeyi reddederse kapıyı açacaktı; Ve onun
Korkular haklı çıkarıldı, erkekler arasında daha fazla tomursullar için,
Jabez Jenkins ve Morris'in liderliği anahtarı eşten ele geçirdi
Onu ürettiğinde, tüm ruh ve şarap fıçılarını kıyıya taşıdı,
onları lagünün üzerinden Big Island'a götürdü ve onları kurdu
Saraydan uzak olmayan bir arka arkaya gösterişli ve göze çarpan bir şekilde.  Gibi
Bu, insanlar tarafından bağlantılı olarak anlaşıldı
Taç giyme şenlikleri, özel bir bildirim alınmadı. Ancak sonuç yakında hissedilmeye başladı, çünkü şenlikler yaptıktan sonra
ve yerleşimcilerin çoğu dinlenmek için emekli olmuştu, bir grup akraba
Ruhlar ruh fıçılarının etrafında toplandı ve bunlardan biri için içeri girdi
"Düzenli çılgınlık" olarak adlandırıldı.  İlk başta içtiler ve ılımlı ile sohbet ettiler
gürültü, ama korkunç ateş sularının dumanı olarak
beyinler bağırmaya ve şarkı söylemeye, sonra kavga etmeye ve kavga etmeye başladılar ve,
Sonunda, gecenin kazanılan sessizliği,
Yeminler ve şeytani bağırırlar ve manyakların aptal kahkahaları.

"Bu yapmayacak," dedi Dominick, saraydaki odasından çıkardı ve
Doktorla tanışmak.

"Ben sadece aynı sonuca varmıştım," dedi ikincisi "ve
Ne yapmamız gerektiğine dair size danışmak üzere. "

Dominick, "En iyi adamlarımızdan bazılarını toplayın ve durdurun," diye döndü Dominick;
"Ama işte başbakan geliyor-şüphesiz, olduğumuz gibi.
Ne diyorsun Joe; Onları bastırmaya çalışalım mı? "

"Şey, usta, bu bağlı.
Beant çok gitti, gör, bize bir anlaşma yapabilirler.  Eğer onlar
_be_ Far Gone, onları yalnız bırakmanızı tavsiye ederim; İçki onları sorgulayacak
Yakında.  Ne yapacağını bileceğiz. "

Tıpkı bir kadının çılgınca onlara doğru koştuğunu gördü.  BT
küçük Bayan Nobbs.  Zavallı şey!  Kazanan tüm merhamet kaçmıştı
Kırık yüzünden ve bir korku görünümü ile yerini aldı.

"Ey Sirs!" Ağladı, ellerini sıktı ve konuşurken nefes nefese kaldı
"Gel, hızlı bir şekilde, John'um düştü 'sözünü kırdı, o
Bir kısmını öldürmeye gidiyor.  Ben _know_ yapacağım; O var
ön çekim.  Ah! Hızlı gel! "

Hiçbir çağrı gerektirmediler.  Orgies mahalline koşmak,
şimdiye kadar düşünülen demircinin ve gerçekten
Parti'nin en sessiz adamlarından biri, şimdi sarhoşlar arasındaydı.
İsyanların ortasında durdu, büyük çerçevesi sallandı ve
Fro, göz alıcı ön çekimleri tehdit edici bir şekilde elinde tutarken,
ve Jabez Jenkins'e şiddetle bakarken delilik gözlerinde parladı.

Jabez'de likörün farklı bir etkisi oldu, mizacının
Tamamen farklı.  Oldukça flegmatik bir adamdı ve sarhoştu
Demirci gibi iki adamı çıldırtacak kadar, sadece
Önünde sıkıcı bir aptallık görünümü ile durdu,
Obytiancy'nin aptalca küçümsemesi.

"Şeytan!" diye bağırdı Nobbs, dişlerini gıcırdattı, "Yapmamı sağladın,
Ve şimdi kalın kafatasını parçalayacağım-ben--

Bir an aniden durdu.  Joe Binney geri döndü ve nazikçe
omzuna bir el koydu.

"Gel, John, bunu yapmak için değilsin. Değil olduğunu biliyorsun."

Sessiz ton, nazik ama korkusuz görünüm ve her şeyden önce
Mantıklı, arkadaşının karşısında nazikçe ifade, etkili bir şekilde
Demirciyi birkaç saniye bastırdı, ancak Fury kısa süre sonra geri döndü,
aktığı kanal değişmiş olsa da, Jabez
unutulmuş, yırtılmış.

"Ha!" Diye bağırdı, Joe'yu el ve kol yanından kavradı, "Tekrar aldım!
Damarlarımdan nasıl ateş ettiğini bilmiyorsun.  Ben-kırmaya çalıştım
Onunla da-eğilimli-eğimli!  Denemek için ne olduğunu biliyorum Joe, denemek için--
Deneyin-kan kıvrımlarına kadar deneyin, bir 'kemik iliğiniz kaynar ve sinirleriniz
Tingle-ama bir kez zaferi kazandım--ha! Ha! Evet, sözü aldım
Bir 'kep', bir 'Ben iyi bir kutu-geceye.  Mary bunu biliyor.
Size bunun doğru olduğunu söyleyecek-aylar ve aylar ve aylar için-ama
Tutacağım _YET_! "

Son sözlerini şiddetli bir meydan okuma tonuyla bağırdı, bırak gitsin
Arkadaş, balyozu yakaladı ve başının etrafında dönerek
Sadece bir oyuncak olsaydı, denize doğru koştu.

Ama Joe'nun güçlü kolu onu tutukladı.  Peki doğasını anladı mı
Demircinin savaştığı korkunç şeytan. Sahne
Modifikasyonlarla yürürlüğe girmek, ona biraz tanıdık geliyordu, çünkü
Birçok yoldaşın aynı şekilde düştüğü harika bir şehrin yakınında yaşıyor
Dövüş, asla bu hayatta yükselemez.

Joe'nun üstün gücü bir an için anlattı ve mücadeleyi elinde tuttu
Madman hızlı, ama Dominick ve doktor yardımına başlamadan önce,
Nobbs ondan patlamıştı.  Ancak kısa çek var gibi görünüyordu
Niyetlerini değiştirdi.  Muhtemelen puslu bir kavramdan etkilendi
komşudan baş dikmek için daha hızlı bir son olacağını
Denizde dalmaktan ziyade uçurumlar.  Her olayda bir geyik gibi koştu
ormana doğru.  Revelers'ın yaptığı bir şenlik ateşi
Merry, yolunda uzan.  Doğrudan geçti, dağın
Firebrands sağ ve sol.  Kimse onu durdurmaya cesaret edemedi, kimse onu durdurmaya çalışmadı,
Ama Tanrı yoluna bir çek koydu.  Aldığı kurs onu getirdi
doğrudan diğer tarafında duran fıçı sırasına kadar
Ateş ve yine vahşi ruh hali değişti.  Bir zaferle bağırarak
Balyık çekiçini fıçılardan birine indirdi, kafasına sürdü,
ve aynı darbeyle devrildi ve likör fışkıran aktı
Ateşin içine, muhteşem bir alev kükreme içinde yükseldi.

Anlamayacak kadar sarhoş olmayan isyancıların etkisi
Her şey, bir dizi vahşi alkış çizmekti, ama yukarıda yüksek
Bunlar, demircinin muzaffer bağırmasını,
düşmanının yok edilmesi.

Bu zamana kadar yerleşimdeki tüm insanlar ortaya çıktı ve
Mizaç'a göre heyecan, alarm veya dehşet içinde bakmak.
Bunların arasında, elbette, bunu hızlı bir şekilde not eden dul lynch vardı.
Olaylar olumlu bir dönüş yapıyordu.  Cesurca yanına yaymak
Smith ve vahşi saç ve kıyafetlerinde, bir
Uygun olmayan arkadaş değil, ağladı ...

"Onları yedekleme, John! Elbette geri döndüğünde başka bir INIMY yakın var."

Nobbs, gülünç bir şey gözlemlemek için yeterince duygusu vardı.
kadın ve tavsiyesi.  Bir kerede döndü, çılgınca neşeli bir kahkaha attı,
ve başka bir fıçının başında sürüş, onu devirdi.  Daha önce olduğu gibi,
Ruh tepeden aşağı koştu ve alevlendirildi, ama zavallı deli yaptı
Sonuna bakmak için şimdi duraklamayın.  Büyük düşmanı onun gücündeydi;
Ruhu canlandı.  Eski efsanevi kahramanlardan biri gibi,
Her fıçı olana kadar, göz alıcı silahı sağ ve soluyla onun hakkında
Parçalandı ve suçlanan sıvının her damlası acele ediyordu
Denizde yamaç veya havadaki şiddetli varlığını alevlendiriyor.

İnsanlar huşu yakalayan ve sessizce bakarken deliye bakarken
savaştı.  Anlamsız fıçılar veya cansız likörle değildi
O zavallı John Nobbs o gece savaşa girdi; gerçek bir şeytandı,
Geçtiğimiz günlerde, birçok zaman onu taktı ve alçaktan koydu, kim
doğal olarak neşeli küçük karısının kalbini neredeyse ezmişti,
işini mahvetmiş, evini kırmış, arkadaşlarını yabancılaştırmıştı ve,
Sonunda, onu sürgüne sürükledi-aylarca bir şeytan bir şeytan
"Rehin" etkisi altında, özgürdü ve kim vardı
Sevgiyle umut, oldukça ölmüştü.

Eski düşmanın bu ani canlanması ve bu beklenmedik sürpriz ve
sonbahar, bu güçlü adamın ruhunu azami vahşetine atmıştı ve
Mighty Gazap Çekiçini ikinci bir Thor gibi kattı.  Ama çok
İnsanın gücü ve gergin gücü, zayıflığını oluşturdu,
eski cazibenin ince etkisi altında getirildi ve
iyileşmesinde, sinirler sarsıldığında, eski istekler
Uyandı ve kendine saygı gitti, eğer tekrar tekrar düşerse
Tanrı, fırsatı yok etmek için öfke paroksizmini kullanmamıştı
ve kötülüğün nedeni.  Nobbs o zaman bilmiyordu, ancak
Daha sonra öğrendik, içeceklerin güvenliği-diğerlerinden olduğu gibi
Günah-güçlü adam kararlarında veya temperance taahhütlerinde değil
Her ikisi de yararlı AIDS'dir, ancak İsa'da Kurtarıcı Sin_. Likörün toptan yıkımına tanık olanlardan bazıları
Fain bunu önlemek için çaba sarf ederdi; Ama neyse ki
Topluluk, çoğu bakım için çok sarhoştu ve diğerleri
müdahale etmek; Hepsi o kadar şaşırmış olsa da, tapu yapıldı
Ve büyük çatışmalar tam olarak fark etmeden önce sona erdi
Demircinin Yasası'nın önemi.

Son kafa sürüldüğünde ve ruhun son galonu
Ateş tarafından özet olarak reddedilen Nobbs kollarını fırlattı ve bakarak
Yukarı doğru, uzun bir ağlamayla sona eren bir tezahürat verdi.  İçin
Böylece durdu, sonra çekiç kavramasından düştü ve düştü
Geri duyarsız.

Zavallı küçük Bayan Nobbs, bir anda dizlerinin üstünde, ayrılıyordu
geniş kaşından koyu saçlar, swart yanaklarını öpüyor ve sürtünme
güçlü elleri.

"Ey John! Sevgilim John!" "Geri dön-geri dön-ölme.
_Me_ için asla zor ya da acımasız değildin!  İçki bile bunu yapamadı.
Geri dön, John! "

Dr Marsh burada onu nazikçe kısıtladı.  "Tazmiye olma" dedi
Smith'in kravatını çözdü; "Şu anda iyi olacak. Duruş
Geri dön, onun etrafında kalabalık yapma; Ve bir fincan su getiriyorsun, Bayan
Nobbs. "

Güven verici tonlar ve eylem gerekliliği sakinleştirmek için çok şey yaptı
heyecanlı kadın.  Kocasının sahip olduğu su ile geri dönmeden önce
kısmen iyileşti.  Onu kulübesine taşıdılar ve uyumak için bıraktılar
Etkilerinden, zavallı küçük karısı yanında izlerken.  Ne zaman
Oldukça yalnız kaldı, yanında dizlerinin üstüne indi ve dua etti
Tüm kalbi ile kurtuluşu.  Sonra ayağa kalktı ve bir
sakin, memnun görünüm, mırıldanıyor, "evet; o _is_ dinleyici ve cevaplayıcı
dua.  Bana cevap ver. "

Daha ileri gitmiş olabilir ve "Bana cevap verdi" dedi, çünkü
likörün yok edilmesi değil, ondan önceki dilekçeye bir cevap
konuldu mu?  "Aramadan önce cevap vereceğim."

"Pina," dedi ertesi gün Otto, neredeyse sitem bir tonda,
Kraliçe ile özel bir kitle sırasında, "Pina, nasıl böyle geldiniz?
Premier için Joe Binney'i seçerken çılgın bir şey?  Neden yapmadın
DOM'u mı seçin?  Elli kat daha zeki olduğunu yeterince iyi biliyorsun
Joe, ve güç meselesinde bile, o kadar güçlü olmasa da, ben
Pugilistik güçleriyle, sırayı tam olarak tutabileceğinden eminim
Peki.  Ayrıca, tüm insanlar bir meselesi olarak zihinlerini oluşturmuşlardı
Tabii ki, bu Dom prömiyeri olacaktı ve o zaman-bir beyefendi. "

"Özel konseyden biri olmadığınız için minnettarım Otto,"
Pauline, gülerek.  "Birkaç soru ve bir dizi
Aynı nefeste yorum ve öneri!  Sana cevap vereyim
Detay, son sözlerinizle başlayarak.  Joe bir beyefendi
Bu kelimenin en yüksek duygusu.  Doğası gereği bir kuzu gibi naziktir ve
_Man_ her santim.  Ama bundan daha fazlası, onun olduğunu fark ettim
Tuhaf bir şekilde bilge bir adam, sakin, havuz kafası olan ve her zamankinde değil, değil
Anlaşmazlıkların yerleşiminde büyük fiziksel gücünü kullanmaya çok hazır.
Ben de tavsiyesi istendiğinde, genellikle düşündüğünü gözlemledim
Vermeden çok önce ve tavsiyesi takip edildiğinde neredeyse
Her zaman iyi gider.  Yine de, Joe tam güven duyuyor
İnsanlar ve Dom'un sahip olduğundan o kadar emin değilim.  Ayrıca, eğer atamış olsaydım
Dom, aralarından bazılarının yapıldığını söylemiş olabilir
sadece kayırmacılık.  O zaman zihinlerini oluşturan insanlara gelince
Dom'u atar, "Devam Pauline," _that_ ile ne yapmalıyım? "

"Neden, onunla ilgili her şey," diye döndü Otto, şaşırmış bir bakışla.
"Kraliçeyi isteklerini yerine getirmek amacıyla yapmadınız mı?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Pauline; "Amaç için Kraliçe oldum
karar.  Bana yargımdan güven duyduklarını söylediler, benim için değil
isteklerini yerine getirmeye hazır olma. Yargımla birleştiğinde
Danışmanlarımdan onlara uymuyor, beni açmak için açıktır.
Beni yaptılar ve bir kral ya da başkan atadılar, ama benim kararım
Değiştirilemez. "

Otto, yeni kraliçenin bu ciddi şekilde belirtilen görüşlerini dinledi.
şaşkınlık artan.

"O zaman, sen korkunç bir despot," dedi, "
Halkın iradesine saygı duymayacak mı? "

"Hayır, sana bunu söylemek istemiyorum, sen küstah küçük konu. Ben
Her zaman halkımın iradesine en az saygı duymaya niyetli ve
iyi tartmak ve danışmanlarıma bu konuda danışmak; Ve ne zaman bizim
Birleşik Yargı, iradelerinin iyi olduğunu söylüyor, uygun hareket edeceğim
onunla; Kötü düşündüğümüzde, reddedeceğim.  Kraliçe oldum
Yönetmek için ve ben _Mean_ hükmetmek için!  Bu adil, değil mi?  Eğer yapmazlarsa
Kararım gibi beni tahttan indirebilirler.  Bu da adil, değil mi?  Sen
Beni sadece bir kukla-atlayan bir kriko ya da jinnie-olmazdı
Siz, insanların dizisini çekmesi için? "

"Şey, asla!" diye bağırdı Otto, yumuşak gözlerle bakarak
adil yüz ve havalandıran oldukça küçük masum ağızda
Bu güçlü duygular.  "Ve Majestelerin Zevk ne olabilir?
sonra yapmak için? "

"Sizden, plaja inece ve hazırlayacağınız için zevktir
Hemen hizmet için dinghy.  Zaten başbakanı yönlendirdim
Bakan, Dom ve mahkeme doktorumuzla birlikte, bir
Anayasa ve Kanunlar Kuralları; Bu şekilde sizi ve ben istihdam ederken
Afing'e gidecek. "

"Çok iyi; sanırım itaat etmek zorundayım, ama Majesteleri düşündüm
A-Sketching'e gitmeyi tercih etti. "

"İkisini de yapacağız. Kaç ol Sirrah!"

Otto, başlatmak ve küçük punt hazırlamak için uzun sürmedi veya
Dinghy, enkaza ait olan, taşımak için çok küçük olmak
adaya mallar, Pauline'e kraliyet mavna olarak yapılmıştı
özel eğlencesi ve zaten o ve küçük kardeşi vardı
korunaklı adacıklar arasında birkaç büyüleyici keşif gezisi
Lagün, Otto kendini esas olarak kürek ve balık tutmaya adadığında,
Kız kardeşi kurşun kalem ve su rengiyle çizdi.  Uzman olmak
Her ikisi de orada büyük zevk aldı.

"Bu _is_ çok hoş ve çok etkileyici," diye mırıldandı.
Kendini, nazikçe kürek çekerken Otto'nun bir taslağıyla
daha küçük adacıklar.  "Sana ne kadar zevk aldığımı söyleyemem-
Solda biraz daha fazlası-yani-ve mümkünse burnunuzu sessiz tut. "

"İmkansız," dedi Otto.  "Yapılan küçük bir sinek var
Burnuma girmeyi unutmayın.  Ne sürebilir ne de yakalayabilirim
Her iki el de küreklerle ilgileniyor, bu yüzden kaynak kalmadı, ancak
Burnumu vid.  Ama neye sevineceksin? "

"İçinde-çizimde," diye cevapladı kraliçe çok yavaş, oldukça küçük
Sırasıyla bakıcısına ve
dizinde eskiz kitabı; "Bu-aklını alır-yani--"

"Devletin umurunda mı?" dedi Otto.  "Evet, ne olduğunu kolayca anlayabiliyorum
A-re-re-ha! hk-sh! "Konvulsif bir hapşırmaya yol açtı;" Orada
Sonunda ve o küçük sinek kıyameti mühürlendi! "

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi Pauline gülerek.  "Bir
Cannon'un ağzı bunun için hiçbir şey olmamalı.  Şimdi, hareketsiz kal, sadece
bir dakika. "

Bir dakikadan fazla bir süredir eskiz bir şekilde çizmeye devam ederken
Kardeşi çok nazikçe çekti, sanki kırmak istemiyormuş gibi
hoş bir sessizlik.  Etraftaki her şey bir rüya gibi teşvik etmek için hesaplandı,
durgun, huzurlu bir zihin durumu.  Hava hoş bir şekilde harikaydı-tıpkı
Parlak güneş ışığını en keyifli hale getirmek için yeterince serin.  Değil
Zephyr, dış deniz veya lagünün camsı yüzeyini rahatsız etti
içinde bulundukları adacıkların mükemmel yansımalarını kırdı
etkilenmiş. Sessizlik, olmasaydı baskıcı bile olurdu
Wildforwow'un yumuşak, açıklayıcı çığlıkları ve ara sıra ıslık çalıyor
Acele ederken kanatlar ve büyüklerin ciddi patlaması
Resif üzerinde yavaş düzenli aralıklarla düştükçe kırıcılar.  "Değil
Kulağa geliyor, "dedi Pauline, eskizinden bir sifonla bakarak
zevk, "okyanusun derin yumuşak sesi gibi herkese
insanlık mı? "

"Ne, kırıcılar?" diye sordu Otto.

"Evet, yumuşak bir derin kükreme ile düşerek
evrensel sessizlik. "

"Şey, o ışıkta beni pek etkilemiyor, Pina. Hayal gücüm
seninki kadar canlı değil.  Bana daha çok bir horlama gibi görünüyor
Uyuyan dev, hala uyuyan bir köpek gibi yalan söylemenin en iyisi,
Çünkü o zaman kayda değer hasar vermeye yatkın. "

Yumuşak etkiler kısa süre sonra çifti tekrar susturmaya indirdi.
Bir süre sonra Pauline tarafından kırıldı.

"Ne düşünüyorsun Otto?"

"Joe'yu yaptıktan sonra haksız göründüğünü düşünüyordum
Başbakan, Dom bir özel meclis üyesi, Doktor Mahkemesi Doktoru ve
General Humbug, bana kesin bir pozisyon vermelisin
Kraliyet hane. "

"Kuvvetlerin komutanı olmak için ne söylerdiniz?" diye sordu Pauline
Rüya, birkaç son rötuş koyarken, "o zaman, görüyorsun, sen
Doktora haksız yere verdiğiniz unvanı benimseyebilir-
General Humbug. "

Otto başını salladı.  "Yapmazdı, sevgili kraliçem. Doğru değil
Açıklama, Bahsetmeniz, Majestelerinizin
Doğruluk için iyi bilinen karakter.  Beni yapmak için ne diyorsun
Sayfa-Beklediğinde sayfa? "

"Bir sayfa için yeni bir yaprağı ters çevirmeniz gerekecek, çünkü bir sayfa
Sessiz, saygılı, kibar, itaatkar, hazır olun ... "

"Daha ileri gitmek için yarar yok Pina. Bir sayfa için kesilmiyorum. İniş yapar mısın
Bu adacıkta mı? "

En pitoresk ve yemyeşillerden birini geçiyorlardı
O zaman lagün mücevher.

"Hayır, bundan daha yakın olandan bir taslak yapmak için bir fantezi aldım.
Büyük Ada kıyısı.  Görüyorsunuz, sadece çok pitoresk değil
Sadece o yerde ağaç grubu, ama arka plan
Yerleşimimizin en güzel kısmının uzak bir görünümüyle doldurulun,
Joe Binney'in bahçesinin yattığı yerde, Bayan Lynch'in bahçesine yakın,
harika şekillendirilmiş ve meraklı kulübe, (şaşkınlık yok, kendi başına inşa edilmiş!) Ve bir
Yeni okul binasının hemen arkasında yükselen sarayın köşesi. "

"Gözüne dikkat et, kraliçe, aksi takdirde grev yaparken denize gidiyorsun" dedi
Otto, sebepsiz değil, bir sonraki an için dinghy'nin omurgası rendelendi
adacıkların kumları ve Pauline, gitme hevesinde yükselen
Çalışmak için, çocuğun tahminini neredeyse yerine getirdi.

"Ama söyle bana, Pina, o okul eviyle ne demek istiyorsun
Yapıldı mı? "Diye sordu Otto, kız kardeşinin yanında pitoreskte yürürken
Yukarıda belirtilen nokta.

"Elbette öğretmek."

"Ne-kendin?"

"Şey, evet, bir dereceye kadar. Tabii ki bu şekilde çok fazla şey yapamam-"

"Anlıyorum-devlet işleri!" dedi Otto, "izin vermeyecek,
falan filân."

"Eğer öyle koy, eğer istersen," diye döndü Pauline, gülerek.  "Burada otur;
Eşyalarımı düzenlememe yardım et, açıklayacağım.  Sahip olamazsın
yerleşimcilerin çocuklarının
korkunç derecede cahil. "

"H'm! Sanırım haklısın; ama daha derinden etkilendim
korkunç derecede kirli ve umutsuzca
kavgacı ve acımasızca yaramaz. "

"Sadece öyle," diye devam etti Pauline.  "Şimdi, arkadaşını Redding'i almayı planlıyorum.
bir zamanlar okul müdürü olan, bu çocukları elinize almak için
Okul odası bitti ve onlara neler yapabileceğini öğretin, DR tarafından denetlendi
Okuldan bahsettiğimde hizmetlerine gönüllü olan Marsh.
Akşamları ellerine alıp onlara öğreteceğim
çocuklarına ve topluluğuna vergiler-- "

"Kendin çok yaşlı ve deneyimli bir anne olmak," dedi Otto. "Sessizlik efendim! Sevgili, sevgili bir annemiz olduğunu hatırlamalısın
Evde, karakteri hafızamda oyulmuş ve tutabileceğim
bir model olarak. "

"Doğru, Pina! Sevgili yaşlı anne!" Otto'yu geri döndürdü, bir patlama
evsel hissi bir an için bir an için müdahale ediyor.  "Sadece sen boya
Portre fuarı ve gerçek ve eğer yüz içinde bir şey gelirlerse
Miles o 'seninki bir kral olacak --- queendom, yani-Amazin'
anneler.  Bazen korkuyorum, "çocuğa devam etti, mezar olur" olabilir
Tekrar anneye göz atmadan önce uzun bir süre. "

"Eskiden aynı korkardım," dedi Pauline, "ama daha umutlu oldum
Dr Marsh, küçük bir şey olmaya kararlı olduğunu söylediğinden beri
Schooner enkazdan inşa edildi ve birkaç denizciyle ulaşmak için girişimde bulunuyor
İngiltere'de ve durumumuzu burada bildirin. "

"Neden, bu seni krallığından çıkarır, Pina!"

"Takip etmiyor. Ya yapsaydı?"

"Yazık olurdu. Bildiğiniz hoş değil, tahttan indirilecek. Ama
Anneye dön.  Yaşlı kedi konuşmayı öğrenmiş olacağını düşünüyorsun
bu sefer? "

Buna Pauline, korkmadığını söyledi; Bu, kedi
ünsüzlere hakim olabilir, asla yönetemezdi
sesli harfler.  "Sevgili anne," diye ekledi, daha ciddi bir tonda, "Ben oldukça
Elbette kedi onunla konuşmasa da,
kedi ile konuşmak için.  Şimdi git, Otto, beni yapmaya başlıyorsun
saçma konuş. "

"Peki ya okul binası?" kız iken çocuğu ısrar etti
manzarayı çizmeye başladı.  "Bu konuyu bitirmedin."

"True-Well, annelere öğretmenin yanı sıra, indükleme umudum var
Dom, eğimli hissedenlerin bir Pazar okulu kurması için
İncil'den öğretildi ve bu zamanla yapmamıza yol açabilir
Pazar günleri kilisesi ve düzenli hizmetlere sahip olmak, çünkü bazıları var
Emin olduğum erkekler arasında ciddi Hıristiyanlar hazır olacağından emin
işe yardımcı olmak için.  O zaman bir orduya gelince-"

"Bir Ordu!" Otto'yu yankılandı, "Bir ordu ile ne istiyoruz?
Mücadele mi? "

Otto ya da Pauline o zamanlar olduğunu düşündüler
Böylece bu güzel adacık üzerinde hoş bir şekilde sohbet etmek,
Dost ordunun acilen gerekliydi, çünkü buralarda kapanış
Arkalarında her cümleyi dinliyor, ama asla tek kelimeyi anlamak,
Bir grup dövmeli ve silahlı vahşiye koyun!

Doğası en iyi bilinen kötü tasarımların kovuşturulmasında
Kendilerine, bu vahşiler gece sığınak adalarına gelmişti
önce.  Anında beyaz adamların varlığının farkına vardılar,
ve kendileri olmadan onları yakından gözlemlemek için önlemler aldı
gözlemlendi.  Savaş-kanolarını karanlıkta resif üzerinde taşımak ve
lagünde fırlatarak, yerleşimin yakınında ilerlediler
Mümkün olan küçük bir parti bir adacık üzerine indi ve sonra
kano.  Küçük kahramanımıza bu kadar yakın pusu olan bu partidi
ve kahraman.  Daybreak'den beri yerleşimcileri izliyorlardı ve
beklenmedik bir şekilde biraz şaşırmış ve memnun değillerdi
Küçük teknenin gelişi.

Orada yatan vahşi bir cheshire kedisi gibi sırıtıyor ve gözetliyor
Kardeşin ve kız kardeşinin on metre uzakta olmayan uzun çimlerden
Sat, büyük bir adamdı, her yerde dövmeli, böylece yüzü benziyordu
Oyma maun, en önemli özelliği harika bir düz burun,
noktasında mavi bir nokta ile.

Aniden Otto bu adamın gözlerinin ve dişlerinin parıltısını gördü.

Şimdi, kendini sınırlandırmanın gücü, Otto'nun
Karakter, en azından tehlike koşullarında, ancak
Eğlence ve yaramazlık oldukça zayıftı.  Otto'nun hiçbir işaretini vermedi
Keşif, kalbi ağzına atlamış gibi görünse de.  Yapmadı
konuşmasının tonunu kontrol edin veya değiştirin, ancak
şaşırtıcı ani ile konu.  Onlardan birini gündeme getirmişti
Dinghy'nin bir tür oyun veya atlama kutusu olarak omzunda kürek. Aniden, Pauline'e bir kürek dengesini görüp görmediğini sormak
Chin, eğlence için çok şey yapmaya başladı.  Yaparken
Bu yüzden sırtını tamamen cattish'in pusuda vahşi bir şekilde çevirdi
Çocuk sendelendikçe sırıttı.

Ama Otto'nun şaşırtıcı bir amaç vardı.  Yavaş yavaş azalttı
kendisi ve vahşi arasındaki mesafe.  Onun için yeterince yakın olduğunda
Amaç, küreki iki eliyle kavradı, keskin bir şekilde yuvarlandı ve
Ağır sapını, köprüsünde böyle bir çırpma ile indirdi
Savage'ın aniden sırıtmayı bıraktığı mavi lekeli burnu ve
Hortumunu toza düşürdü!

Aynı anda, kardeşin dehşetine ve sürprizine ve
kız kardeşi, onları ele geçiren yarım düzine çirkin yerli fırladı
Siyah elleri ağızlarında ve onları hızlı bir şekilde uzaklaştırdı.  .
Gizlenmesinden yola çıkan savaş-kano, partiyi birlikte aldı
düşmüş liderle ve resif için yapıldı.

Big Island'ın uçurumlarında yüksek Dr. John Marsh gülümseyerek olmuştu
Kraliçe ve erkek kardeşinin davalarını izlerken izlemek.
Ancak oyunun son eylemine tanık olduğunda, gülümseme kayboldu.
Bir kanguru ve kükreme için kredi verecek bir sınırla
Bir aslan utanırdı, uçurumların üzerine fırladı, doğru koştu
plaj ve takip edildi-eritilen-eldeki tüm erkekler-bazı silahlı,
Ve bazıları değil.  Kıyıdaki en büyük tekneye sıçradılar, söndürdüler
On küre, onlara bir vasiyetle bükülmüş ve lagünün üzerinden kaymış
şiddetli arayış.

Yakında vahşiler resif kazandı, kanolarını hızlı bir şekilde taşıdı ve
Açık denizde fırlatıldı, büyük silindirleri bir
Roket veya balık-torpedo.

Ağır keresteler ve şişman plakalar bu şekilde tedavi edilemedi; yine de,
Beyaz adamlar o kadar vahşi ve güçlüydü ki, tekne sonunda kazandığında
Açık deniz kanonun çok arkasında değildi.



On Bölüm.

Bir kurtarmayı, bir komployu ve duruşmayı anlatıyor.

Atasöz olarak sert bir kovalamaca uzun bir kovalamaca.  Mutlulukla, istisnalar var
Atasözleri ve kurallar için.  Ancak savaş-kano kovalaması
Gemide yakalanan kraliçe, ilk başta olağanüstü olacağına söz vermedi,
Çünkü kano hafif ve keskin ve güçlü bir şekilde insancıydı, böylece
vahşiler birbirlerini sık sık rahatlatabilirken, yerleşimcilerin teknesi
ağır ve künttü ve hiçbir şekilde erkeklerle dolu değildi.  Yakında
İkincisinin eski Oars altındaki bir eşleşme olmadığı anlaşıldı.
İkisi arasındaki mesafe gözle görülür şekilde arttı.

Dr Marsh yönlendirdi.  Ölümcül soluktu ve tuhaf bir şekilde vardı
izlediği sabit bakışta yoğun kaygı ifadesi
sürekli azalan kano.

"Şans yok mu?" mırıldandı Jabez Jenkins,
mürettebat ve yay kürekini çekti.

"Şans yok mu?" Oarlardan birini de çeken Dominick'i tekrarladı.
"_Every_ şansı var. Onları yorduğumuzdan eminiz. Ho! Ladler, ver
Bir vasiyetle yol! "

Zaten tüm gücüyle emekli olmasına rağmen, Jenkins'in öfkesi
Açıklama, diğerlerinin taklit ettiği bir hamle yapmasını sağladı.  Hala
Tekne ve kano arasındaki mesafe arttı.

O zamana kadar olan homurdanan Malines, "Üç'e bire"
Elinden geleni yapıyor.

"Sessizlik!" Doktoru gürledi, cebinden bir tabanca çizdi ve
Capping.

Terleme boncukları doktorun kaşında duruyordu ve
Beyaz yüzünün görünüşünde çok korkunç bir şey kimsenin cesaretlendirmediği
Başka bir kelime söylemek, ama hepsi hayatları için sanki çekti.

Birkaç dakika boyunca hiçbir ses duyulmadı, küreklerin düzenli çıngırakını kurtar
Rowlocks'ta, köpüğün kesik sudan uçarken sarılması ve
Kendilerini uyguladıkları için erkeklerin ara sıra hıçkırık veya soluk
umutsuz arayıştaki güçlerinin en üst sınır.

Aniden Teddy Malone hevesle ağladı, "Dışarı bak-attar!"

Hepsi bakışlarını yönlendirdiği gibi çevirdi ve üzerinde karanlık bir çizgi gözlemledi
ufuk.

"Tanrıya şükür!" Doktoru mırıldandı, "Bir esinti!"

Gerçekten doğruydu. Sadece bu kritik derin, umutsuzluk anında,
Onları sürdürmek için bir umut parıltısı gönderildi!  Sık sık değil mi
Tanrı'nın insanla ilişkileri?

Bununla birlikte, mürettebatın çaba sarf edilmesi yoktu
esinti üzerlerine düşene kadar.  Sonra eş ve Hugh Morrison,
Küreklerinde çizim yaparak direği kurdu ve yelkenleri kaldırdı.  Aniden
İyi zanaat eğildi, sanki haklı olarak itaatkâr bir şekilde eğiliyormuş gibi
Rab ve Gurgling su, pruvasından hızla yuvarlandı.  Yine de
Erkekler kürekleri, ama şimdi umudun gücü ile, esintiye kadar
daha fazla kullanımını gereksiz hale getirecek kadar tazelenmiş.

"Şimdi, gerçekten, masalar döndü," dedi Dominick büyük bir nefesle
Kürekte çekerken rahatlama.

"Evet; rüzgar tutarsa," dedi doktor endişeyle geri dönerek.

"Howld olacak," dedi Malone sıkıca.

"Seni bir hava yargıcısına kim bu kadar emin yaptı?" istedi Jenkins.

"Elbette yargıç gibi değilim. Bu widdy. Bana bunu söylüyor
Mornin ', diyor ki, `` Geceden sert bir esinti olacak, Teddy,'
Nivver, Hava Tahminlerinde Widdy'yi yanlış buldu.

"Mesafe hızla azalıyor! Yaşasın! Çocuklar, onları henüz yakalayacağız,"
Dominick diye bağırdı.

Açıkçası durum buydu.  Büyük yelkenleri sert bir şekilde doldurulmuş
Neredeyse doğrudan bir şekilde esinti, tekne sudan geçti "
hayatın bir meselesi.
Ama boşuna.  Takipçiler onlara hızla kazandılar.

Gözlemledikleri gibi teknedilerden sürpriz bir patlama
Biri kanonun her iki tarafında, sanki bazıları düşmüş gibi iki sıçrama
veya denize atıldı.  Savages'den harika bir bağırış izledi ve
Aniden kürek çekmeyi bıraktı.  Kano hala çok uzaktı
neyin meydana geldiğini ortaya çıkarmak için takipçiler; Ama başka bir dakika içinde
sudan iki yuvarlak siyah nesnenin ortaya çıktığını gözlemledi
Kanonun mesafesi.  Vahşiler de bunları gördü ve bir
Zanaatlarını onlara doğru desteklerken korkutucu bağırıyorlar.

"Denize atladılar!" diye bağırdı Dominick.  "Şimdi, çocuklar-
Silahların! "

Bu siparişe gerek yok.  Hepsi bir saniye içinde hazırdı, ama hiçbiri cesaret
Yüzücülere vurma korkusu için ateş.

Tam o sırada kanonun kıçında bir vahşi yükseldi ve kısa bir süre hazırladı
mızrak.

Anında teknedeki her silah işaret edildi.

"Bir şans değil!" diye bağırdı Dr Marsh, bir
Elinde çift namlulu tüfek.

"Onu iki noktadan uzak tut!" AIM almak için diz çöktüğünde ağladı.  Her
Biri doktorun çekim gücünün farkındaydı ve
Beat nefesle sonuçlanır.  Savage,
mızrak dökümü.  O anda doktorun tüfeğinin çatlakı
duyulan ve vahşinin sağ kolu düştü.

Başka bir vahşi mızrağı yakaladı ve görünüşe göre yoldaşlarını çağırdı.
Kanoyu daha da desteklemek için; Ama korkuları vardı ve
açıkça bunu yapmak istemiyor.  Akıllarını oluşturmadan önce,
Doktorun tüfeğinden başka bir atış ikinci vahşi başı gönderdi
kanonun altına.

"Onlara şimdi bir voleybol ver bayanlar," dedi dönerek dönüp devam ederek
dümende yer; "Ama Ateş Yüksek."

Takip eden çıngırak voleybolu ve kurşun dolu düdüğü
Başlarının üzerinden, vahşi zihinleri hızla yerleşti.  Onlardan biri
Şu anda yukarıda tutulmaya başlayan kürekler
Kıymıklar ve kararlarını tetikledi.  Bir öfke uluması ile ve
Terör küreklerini denize batırdılar ve ilerlediler.

"Orada hazır ol," diye bağırdı doktor, tekneye endişeyle rehberlik etti.

Teddy Malone, Morris, Dominick ve Jabez yayların üzerine hevesle eğildi
uzanmış kollar ve pençe benzeri parmaklarla.  Başka bir an ve kraliçe
Otto ile Pina, derinden ve birkaç kişiden kurtarıldı.
Şüphesiz, dudaklarını umuduyla yalıyor olan köpekbalıkları
Kraliyet şölenleri onlar için. "Devam etmeye gitmiyorsun, 'var sinsleri batırmak mı?" diye bağırdı Jabez
Doktor dümeni sertleştirirken ve geri dönmeye hazırlanırken sürpriz
Ev.

"Hayır," diye yanıtladı doktor keskin bir şekilde.

Yolculuk sırasında harap olan geminin mürettebatı yakından olmuştu
Doktorun niteliklerini tanıdı, diğerlerinin yanı sıra bir
Nihai olan "hayır" da bazı sessiz ton.  Savaşları koymak için
Partinin daha fazla dinlenmesinde, Dominick arkadaşını destekledi
sefil vahşilere kötü niyetli olmadığını ekledi; sahip oldukları
zaten yeterince cezalandırıldı; istedikleri her şeyi aldıklarını
onlara; Ve kendi partileri esas olarak yerleşimcilerden oluşuyordu, değil
Savaşçılar, savaşmak için bir fırsat yoktu.

"Kendin için konuş, Dom," diye bağırdı Otto, suyu ondan çıkarırken
giysiler.  "İyi bir oyma bıçağıyla o kanonun içinde olsaydım, olurdum
Baboon'a bir yerleşimci verecek kadar savaşçı
Beni bir ... "

Konuşmanın geri kalanı kahkahalarla boğuldu, çünkü Otto ile konuştu
Yoğun öfke, yaralanmaları ve öfkeleri düşündüğü gibi
son zamanlarda acı çekmişti.

"Neden, sana ne yaptılar Otto?" diye sordu kardeşi.

"Ah! Sana söyleyemem," diye yanıtladı diğeri; "Çok kızgınım. Söyle,
Pina. "

Kraliçe Pina, birkaç dakika boyunca da meşgul olan
eteklerinden su, oturdu ve en tatlı seslerle,
adacık konusunda nasıl şaşırmışlardı, Otto'nun
şefin burnu bir kürek ve daha sonra nasıl yapıldıkları.

"O zaman," diye ekledi, "onları geçemediğinizi görünce,
Şişmiş burnu olan şef fakir Otto'yu yenmeye ve onu çekmeye başladı.
saç vahşice.  Bir adam varsa onu öldüreceğine inanıyorum
Hepsinin lideri gibi görünüyordu, ona vazgeçmesini emretmemişti.
Yelken koyup bizi geçmeye başladığınızda, şef
şişmiş burun kaba bir çuvaldan çıktı ve Otto'yu içine itmeye çalıştı
BT.  Bu şefle mücadele ederken-"

"Dövüş," diye kesintiye uğradı Otto; "Baboon ile savaşmak."

"Şey, dövüş, eğer tercih edersen-bana cesur olup olmadığımı sordu mu?"

"Hayır, yapmadım; oyun dedim."

"Peki-aynı anda denize atlamak için oyun olsaydım?
Çabucak evet dedim.  Kendini adamın dışına çevirdi-"

"Baboon's! Baboon!"

"Baboon'un kavraması ve bir yılan balığı gibi yan tarafa gitti ve--

"Ve o," diye kesintiye etti Otto, "
Patates çuvalı ve kanonun altında buluştuk ve iyi daldık
Nefes almadan önce.  Bizimle ne kadar acı çektiğini biliyorsun
Yüzme ve dalış, Dom; O zaman bize yardımcı oldu, size söyleyebilirim; Ve böylece burada
Hepimiz canlı ve doyurucu.  Ama siyah adamın göndermeye gittiğini gördüm
Pina'da bir mızrak ve neden uçmasına izin vermediğini düşünemiyorum.  P'r'aps yaptı,
Ve özledim. "

"Hayır, yapmadı; Dr Marsh onu koluna vurdu," dedi Dominick, "ve
Böylece Pauline'in hayatını kurtardı. "

"Kraliçe için üç tezahürat!" diye bağırdı küçük Buxley, iyilik yapmıştı
Kürekte hizmet ve küçük koyun coşkuyla dolu olan
Bu maceranın resitali.

Davet yürekten yanıtlandı.

"Bir 'doktor için daha fazla şey!" diye bağırdı Malone.

Bu sevinçli zihin çerçevesinde Big Island'a döndüler,
Pauline, dul lynch tarafından sıcak bir kucaklama ile alındı.
Yerleşim hakkında az ya da çok dengesiz bir durumda dans ediyor
Tekne ayrıldığından beri.

Aynı akşam büyük önem taşıyan iki toplantı gerçekleşti
saray.  Birincisi salondaki bir kabine konseyiydi; diğeri a
Back-Mutchen'de komplocu toplantısı.  Her ikisi de her biri için kısa sürdü
kesintiye uğradı.  Önce kabine konseyini alacağız.

Mevcut bakanlar Premier, Dominick ve Dr Marsh'dı.
her ikisi de Joe yardımını çağırdı.

"Şimdi, sevgili kraliçem," dedi Premier, "
Anayasa; Ama kendim hakkında bir kelime söylemeden önce,
Majestelerin bu konuda ne söylediğini duyun. "

"Emin değilim," dedi Kraliçe Gravely, "en ufak bir fikre sahibim
bir anayasanın nasıl başlaması veya bitmesi gerektiğine gelince.  Ama sana vereceğim
Anayasamızın ön saflarında yer alacak, aynı zamanda oluşabilecek slogan
üzerine inşa edileceği temel-
Parçalar uymalıdır.  Bu: `` erkeklerin yapması gerekirse
Sana, onlar için bile yap. '"

"Bunu zevkle durduracağım," dedi Dominick, katip olarak görev yaptı.
Ancak, bir çizgi yazmadan önce, kapıya vurma onları kesintiye uğrattı.
Sonra kapı açıldı ve Otto'nun başı
gözler ve önceden çağıran bir el.

Dominick yükseldi ve dışarı çıktı.

"Morris ve Jabez'i sırt mutfağında duydum
randevu.  Takımımıza hazır olmasını söyleyeyim mi? "

"Tayin edilen yer nerede?" diye sordu Dominick.

"Resifte. Bu geceye, rüzgar takımları için başlıyorlar ve ben
Hugh'un her şeyin hazır olduğunu söylediğini duydum. "

"Güzel! Oyunun neredeyse oynandığını düşünmemiştim. Bizim için iyi
Hazırlandığımız.  Evet, kadroyu arayın.  Onlara vereceğiz
Geceye kontrol et. "

Burada açıklanmalıdır.
Morris tarafından harap gemiyi ele geçirmek ve taşımak için düzenlenen arsa,
Otto ve erkek kardeşi erkekleri yakından izlemişlerdi ve farkındaydı
tüm planları ve amaçlanan hareketler.  Ayrıca iletişim kurmuşlardı
Otto'nun kadroyu şekillendirdiği seçkin birkaç kişi için bilgisi
ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bir an önce hazır olmaya söz verdiler
komplocuları atlatır.  Otto'nun keşfettiği diğer şeylerin yanı sıra
Malinler onlara katılmayı kabul etmişlerdi, kendini oldukça istekli olarak kabul etmişlerdir
Morris yönetiminde komutada ikinci olarak hareket etmek.

Şimdiye kadar konuştuğumuza rağmen
Resif üzerine enkaz olarak atılan gemi, gerçekte
gövde hakkında çok hafif yaralandı ve verilen hasarın çoğu
Spiratörler tarafından seyrek ve arma sessizce onarılmıştı.

Karanlık kara ve denizi örttüğünde, iki keşif gezisi başladı
O gece yerleşim-biri diğeri.  Komplocular
En büyük tekne önce yola çıktı.  Bir gece için alışılmadık bir şey olmadığı için
Enkazdan malzemeleri taşımak için resifte keşif gezisi
Sabah, büyük teknenin ayrılması çok az dikkat çekti.

Daha küçük bir tekne yola çıktığında,
Üyeleri Dominick, Doktor, Otto arasında sayılan "Kadro"
Joe ve kardeşi David, Teddy Malone, Little Buxley, John Nobbs the
demirci ve hepsi tabancalarla silahlandırılmış olan diğerleri.

Görülmekten kaçınmak için resifin farklı bir kısmına yöneldiler
komplocular tarafından.  İnişte eskisinden geçtiler
mezar ve altın mağara için yapılmış.  Burası vardı, çünkü
Big Island'daki yerleşim, tamamen Pauline'nin kullanımına verildi ve
Kraliçe'nin sahil sarayını şekillendiren kimse, hiç kimse girmeyi düşünmedi
izinsiz.  Dolayısıyla gözlem partisi bunu biliyordu
Pusu için güvenli bir yer olurdu.

Güvenli olduğunda, Dominick ve Otto sessizce dışarı çıkacak şekilde görevlendirildiler.
Mümkün olan Morris ve adamlarının ne yaptığını unutmayın ve bir
rapor.

"Çünkü," dedi doktor, "onları çok yakında kesersek taklit edebilirler
Bu, malzeme için gemiye sıradan ziyaretlerinden biri ve
Eğer çok geç kalırsak, bize rağmen netleşebilirler.  Yapmalıysak
Demir sıcakken grev. "

"Evet," dedi Otto, kardeşini takip ederken geriye dönüp bakarak, "bakacağız
Isıtma işlemine ve beyaz sıcak olduklarında size haber verin, bu yüzden
Revolver'lerini hazırla, cesurlarım! "

"Och! Tatie-tuzağını kapat," diye bağırdı Malone, ama Otto,
Kapı, tavsiyeyi kaybetti.

Gece ne kesinlikle hafif ne de karanlıktı.  Gerçekten de
ay ışığı oldu, ama bulutlar ışığı örtemeseler de
tamamen gizler; Böylece nesneleri oluşturacak kadar vardı
loş görünür. "Daha iyisi," diye fısıldadı Dominick, kaya noktasını çevirdikleri için
Bu, enkazı görünümden sakladı.  "Çalılıktan aşağı ineceğiz. Tut
Beni gördüğünüzde topuklarıma, oğlumun ve dizlerinin üzerine bırakın
bunu yap. "

"Pekala, Kaptan."

Belirtilen yönde dikkatli bir şekilde kaymak, uzun süre geldiler
çalıların daha az yoğun olduğu çalılıkların deniz kenarına,
enkazı kısmen görmelerine izin verdi.  İşte Dominick devam etti
tamamen dört, yavaş yavaş ilerlerken, bir çeşit büyük gibi
Kuyruk olmadan ayı ve arka ayakları yanlış şekilde döndü.  Otto
Benzer olmayan özelliklere sahip küçük bir ayı gibi takip etti.
Enkazın net bir görünümünü elde etmek için yeterince ileriye sahip olmak,
Spies çimlere battı ve biraz ileriye doğru süründü.  Sonra yatıyorlar
Hala birkaç dakika ve dinledi.  Sonra başlarını kaldırdılar
dikkatli ve baktı.  Duydukları ve gördükleri onları şaşırttı
biraz.

Birincisi, enkazın pozisyonda yer almadığını belirttiler,
uzun zamandır tanıdık gelmişlerdi.  O zaman, gözleri olurken
hafif ışığa alışkınlar, küçük bir teknenin
geminin pruvası hakkında yoğun bir şekilde hareket etmek ve bir grup karanlık
Kıt ayırt edilebilir erkek biçimleri kıyıda duruyordu.
Şu anda düşük, ancak tanıdık olmayan bir hırıltı duyuldu.  Bu
ardından bir ızgara eşliğinde yüksek ama tanıdık olmayan bir çığlık izlemek
ses.

"Aslanlar ve koktatolar!" Fısıldadı Otto, onun yanında süzen
O zamana kadar kardeşi, "Ne _can_ hakkında?"

"Bu gökyüzünü gördüğüm bir çizgi mi?" diye sordu Dominick, "Bak-sadece
enkaz ve oradaki büyük çıkıntı arasında. "

Dedi Otto, "Bu bir satırdan fazla. _İ_ gör. Yarım düzine satır
En azından ve onların ortasında yuvarlak bir yumru gibi bir şey.  Sen değil mi
Gördün mü?-gökyüzüne karşı siyah bir ay gibi-- "

"Sus! Çocuk-yine hırıltı!"

"AY, adamım, ayrıca kakadu."

"Ah! Şimdi sahibim," diye fısıldadı Dominick, alçak bir kahkahayla; "Onlar
Rove bloklar ve gemiden kayalara mücadele eder ve bunları çalışır
yumuşak bir şekilde.  Evildoers kulak misafiri olmaktan korkuyor, şansı olmasa bile
Öyle olmak!  Aslanınız Otto, erkeklerin bastırılmış yo-hoave-ho. "

"Anlıyorum," dedi Otto, o kadar geniş bir sırıtışla beyaz dişleri parladı
Karanlıkta bile, "ve kakadam,
Blok-Kabuklar!  Gemiyi resiften çıkarmaya çalışıyorlar. "

O anda ağır bir dalma, komplocuların sadece değil
Denemek ama başarılı olmuştu, çünkü dalmayı karşı konulmaz bir
Güçlü bir şekilde bastırılmış tezahürat.

"Kaybedecek bir anımız yok Otto," diye fısıldadı Dominick.  "Gemi
ücretsiz ve onlar sadece mücadeleyi daha önce taşımak için zaman alacaklar
başlıyor.  Geri koşup kadroyu çiftte indiriyor musunuz?  BEN
arkadaşlarımızı gelene kadar burada oynayacak. "

Otto cevap vermedi.  Bu ilk gereksinimleri almıştı
Bir asker veya hizmetçi-derhal itaat alışkanlığı.  Biraz gibi
Kuzey Amerika Savage, çimlere battı ve
sahne.  Birkaç dakika sonra Dominick yükseldi ve doğru yürüdü
Saunting yapan bir adamın kolay tarafı olan komplocular
gece havasının tadını çıkarmak için.  Çok meşgullerdi.
Onlara oldukça yakın olana kadar gözlemlenmediği tekne.

"Gece meşgul görünüyorsun arkadaşlar," dedi her zamanki hoş tonlarında,
Yayının yakınında olan Hugh Morris'in yanında dururken
tekne.

"Bay Rigonda!" diye bağırdı Malines çok sürpriz, öne çıkıyor
o an.

"Neden şaşırdın?
Güzel gece. "

Bu cevap, Dominick'in sadece resife geldiğini ima ediyor gibi görünüyor-
Belki de botta-erkekleri emzirdi; Bazıları güldü.

"Şey, biraz şaşırdım, efendim," diye yanıtladı dostum,
"Bunun için öyle oldu ki,
Siz ve diğer yerleşimciler için sürpriz. "

"Evet, anlıyorum," diye döndü Dominick, aynı hoş bir tonda.  "Sen
gemiyi çıkıntıdan çok güvenilir bir şekilde çıkarmayı başardı ve
Onu lagüne götürmek ve çapa atmayı mı istiyorsun
Yerleşim? "

Yine erkekler hafifçe güldü.

"Hayır, efendim, yapmıyoruz," bu noktada Hugh Morris'te kırıldı, "
onu tam tersi yöne götür ve ile denize temizleyin
o."

"Ah hayır, yapmıyorsun, Hugh," diye döndü Dominick, hoş bir gülümsemeyle,
Bu da biraz şaşırtıcı ve bıkkın.  "Gidiyorsun
lagünün içine; Biliyorsun ve ben sana yardım etmeye geldim. "

"Ama diyorum ki biz _not_!" Morris, yükselen gazapta "ve ne
Dahası, bizimle birlikte devam etmelisiniz, şimdi kötü niyetli olduğunuza göre
bizimle düşmek. "

"Oldukça doğru, hugh; gitmek için amacıyla çıkmadım mı?
Seninle birlikte? "

Konuşurken acele bir ayak ve bir dizi karanlık duyuldu
Formların çalılardan yaklaştığı görülüyordu.

"İhanete uğradı!" diye bağırdı Malinler.  "Atla, bayanlar ve itin!"

İleri fırladı, ancak anında bir namlu tarafından tutuklandı
başının bir ayağının içinde tabanca.

"Bu işe yaramaz çocuklar," dedi Dominick, elini yayına koyarak
bot.  "Benim olmadan bunu yaparsan ölü adam olarak girmelisin
izin."

Erkekler silahlı olsaydı, Dominick ile sertleşmiş olabilirdi
an, ama amacına ulaşmalarından emin olsaydı
silahlanma fikrinin asla zihinlerini geçmemiş olduğu anlamına gelmemişti.
Sürprizden kurtulmadan veya ne yapacağına karar vermeden önce,
Silahlı takım üzerilerdi.

"Dur! Çocuklar," diye bağırdı Joe Binney, tekneye yakınken.  "Şimdi bak 'ee
Burada.  Başbakan yapıldığım için savaş değil, ama şimdi
BINE bitti, ona yapışacağım 'görevimi yap.  Eğer altını vurursan
İyi çocuklar gibi, Kraliçe'nin Marcy'sine tavsiye edeceğim.  Değilse sahip olacağım
'ee büktü, her erkek jack' ee.  Dahası, ilk adam
Emirlerime itiraz ediyor, beynini patlatacağım.  Şimdi gemiye atla, çocuklar
(kendi adamlarına dönerek), 'tabancalarınızı kullanışlı tut.  Sen çocuklar
kaçmak istedim. "

Joe'nun tarzında mizah ve çözüm karışımı,
Karakter ve onun komuta boyutunun tanınmış kararı,
etki.  Kadro anında tekneye atladı ve komplocular
Tek kelime etmeden uysalca takip etti.  Hugh'un daha sonra ifade ettiği gibi gördüler
Bu-oyun bitti ve
kaçınılmaz.

Komploculara kürek almaları emredildi.  Daha sonra onlar
lagüne giden kanalın içine gemide çalışmak için yapılmış,
Silahlı arkadaşları üzerlerine bekçi olarak monte edildi.

Gemi, lagünün üzerine sakince yelken açtığında,
Silver Bay.

"Och! Adamım," dedi Teddy Malone, düşük bir sesle Jabez Jenkins'e
Onun yanında durdu, "Neden owld gemisini genişletmek istedin?
Sneakin 'sıralama, savaş değil, zavallı küçük olanı gör
Childers, 'Kadınlar, onun içinde ne var?'

"Ee'ye gerçeği anlatmak için, Teddy," diye yanıtladı adam, gelişmiş bir ifade
Aniden yüzüne geliyor, "Bin durduğumuz için üzgün değilim
Bu iş ve daha fazlası, çoğumuzun üzgün olmadığına inanıyorum.
Yarısından fazlasına yol açtık, bak, ne olduğuna dair yalanlarla
Liderler yapmaya gidiyordu, 'geri çekilmeyi sevmediğimiz bir arterwards'.

"Yez için özür dilerim," diye döndü Malone, "çünkü benden uzak olacağım
Diğer yarısını düzenli tutmak için Ye'nin yarısını skrag.  Bir spik içinde '
Ivvery Wan'ın istediği gibi yapabileceğini düşündüğü noo yerleşimi,
Yasaların sert olması gerekir.  Konforumuz, Howivver-Quane
MARCULL. "

İrlandalı, devam filmi olarak her iki konuyla ilgili her iki görüşünde de haklıydı
gösterecek.

O sabah yerleşimciler arasında sürpriz ve sevinçti
okyanusun geçtikleri iyi gemi büyük ölçüde yelken açtı
Lagün ve Silver Bay'de çapasını bırakın. Bazıları onu bir araç olarak gördü
Yolculuğa devam etmek ve tenha bir yaşamdan kaçmak,
yorulmaya başlamışlardı.  Diğerleri onu bir aracı olarak düşündü
ev ile ilişkiyi yeniden açarken, sadece birkaç düşünce olmasa da
Onu ve onun yararlı kargolarının onlara çok yakın olması için kolaylık.

Ama Malines, Morris, Jabez ve geri kalanı olduğunda harika bir sürpriz oldu
Bunlardan elleri arkasına bağlanmıştı; Ve hala
Açık mahkemede, yani ortasında
Açık havadaki tüm koloni, bu adamlar onların
suç.

Düzenli olarak düzenli olarak düzenli bir ceza mahkemesi kuruldu.
En azından, mümkün olduğu gibi, neredeyse toplam cehaletini göz önünde bulundurarak
hukuk meseleleri konusunda endişe duyuyor.  Kraliçe Pauline Dr.
Yargıç olmak için bataklık, en iyi tanışması gerekiyordu veya
En az cahil, yasal konular ve formlar.  On iki kişilik bir jüri
Lot tarafından seçildi ve Little Buxley kamu savcısı olarak atandı.  İçinde
mahkumlara adalet,
onları savunmayı savun, ama kimse görevi üstlenmeyeceği için
Ayrıca lot tarafından da yerleşti ve çok şey Redding'e düştü.
Nazik ve Meek Man, belki de bunun için en iyisiydi.

Bu ünlü duruşmanın ayrıntılarına girmeyebiliriz.
günün büyük kısmı ve yoğun bir hevesle izlendi
bazı büyük çocuklar da dahil olmak üzere tüm nüfus
bir asılı veya
Bazı suçluların akması ve kavurma yapmazsa, bazı suçlular
Belli sonuç.  Grievous olduğunu söylemek yeterli
Yargılamalarda Düzensizlik: Kamu Savcısı sadece kanıtlamakla kalmadı
Erkeklerin suçu, ama öfkesinin ateşinde önerildi
cezalarının doğası; Jüri sadece gerçekleri dinlemekle kalmadı
davanın, ancak onlara özgürce yorum yaptılar ve
Yargıç Ofisi, suçlulara üç veya dört kez belirgin bir ceza
üzerinde; Hakimin kendisi mümkün olan en büyük zorluk yaşarken
Sipariş gibi bir şeyi her yerde tutmak.

Görevini sakince yapan tek adam, konuşmada Redding'di
Bu, dinleyicileri oldukça şaşırtan ve karıştırdı, işaret etmeye çalıştı
yargılanan adamlar aslında suçu işlememişti,
Gemiyi ele geçirmekten suçlanmışlardı, ama sadece
iddia edildiği gibi düşünülmüş, ancak bu bile olmasa da
açıkça kanıtlandı; bu, suçun işlendiğini varsayarsak
ilk suç ve bu adalet her zaman merhametle temperlenmelidir,
Tüm hukuk kitaplarının en iyisinde öğretildiği gibi İncil.

Bu adamın yalvarmasının önemli bir etkisi oldu, ama dönemedi
daha fazlası için baş mahkumların lehine hissetmenin gelgiti
bir sebep.  Temel, çalkantılı arkadaşlar, baştan beri;
Birçoğunun yerleşimcilerini soyacak bir suçu meditasyon yapmışlardı.
gerekliliklerin ve yaşamın tüm lükslerinin ve bu
Şiddetli cezayı hak ettiklerini düşündükleri ruhun anlamı.

Buna göre, oybirliğiyle suçlu olduktan sonra
Jürinin sesi ve yargıç bazılarıyla ciddiyetle danıştıktan sonra
Privy Council, Malines ve Morris üyeleri bir
iki haftada en yoksul yiyeceklerin kısa ödenmesi ve
Diğer suçlular bir hafta boyunca aynı. Malinler gemiye ele geçirilip bağlandığında
kısmen ihtiyatlı ve kısmen de bütünün
Olay bir tür yarım şakaydı ama kendini ribaund bulduğunda,
deneme ve yoldaşlarıyla birlikte sağlam bir tahta binaya atıldı
Bir çeşit olarak dikilmiş güçlü bir kapı ve pencere yok
kadın ve çocukları saldırı durumunda koyacakları kale
vahşiler ve orada yiyecek ve saman için mısır ve su sağlanır
yatak, gerçekten içine düştüğünü fark etmeye başladı.
kararlı erkeklerin elleri ve hukukun gücü altında.

"Sadece baccy'imizi kesmeselerdi çok fazla aldırmazdım"
ertesi günün öğleden sonra, uzun bir uyumdan sonra
Somurtkan sessizlik.

Hugh Morris, "Sonuçta bizi haklı çıkarıyor," diye homurdandı.

"Kendin için konuş," dedi Jabez Jenkins somurtkan.

"Yaptığım şey bu," diye karşılık verdi Hugh.

"Duy, duy!" bazılarından.

Bu konuşmanın kimsenin söyleyemeyeceği şey, çünkü
hapishane kapısının açılışı ve bir
Silahlı adamların partisi.

"Ben yönlendirildim," dedi partinin komutasındaki Otto, "
Kraliçe önündeki arkadaşlar, öyleyse gel. "

Emirlerini veren lider tarafından yarısı eğlendirilmiş ve yarısı aşağılayıcı
Sanki güçlü bir devmiş gibi, mahkumlar ayağa kalktı ve yürüdü.

Bu sahne hapiste gerçekleşirken, dul lynch
Kraliçe ile Saray'da özel bir röportaj düzenlemek.



Bölüm on bir.

Kraliçenin kendisini denemede nasıl yürüttüğünü gösterir ve
Sonunda tahttan indirildi.

"Şimdi Darlin '," dedi Bayan Lynch, Kraliçe Pauline'e, yan tarafta otururken
Yatağının yere bakarak, "Thim Rascals
Salon iki küçükken, bu yüzden bana tavsiyede bulun ve onlara daha fazlasını ver
var. "

"Ama onlar için gönderme amacım cezalarına katkıda bulunmak değil,"
dedi kraliçe.

"Dahası, acıma, çünkü ihtiyaç duydukları için, 'Coort çok tinder wi'
Onları tamamen.  İki hafta! Neden, iki ay onları daha iyi yapardı.
Her neyse, onlara korkutucu bir patlama verdiğinizi görün. "

"Onlar için elimden geleni yapacağım," diye döndü Pina, hoş bir kahkahayla
O yükseldi ve mahkumların ve olarak izleyici salonuna geçti
Yerleşimcilerin çoğu oda bulabileceği gibi toplandı.

Burada küçük bir duygu değişikliği gerçekleşmiş gibi görünüyordu.
insanlar.  Belki Hugh ve Malines'in görüşü-
O zaman, oldukça yüksek bir elle, alçakgönüllü, meseleleri taşıdı.
çaresiz ve onlara yatak olarak verilen saman parçalarıyla
Giyslerine yapışan, acıma bir dokunuşa neden oldu.  Her olayda,
Bu isyan için bu isyan talebinin hiçbiri yoktu.
denemede heyecanın etkisi altında onları karakterize etti.
Açıkçası, suçlular lehine küçük bir tepki vermişti ve
Kraliçenin girişi, bu nedenle ciddi bir sessizlikte gerçekleşti, hayır
Biri neden erkekler için gönderdiğini ya da niyetlerinin ne olduğunu bilerek.
Zavallı Pauline sessizlikten ve durumdan çok utandı,
içinde kendini buldu.  Akıl kızı olmak ve sadece bir insan değil
Her zaman dövülmüş yollarda çalışacak makine ve içerik, çözülmüştü
bir deneyi denemek ve kendini göreve hazırladı.

Hiçbir şekilde yeni bir deney değildi; Aksine, daha yaşlıydı
Bu dünyanın tarihi, Pauline için yeni olmasına rağmen
Koşullar-Merhamet Yasası'nın uygulanması.

"Arkadaşlarım," dedi Pina, biraz muazzam bir sesle, ancak
ilerledikçe daha sıkı oldu, "Bu ilk deneme
Küçük kolonimize yerleştirin ve suç sıkıca bastırılmalıdır-"

("Cezalandır, canım-daha güçlü!"
Dul Lynch'in dinlediği kapı; Ama neyse ki, hiçbiri
İzleyici onu duydu. )

"Hissetiyorum," diye devam etti Pauline, tavsiyeye dikkat etmeden, "
Seçtiğin kraliçe olarak, en iyi olacağını düşündüğüm şeyi yapmak benim
Topluluğun çıkarları. "

"Duy, duy!" bazı izleyicileri haykırdı; Ama daha fazla vermediler
Kraliçe'nin hala belirsiz olduğu duygularına ifade
eğilimler.

"Kuşkusuz," diye devam etti Pina, tam olarak başarılı değil, yutmaya çalışıyor
Boğazındaki yumru, "Bu adamları verdiğiniz ceza
adalet fikirlerinizle sıkı bir şekilde ve tamamen
Hukukun bilgisizliğinde, bilgeliğinin şüphe duymayacağım
karar; Ne de artarak veya azaltarak müdahale etmeyeceğim
Ceza, bu davanın tuhaf, çok tuhaf olduğunu hissetmedim mi?
Söylediğim gibi, krallığımızda suçun başlangıcı ve çok az
Başlangıç, hepiniz biliyorsunuz, genellikle harika sonuçlara yol açar.  Küçük bir sızıntı olabilir
bir gemiyi batırın.  Sonra, ikinci sırada, bu ilk suç
Bu adamlar tarafından işlenen ve ilk suçlar tuhaf tedavi gerektirir-"

("Öyle, canım --_ güçlü_ tedavisi. Onlara sıcak ver!"
dul kadını fısıldadı.)

"O Kitaba Dönüş," Devam Pauline ", benim rehberim olacak
Yaşamın her eylemi, Tanrı'nın `` merhametten memnun olduğunu '' görüyorum.  Gidebilir miyim
Ayak izlerinde alçakgönüllülükle takip etmek yanlış mı?  Bence değil.  Bu nedenle ben
konumumun ayrıcalığını kullanma girişiminde bulun ve merhameti uzatmaya
Bu adamlar.  Yasa, duruşmaları ve kınamaları ile onaylanmıştır.
Şimdi, anayasal hak uyarınca, onlara özgür
bağışlamak."

Bu, hızla söyleniyor, insanları şaşırttı ve
onların zil bir tezahürata dönüşmelerine neden oldu, yukarıda artık değil
Dul kadının duyulmasız sesinin haykırması duyuldu.

"Gerçekten özgürlük, gerçekten!" Tedirgin edici hor görmenin tonlarında,
Bir patlama ile kapı ve olay yerinden tiksinti emekli.

"Bilmiyorum," dedi kraliçe, sessizlik geri yüklendiğinde, "
Evimin belirli bir memuru, "(kafası karışmış küçük bir gülümseme ve allık
burada), "Crim Criming görevine düşer-yani _forgiven_ erkekler ücretsiz, bu yüzden ben
Şimdi Başbakan'a tahvillerini kesmesini emred. "

Biraz kahkaha ortasında Joe, kolayca muazzam bir toka bıçağı çizdi ve
bu komuta itaat etti.  Sonra öne doğru adım atan kraliçe onu uzattı
Hugh Morris'e parlak bir gülümsemeyle el.  Tamamen terk edilmiş bir
Sarsch buna direnebilirdi.  Hugh bir kerede teslim edildi-elini koydu,
Ve sadece sallamakla kalmadı, aynı zamanda yürekten öptü.  Malinler de öyle,
diğerlerini yaptı ve sonra hepsi dağıldı-Teddy Malone onun
Aşağıdaki etkiye bir tezahürat ve bağırarak çıkın-

"Hooroo! Boys-ivvery inç bir quane, bir 'iki veya üç sekizinci
Aşırı-'kuru, hazır, ütülerden sıcak!  Şanslıyız-EH!
Çocuklar, değil mi? "

İkinci açıklama, arkada doyurucu bir tokat ile yapıldı
Bir kerede dönüp Malone'u kollarında tutan Buxley içeri giren
Duygularını hafifleterek güçlü bir güreş için.

Bu konu hakkında ne düşünülebilirse, öğreniminde derin erkekler tarafından
insan hukuku, bu kraliçe planının
Birincisi Pauline, o günden itibaren büyük bir başarı olduğunu kanıtladı,
Malines ve Morris ve diğer tüm komplocular mükemmel oldu
Topluluğun üyeleri-açık denizlerde korsanlık tüm fikirlerini geliştirin,
Mülklerinde çit yapmak için erkekler gibi çalışmaya ayarlayın,
çiftlikler, balıkçılıklarını kovuşturur ve aksi takdirde kendilerini yapmak
kullanışlı.  Başka bir sonuç, Silver Bay yerleşiminin
güzelleşmek.

Benzer sonuçlar genellikle erkekler kavgadan vazgeçtiğinde ve
çalışma.  Okul odası yakında bitti.  Kraliçenin İncil'i vardı
Sınıflar-Gemide bulunan İncil'in yukarısı-ve Dominick
Hatta özel hizmetler yürütmek için girişim uzunluğuna gitti
Pazar günleri.

Ancak, adada ne kadar çok şey zenginleşirse, o kadar çok
Dalgalı Kraliçe, Otto ve kardeşi oldu.  Değildi
Ancak Dr Marsh ile. Some unknown influence seemed to keep him
always in a hearty frame of mind.

"I can't help it, Dom," said the queen, as she walked on the white shore
Güneş altın içinde inerken bir akşam gümüş bay
Blaze, "Onları düşünmeye dayanamıyorum."

Zavallı Pauline'in zihni neşeli kel küçük bir beyefendi üzerinde koşuyordu
Java ve örgü eğilimleri olan hafif küçük bir gözlüklü yaşlı kadın,
Baş teselli, alçakgönüllü bir şekilde, yaşlı bir kadın olan İngiltere'de
kedi.

"Onları tekrar görmek için _never_ mıyım?" Bir mercan üzerine otururken ekledi
Rock, adil yüzünü ellerine gömdü ve ağladı.

Dominick onu rahatlatmaya çalıştı, ama boşuna.

"Ne dediğin çok iyi, Dom, ama burada yer alıyoruz
Eğer sonsuza dek kalmak istiyorsak.  Otto bile eskisinden daha az konuşuyor
Robinson Crusoe hakkında ve yanımızda hiçbir gemi gelmez ve denizciler
Adalardan çıkmak istemiyorum, bu yüzden sahip olduğumuz gemiyi bile kullanamayız
ve-ve-o sevgilim anne! Ve canım, _dear_ Papa! "

Bu noktada bozulan kraliçe Pina, bunu sadece hakkında bilseydi
Konuştuğu zaman, _dear_ Papa hayatı için koşuyordu,
gök gürültüsü ve ateşin ortasında baştan ayağa çamurla kaplı ve
duman, korkuyu sevgi dolu vurguyla karıştırmış olabilir
adından bahsetti.

Yazdığımız zaman, Java adası, Malay'da
Takımadalar, bu muazzam depremlerden biri tarafından sarsıldı.
eski zamandan itibaren düzensiz aralıklarla, paramparça
dağlar, en adil topraklarından bazılarını boğdu ve binlerce kişiyi öldürdü
sakinlerinin.  Ancak niyetimiz buna dokunmak değil
Konu, hikayemizi açıklamak için yeterli olacak.

Derinden ilginç olanı, bazen,
Bazen aşırı derecede görünen yerler ve olaylar arasında var
uzak.  One would imagine that the eruption of a volcanic mountain in
Java could not have much influence on the life or fortunes of people
living on an island nearly a thousand miles distant from the same.  Henüz
so it was, in a double sense, too, as we shall see.

The great shock in Java, which overturned the bald little old
gentleman's chair, causing him to spring up and exclaim to his partner,
"Hallo, Brooks!" passed through the intervening earth, losing much of
its power on the way, caused Refuge Islands to tremble, and Pauline to
look up suddenly with the exclamation--

"What's that Dom?"

"It is marvellously like an earthquake, Pina."

Strange to say, Brooks in Java made precisely the same remark, at about
the same moment, to his senior partner.

Thereafter old Mr Rigonda, who didn't like earthquakes, said to
Brooks--who didn't mind earthquakes, being used to them--

"I'll start off for England immediately."

He did start off, even more immediately than he had intended, for the
neighbouring volcano, as if angered by his remark, sent up a shock that
shook the surrounding houses to their foundations.  The senior partner
rushed out in terror, and was just in time to receive a shower of mud
and ashes while he fled away through fire and smoke, as already
adı geçen.

Volkan, o küçükten kısa bir süre sonra tekrar uyumaya gitti
gücünün göstergesi ve eski Rigonda'nın
Yeniden uyandırmasını bekleyin.  Kendi gemilerinden biri,
o gün yelken açıyorum.  Gemiye gitti-kendini temizledikten sonra-
Brooks, kabinde iş ilişkilerini sarmak için ve
İngiltere adil bir rüzgarla.

Ve kel küçük yaşlı beyefendi için bunu yaptı, çünkü
Birkaç gün sonra, garip sesler ve görünümler havada ve açıktı
deniz.  İnce küller gökyüzünü doldurdu, böylece öğlen gece yarısı gibi oldu,
ve her şey alışılmadık derecede şiddet içeren bir şeyin olması gerektiği için
ayrıldıkları toprakta meydana geldi.  Daha ciddi bir şey yok
Ancak, yolculuğumuzu beFell. Zamanla İngiltere'ye ulaştı, acele etti
ev ve uyarı yapmadan, o canım
Küçük yaşlı bayan, orta yaşlı kediyi,
bir şeyin başına bir şey olması gerektiğinden korkmuştu.
Gemi, çünkü sevgilileri asla bu kadar uzun yazamazdı
iyi gitmişti.

Kedi sonsuz çoraplara düşünceli bir şekilde bakarken
Bir cevap meditasyon yapıyorsanız, o eski Rigonda patladı.

İnanılmaz aktivite ve sevinç çığlığı ile başlayan yaşlı bayan süpürüldü
Masadan kedi arkadaşı-elbette, elbette-ve acele etti
Kocasının kollarına, öfkeli hayvan zirveye sığındı
kitaplıktan, duygularla mutlu toplantıda baktı
Bu tarif edilenden daha kolay anlaşılabilir.  Tabii ki eski
İnsanın sevinci, duyduğunda keder ve kaygıya dönüştü.
çocuklarının ayrılması ve uzun süreli sessizlikleri söylendi; Ancak
Bununla şu anda yapacak hiçbir şeyimiz yok.

Güvensizlik duygusunun uyandırıldığı Silver Bay'e dönüyoruz
Topluluk, sahip olduğumuz dünyanın titremelerinden beri
Az önce atıfta bulundum.

Ancak Javanese dağlarının uykusu ile bu titreme
ve sonuçta ortaya çıkan korkular azaldı ve neredeyse başka bir yerde unutuldu
kaygı kaynağı.

Bir sabah, Teddy Malone Silver Bay plajında ​​yürürken,
Küçük bir nesne gözlemledi ve ona doğru tökezledi, sanki
Büyük acele veya korku.  Yakında bu nesneyi karşılamak için ileriye doğru acele ediyor
çok düşkün olduğu küçük kahverengi gözler olduğunu algıladı.

"Sorun ne, ben Darlint?" diye sordu, çocuğu yakalayıp öpüyor
o.

"Ah, bu kadar komik beni istekli-orak yan kayalar," diye yanıtladı kahverengi gözler,
nefes nefese; "Gel bana bir 'bak. Gel Kik!"

"Komik şeyler, ha, mavourneen, ne tür şeyler?"

"Ah, canavarlar gibi. Gel Kik!"

"Sarpints değildi, değil mi?" dedi Malone, çocuğu onun üzerine oturtuyor
omuz ve gümüşü ayıran kayalık noktaya doğru acele ediyor
Ötesindeki karadan koy.

"Hayır, hayır-Saa'pints değil. Uzun canavarlar, adamlar gibi, sadece onun durmaz ve
Yürü, ama uzan ve sürün. "

Çocuğun istekli tarzından çok etkilendim, İrlandalı acele etti
Kayaların noktasına doğru, ne olduğuna dair merakla dolu
yaratıklar olabilir.

"Onlar ne tür bir sakat var Darlint?" diye sordu, yaklaşırken
nokta.

"Mans ve senin gibi yüzler ile aynı saklıyor, ama daha çirkin, hepsi çizildi
Over, bir 'Dey beni yakalamaya çalış, ama ben kaçtım. "

Teddy Malone'un şimdiye kadar geniş fakülteleri uyandı.  Durdu
Aniden, o zamana kadar içinde olmak, içinde silahsız durduğuna ikna oldu
Pusuda vahşilerin mızrak atışı.  İlerlemek, varsayımını varsayarak
Doğru olmak için kesin bir ölüm olacağını biliyordu.  Dönüp uçmak
Muhtemelen aynı olun, çünkü çıplak vahşiler onu kolayca geçebilir
Kahverengi gözlerle yüklenmediyse, elbette, terk edemedi,
Ve bir alarm bağırması için yerleşimden çok uzaktı.

Zavallı Teddy'nin kaşından terleme patladı, hatta gecikme için, biliyordu,
vahşiler onu keşfettiğinden şüpheleneceği gibi ölümcül olurdu
onlara.

Aniden kahverengi gözleri kuma koydu ve figürünü bükerek
Komik bir pozisyonda, bir kurbağa gibi atlamaya başladı.  Cihazının vardı
istenen etki; Kahverengi gözler doyurucu bir kahkaha içine girdi, unuttum
Şimdilik "komik canavarlar" ve bağırdı, "yap agin!"

Zavallı adam tekrar yaptı, her zaman ne olduğunu düşünerek
sonra yapmalı.

"Dans et beni görmek ister misin Darlint?" diye sordu aniden.

"Ah yis!"

Bunun üzerine Teddy Malone kendi ıslıklarına İrlandalı bir jig dans etmeye başladı,
Her ne kadar çok tedirgin olmasına rağmen, ıslık çalmanın kolay bir şey bulamadı.
Ayarlayın veya zaman, ama bu önemsizdi.  Dans ederken ilgilendi
geri döndü.  Çocuk doğal olarak takip etti. Böylece
Yavaş dereceler, mızrak atmayı düşündüğünün ötesine geçti ve hissetti
Güvenlik ile cesurluk geri döndü, çocuğu yakaladı ve dans etti
onun omzunda.  Sonra onu yere koydu ve onu kovaladı gibi davrandı.
Hatta onu yanlış bir şekilde kovalamanın uzunluğuna bile gitti
vahşileri daha tamamen atmak için yön,
koruma.  Derecelerle yerleşime yaklaştı ve karşılandı
Otto.

"Günümüzde neşeli görünüyorsun Ted," dedi çocuk.

"Islık, delikanlı," diğerini, egzersizine izin vermeden geri döndü.
"Bakın sanki beni arıyor gibiymiş gibisin. Birçoğu dövmeli maymunlar var-
vahşiler-pint.  Bunu öğrendiğimi bilmiyorlar.  Yırtmak
Bir 'çocukları toplayın,' canlı görün.  Sen gelene kadar onları burada eğlendireceğim
geri.  Bir 'diyorum, bana bir' cutlash 'tabancasını getirmeyi unutma.

"Pekala," diye bağırdı Otto'nun kısa cevabıydı, çünkü yavaşça yükseldi.
çalılar.  Ancak bunlardan daha kısa sürede taranmadı, koştu
saraya tavşan gibi.

"Halloo! Dom, Joe, Hugh-hepiniz-yine vahşiler! Kol-Quick!"

Çocuğunu duyan herkesin hareketlerini hızlandırmaya çağırmaya gerek yoktu.
ses.  Vahşi Dominick ve
Doktor yerleşimin tüm adamlarını günlük eğitim altına almıştı
Bir saat kadar matkap, derhal daha iyi davranabilirler
Ve konserde tekrar tekrar meydana gelmelidir.  Kollar olmuştu
toplanan ve bunlar kullanımda olmayan kullanımda değil
pozisyon, böylece iki dakika içinde bir silahlı şirket bir
Malone'un hala gerçekleştirdiği kıyıdaki noktaya doğru koş
Antics, kahverengi gözlerin ifade edilemez zevkine.

"Spalpeens nerede?" diye sordu dul lynch,
erkekler.

"Beyant The Rocks, Anne" diye cevapladı Malone, silahlarını alırken
Otto'dan ve saflarındaki yerine düştü; "Sen de al
Çocuk evi, ya da takip ettiğinden emin olacak-o kadar önemsiz. "

Dul gerçekten "tüm eğlence
Bu gidiyordu, "ama bu vesileyle kahverengi göz taşımaya razı oldu
Yerleşimciler hızlı bir adımda hareket ederken tehlikeden
nokta.

Bu kayaların arkasında, bir vahşi grubun gizlenmesi, Malone olarak
haklı olarak tahmin edilmişti.  Yaklaşık kırk vardı, hepsi
Kulüpler ve mızraklar, açıkça yerleşime saldırmaya eğildi.  Elbette
Bunu sürprizle yapmak istediler ve kendilerini gizlediler
noktanın arkasındaki çalılar, muhtemelen
Gecikme, gezinmelerdeki kahverengi gözler onları keşfetmemiş olsaydı.
Şefleri zavallı çocuğu anında yakalayıp sustururdu,
Yanılmaz bir şekilde sahip olacağı noktadan uzak durmuyor
bunu yaparken kendisini Teddy Malone'a açıkladı.

Bu layık kayalara yaklaştığında, açıklandığı gibi, şef
Resepsiyon için bir mızrak hazır.  Malone dans etmeye başladığında şef
Gülümsemek ya da sırıtmak için iğrenç bir şekilde.  O'ndan çekildiğinde
Range Şefi, bunun tıpkı
Gece, saldırı için en iyi zaman.  Ancak, bir
O'na doğru hareket eden adam grubu,
"Baskın duman, ateş ve taş", ruhu üzerinde bir değişiklik geldi
rüya.  Yoldaşlarıyla aceleci bir konsültasyondan sonra,
kanolarının yönü.  Gerisi izledi ve yerleşimcilerimiz
Sonunda noktaya döndüğünde, düşmanın tam hızda kürek çektiğini gördüler
lagün.

Hem kelimeler hem de mermilerle bir hayal kırıklığı voleybolu ateşlemek,
Teknelerine koştular ve Chase verdiler, ancak eski durumlarda olduğu gibi,
Kano, kürek altındaki tekneler için çok hızlı olduğunu kanıtladı ve vahşiler
uzak.

Kraliçe Pauline ve onun göğüslerini doğal olarak dolduran kaygı
Bu etkinlikte meclis üyeleri,
Daha önce onları çok endişelendirmiş olan deprem. Dul lynch'in şanslı olduğu sakin, parlak bir sabah oldu
Kraliçe'nin yanındaki sarayda giysileri yıkayın.  Gördün mü?
Mahkemede devlet-kederliyal veya görgü kurallarına pek saygı duymuyoruz
Pauline, halka açık olarak bile, özel olarak çok daha az, böylece
Dul, salonun bir ucundaki kabukta derindi, kraliçe
Diğer ucunda meşgul Otto'nun giysilerini yamalayın.

İlk başta, dünyanın hafif bir titremesi oldu, ki
Kendi kranyumundaki sersemliğe atfeten dul, bir
İzleyici "Ohone!"

"_That_ hissettin mi?" diye bağırdı Pauline, işinde durakladı ve
Hafif bir alarm hissi ile bakmak.

"_What_, canım?" dul kadını istedi, sabun sudlarını ondan temizledi
Kırmızı Roly-Poly kolları.

Pauline cevap vermeden önce, deprem cevap verme özgürlüğünü aldı
Sadece sandalyeleri ayarlamakla kalmayan tüm adaya aniden sarsıntı vermek
ve endişe verici bir şekilde sallanan tablolar, ancak tüm
evlerinden nüfus, şaşkınlık içinde.  Diğer etkilerin yanı sıra
Bayan Lynch'in sendelemesine ve kacı tutmasına neden oldu, ki bu
onu desteklemekten, yere düşmesine izin ver ve üstüne düş
o.

Yerleşimcilerin çoğu için titreyen bir dünya hissi oldukça yeniydi
ve son derece endişe verici.  İlk acele sonra aniden durdular,
Ve sonra soluk yüzlerle baktı, ne yapacağını bilmeden.  Malinler,
Ancak, serin ve toplanmıştı.  Çeşitli volkanikti
dünyanın bölgeleri ve onları rahatlatmayı üstlendi.

"Korkma" dedi, insanların çoğu toplandığında
onun etrafında.  "Sık sık bu tür bir şey gördüm, güney kıyılarında
Amerika ve Malay Adaları arasında.  Bir süre sonra vefat eder ve
Çoğu zaman çok fazla hasar vermeden-bir kasaba salladım olsa da _have_
Neredeyse beş dakika içinde parçalara ayrılıyor. "

"Peki ne yaptılar?" diye sordu Jabez Jenkins.

"Och, whirri-hoo!" diye bağırdı Teddy Malone, o anda başka bir
Şok hissedildi, bir öncekinden daha şiddetli.  Dünya görünüyordu
Kesinlikle yuvarlamak için ve dikkatsizce olan kulübelerin bir veya iki
Kısmi harabe içinde inşa edilmiş, düştü.

"Kardeşim ve doktor nerede?" Pauline'yi istedi, koştu
Şu anda grup.

"Joe ve Otto ile dağdan uzaktalar," diye cevapladı küçük
Buxley; "Daybreak'den kısa bir süre sonra başladığını gördüm-keşfetmek için."

"Sizce ne yapmalı?" diye sordu Pina, doğal olarak
Dostum, etrafındaki kişilerin en zeki olanı olarak.

"Kötü olmaya gidiyorsa," dedi Malines, "Hepinize gitmenizi tavsiye ederim
Gemide olabildiğince hızlı, çünkü arazi kadar güvenli değil
Quakin'e gittiğinde su. "

"Biraz deneyiminiz var gibi görünüyor. Kötü olacak mı
Seni mi düşünüyorsun? "

"Depremler aldatıcıdır-hiçbir insan söyleyemez."

"Peki, o zaman, bir kerede elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi kraliçe,
Rütbesine layık sakin bir karar.  "Git Bay Malines, sizinle
denizciler ve tüm tekneleri hazırlayın.  Ve sen, benim halkım,
En değerli olan şey ve kayıp olmadan gemiye binmek
Zaman-geri kalanında, sevgi dolu ve merhametli bir Tanrı'nın elindeyiz. "

Bu olaylar kıyıda yürürlüğe girerken, Dominick, Otto,
Doktor ve Joe Binney, en yüksek zirvenin zirvesinin yakınında oturmuştu,
Soğuk bir kahvaltının tadını çıkarıyorum.  Bu özel ziyaretleri oldu
belki elli feet çapında hafif bir oyuk veya havza olan zirve
merkezde.

İlk muazzam şoktan hemen önce, doktorun açıkladığı
Başbakan volkanların doğası ve görüşünü belirtiyor
Önündeki fincan benzeri içi boş, soyu tükenmiş bir kraterdi.  Hafif şok
Söyleminde onu durdurdu ve partinin birbirine bakmasına neden oldu
ciddi yüzlerle.

"Henüz soyu tükenmedi," diye bağırdı Otto,
Dünya, birkaç yerde aniden çatladı ve
kükürtlü duman ve buhar pufları yayıyordu.

Hepsi başladı. "Eve acele etsek iyi olur," dedi Dominick.

"Evet-çok korkacaklar," dedi doktor aceleyle başlıyor
Kahvaltılarının kalıntılarını toplayın.

Ancak, bu yapılmadan önce, ikinci konvülsiyon gerçekleşti.
Şiddetli titreme birkaç saniye oldu; Sonra eskisinde yer
Krater patlama açıldı ve korkunç bir patlama ile ateş ve duman
BÜYÜK KAYA KAYA FAKALARI VE Küller Duşları Gönderen
İkincisi her yönden kaşiflerin etrafına düşen hava-
Neyse ki onları yaralanmadan.

Artık beklemediler.  Bir kelime bile etmeden hepsi döndü ve
Tepeden tam hızda koştu.  Önemli bir mesafe olmak
Yerleşim, gelmeden bir saatten fazla idi.  O zamana kadar
Kadınların ve çocukların çoğu gemiye gönderildi.  Pauline,
Ancak, gerisini yönlendirmek ve teşvik etmek için kıyıda kalmıştı
Kardeşlerinin dönüşünü beklemek için.

"Doğru-sağ-daha iyisini yapamazdın," dedi Dominick
Pauline aceleyle nasıl davrandığını açıkladı.

Kraliçe, "Planı öneren ben değil, Bay Malines'ti."

"Kendin gemiye binmeni iyi değil mi?" Doktor dedi "ve bizi bırak
yönetmek için. "

"Hayır, ben sadece bir kukla değilim, efendim," diye yanıtladı Pauline, biraz
gülümse, ama sıkıca.  "Benim yerim tüm konularım güvende olana kadar burada!
Ve göreviniz, tavsiyelerde bulunmak değil, girişime yardımcı olmaktır.
Kraliçen! "

Bir gülüşle doktor görevini yapmak için gitti, mırıldandı, "Benim _queen_,
Gerçekten! "Harvli bir şekilde.

Bir süredir ani aktiviteye dönüşen yanardağ,
kısmen azaldı, ancak ara sıra muazzam hareketler vardı
Big Island'daki dağın kalbinde toprak ve alçak büyümeler,
kraterde birkaç küçük patlama meydana gelirken,
İyice alarmlı yerleşimciler tüm sevkiyatla girişimi hızlandırdı.
Gece kapanmadan önce hepsi güvenli bir şekilde gemide
Bununla birlikte, daha hafif değerli eşyaları ve araçları, mutlaka, çoğu
Daha ağır mülk geride kaldı.  Ancak hayatın tehdit edildiği yer
Erkekler bu tür kayıpları akla getirmezler.

Şimdi, nerede oldukları çapta kalmaları gerekip gerekmediği bir soru haline geldi
meseleye uyuyordu ve bir kerede denize gidiyorlardı.  Bazıları içindi
Kalan, diğerleri denize gitmek içindi.  Çok Wrangling vardı
ilk başta üzerinde ve insanlar endişelerinde oldukça
Kraliçelerini unuttu, ileri adım attığında ve onu netleştirerek
gümüş sesi, aynı anda ölü bir sakinlik yaptı.

"Joe," dedi, "kabine ine ve beni orada bekliyor."

Başbakan anında itaat etti.

"Şimdi," dedi Pauline, insanlara dönerek, "
Numaranız bana danışmak ve bir kerede yapmak. "

Tabii ki, yerleşimciler arasında en iyisi olarak bilinen erkekler
Anında adlandırılmamız gerektiğine ihtiyacımız yok, aralarında Dominick,
Doktor ve Malinler.

Bunlar aşağıda istişare yaparken, korkunç bir patlama
Volkan meseleyi onlar için çözdü ve hepsini aceleyle getirdi
güverte.

Kraterin zirvesi,
En müthiş gürültü, yoğun bir duman, buhar ve kül kütlesi
Yukarı doğru fırladı ve gökyüzünü lekeliyor gibiydi.  Alacakaranlık, ki
derinleşiyor, bir anda en siyah geceye dönüştürüldü ve
Karanlık derinlik kuşkusuz devam ederdi, olmasaydı
Kraterden aralıklarla yanıp sönen yangınların korkunç parlaması.
Aniden denizin suları tedirgin oldu.  Gemi sallandı
tedirgin ve kablosuna sarsılırken, dehşete kapılmış insanlar yapıştı
Örtükler ve halatlar ve Belaying-Pins.  Sonra dağın tepesinde ateş
hacim ve yoğunlukta on kat artmıştır.  Başka bir an ve birkaç
en yakın dağ tarafında büyük delikler açıldı,
erimiş lav akışları patladı ve inmeye başladı
terk edilmiş yerleşim.

O anda harika bir bağırış vardı. Keşfedilmişti
Karışıklık küçük kahverengi gözler unutulmuştu!

Liman tarafındaki Davits'e küçük bir tekne asılı.  İnsanlıydı
aniden.  Doktor dümenine atladı, Otto izledi ve önce
Herhangi biri aralıklandırılabilir, kraliçe aniden içeri girdi.

"Delisin!" Doktor diye bağırdı.

"Aşağı!" dedi Pina, sanki eğitimli bir deniz kaptanmış gibi
hayatı.

Halatlar anında hafifletildi ve birkaç saniye içinde tekne içeride
deniz ve kıyıda.  Küçük kahverengi gözlerin sesini uyurken buldular
Beşik, ateşli dillerini geren kırmızı-sıcak lav nehri ile
Bir yemek için istekli gibi ona doğru!

Esnek bükülmüş Otto ilk idi; Çocuğu ele geçirdi ve onu bıraktı
tekne.  Tam o zaman başka bir korkunç patlama meydana geldi.  Küller ve
Kaya kitleleri etraflarında yağmur yağmaya başladı.  Düşen bir taş vuruldu
Pauline'in başı ve düştü.  Elini tutan doktor onu ele geçirdi
kollarında ve onu uzaklaştırdı.  Birkaç dakika daha ve hepsi
Yine gemide güvenli.

Ama tebrikler için zaman yoktu.  Daha önce sahip olan deniz
Ajite, şimdi vahşi dalgalarla dolu, rüzgar olmamasına rağmen.  BT
Daha sonra Big Island'ın aslında ufalandığı görülüyordu-
su!  Yanardağın sürekli gürlemesi korkunçtu.
Aralıklı patlamalar sıktı.  Korkularına eklemek için
Karanlık derinleşti.  Ada denizden aşağı inerken acele etti
çalkantılı bir şekilde boğmak için.  Sonra şişman kablo,
Tanrı'nın altında, onları hemen yıkımdan kurtardı.  Gemi fırlatıldı
Kaynar selde bir mantar gibi yan yana.  Ama hiçbir kablo yapamaz
uzun süre böyle bir gerginliğe dayanır.  Zincir sonunda yakalandı ve
Çevresinde kaderlerine demiryolu hızıyla acele ediyor gibiydi
Ateş ve ezici su ve kükreyen gök gürültülü ve yağmur yağıyor,
Aniden, kargaşada algılanabilir bir azalma olduğunda ve,
Yavaş yavaş, dalgalar sakinleşti.  Yoğun şükran duygularıyla
Korkmuş insanlar ikinci çapalarını bıraktı, ancak karanlıktı
O zaman o kadar kalın ki birbirlerini zar zor görebiliyorlardı.

Ne kadar endişe gecesi geçirdikleri hayal edilebilir.  Pauline ile ve
Bazıları bu ciddi bir dua gecesiydi.

Sonunda günün ışığı doğuda hafifçe kırıldığında,
sığınak adalarının aslında ve tamamen ortadan kaybolduğu gerçeği ve
Yerleşimcilerimiz açık denizin koynunda yüzüyorlardı!



Bölüm Oniki.

Son bölüm.

Bir ada kraliçesi artık değil, Pauline Rigonda çeyrek güvertesinde oturuyor
Göçmen gemisi güneşli denizde canlandırıcı bir şekilde bakıyor.
Ateş ve suyun karşı konulmaz etkileri tarafından tahttan indirilmiş, kahramanımız
özel hayatın inzivaya çekilmesine emekli oldu.

Son bölümde açıklandığı gibi, yanardağdan kaçtıktan sonra,
Yerleşimciler, Malines'in kaptan olarak rehberliğinde ilerlemeye karar verdiler,
ve Morris olarak, başlangıçta bağlı oldukları limana
Sığınak Adaları'ndaki felaket onları tutukladığında.

Tabii ki bu zavallı Pauline ve onun için büyük bir hayal kırıklığıydı.
hayal edilebileceği gibi, geri dönmek için endişeyle yanıyorlardı
İngiltere'ye.  Bununla birlikte, bunun yanı sıra mantıksız olacağını hissetmek
göçmenlerin uzun gecikmiş planlarından vazgeçmelerini beklemek bencilce
Sadece isteklerini karşılamak için,
iyi bir lütufla durum.

"Görüyorsun," dedi Otto eski Queen'e-çünkü çok akıllı hale geliyordu
kendi gözleri ve tüm bunların ortasında biraz kehanet
Heyecan-"Bir adam kendine yardım edemediğinde
Kötü bir işin en iyisi. "

"Kabul etmek zorunda olduğunu söylemenin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
güvenle Tanrı'nın düzenlediği, bunun için olacağına inanarak
En iyisi? "Pauline iade etti.

"Kötü bir işletme en iyisi için nasıl olabilir?" Otto'yu istedi, havayla
cevapsız bir soru koyan biri.

Kız kardeşi ona şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Şey,
Açıklaması kolay değil, "dedi", yine de tüm _is_
en iyi."

"Ha, Pina!" çocuğu biraz gururla geri döndürdü, "Hepsi
Bunu söylemen için çok iyi, ama erkeklerin bir şeylere inanmasını sağlamayacaksın
Bu şekilde. "

"Otto," dedi yakın duran ve dinleyen Dr Marsh
konuşma, "ne olduğumuzu kanıtlamak düşündüğünüz kadar zor değil
Sonuçta kötü bir iş çağırabilir en iyisi olabilir.  Bunu hatırlıyorum
Anında bir vaka.  Gel-sana bir hikaye anlatacağım.  Bir Zamanlar
Sert bir yüzü ve açgözlü bir ruhu olan bir beyefendi tanıyordum,
hiçbir şey, neredeyse, insanlığın kötülüğü dışında ve kendi başına
Para kazanmak için bu kötülükten yararlanma kapasitesi.
Para onun tanrısıydı.  Tüm zamanını ve tüm gücünü yaparken geçirdi
O ve başarılı oldu.  Denizde birçok gemisi ve çok altın vardı
bankada.  Ayrıca gizlice dua eden büyüleyici bir küçük eşi vardı
Tanrı'nın kocasını sahte tanrısından teslim edeceğini ve bir sevgisi vardı
İşine rağmen onu dikkat dağıtmayı seven küçük kızı
alışkanlıklar!'  Bir yıl ticari bir kriz geldi.  Bay Getall
Parasını hevesle riske attı ve aşırı spekülasyon yaptı.  Aynı yıl
fırtına ve enkaz yolunda felaket.  Enkazlar arasında
Bay Getall'ın en iyi gemilerinden birkaçı.  Bir yangın, birini azalttı
Küllere depolar ve daha da kötüsü, en gizli ve onun en gizli ve
Güvenilir katipler binlerce pound ile kaçtı.  Bütün bunlar
Çok kötü iş, değil mi? "

"Öyleydi," diye onayladı Otto; "devam et."

"Sonuç bir kazaydı-"

"Ne!-Yanan depo?"

"Hayır; tüm işin ve Getall'lar karşılaştırmalı olarak indirildi
dilenci.  Şok her zaman olan zavallı küçük karıyı attı
oldukça hassas, kötü sağlığa, için gerekli sıcak bir iklimi
onu seyahat etmeyi göze alamayacakları bir zamanda.  Dahası, çok az
Eva'nın eğitimi belki de en önemlisi tamamen durduruldu
hayatının dönemi.  Bu kötü bir işti, değil mi? "

"Bu çok daha kötü bir işti," diye iddia etti Otto.

"Bay Getall umutsuzluğun en düşük aşamasındayken ve
Londra köprüsünün korkuluklarına birden fazla bakış açısıyla
intihar, uzun zamandır ihmal edilen bir erkek kardeşten bir mektup aldı.
uzun yıllar kıtada, kısmen ekonomide ve kısmen bir
oğlunun sağlığı.  Kardeş ona Fransa'nın güneyinde bir ev teklif etti.
Kış, karısını iyi yapacağı gibi, dedi ve yer aldı
hepsi için evi ve şirketlerinin onu tutmasını istedi
o sıcaklık ve güneş ışığında donuk olmaktan!  Getall değildi
adam böyle bir teklifi reddetmek için.  O gitti.  Kardeş ciddidi
Hıristiyan.  Bu kritik ağrı sıkıntısının etkisi
Kutsal Ruh'un cimri ruhunu kurtarmak için anlamına gelir ve
Kalbini altından kurtarıcıya aktarmak.  Sahip olduğu bir sevinç
Daha önce hiç hayal etmeyi hayal etmemeyi düşündü ve çekingen bir şekilde başladı
İsa'yı başkalarına övüyor.  Sevinç, iyileştirici olduğunu söylüyorlar.  .
Kocasının dönüşümünün etkisi çok iyi oldu Little Mrs
Getall'ın vücudunun sürekli olarak tamir etmeye başladığı ruhu ve zamanla
İngiltere'de keyif aldığından daha iyi sağlığa geri yüklendi.  .
Emekli bir okul müdürü olan kayınbiraderi eğitimi üstlendi
Eva ve, hem zeki bir adam hem de iyi olmak, muhtemelen onu eğitti
Evde kalsaydı eğitildiğinden çok daha iyi.
Sonunda İngiltere'ye ve Bay Getall'a geri döndüler.
Arkadaşlar, iş dünyasında yeniden başladı.  Bir daha asla zengin bir adam olmadı
dünyevi anlamda, ama tümünü ödeyecek kadar zengin oldu
son fulthing alacaklıları; Yedek edecek bir şeye sahip olacak kadar zengin
sıkıntıda bir arkadaş için; Eva'nın için bir şeyden geçecek kadar zengin
çeyiz ve bunların fonlarına liberal olarak katkıda bulunacak kadar zengin
kimin işi yoksulları düşünmek. Tüm bunlar, görüyorsun, var
Kabul ettiğiniz şeyin sonucu, oğlum kötü bir işti. "

"Doğru, ama o zaman," diye itiraz eden Otto'ya, "
Tüm bunlar _had_ sonuçlandı, hala kötü bir iş olurdu. "

"Mutlaka değil-bazılarında iyi bir iş olabilirdi
başka bir yol ya da başka biri için.  Nasıl olduğunu göremediğimiz gerçeği,
_evything_'in kısıtlandığı teoriye karşı bir argüman değildir
Evreni yöneten O'nun iyi için çalış. "

"Ne! Günah bile?" diye sordu Otto, şaşkınlıkla.

"Günah bile," diye döndü doktora.  "Getall'ın
Açgözlülük ve aşırı spekülasyon günahı ve katipin zimmete para geçirme günahı,
bu da tüm bu iyi sonuçlara yol açtı; Ama elbette, ikisi de olmadığı gibi
Tanrı'nın iyi sonuçlarını elde etme arzusu veya niyeti vardı
ortaya çıktı, onlar daha az suçlu değildi ve hayır hakkına sahipti
ama aksine, cezalandırmaya yönelik kredi.  Ne istiyorum
Kanıtlayın Tanrı'nın _all Things_'in iradesini çözmesine neden olduğu, ancak ayrıldığı
İnsanın özgür irade el değmemiş.  Bu büyük bir gizem; aynı
Zaman büyük bir gerçektir ve bu nedenle her birine sahip olduğumuzu iddia ediyorum
Sevgi dolu Babamıza güvenmenin nedeni, bize ne olursa olsun
En iyisi olacak-belki de mevcut zevkimiz için değil veya
tatmin, ama en iyimiz için. "

"Ama-ama-ama-" dedi Otto, erken kırışıklıklar bir
Pürüzsüz kaşının üzerinde dakika, "Bu oranda, günahkarları suçlamak adil mi
Günahları Tanrı'nın iradesini getirmek için yapıldığında? "

"Şimdi Otto, yanlış bir fikirle kaçmayın. Bir
iyilik getirmenin görünümü, bir şeydir-ve çok kötü bir şey
Kutsal Yazılarda ciddi şekilde kınanır-ama Tanrı'nın sonuçlandırmasına neden olması için
Günahınızdan ve _You_'ye rağmen, tamamen farklı bir şeydir.
Bir korsan, oğlum, kanlı bir kötü adam, onu geçiren
suçun hayatı, muazzam bir serveti bir araya getirme
Sonunda bencilce zevk almak.  Ama yakalandı.  Onun serveti
ondan alınır ve onunla birlikte iyi adamlar için almshouses kurarlar
Yaşlı fakir, hasta için hastaneler, ücretsiz kütüphaneler ve ücretsiz banyolar
Her yerde ve diğer birçok iyi ve faydalı eser.  Korsan
İşçiler Tanrı'nın Providence'da bu kanala dönüştürüldü.  Ki
Korsan daha az suçlu veya daha az cezayı hak ediyor
hesap?"

Bu konuda daha fazla tartışma,
Malinler yelkenini azaltmak için ve bunun sonucunda kalabalık
denizciler.

"Püskürecek, seni mi düşünüyorsun?" diye sordu Dominick, güvertede gelen
an.

"Henüz söyleyemem," diye yanıtladı dostum, "ama cam aniden düştü,
Ve biri hazırlanmalı, geminin daha fazlası daha fazla
Resif üzerinde düşündüğümden ciddi şekilde gerildi.  Bayan Pauline olur muydu
"Daha düşük bir tonda ekledi" diye hazırladı.
öğleden sonra?"

"Evet, oldukça hazırlıklı," diye döndü Dominick, aynı düşük tonda,
"Çok şaşırmış olsa da, ne olabileceğini anlayamıyor
ondan istedi.  O kadar derin mi, bilmediğim bir sır mı? "

"İkiniz de zaman içinde bileceksin," diye yanıtladı dostum,
Direksiyondaki adama taze talimatlar verin.

O öğleden sonra kabinde montaj zorlanamazdı
Dealution, çünkü göçmenlerin olabileceği kadar çok
Sıkın.
elinde belge.  Pauline, biraz korkuyla ve çok sürprizle
Güzel yüzünde ifade edilen, kaptan sandalyesine oturmuştu,
Daha fazla taht benzeri bir haysiyet vermek için ekstra yastık yerleştirildi.  O
bir tarafta Dominick ve diğer tarafta Otto tarafından desteklendi.

Joe birkaç adım ilerledi, kısmen saygıyla uzun formunu durdurdu
ve kısmen güverte kireçlerinden kaçınmak için. Boğazını temizlemek ve
Biraz garip hava, belgeden aşağıdaki gibi okudu:-

"Sevgili Bayan Pauline, lütfen Majestys, çünkü hepimiz size saygı duyuyoruz
Yine de yasal kraliçemiz olarak, Başbakanımız olarak Bin'e başvurdum.
Dileklerimizi ifade etmek için henüz kırılmamış olan topluluk, aynı şekilde bizim
Duygular. "

"Bu-git, Joe," Teddy Malone'dan yumuşak bir fısıltıyla kırıldı.

"Her şeyden önce," diye devam ettik, "nasıl olduğumuzu söylemek
Majestelerin Krallığı'nın Bin'e battığı için çok üzgünüm
dip o 'deniz, "(" daha kötü şans! "Bayan Lynch'ten),-" ama biz
Seni tebrik et 'biz, biz, biz, biz, hepimiz
Canlı, "-(" Bir "tekme", "yumuşak bir şekilde, Malone'dan-" Hush! "" Sessizlik! "
diğerleri),-"bir 'sadık bir' her zamanki gibi adanmış."  ("Daha
Yani, "ve" Duyun, duy! ")."
Guvermint'in dizginleri, yaptığınız her şey için bize sade var
Tanrı'nın korkusuna, adalet, doğruluk, bir '
Nezaket sevmek.  Bir 'Partikler'de size söylemek istiyoruz
İncil'den okumak bize 'çocuk-ki-ki bu bir parça o'
Kraliyet dooty'niz, konuşmak için-hepimize bir güç yaptı, iyi, bir '
Bazılarımız çok ihtiyaç duyduğumuz gibi, bizi yapmak için çok iyi,
Çocuk gibi-"(" Tabii bir 'bu doğru, Annyhow! "Teddy'den).

"Şimdi, ne söylememiz gerekiyor," diye devam etti Joe, boğazını tekrar temizledi,
Ve uzun bir nefes alıyorum, "bu-daha önce olduğumuz toprak '
Bildiğimiz gibi, kalın bir şekilde nüfuslu, '
Bizimle orada durma rızası, 'Kraliçemiz olmaya devam et, yani biz
Hepsi bir araya gelsin, 'lovin' çizgilerine haklı olarak yönetilsin
Nezaket, "-(" Süpürgede bir tat ile şimdi bir 'o zaman', Teddy'den).
"Majestelerin bunu kabul ederse, size sadık bir şekilde sunulmaya söz veriyoruz '
Sarvice.  Dahası, erkek kardeşin Bay Dominick'e sevineceğiz.
Başbakan, 'Bay Otto onun Scritairy veya başka bir şey olmalı
Lütfen.  Ayrıca Dr Marsh Chansler O 'Dama olmalı,
veya sevdiğiniz başka bir şey, ayrıca
toplum.  'Bu bizim dilekçemiz', sonuç verdi Joe, alçakgönüllülükle
Pauline'nin Ayaklarında Belge, "Gemideki her erkek tarafından imzalandı-
Teddy Malone hariç-- "

"Bu bir yalan!" Şaşkın Teddy'yi bağırdı.

"Kim," diye devam etti Joe, kesintiye bakılmaksızın, "
Yaz, haçını ona koydu. "

"Duy, duy!" Geri kalanlar gülürken rahatlamış İrlandalı ağladı
yüksek sesle-ama çok uzun değil, çünkü Pauline'nin onu koyduğu gözlendi
Gözlerine mendil.

Eski kraliçenin cevap olarak söyledikleri, ayrıntılı olarak indirilmemize gerek yok.  İle ilgili
Tabii ki, nazik ifadeler için minnettarlığını dile getirdi ve
Şabat-okul çalışması hakkında söylenenler için minnettarlık.  O
ayrıca İngiltere'deki sevgili annesinin ve eskilerinin
Java'daki baba, en derin kaygı ile doldurulmalıdır.
O zamana kadar kendisi ve kardeşleri ve bu yüzden o
en isteksiz olarak, ona önerilen onuru reddetme yükümlülüğü.

"Och!" Hayal kırıklığına uğramış dul lynch, "cud değil,
Anne Yez'e çıkacak, 'Javy'de de bir adam mı?  Olurlardı
yürekten hoş geldiniz, bir 'onları buluruz' Guvermint altında bazı durumlar
potlarını bilin 'takmak için. "

Ancak bu güçlü teşvikler, eski kraliçenin zihnini değiştiremedi.

Şimdi, bu kabinde devam ederken, bir değişiklik oluyordu.
gökyüzü.  Malinlerin tahmin ettiği kötü hava her ikisi de aşağı indi
aniden ve ciddi bir şekilde ve geminin işleyecek kadar hasar verdi
Yatmak kesinlikle gerekli.  İçinde normal liman yoktu
yüzlerce mil, ama Malinler
Güvenli bir limanın olduğu Doğu Adaları, iyi demirleme ve bol miktarda
kereste.  Bununla birlikte, oraya ulaşmak uzun sürmez,
geminin hasarlı durumu, yapabilmeleri birkaç ay sürebilir
Yolculuğa devam etmek için onu uygun bir duruma getirin. Buna göre, onlar
Göçmenler için kurslarını ağır kalplerle değiştirdi
Yolculuklarının tekrar kesintiye uğradığı için hayal kırıklığına uğrarken
Rigondas, onların uzun süreli kaygısı düşüncesinde depresyona girdi.
ebeveynler.

"Şimdi bu _is_ kötü bir iş, değil mi?" dedi otto, doktora
kursa karar verildiğinde bir inilti.

"Görünüşe göre, oğlum; ama değil," diye yanıtladı doktor
Yine de, kendisi ama zayıf bir ölümlü olmak o kadar depresifti ki
Daha fazlasını söylemeye meyilli olmadı.

Bu kasvetli durumlarda, Pina'nın tatlı tonları üzerlerinde kırıldı
Better Land'den bir ses-gerçekte olduğu gibi-"güveneceğim"
Ve korkmayın. "

Bu sefer göçmen gemisinin üzerine asılan bulut karardı
Hala daha çok Ölüm Meleği'nden bir ziyaretle.  Kahverengi gözlerin annesi
ölü.  O zaman Pauline gerçekten de anneye bir merhamet melekiydi ve
çocuk.  Annenin kalıntıları derinlere bağlı kaldıktan sonra
Zavallı yetim Pauline'e o kadar acımasızca yapıştı ki neredeyse mümkün değildi
onu koparmak için.  Sonunda, çocuğun şimdi hayır
Doğal koruyucu, bir amca ve teyze dışında,
Zaten kendilerine ait çok fazla çocuğu olsaydı, Pauline onu benimsemeli.

Göçmenler daha fazla aksilik olmadan ada-jalboura ulaştığında,
Anchor'da büyük bir vapur bulmak için şaşırdı.  Kaptanı
Kısa süre sonra makineye yapılan büyük hasarın zorladığını açıkladı
gerekli onarımlar olurken sığınmak için oraya koşması
Etkilenmiş.

"Nereye bağlıyorsun?" diye sordu Dominick, Dr Marsh ve Otto ile kim
vapurda Malines'e eşlik etmişti.

"İngiltere için."

"İngiltere için mi?" Dominick ve Otto'yu aynı nefeste bağırdı.

"Evet. Onarımlarımız tamamlandı, yarın yola çıktık."

"İki veya üç yolcuya yer var mı?"

"Evet, bol yer. Cape'e birkaç karaya koymamız gerekecek,
Doktorumuzun bizden kısa bir süre sonra öldüğü için de bir doktor almayı umduğum yerde
Sol liman ve biz çok hasta olan iyi bir adam olmak istiyoruz
gemide."

"Otto," diye fısıldadı Dr Marsh, "Bizim kursumuzdan yönlendirildi
Sonuçta böyle kötü bir iş ortaya çıkmadı, değil mi? "

"Aksine, olabilecek en iyisi. Asla
Tekrar inançsızlığa yol açın! "

Zavallı Otto!  O zaman ne kadar derinden şüphe ve inançsızlığı bilmiyordu
insan kalbinde kökleşmiş.  İnsanın olması gerektiğini bilmiyordu
Umut etmeyi öğrenmeden önce tekrar tekrar ve tekrar tekrar ikna oldu
Umut'a karşı ve her zaman yürekten inanmak, "hepsini yapıyor
işler iyi. "

Rigondas, Dr Marsh ve
Brown-gözler ertesi gün sahip oldukları arkadaşlardan ayrıldı
çok uzun ilişkili.  Olduğunu söylemek abartı değil
iki damarda neredeyse kuru bir göz; çünkü yerleşimciler ağlarken
Üzüntü, mürettebatlar ve yolcular az çok sempatiden ağladılar.  Eşit
Malone'a göre geminin ölü gözleri gözyaşı döktü!  Fakir gelince
Eski arkadaşlarının çoğunun en iyi favorisi olan Brown-Eyes, erkek
ve kadın, kaçmadan önce neredeyse ezilmişti
Güçlü kollarla varlığı ve gözleri bezelye yeşili veya pembesi olabilir
Söyleyebileceğiniz herhangi bir şey için, şişmiş kapaklarda çok kayıplardı.
Gemiler ayrıldıktan çok sonra yerleşimciler bağırmaya devam etti
İyi niyet ve nimet sözleri, "Asla seni affetmeyeceğiz, Bayan Pauline,"
Joe Binney'in güçlü tonlarında onlardan sonra geldi.  "Tanrı kutsasın
Sen, bayan, "Hugh Morris'ten daha az yürekten gelmedi."
Darlint, "
Dul Lynch ve vahşi bir "Yaşasın!" Teddy'den düşünceyi onayladı. Nobbs, demirci ve küçük Buxley,
kapaklarını sallamak daha göze çarpar ve yüzler artık olamazdı
Seçkin ve sesler artık duyulmuyor, Kerchiefs'in sallanması
bir pelerin yuvarlanmasına kadar devam etti.
sonsuza dek görüntüleyin.

"Tanrıya şükür," dedi Dr Marsh, bir ses derinleşti ve muazzam bir şekilde
duygu, "Kraliçelerini kaybetmiş olsalar da asla kaybetmeyecekler
Arkasında bıraktığı tatlı etkiler. "

Büyük Okyanus vapuru şimdi araziyi temizlemişti; Mighty Motorları
Bir kez daha izin verilmekten hoşlanıyor gibiydi, "Devam et,
tam hız "ve yakında büyük ölçüde yolunu parçalıyordu
Güney Denizi'nin geniş destekli dalgalanmaları-evi bağlı!

Ondan önce sıçrayalım.

Altın gözlükleri ve temiz siyah şapkalı küçük yaşlı bayan ve
Pürüzsüz, örgülü saçlar, eski kol zemininde, eski çorapla oturuyor,
Görünüşe göre-yüzlerce en son doğmuş olmasına rağmen
Çoraplar-iğnelerde ve dirseğinde durmayan kedi.  Yönü
Çiftin bir Fransız devrimi veya biber
Deprem, tıklayıp yakalayacakları İngiltere'yi ziyaret edecekti
Her şeyden geçirilemez huzur.

Ama küçük yaşlı bayan şimdi yalnız değil.  Eski Bay Rigonda
onun karşısında, alnının elinde olduğu gibi, sanki
daha önce açık olan bir kitaptan kafasına fikirleri sıkmaya çalıştı
onu masada.  Boşuna umut, çünkü kitap baş aşağı.  Engin
tıklama iğneleri hariç, sessizlik hüküm sürüyor
mırıldanma kedi.

"Canım", uzun bir süre kel yaşlı beyefendi,
yorgun iç çekim.

"Evet, John?"  (Romantik Hıristiyan adı böyle!)

"Ben dayanamıyorum, Maggie."  (_Her_ ditto!)

"Gerçekten de, taşıması zor, John. Eğer bunu kesin olarak bilseydik
Onlar-gitti, sanki onun iradesine boyun eğebilirdik; Ama bu
Korkunç ve belirsizlik giymek korkunç.  Soruşturma yaptın mı
Lloyd'un bugün? "

"Lloyd's? Lloyd'un tüm bunlar hakkında her şeyi anlatabileceğini düşünüyorsun
denizde olur.  Hayır, hiçbir yerde sorgulamak veya
herhangi bir şey.  Sadece hareketsiz oturabilir ve inilebiliriz. "

Kalan bu teselli, zavallı yaşlı beyefendi
ağır inledi ve alnını sıktı ve
Yaşlı bayan birkaç derinliği kaldırırken tersine dönen kitap daha sert bir şekilde
iç çeker.  Kedi bile sempati olarak zayıf bir mew tanıttı.
Pırıltısının ortasında-ikiyüzlü!

"Bunu yapan depremdi," diye bağırdı Bay Rigonda, başlayarak ve
Odayı çılgınca ilerletiyor, "Buna ikna oldum."

"Bu nasıl olabilir, John, sevgili, o sırada Java'dayken ve bizim
Sevgililer denize çok uzaktaydı? "

"Nasıl olabileceğini nasıl söyleyebilir Maggie? Beni bir
jeolojik filozof, her dünyevi şey için neden verebilir
iddia ediyor mu?  Tek bildiğim bu iğrenç depremlerin yarıya gitmesi
Bazen dünya boyunca.  Yazık ki diğer yarısından geçmiyorlar,
Dünyayı ikiye bölün ve yeraltı yangınlarından kurtulun
tamamen. "

"John, canım!"

"Şey, Maggie, sırada sırada Irasible 'nin zorlanması için zor olma.
Sadece ne zaman acı çektiğimi biliyorsan-ama beni affet.  Ne olduğunu biliyorsun
Ben acı çekiyorum-orada! "

Yaşlı bayanın alnını eğdi ve öptü.  Kedi, belirsiz,
Görünüşe göre, bir saldırı kastedilsin, sırtını ve uzunluğunu kemerli ve
hafifçe baktı.  Ancak başka bir şeyin yapılmadığını görmek
azaldı.

Tam o sırada bir taksinin tekerlekleri öne doğru çıngırak duyuldu
Kapı, acele gibi.  Araç aniden durdu.  Sonra vardı
Knocker'da sabırsız gürültü ve zilin vahşi çınlaması.

"Ateş!" Yarı çekinmiş Bayan Rigonda'yı soludu.

"Koku yok!" dedi yarı paralizli eşi. Pasajda yüksek sesler; merdivenlerde ayakları tökezleyen; bastırılmış
dişi çığlıklar; Bas erkeksi ünlemler; oda kapısı patladı; eskimiş
çift, alarmda, ayakları üzerinde; Kedi, korku içinde,
kitaplık!

"Anne! Anne! Ey Baba!"-Konuşmak yerine bağırdı.

Başka bir an ve kel, küçük yaşlı adam
eski kraliçenin kolları; Küçük yaşlı kadın Dominick ve Otto tarafından yutuldu;
Dr John Marsh ve Brown-Eyes, aptalca durdu ve aptalca gülümsedi
kapıda sevinç; Cat-Boyutu iken, her saç dikilir.
Midesinde baktı ve minyatür volkanları geliştirdi.

Etkileyici bir manzaraydı.  Üzerinde durmak çok fazla!

Onu aktarın, o mutlu eve bakalım
makul saadetin durumu.

"Bu bir rüya-hepsi vahşi, inanılmaz bir rüya!" eskiyi iç çekti
Beyefendi, kızarmış yüz ve dağınık saçlarla kendini yaydı
Kolay bir sandalyede, dizinde kraliçe pina ve kahverengi gözleri
ayak.  "Sus! Hepiniz-biraz bekle."

Ölü sessizlik vardı ve birkaç saniye sürpriz, Bay
Rigonda gözlerini sıkıca kapattı ve mükemmel bir şekilde kaldı, bu sırada
Kedideki volkanik etki kesildi ve kürkü yavaşça
çöktü.

"Hayaller değişir ve değişir!" şüpheci adamı mırıldandı, yavaş yavaş
Gözlerini tekrar açıyor-"Ne! Henüz oradasın, Pina?"

"Tabii ki ben, sevgilim baba."

"İşte, beni koldan sıkıştır, Dominick-ihale kısım, aksi takdirde yapmayacağım
onu ortadan kaldırmak için yeterince uyandı. "

Mide volkanlarını başlatan yeni bir komiklik patlaması ve
Pauline kollarını babasının boynuna fırlatırken saçlar yeniden saç
ellinci zaman ve onu boğdu.  Serbest bırakıldığında ve
Kısmen iyileşti, Otto rüyayı gerçekten isteyip istemediğini bilmek istedi
dağıldı.

"Kesinlikle hayır, oğlum, kesinlikle hayır, eğer gerçekse; ama öyle olur
Uyanmak ve hepinizin gittiğini bulmak için korkunç derecede kasvetli, tercih edeceğim
Hayal edin ve uyanmadan önce mümkünse başka bir şeye dönün.
Ben-ben-- "

Burada yaşlı beyefendi aniden mendilini ele geçirdi,
Gözlerini silin, ama fikrini değiştirerek bunun yerine burnunu havaya uçurdu.

Tam o sırada kapı açıldı ve bununla küçük bir yerli girdi
Son derece sosyal yemek, çay.  Hecla'ya layık son bir patlama ile
Veya Vesuvius, kedi bir mancınıktan sanki kapıdan vurdu,
ve tanıdık kömür deliğinin en karanlık girintilerine sığındı.

"Ama kim," dedi Bay Rigonda, gözlerini aniden aşağı doğru atarak, "
Yanınızda getirdiğiniz bu büyüleyici küçük kahverengi gözlü hizmetçi
Güney Denizlerinin Adaları?  Yerli-küçük bir Fiji Prensesi-Eh? "

"Sus! Baba," diye fısıldadı Pauline kulağına, "o sevgili küçük
Beni annesi olarak kabul eden ve ikna olmayacak olan yetim
Beni bırak.  Öyleyse, onu eve getirdim. "

"Oldukça doğru, oldukça doğru," diye döndü yaşlı adamı öpmek için eğilerek
küçük olan.  "Sık sık bir kız kardeşin daha iyi olacağını düşündüm Pina,
Yani, belki de bir kız da yapacak. "

"Şimdi, çay hazır; sandalyelerinize çizin sevgililer," dedi Bayan
Rigonda, daha quavering sesi ile.  Gerçek şu ki tüm sesler
o gece az çok quavered ve bu bir belirsizlik meselesiydi
Birkaç kez quaveringin kahkaha veya
göz yaşları.

"Neden Pina'ya kraliçe diyorsun, sevgili çocuk?" diye sordu Bayan Rigonda
değişken oğlu Otto.

"Neden?" heyecanı hiçbir şekilde yaralanmayan gençleri yanıtladı
İştahı-Muffins'i bertaraf ettiği şekilde yargılamak için
Ve kızarmış ekmek, ara sıra ve sonra kek takozları ile-"Neden? Çünkü
O bir kraliçe-en azından uzun zaman önce o _was_. "

Good Lady's Little ağzında inanılmaz bir gülümseme, Pauline
Otto'nun ifadesini desteklemek zorunda kaldı.

"Peki sen ne kraliçeydi?" diye sordu babasına açıkça altında olan
Çocuklarının jestlediği izlenimi. "Sığınak Adaları, Baba," dedi Pina; "Tostu geç, Otto, sanırım ben
Asla _was_ bu kadar aç.  Eve gelmek açıkça kişinin iştahını iyileştirir. "

"Açık tekneyi unutuyorsun, Pina."

"Ah, doğru," diye döndü Pauline, "Bir an için bunu unuttum. Evet, biz
Korku açtı _that_ zaman. "

Tabii ki bu daha fazla soruşturmaya ve Dominick'in onu temizlemesine yol açtı.
Sonunda boğaz ve "Gel, sana kısa bir taslağı vereceğim
Evden ayrıldığımızdan beri maceralar.  Sadece bir eskiz olmalı
Tabii ki, çünkü size tüm
detaylar."

"Dom, Dom," dedi Otto, beşinci sıraya yardım etmiyorsa
onuncu, çörek.  "Müreffehlik, zayıf noktalarınızdan biridir.
Kendi İddiaları. "

"Ama başlamadan önce, Dom," dedi yaşlı Bay Rigonda, "
Adalar. "

"Güney Pasifik'te baba."

"Evet," diye gözlemledi Otto; "Güney Pasifik'in dibinde."

"Aslında!" inanılmazlığı hızla almış olan yaşlı beyefendiyi bağırdı
alay biçimi.  "Sanırım o ünlü adadan çok uzak değil
ünlü atalarımızın son evi ve sığınağı olan İspanyollar
Uzaktan ilişkili olan Pirate, annesinin ilk kuzeni aracılığıyla,
Kişot Don. "

"Bizi şüphelisin, baba, anlıyorum," dedi Pauline, gülerek; "Ama temin ederim
Size basit gerçeği söylüyoruz.  Dr Marsh'a hitap ediyorum. "

Gözlemci dinleyicinin rolünü başlıklı olarak hareket ettiren Dr Marsh
O an, şimdi Bay Rigonda'ya o kadar samimiyetle emin oldu ki
Ona doğru olduğu söylendi, ona inanmak zorunda hissetti.

"Evet, gerçekten," dedi Dr Marsh, "kızın gerçekte bir kraliçeydi ve
Ben onun konularından biriydim.  Gerçekten, bir anlamda, o
Hala bir kraliçe, ama o senin gibi ateş ve su ile tahttan indirildi
şu anda duyacak, ancak hala onun sevgileri içinde hüküm sürüyor
insanlar ve tekrar tahttan indirilebilir! "

Bu konuşma biraz merhametle karşılandı, çünkü doktor bunu
çok coşku.  Sonra Dominick onların bir açıklamasını vermeye başladı.
Maceralar, kesilmiş ve düzeltilmiş, nadiren değil, pert tarafından
Kardeşi Otto, hala güney-deniz-adetinden etkileniyor
iştah, son dilime kadar tatminsiz kaldı ve
Son çörek ve son kek kama masadan kaybolmuştu.

Dominick'in niyetleri şüphesiz iyiydi; Ve bunu iddia ettiğinde
Babasına ve annesine sadece bir taslak vermek onun amacıydı.
Maceraları, tartışmasız samimi idi; Ama taslak oldu
öylesine genişletildi ve bu kadar çeşitli karmaşık kıvrımlar üstlendi ki
Hikayenin sonu yok gibiydi-kesinlikle var gibi görünüyordu
Dinleyicilerin sabrının sonu yok.  Böylece Dominick gitti, "
ve "Hikaye kitaplarının dediği gibi, ızgaradaki ateş başlayana kadar
Düşük yanma; Otto çaydanlığın içeriğini tüketene kadar ve
Krem-kabuk ve şeker havzası ve hatta ekonomik olarak toplanmıştı, hatta toplandı
kekin kırıntıları; Hala istekli seyirci esnemeye başlayana kadar
Dikkatli bir şekilde kapalı ağızlarla; ev kedisi kaybedene kadar
uzun süreli ihmalde şaşkınlık,
kömür deliği ve zeminde mütevazı bir pozisyon alır,
Küçük eski metresi.

Bu durumun ne kadar süreceğini söylemezse
Bir dürtü altında olan Otto'nun coşkulu ruhları için değildi
anne sevgisinden, annesinin tarafına fırladı.
Onu kucaklayın ve farkında olmadan ayağını kedinin kuyruğuna dikti.

Sonra, aslında, kıvrımlı taslak aniden sona erdi; çünkü bir
Volkanik patlama, gök gürültüsü ve şimşekleri düşündüren,
Dinamit, şanssız yaratık odadan fırladı ve ardından bir
Metresinden çığlık atın ve diğerlerinden bir kahkaha kükreme.

Bu kedinin ertesi iki haftada nerede geçirdiği kesinlikle bilinmiyor. Kayıtta kalan tek şey,
Bu zamanın sonu, eski uğraklarına döndü, derinden
alçakgönüllü ve çok azaltılmış; yavaş yavaş alışkın hale geldi
yeni durumlar ve hatta masayı monte etti ve
eski pozisyon ve görünür bir şekilde daha şişmanlaşırken, yaşlı bayan eski canlandı
Ona okşayarak, olmayacağı gibi ve ona iletişim kurarak
Bazı düşünceleri ve hayalleri.

"Ay, kedi," dedi, bu durumlardan birinde,
Birlikte yalnız, "Sen ve bence, eskiden otururken
o kadar rahat bir şekilde burada, sevgililerimiz atılıyordu ve
Fırtınalı denizde açık teknelerde aç!  Ah! Kedi, kedi, biz küçük
biliyordu-ama `` Her şey yolunda giden her şey iyi '', harika bir yazar olarak
Hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve sen ve ben asla minnettar olamayım
Geri dönmek, güvenli ve sağlam bir şekilde, sevgili yaşlı adamımız ve bizim
Sevgili çocuklar ve bizim-küçük Pauline, ada kraliçesi. "

SON.






Projenin sonu Gutenberg ada kraliçesi e -kitabı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND QUEEN ***

***** This file should be named 21741.txt or 21741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/4/21741/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
