*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: You Never Can Tell (Asla Söyleyemezsin)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: May, 2000  [Etext #2175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of You Never Can Tell, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: You Never Can Tell

Author: George Bernard Shaw

Release Date: May, 2000  [Etext #2175]
Last Updated: July 20, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU NEVER CAN TELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

ASLA ANLAYAMAZSINIZ

George Bernard Shaw Tarafından

PERDE I

1896'nın güzel bir Ağustos sabahında bir dişçinin ameliyathanesinde. Her zamanki küçük Londra odası değil, ama şık bir sulama yerindeki deniz kıyısındaki bir terasta mobilyalı bir konaklama yerinin en iyi oturma odası. Yanında bir benzin pompası ve silindir bulunan ameliyathane koltuğu, odanın merkezi ile köşelerden birinin ortasındadır. Odaya onu aydınlatan pencereden bakarsanız, karşınızdaki duvarın ortasında şömineyi, yanında solunuzda bir kapıyla birlikte görürsünüz; şömine rafına asılı bir çerçeve içinde bir M.R.C.S. diploması; şöminenin üzerinde siyah deriyle kaplı rahat bir sandalye; köşede sağda mengene, aletler ve bir havan ve tokmak bulunan temiz bir tabure ve bank. Bu tezgahın yanında, bir sehpa, bir pedal ve abartılı bir vinçle donatılmış, kırbaç gibi ince bir makine duruyor. Bunun bir diş
matkabı olduğunu fark ederek ürperiyorsunuz ve solunuza bakıyorsunuz, orada başka bir
pencere görüyorsunuz, altında bir yazı masası, üzerinde bir kurutma kağıdı ve bir
günlük ve bir sandalye duruyor. Yazı masasının yanında, kapıya doğru, deri kaplı bir kanepe var. Sağ tarafınızda, karşı duvarda çoğunlukla bir kitaplık var. Ameliyathane koltuğu burnunuzun altında, size bakıyor, solunuzda ise alet dolabı hazır. Profesyonel mobilyaların ve aletlerin yeni olduğunu,
ve bir cenaze levazımatçısının zevkiyle tasarlanmış,
festonlar ve vazolar halindeki duvar kağıdının, zengin, lahana çiçeklerinden oluşan simetrik planlara sahip halının, cilalı cam gazlı ocağın; şömine rafının uçlarındaki süslü yaldızlı
çerçeveli mavi şamdanlar, yine cam
parıltılı örtüler ve ikisinin ortasında cam bir kapağın altında ormolu saat, işe yaramazlığı yanına saygısızca yerleştirilmiş ve şimdi öğlen 12'yi gösteren ucuz bir Amerikan saatiyle vurgulanıyor, hepsi şömineye minyatür bir aile kasası havası veren siyah mermerle birleşerek erken Viktorya döneminin ticari saygınlığını, paraya olan inancı, İncil fetişizmini, yoksulluk korkusuyla her zaman savaş halinde olan cehennem korkusunu, sanatın, aşkın ve Roma Katolik dininin tutkulu karakterine karşı içgüdüsel dehşeti ve sanayi devriminin ilk nesillerindeki plütokrasinin tüm ilk meyvelerini ima ediyor.

Az önce odayı işgal eden iki kişide bunun gölgesi yok. Bunlardan biri, minyatür çok güzel bir kadın, minik vücudu
en zarif neşeyle giyinmiş, daha sonraki nesilden, henüz on sekiz yaşında bile değil. Bu sevimli küçük yaratık açıkça odaya veya ülkeye ait değil; çünkü teni, çok narin olmasına rağmen, İngiltere'den daha sıcak bir güneş tarafından bisküvi rengine dönmüş; ve yine de, çok ince bir gözlemci için, aralarında bir bağ var. Çünkü elinde bir bardak su var ve minik, sıkı, oturmuş ağzında ve tuhaf bir şekilde kareleşmiş kaşlarında hızla dağılan bir Spartalı inatçılığı bulutu var. Eğer o kaşların arasında en ufak bir vicdan çizgisi bile
izlenebilseydi, bir Evanjelist, onu kurt postuna bürünmüş bir koyun bulma konusunda biraz umut besleyebilirdi -çünkü elbisesi pervasızca
güzel- ama bulut dağılırken, ön sinüsünü bir kedi yavrusununki kadar
günah mahkumiyetinden pürüzsüzce arındırıyor.

Başarılı bir operatörün kendine duyduğu memnuniyetle onu inceleyen dişçi, otuz yaşlarında veya o civarlarda genç bir adam. Çok fazla bir işçi izlenimi vermiyor: profesyonel tavrı ona açıkça bir şaka gibi geliyor ve yeni kurulan dişçinin arkasında hasta arayan, hala huzursuz ve eğlenceli maceralar arayan genç beyefendiyi ele veren düşüncesiz bir şakayla destekleniyor. Ağırbaşlı tavırlardan yoksun değil; ancak gergin burun delikleri bunu mizahçının ciddiyeti olarak damgalıyor. Gözleri
berrak, uyanık, şüpheci bir şekilde orta büyüklükte ve yine de biraz döküntülü; alnı mükemmel, arkasında bolca boşluk var; burnu
ve çenesi küstahça yakışıklı. Genel olarak, çekici, dikkat çekici bir
başlangıç, iş adamının beklentileri hakkında oldukça olumlu bir tahminde bulunabileceği.

GENÇ KADIN (bardağı ona uzatarak). Teşekkür ederim. (Bisküvi rengine rağmen en ufak bir yabancı aksanı yok.)

DİŞ HEKİMİ (bardağı alet dolabının kenarına koyarak). İlk dişimdi.

GENÇ KADIN (dehşete düşmüş). İlk dişin! Benim üzerimde çalışmaya
başladığını mı söylüyorsun?

DİŞ HEKİMİ. Her diş hekimi biriyle başlamak zorundadır.

GENÇ KADIN. Evet: hastanedeki biri, para ödeyen insanlar değil.

DİŞ HEKİMİ (gülüyor). Ah, hastane sayılmaz. Sadece özel muayenehanemdeki ilk
dişimi kastettim. Neden sana gaz vermeme izin vermedin?

GENÇ KADIN. Çünkü beş şilin fazladan olacağını söylemiştin.

DİŞ HEKİMİ (şok olmuş). Ah, bunu söyleme. Sanki seni beş şilin uğruna
incitmişim gibi hissettiriyor.

GENÇ KADIN (soğukkanlı bir küstahlıkla). Eh, öyle yaptın! (Ayağa kalkar.)
Neden olmasın? İnsanları incitmek senin işin. (Böyle
davranılması onu eğlendiriyor: aletlerini temizleyip
yenilerken gizlice kıkırdıyor. Kadın elbisesini düzeltiyor; meraklı
bir şekilde etrafına bakıyor; ve pencereye gidiyor.) Bu odalardan denizi
güzel görüyorsun! Pahalı mı?

DİŞ HEKİMİ. Evet.

GENÇ KADIN. Bütün ev sana ait değil, değil mi?

DİŞ HEKİMİ. Hayır.

GENÇ KADIN (yazı masasının yanında duran sandalyeyi alıp
tek ayak üzerinde döndürürken eleştirel bir şekilde bakarak.) Mobilyalarınız pek de son model değil, değil mi?

DİŞÇİ. Ev sahibimin.

GENÇ KADIN. O güzel rahat banyo sandalyesi ona mı ait? (ameliyat sandalyesini işaret ederek.)

DİŞÇİ. Hayır: Bunu taksitli satış sistemine ekledim.

GENÇ KADIN (aşağılayıcı bir şekilde). Öyle düşünmüştüm. (Tekrar etrafına bakarak
daha fazla sonuç çıkarmaya çalışarak.) Sanırım uzun zamandır burada değilsiniz?

DİŞÇİ. Altı haftadır. Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı?

GENÇ KADIN (ipucunu pek anlayamamış). Ailesi var mı?

DİŞÇİ. Evli değilim.

GENÇ KADIN. Elbette hayır: Bunu herkes görebilir. Kız kardeşler ve
anne ve bu tür şeyler demek istedim.

DİŞ HEKİMİ. Tesiste değil.

GENÇ BAYAN. Hımm! Altı haftadır buradaysan ve benimki ilk dişinse, muayenehane çok büyük olamaz, değil mi?

DİŞ HEKİMİ. Henüz değil. (Her şeyi topladıktan sonra dolabı kapatır.)

GENÇ BAYAN. İyi şanslar! (Çantasını alır.) Beş
şilin mi dedin?

DİŞ HEKİMİ. Beş şilin.

GENÇ BAYAN (bir taç parçası çıkararak). Her şey için beş
şilin mi alıyorsun?

DİŞ HEKİMİ. Evet.

GENÇ BAYAN. Neden?

DİŞ HEKİMİ. Bu benim sistemim. Bana beş şilinlik dişçi denir.

GENÇ BAYAN. Ne güzel! İşte burada! (taç parçasını kaldırarak)
güzel yeni bir beş şilin! İlk ücretiniz!
İnsanların dişlerini deldiğiniz şeyle bir delik açın ve saat zincirinizde takın.

DİŞÇİ. Teşekkür ederim.

SALON HİZMETÇİSİ (kapıda belirerek). Genç hanımın kardeşi, beyefendi.

Minyatür yakışıklı bir adam, belli ki genç hanımın ikizi, hevesle içeri
giriyor. Terakota kaşmirden bir takım elbise, kahverengi ipek astarlı zarif kesimli bir redingot giyiyor ve elinde buna uygun kahverengi uzun bir
şapka ve ten rengi eldivenler taşıyor. Kız kardeşinin narin bisküvi rengine sahip ve aynı küçük ölçekte yapılı; ancak esnek ve kaslı, hareketlerinde kararlı, beklenmedik şekilde koyu tonlu ve keskin bir konuşması var ve mükemmel tavırları ve kendisinin iki katı yaşındaki bir adamın kıskanabileceği tamamlanmış bir kişisel
tarzı var. Yumuşaklık ve kendine hakimiyet onun için onur meselesidir; ve bu, doğru bir şekilde
düşünüldüğünde, sadece çocukça bir özbilincin modern biçimi olsa da,
etkisi büyükleri için yine de şaşırtıcıdır ve daha az çekici bir gençlikte
dayanılmaz olurdu. O, tez canlılığın ta kendisidir ve içeri girdiği anda aklına bir soru gelir.

GENÇ BEY. Zamanında mıyım?

GENÇ BAYAN. Hayır: her şey bitti.

GENÇ BEY. Bağırdın mı?

GENÇ BAYAN. Ah, korkunç bir şey. Bay Valentine: bu benim kardeşim
Phil. Phil: bu Bay Valentine, yeni diş hekimimiz. (Valentine ve Phil
birbirlerine eğilirler. Kadın tek nefeste devam eder.) Sadece
altı haftadır burada; ve bekar. Ev onun değil; ve
mobilyalar ev sahibinin; ama profesyonel bitki tutulmuş. Dişimi ilk seferde güzelce çekti; ve o ve ben çok iyi arkadaşız.

PHILIP. Çok fazla soru mu soruyorsun?

GENÇ BAYAN (sanki böyle bir şey yapamazmış gibi). Ah, hayır.

PHILIP. Bunu duyduğuma sevindim. (Valentine'e.) Bizi umursamamanız ne kadar da iyi, Bay Valentine. Gerçek şu ki, daha önce hiç İngiltere'ye gitmedik; ve annemiz buradaki insanların bize tahammül etmediğini söylüyor. Gel ve bizimle
öğle yemeği ye. (Valentine, tanışıklıklarının ilerlediği sıçramalar ve sıçramalar karşısında şaşkına dönerek nefesini tutar; ama ikizlerin sohbeti hızlı ve sürekli olduğu için
konuşma fırsatı bulamaz.)

GENÇ BAYAN. Ah, yap, Bay Valentine.

PHILIP. Marine Oteli'nde--saat bir buçuk.

GENÇ BAYAN. Anneme saygın bir
İngiliz'in bizimle öğle yemeği yiyeceğine söz verdiğini söyleyebileceğiz.

PHILIP. Daha fazla konuşma Bay Valentine: geleceksin.

VALENTINE. Daha fazla konuşma! Hiçbir şey söylemedim. Kimi ağırlamanın zevkine vardığımı sorabilir miyim?
Marine Oteli'nde iki yabancıyla öğle yemeği yemem gerçekten imkansız.

GENÇ BAYAN (küstahça). Ooooh! Ne saçmalık! Altı haftada bir hasta!
Senin için ne fark eder?

PHILIP (olgunca). Hayır, Dolly: İnsan doğası hakkındaki bilgim Bay Valentine'in yargısını doğruluyor. Haklı. Bayan Dorothy Clandon'ı tanıştırayım, genelde Dolly olarak bilinir. (Valentine, Dolly'ye eğilir. Dolly ona başını sallar.) Ben Philip Clandon. Madeira'lıyız ama şimdiye kadar
çok saygın bir yerdeyiz.

VALENTINE. Clandon! Akraba mısınız--

DOLLY (beklenmedik bir şekilde umutsuzluk içinde bağırır). Evet, akrabayız.

VALENTINE (şaşkın). Özür dilerim?

DOLLY. Ah, akrabayız, akrabayız. Her şey bitti, Phil: İngiltere'de bizim hakkımızda her şeyi biliyorlar. (Valentine'e.) Ah, ünlü biriyle akraba olmak ve kendi iyiliğimiz için hiçbir yerde değer görmemek
ne kadar sinir bozucu olduğunu düşünemezsin.

VALENTINE. Ama kusura bakma: düşündüğüm beyefendi
ünlü değil.

DOLLY (ona bakarak). Beyefendi! (Phil de şaşkın.)

VALENTINE. Evet. Newbury Hall'dan Bay Densmore Clandon'ın kızı olup olmadığınızı soracaktım.

DOLLY (boş boş). Hayır.

PHILIP. Hadi bakalım, Dolly: olmadığını nereden biliyorsun?

DOLLY (tezahürat etti). Ah, unuttum. Elbette. Belki de öyleyimdir.

VALENTINE. Bilmiyor musun?

PHILIP. Hiç de değil.

DOLLY. Akıllı bir çocuk--

PHILIP (sözünü keserek). Şşş! (Valentine gergin bir şekilde irkilir; çünkü Philip'in çıkardığı ses, bir anlık da olsa, bir ipek
yaprağı şimşek çakmasıyla ikiye bölmek gibidir. Dolly'nin dikkatsizliklerini kontrol etmek için uzun süreli bir
uygulamanın sonucudur.) Gerçek şu ki, Bay Valentine, biz Madeira'da büyük üne sahip bir yazar olan ünlü Bayan Lanfrey Clandon'ın çocuklarıyız. Hiçbir ev onun eserleri olmadan tamamlanmış sayılmaz.
Onlardan uzaklaşmak için İngiltere'ye geldik. Bunlara Yirminci
Yüzyıl İncelemeleri denir.

DOLLY. Yirminci Yüzyıl Yemekleri.

PHILIP. Yirminci Yüzyıl İnançları.

DOLLY. Yirminci Yüzyıl Giyimleri.

PHILIP. Yirminci Yüzyıl Davranışları.

DOLLY. Yirminci Yüzyıl Çocukları.

PHILIP. Yirminci Yüzyıl Ebeveynleri.

DOLLY. Kumaş gevşek, yarım dolar.

PHILIP. Ya da sert aile kullanımı için keten üzerine monte edilmiş, iki dolar. Hiçbir aile
onlarsız olmamalı. Bunları okuyun, Bay Valentine: zihninizi
geliştirecekler. DOLLY. Ama gitmeden önce lütfen.

PHILIP. Kesinlikle öyle: gelişmemiş zihinlere sahip insanları tercih ederiz. Bizim zihinlerimiz
o taze ve bozulmamış durumdadır.

VALENTINE (şüpheli bir şekilde). Hm!

DOLLY (sorgulayıcı bir şekilde onu yankılayarak). Hm? Phil: zihinleri
gelişmiş insanları tercih eder.

PHILIP. O zaman onu ailenin diğer üyesiyle tanıştırmak zorunda kalacağız: Yirminci Yüzyılın Kadını; kız kardeşimiz Gloria!

DOLLY (ditirambik bir şekilde). Doğanın şaheseri!

PHILIP. Öğrenmenin kızı!

DOLLY. Madeira'nın gururu!

PHILIP. Güzelliğin örneği!

DOLLY (aniden düz yazıya dönerek). Saçmalık! Ten rengi yok.

VALENTINE (çaresizce). Bir şey söyleyebilir miyim?

PHILIP (kibarca). Affedersiniz. Devam edin.

DOLLY (çok nazik bir şekilde). Çok üzgünüm.

VALENTINE (onları babacan bir şekilde almaya çalışarak). Size gerçekten bir ipucu vermeliyim
-

DOLLY (tekrar kaçarak). Ah, hadi ama: Bunu beğendim. Kaç yaşındasın?

PHILIP. Otuzdan fazla.

DOLLY. O değil.

PHILIP (kendinden emin bir şekilde). O.

DOLLY (vurgulayarak). Yirmi yedi.

PHILIP (sakin bir şekilde). Otuz üç.

DOLLY. Şey!

PHILIP (Valentine'e). Size yalvarıyorum, Bay Valentine.

VALENTINE (itiraz ederek). Şey, gerçekten--(kendini istifa ederek.)
Otuz bir.

PHILIP (Dolly'e). Yanılmışsın.

DOLLY. Sen de öyleydin.

PHILIP (birden vicdanlı). Görgü kurallarını unutuyoruz, Dolly.

DOLLY (pişman). Evet, unutuyoruz.

PHILIP (özür dileyerek). Sizi böldük, Bay Valentine.

DOLLY. Sanırım zihinlerimizi geliştirecektiniz.

VALENTINE. Gerçek şu ki, sizin--

PHILIP (onu önceden tahmin ederek). Görünüşümüz?

DOLLY. Görgü kurallarımız?

VALENTINE (ad misericordiam). Ah, lütfen konuşmama izin verin.

DOLLY. Eski hikaye. Çok fazla konuşuyoruz.

PHILIP. Öyle. İkiniz de susun. (Karşıdaki sandalyenin koluna
oturur.)

DOLLY. Anne! (Yazı masası sandalyesine oturur ve dudaklarını parmak uçlarıyla sıkıca kapatır.)

VALENTINE. Teşekkür ederim. (Köşedeki banktan tabureyi alır;
aralarına koyar; ve yargılayıcı bir tavırla oturur.
Ona aşırı bir ciddiyetle bakarlar. Önce Dolly'ye hitap eder.)
Şimdi, öncelikle şunu sorabilir miyim, daha önce hiç İngiliz sahil beldesinde bulundunuz mu? (Başını yavaşça ve ciddi bir şekilde sallar.
Phil'e döner, o da başını hızla ve anlamlı bir şekilde sallar.) Ben de öyle düşünmüştüm. Pekala,
Bay Clandon, tanışıklığımız kısa sürdü; ama gevezelik ettik;
ve ikinizin de İngiliz sahil beldesinde hayatın nasıl bir şey olduğunu kavrayamayacağınıza beni ikna edecek kadar bilgi topladım. İnanın bana, bu bir görgü ve görünüm meselesi değil. Bu açılardan Madeira'da
bilinmeyen bir özgürlüğün tadını çıkarıyoruz. (Dolly başını şiddetle sallar.) Ah, evet, sizi temin ederim. Lord de Cresci'nin kız kardeşi
pantolonlu bisiklet sürüyor; ve rektörün karısı kıyafet reformunu savunuyor ve
hijyenik botlar giyiyor. (Dolly gizlice kendi ayakkabısına bakıyor: Valentine
onu suçüstü yakalıyor ve ustaca ekliyor) Hayır, o tür bir bot değil. (Dolly'nin ayakkabısı kayboluyor.) İngiltere'de kıyafet ve görgü kurallarıyla pek ilgilenmiyoruz çünkü bir ulus olarak iyi giyinmiyoruz ve
görgü kurallarımız yok. Ama--şimdi açık sözlülüğümü mazur görür müsünüz? (Başlarını sallıyorlar.) Teşekkür
ederim. Eh, bir sahil beldesinde, birinin sizinle birlikte dolaşırken görülebilmesi için
önce sahip olmanız gereken bir şey vardır; o da bir babadır,
canlı veya ölü. (Onlara dönüşümlü olarak, vurgulayarak bakıyor.
Bakışları şehitler gibi buluşuyor.) Sosyal donanımınızın o vazgeçilmez kısmını ihmal ettiğinizi mi çıkaracağım? (Onu melankolik baş sallamalarıyla onaylarlar.) Üzgünüm ama eğer burada uzun süre kalacaksanız, öğle yemeği için nazik davetinizi kabul etmem imkansız olacak. (Kesin bir tavırla ayağa kalkar ve
tabureyi bankın yanına koyar.)

PHILIP (ciddi bir nezaketle ayağa kalkar). Gel, Dolly. (Kolunu ona uzatır.)

DOLLY. Günaydın. (Kapıya mükemmel bir onurla birlikte giderler.)

VALENTINE (pişmanlıkla dolup taşmış bir şekilde). Ah, dur, dur. (Durup
kol kola dönerler.) Beni mükemmel bir canavar gibi hissettiriyorsun.

DOLLY. Bu senin vicdanın: biz değil.

VALENTINE (enerjik bir şekilde, profesyonel bir tavır takınmanın tüm bahanelerini
çıkararak). Vicdanım! Vicdanım benim yıkımım oldu. Beni dinle.
Daha önce iki kez İngiltere'nin çeşitli yerlerinde saygın bir tıp uygulayıcısı olarak çalışmaya başladım. Her iki durumda da vicdanlı davrandım ve
hastalarıma söylenmesini istedikleri şey yerine acımasız gerçeği söyledim.
Sonuç, yıkım. Şimdi bir dişçi olarak çalışmaya başladım, beş şilinlik bir dişçi; ve
vicdanla sonsuza dek işim bitti. Bu benim son şansım. Taşınmak için
son altınımı harcadım; ve henüz bir şilin kira ödemedim.
Kredi ile yiyip içiyorum; ev sahibim bir Yahudi kadar zengin ve
çivi kadar sert; ve altı haftada beş şilin kazandım.
En katı saygınlığın düz çizgisinden bir saç teli kadar bile saparsam,
işim biter. Böyle bir durumda, kendi babanı bile tanımadığın halde
beni seninle öğle yemeğine davet etmen adil mi?

DOLLY. Sonuçta, büyükbabamız Lincoln Katedrali'nin bir rahibi.

VALENTINE (ufukta bir yelken gören kazazede bir denizci gibi).
Ne! Senin bir büyükbaban var mı?

DOLLY. Sadece bir tane.

VALENTINE. Sevgili, iyi genç dostlarım, bunu bana neden daha önce söylemedin? Bir Lincoln topu! Elbette bu her şeyi yoluna koyar.
Ben ceketimi değiştirirken beni mazur görün. (Bir sıçrayışta kapıya ulaşır
ve kaybolur. Dolly ve Phil onun arkasından bakarlar ve sonra birbirlerine bakarlar. Seyircilerini kaçırarak, bir anda
çökerler ve sıradanlaşırlar.)

PHILIP (Dolly'nin kolunu fırlatır ve asık suratla ameliyathane koltuğuna doğru gelir). O zavallı iflas etmiş fildişi kapkaççısı bize öğle yemeği ısmarlamamıza izin verdiği için iltifat ediyor--muhtemelen aylardır yediği ilk
dolu yemek. (Sanki Valentine'mış gibi sandalyeye tekme atıyor.)

DOLLY. Çok vahşice. Buna daha fazla dayanamayacağım, Phil. Burada
İngiltere'de herkes ilk önce baban olup olmadığını soruyor.

PHILIP. Ben de dayanamayacağım. Annem bize onun kim olduğunu söylemeli.

DOLLY. Ya da şu an kim olduğunu. Yaşıyor olabilir.

PHILIP. Umarım değildir. Yaşayan hiçbir erkek bana babalık yapamaz.

DOLLY. Ama çok parası olabilir.

PHILIP. Şüpheliyim. İnsan doğası hakkındaki bilgim bana
eğer çok parası olsaydı şefkatli ailesinden bu kadar kolay kurtulmayacağına inanmamı sağlıyor. Neyse, olayların
iyi tarafına bakalım. İnanın, öldü. (Ocağa gider ve şömineye sırtını dönerek ayakta durur, kendini yayar. Salon hizmetçisi belirir. Gözlem altındaki ikizler, eski parlaklıklarıyla anında tekrar parlarlar.)

SALON HİZMETÇİSİ. Sizin için iki hanımefendi, hanımefendi. Anneniz ve kız kardeşiniz, hanımefendi, sanırım.

Bayan Clandon ve Gloria içeri girer. Bayan Clandon kırk ila elli yaşlarındadır, yumuşak, hareketsiz bir yağa hafif bir eğilimi ve iyi bir görünüme sahiptir, ancak hiçbiri kötü durumda değildir çünkü evlendikten sonra bu yönde hiçbir iddiada bulunmamak gibi eski kabilesel anaç modasını takip etmiştir ve evde şapka taktığı neredeyse şüphelenilebilir. Kendini yapay olarak iyi taşır, tıpkı modern sanatın güzellik ve sağlık kültü tarafından yer değiştirmeden önce dans öğretmenleri ve uzanma tahtaları tarafından kadınlara iyi görgü kurallarının bir parçası olarak öğretildiği gibi. Beyaza dönüşen keten fındık rengi saçları kıvrılmış ve ortada ayrılmış, uçları örülmüş ve bir düğüm haline getirilmiştir, bu da belirli bir yaştaki gözlemci insanların Bayan Clandon'ın kızlığında artık unutulmuş topuzunun yanında kararlı bir şekilde öne çıkmak için yeterli bireyselliğe ve zevke sahip olduğu sonucunu çıkardığı bir şeydir. Kısacası, giyim ve tavırları açısından yaşına göre belirgin şekilde eski kafalıdır. Ancak kendi döneminin (diyelim ki 1860-80) kıskanç bir şekilde iddialı bir karakter ve zeka tutumu ve tutkuyla geliştirilmiş kişisel sevgilerden ziyade kültürlü ilgi alanlarına sahip bir kadın olmasıyla ön saflarda yer almaktadır. Sesi ve tavırları tamamen nazik ve insancıldır;
ve çocuklarının ona olan saygılarını
belirttikleri ara sıra şefkat gösterilerine kendini vicdanlı bir şekilde ödünç verir; ancak
kişisel duygu gösterileri onu gizlice utandırır: ondaki tutku insandan ziyade insanidir:
kişiler hakkında değil,
toplumsal sorular ve ilkeler hakkında güçlü hisler besler. Ancak,
bu makullük ve yoğun kişisel mahremiyetin, Gloria ve Phil ile ilişkilerini, kendisi ve diğer herhangi bir kadının çocukları arasındaki kadar
sürdüren Dolly durumunda bozulduğu gözlemlenir.
Ona
söylediği neredeyse her kelime, bir nezaket ihlali için
bir itiraz niteliğinde olsa da, sesindeki şefkat
açıktır; ve bu tür itirazların yıllarca
Dolly'yi umutsuzca şımartmış olması şaşırtıcı değildir.

Yirmi yaşını henüz geçmemiş olan Gloria, annesinden
çok daha korkutucu bir kişidir. O, kibirli yüce gönüllülüğün enkarnasyonudur, gençliğinin acizliğiyle felç olmuş, aceleci, baskın bir karakterin sabırsızlığıyla öfkelenir ve daha hafif elli gençlerinin alay konusu olma tehlikesiyle istemeden disiplin altına alınır. Annesinin aksine, o tamamen tutkudur; tutkusunun inatçı gururu ve yoğun titizliğiyle çatışması, tavırlarında dondurucu bir soğukluğa neden olur. Çirkin bir kadında bunların hepsi itici olurdu; ancak Gloria çekici bir kadındır. Koyu kestane rengi saçları, zeytin kahverengisi teni, uzun kirpikleri, genellikle yıldızlar gibi parlayan gölgeli gri gözleri, narin bir şekilde kıvrılmış dolgun dudakları ve sıkı ve esnek ama kaslı dolgun vücudu, duyulara ve hayal gücüne küçümseyici bir açık sözlülükle hitap eder. Çok tehlikeli bir kız, denebilirdi, eğer ahlaki tutkular da ince bir alında belirgin ve hatta asil bir şekilde belirgin olmasaydı. Safran rengi kumaştan dikilmiş etek ve ceket elbisesi, sırtı dönükken geleneksel görünüyor; ancak önünde deniz yeşili ipekten bir bluz var, bu da gelenekselliğini tek bir hamlede altüst ediyor ve onu ikizler kadar sıradan, modaya uygun deniz kıyısı insanlığından ayırıyor.

Bayan Clandon odaya biraz yaklaşıp etrafına bakınıyor ve kimin orada olduğunu görmek istiyor. İkizleri cesaretlendirmekten, onlara olan ilgisini açığa vurarak özellikle kaçınan Gloria, pencereye doğru yürüyor ve düşünceleri
uzaklara doğru bakıyor. Salon hizmetçisi, geri çekilmek yerine kapıyı kapatıp bekliyor.

BAYAN CLANDON. Peki çocuklar? Diş ağrın nasıl, Dolly?

DOLLY. İyileşti, Tanrıya şükür. Ben atlattım. (Ameliyat sandalyesinin basamağına
oturur. Bayan Clandon yazı masası sandalyesine oturur.)

PHILIP (ocaktan ciddi bir şekilde içeri vurarak). Ve dişçi, en üst düzeyde
birinci sınıf profesyonel bir adam, bizimle öğle yemeğine geliyor.

BAYAN CLANDON (hizmetçiye endişeyle bakarak). Phil!

SALON HİZMETÇİSİ. Özür dilerim, hanımefendi. Bay Valentine'i bekliyorum. Ona
bir mesajım var.

DOLLY. Kimden?

BAYAN CLANDON (şaşkın). Dolly! (Dolly parmak uçlarıyla dudaklarını yakalar, neşesini
bastırır.)

SALON HİZMETÇİSİ. Sadece ev sahibi, hanımefendi.

Mavi bir serge takım elbise giymiş, elinde hasır şapkayla Valentine,
yüksek bir ruh haliyle, aceleyle yaptığı şeyden dolayı nefes nefese geri döner. Gloria
pencereden döner ve onu donmuş bir dikkatle inceler.

PHILIP. Sizi tanıştırayım, Bay Valentine. Annem, Bayan Lanfrey
Clandon. (Bayan Clandon eğilir. Valentine eğilir, kendine hakim ve duruma oldukça uygun.) Kız kardeşim Gloria. (Gloria soğuk bir vakarla eğilir
ve kanepeye oturur. Valentine ilk görüşte aşık olur ve
çok kafası karışır. Sinirli bir şekilde şapkasını karıştırır ve ona gizlice eğilir.)

BAYAN CLANDON. Bugün öğle yemeğinde sizi görmenin zevkine varacağımızı duydum, Bay Valentine.

VALENTINE. Teşekkür ederim--şey--eğer sizin için sorun olmazsa--yani biraz
nazik olursanız--(salon hizmetçisine asabi bir şekilde) Ne oldu?

SALON HİZMETÇİSİ. Ev sahibi, beyefendi, dışarı çıkmadan önce sizinle konuşmak istiyor. VALENTINE. Oh, ona burada dört hastam olduğunu söyle. (Clandonlar şaşkın görünüyor, Phil hariç, o ise sarsılmaz.) Eğer sadece iki dakika beklemeyi
sakınmazsa, ben--ben aşağı inip onu bir anlığına göreceğim.
(Kendini gizlice onun pozisyon algısına atarak.) Meşgul olduğumu ama onu görmek istediğimi söyle.

SALON HİZMETÇİSİ (güven verici bir şekilde). Evet, efendim. (Gider.)

BAYAN CLANDON (ayağa kalkmak üzere). Korkarım ki sizi alıkoyuyoruz.

VALENTINE. Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Buradaki varlığınız
benim için en büyük yardım olacak. Gerçek şu ki, altı haftalık kira borcum var; ve bugüne kadar hiç hastam olmadı. Ev sahibimle olan görüşmem
işlerimin belirgin şekilde canlanmasıyla önemli ölçüde yumuşayacak.

DOLLY (sinirli). Ah, her şeyi ortaya dökmen ne kadar da yorucu! Ve biz sadece
birinci sınıf bir pozisyonda saygın bir profesyonel adammışsın gibi davranıyorduk.

BAYAN CLANDON (dehşete düşmüş bir şekilde). Ah, Dolly, Dolly! Canım, nasıl
bu kadar
kaba olabiliyorsun? (Valentine'e.) Bu barbar çocuklarımın mazur görebilir misin, Bay Valentine?

VALENTINE. Teşekkür ederim, onlara alışkınım. Ev sahibimi alt kattan kovarken beş dakika beklemeni istemek çok mu fazla olur?

DOLLY. Uzun süre bekleme. Açız.

BAYAN CLANDON (tekrar itiraz ederek). Dolly, canım!

VALENTINE (Dolly'e). Tamam. (Bayan Clandon'a.) Teşekkür ederim: Uzun süre
kalmayacağım. (Gloria'ya gizlice bir bakış atıyor ve gitmek için dönüyor. Gloria ona
ciddi bir şekilde bakıyor. Kafası karışıyor.) Ben--şey--şey--evet--teşekkür ederim
(sonunda odadan dışarı çıkmayı başarıyor; ama
sergi acınası bir şey).

PHILIP. Gözlemledin mi? (Gloria'yı işaret ederek.) İlk görüşte aşk.
Koleksiyonuna onun kafa derisini de ekleyebilirsin, Gloria.

BAYAN CLANDON. Şşş, lütfen Phil. Seni duymuş olabilir.

PHILIP. O değil. (Bir sahne için kendini hazırlıyor.) Ve şimdi buraya bak, anne. (Sandalyeyi banktan alır; ve kendini görkemli bir şekilde odanın ortasına
oturur, Valentine kitabından bir yaprak koparır. Dolly, ameliyathane koltuğunun basamağındaki pozisyonunun olayın onuruna
uygun olmadığını hissederek ayağa kalkar, önemli ve kararlı görünür;
pencereye doğru gider; ve sırtı yazı masasının ucuna dönük, elleri arkasında ve masanın üzerinde durur. Bayan Clandon onlara
ne olacağını merak ederek bakar. Gloria dikkat kesilir. Philip
sırtını dikleştirir; eklemlerini dizlerinin üzerine simetrik olarak koyar;
ve çantasını açar.) Dolly ve ben son zamanlarda epeyce bir şeyler konuşuyoruz; ve insan doğası hakkındaki bilgime dayanarak, sizin (çok kesik kesik, kelimelerle
kopuk bir şekilde konuşarak) bu gerçeği pek takdir ettiğinizi sanmıyorum--

DOLLY (yayla masanın ucuna oturur). Büyüdük.

BAYAN CLANDON. Gerçekten mi? Sana şikayet etmen için hangi sebepleri verdim?

PHILIP. Şey, bazı konularda biraz daha güvenini kazanmaya başladığını
hissetmeye başladık.

BAYAN CLANDON (ayağa kalkarak, yaşının tüm dinginliği aniden dağıldı; ve tuhaf, sert bir heyecan, onurlu ama inatçı, hanımefendi gibi
ama amansız--Kadın Hakları
hareketi'nin Eski Muhafızlarının tavrı--üzerine geldi.) Phil: Dikkat et. Sana her zaman
öğrettiğim şeyi hatırla. İki tür aile hayatı vardır, Phil; ve
insan doğasına dair deneyimin, şimdilik, bunlardan sadece birine kadar uzanıyor.
(Retorik olarak.) Senin bildiğin tür, karşılıklı saygıya,
ev halkının her üyesinin kişisel endişelerinde bağımsızlık ve mahremiyet hakkının tanınmasına dayanır (onun "mahremiyet" vurgusu yoğundur). Ve sen bundan her zaman zevk aldığın için, bu sana o kadar olağan geliyor ki, buna değer vermiyorsun. Fakat (acı bir
acımasızlıkla) başka bir tür aile hayatı daha vardır: kocaların
karılarının mektuplarını açtığı ve harcamalarının her meteliği ve zamanlarının her anı için hesap sorduğu; kadınların da çocuklarına aynısını yaptığı; hiçbir odanın özel olmadığı ve hiçbir saatin kutsal olmadığı; görevin, itaatin, şefkatin, yuvanın, ahlakın
ve dinin iğrenç tiranlıklar olduğu ve hayatın kaba bir ceza ve yalan, zorlama ve isyan, kıskançlık, şüphe, suçlama döngüsü olduğu bir hayat--Ah! Bunu size tarif edemem: Neyse ki sizin için,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz. (Oturur, soluk soluğa. Gloria onu parıldayan gözlerle dinlemiştir, tüm öfkesini paylaşmıştır.)

DOLLY (retoriğe erişilemez). Yirminci Yüzyıl Ebeveynleri'ne bakın, Özgürlük üzerine bölüm, passim.

BAYAN CLANDON (omzuna şefkatle dokunarak, hatta onun bir
alaycı tavrıyla bile yatıştırılmış bir şekilde). Sevgili Dolly: bunun senin için bir şakadan başka bir şey olmamasına ne kadar sevindiğimi bir bilsen, benim içinse çok
acı ve ciddi olsa da. (Daha
kararlı bir şekilde, Philip'e dönerek.) Phil, sana asla özel endişelerin hakkında soru sormam. Bana soru sormayacaksın, değil mi?

PHILIP. Sanırım kendimize sormak istediğimiz sorunun senin kadar bizim de işimiz olduğunu söylemek zorundayız.

DOLLY. Ayrıca, içinde bir sürü soru tutmak iyi olamaz. Sen yaptın, anne; ama bak, içimde yine nasıl korkunç bir şekilde
kırıldım.

BAYAN CLANDON. Soruyu sormak istediğini görüyorum. Sor.

DOLLY VE PHILIP (aynı anda başlayarak). Kim-- (Duraksarlar.)

PHILIP. Şimdi buraya bak, Dolly: Bu işi ben mi yürüteceğim yoksa sen mi?

DOLLY. Sen.

PHILIP. O zaman ağzını tut. (Dolly bunu tam anlamıyla yapar.) Soru
basittir. Fildişi kapkaççısı--

BAYAN CLANDON (itiraz ederek). Phil!

PHILIP. Dişçi çirkin bir kelimedir. Fildişi ve altından adam bize
Newbury Hall'dan Bay Densmore Clandon'ın çocukları olup olmadığımızı sordu.
Yirminci Yüzyıl Davranışı üzerine tezinizdeki ilkelere ve
söylediğimiz gereksiz yalanların sayısını azaltmamız için bize tekrar tekrar yaptığınız kişisel öğütlere uyarak, dürüstçe bilmediğimizi söyledik.

DOLLY. Biz de bilmiyorduk.

PHILIP. Şşş! Sonuç olarak sakız mimarı öğle yemeği davetimizi kabul etmekte epeyce zorluk çekti, ancak son iki haftadır
çay, ekmek ve tereyağından başka bir şey yediğinden şüpheliyim. Şimdi insan doğası hakkındaki bilgim, bir babamız olduğuna ve muhtemelen onun kim olduğunu
bildiğinize inanmamı sağlıyor.

BAYAN CLANDON (heyecanlılığı geri dönüyor). Dur, Phil. Baban
senin için hiçbir şey değil, benim için de (şiddetle). Bu kadarı yeterli. (İkizler
susuyor, ama tatmin olmuyorlar. Yüzleri düşüyor. Ancak kavgayı dikkatle
takip eden Gloria aniden araya giriyor.)

GLORIA (ilerliyor). Anne: bilmeye hakkımız var.

BAYAN CLANDON (ayağa kalkıp ona doğru dönerek). Gloria! "Biz!" "Biz" kim?

GLORIA (kararlı bir şekilde). Biz üçümüz. (Tonu açıkça belli: İlk kez
güçlerini annesine karşı kullanıyor. İkizler
anında düşmana geçiyor.)

BAYAN CLANDON (yaralı). Senin ağzında "biz" eskiden sen ve ben demekti,
Gloria.

PHILIP (kararlı bir şekilde ayağa kalkıp tabureyi kaldırarak). Seni
canlandırıyoruz: bırakalım. Senin aldıracağını düşünmedik. Bilmek istemiyorum.

DOLLY (masadan inerek). Eminim ki istemiyorum. Ah,
öyle görünme, anne. (Gloria'ya öfkeyle bakıyor.)

BAYAN CLANDON (mendilini aceleyle gözlerine götürüp
tekrar oturuyor). Teşekkür ederim canım. Teşekkür ederim, Phil.

GLORIA (kaçınılmaz bir şekilde). Bilme hakkımız var, anne.

BAYAN CLANDON (öfkeyle). Ah! Israr ediyorsun.

GLORIA. Asla bilemeyeceğimizi mi düşünüyorsun?

DOLLY. Ah, Gloria, yapma. Bu barbarca.

GLORIA (sessiz bir alayla). Zayıf olmanın ne faydası var?
Bu beyefendiyle
neler olduğunu görüyorsun, anne. Aynı şey
bana da oldu.

BAYAN CLANDON } (hepsi { Ne demek istiyorsun?

DOLLY } birlikte). { Ah, anlat bize.

PHILIP } { Sana ne oldu?

GLORIA. Ah, önemli bir şey değil. (Onlardan uzaklaşır ve
şöminenin yanındaki rahat koltuğa gider, neredeyse
sırtları onlara dönük şekilde oturur. Onlar beklentiyle beklerken, omzunun üzerinden, çalışılmış bir kayıtsızlıkla ekler.) Vapurda birinci subay bana evlenme teklif etme şerefini bahşetti.

DOLLY. Hayır, bana teklif etti.

BAYAN CLANDON. Birinci subay! Ciddi misin, Gloria? Ona ne
söyledin? (kendini düzelterek) Affedersin: Bunu sormaya hakkım yok.

GLORIA. Cevap oldukça açık. Babasının kim olduğunu bilmeyen bir kadın böyle bir teklifi
kabul edemez.

BAYAN CLANDON. Elbette kabul etmek istemedin?

GLORIA (biraz dönerek sesini yükselterek). Hayır; ama ya ben isteseydim!

PHILIP. Bu zorluk seni etkiledi mi, Dolly?

DOLLY. Hayır, onu kabul ettim.

GLORIA } (hepsi ağlıyor { Onu kabul etti!

BAYAN CLANDON } dışarı { Dolly!

PHILIP } birlikte) { Ah, diyorum!

DOLLY (safça). Gerçekten de aptal gibi görünüyordu!

BAYAN CLANDON. Ama neden böyle bir şey yaptın, Dolly?

DOLLY. Sanırım eğlence olsun diye. Bir yüzük için parmağımı ölçmek zorundaydı. Sen de aynısını
yapardın.

BAYAN CLANDON. Hayır, Dolly, yapmazdım. Aslında, baş subay bana evlenme teklif etti; ve ben ona bu tür şeyleri saklamasını söyledim, çünkü kadınlar bundan eğlenecek kadar
gençti. Tavsiyem doğrultusunda hareket etmiş gibi görünüyor. (Ayağa kalkar ve şömineye gider.) Gloria: Beni zayıf
düşündüğün için üzgünüm; ama sana ne istediğini söyleyemem. Çok
gençsin.

PHILIP. Bu, Yirminci Yüzyıl ilkelerinden oldukça çarpıcı bir sapmadır.

DOLLY (alıntılıyor). "Çocuklarınızın tüm sorularını yanıtlayın ve bunları sorabilecek kadar büyüdüklerinde, onlara doğruyu söyleyin." Yirminci Yüzyıl Anneliğine bakın--

PHILIP. Birinci sayfa--

DOLLY. Birinci bölüm--

PHILIP. Birinci cümle.

BAYAN CLANDON. Canlarım: Bilmek için çok küçük olduğunuzu söylemedim.
Sırrımı almak için çok küçük olduğunuzu söyledim. Hepiniz çok zeki çocuklarsınız; ama sizin hala çok deneyimsiz ve dolayısıyla çok duygusuz olmanıza sevindim. Benim yaşadıklarımdan sadece
konuşmaya tahammül edebileceğim bazı deneyimlerim var. Umarım
bu tür sırları paylaşmaya asla hak kazanmazsınız. Ama bilmek istediğiniz her şeyi öğrenmenizi sağlayacağım. Bu sizi tatmin eder mi?

PHILIP. Başka bir şikayetim daha var, Dolly.

DOLLY. Anlayış göstermiyoruz.

GLORIA (sandalyesinde öne doğru eğilerek ve annesine ciddi bir şekilde bakarak). Anne: Anlayışsız olmak istemedim.

BAYAN CLANDON (şefkatle). Elbette hayır canım. Anlamadığımı mı düşünüyorsun?

GLORIA (ayağa kalkarak). Ama anne--

BAYAN CLANDON (biraz geri çekilerek). Evet?

GLORIA (inatla). Babamızın bizim için hiçbir şey olmadığını söylemek saçmalık.

BAYAN CLANDON (ani bir karara vararak). Babanı hatırlıyor musun?

GLORIA (düşünceli bir şekilde, sanki bu anı hassas bir anıymış gibi). Tam olarak emin değilim. Sanırım öyle.

BAYAN CLANDON (kasvetli bir şekilde). Emin değilsin?

GLORIA. Hayır.

BAYAN CLANDON (sessiz bir güçle). Gloria: Eğer sana vursaydım--
(Gloria geri çekilir: Philip ve Dolly tatsız bir şekilde şok olurlar; üçü de ona
bakar, devam ederken isyan ederler)-- sana bilerek,
kasıtlı olarak, seni incitmek amacıyla, bu amaçla satın alınmış bir kırbaçla vursaydım! Bunu hatırlar mıydın, sence? (Gloria öfkeli bir
tiksinti ünlemi çıkarır.) Gloria, eğer seni ondan
almasaydım, bu senin babanı son hatırladığın şey olurdu. Onu senin hayatından uzak tuttum: şimdi onu bir daha asla bana
anmayarak benimkinden de uzak tut. (Gloria, titreyerek yüzünü elleriyle kapatır, ta ki kapıda birinin olduğunu duyana kadar, dönüp
kitaplıktaki kitapların isimlerine bakarak meşgulmüş gibi yapar. Bayan Clandon kanepeye oturur. Valentine geri döner.).

VALENTINE. Umarım sizi bekletmedim. O ev sahibim
gerçekten sıra dışı yaşlı bir karakterdir.

DOLLY (heyecanla). Ah, söyle bize. Sana ödemen için ne kadar süre verdi?

BAYAN CLANDON (çocuğunun kötü tavırları yüzünden dikkati dağılmış). Dolly, Dolly,
Sevgili Dolly! Soru sormamalısın.

DOLLY (çekingen bir şekilde). Çok üzgünüm. Bize söylersin, değil mi Bay Valentine?

VALENTINE. Kirasını hiç istemiyor. Bir Brezilya fıstığı yüzünden dişini
kırdı; ve ona bakmamı ve sonrasında onunla öğle yemeği yememi istiyor.

DOLLY. O zaman onu kaldırıp hemen dişini çektir; ve onu da
öğle yemeğine götürelim. Hizmetçiye onu getirmesini söyle. (Zile doğru koşup şiddetle
çalar. Sonra, aniden bir şüpheyle
Valentine'e döner ve ekler) Sanırım saygıdeğer biri -- gerçekten saygıdeğer.

VALENTINE. Mükemmel. Benim gibi değil.

DOLLY. Dürüst Kızılderili mi? (Bayan Clandon hafifçe soluk soluğa kalır; ama itiraz etme gücü tükenmiştir.)

VALENTINE. Dürüst Kızılderili!

DOLLY. O zaman sen de git ve onu yukarı getir.

VALENTINE (Bayan Clandon'a kuşkuyla bakarak). Sanırım eğer--şey--?

BAYAN CLANDON (ayağa kalkıp saatine bakarak). Arkadaşını öğle yemeğinde görmekten mutluluk duyarım, eğer onu gelmeye ikna edebilirsen; ama şimdi onu görmek için sabırsızlanıyorum: On sekiz yıl önce İngiltere'den ayrıldığımdan beri görmediğim eski bir arkadaşımla bire çeyrek kala otelde randevum var. Beni mazur görür müsün?

VALENTINE. Elbette, Bayan Clandon.

GLORIA. Geleyim mi?

BAYAN CLANDON. Hayır canım. Yalnız kalmak istiyorum. (Dışarı çıkar, belli ki
hala epeyce endişelidir. Valentine kapıyı açar ve
onu takip eder.)

PHILIP (anlamlı bir şekilde--Dolly'ye). Hmhm!

DOLLY (anlamlı bir şekilde Philip'e). Ahah! (Salon hizmetçisi zili açar.)

DOLLY. Yaşlı beyefendiyi yukarı çıkar.

SALON HİZMETÇİSİ (şaşkın). Hanımefendi?

DOLLY. Diş ağrısı çeken yaşlı beyefendi.

PHILIP. Ev sahibi.

SALON HİZMETÇİSİ. Bay Crampton, efendim?

PHILIP. Adı Crampton mu?

DOLLY (Philip'e). Romatizmal gibi geliyor, değil mi?

PHILIP. Muhtemelen tebeşir taşları.

DOLLY (omzunun üzerinden, salon hizmetçisine). Bay Crampstones'ı yukarı çıkar.
(R. yazı masası sandalyesine gider).

SALON HİZMETÇİSİ (onu düzelterek). Bay Crampton, hanımefendi. (Gider.)

DOLLY (kendi kendine ders gibi tekrarlayarak). Crampton, Crampton,
Crampton, Crampton, Crampton. (Çalışarak
yazı masasına oturur.) O ismi doğru bulmalıyım, yoksa Tanrı bilir ona ne
ad vereceğim.

GLORIA. Phil: babamız hakkında böyle korkunç bir şeye inanabiliyor musun--annemin az önce söylediği şey?

PHILIP. Ah, o türden çok insan var. Yaşlı Chalice karısını ve kızlarını
bir kırbaçla döverdi.

DOLLY (aşağılayıcı bir şekilde). Evet, bir Portekizli!

PHILIP. Kaba saba insanlara gelince, Portekizliler ve İngilizler arasında çok fazla ortak nokta var, Doll. İnsan doğası hakkındaki
bilgime güven. (Yaşlı ve sorumlu bir tavırla şöminenin üzerindeki pozisyonuna geri döner.)

GLORIA (öfkeli pişmanlıkla). Sanırım bir daha asla
babamızın nasıl olacağını tahmin etme oyunumuzu oynamayacağız. Dolly: baban için üzgün müsün--çok parası olan baban için?

DOLLY. Hadi canım! Peki ya baban--yumuşak ve sızlayan kalbi olan yalnız yaşlı adam? Sanırım o da epeyce patladı.

PHILIP. Valinin patlamış bir batıl inanç olduğuna şüphe yok. (Valentine'ın kapının dışında biriyle konuştuğu duyulur.)
Ama bak: geliyor.

GLORIA (gergin bir şekilde). Kim?

DOLLY. Tebeşir taşları.

PHILIP. Şşş! Dikkat. (En iyi tavırlarını takınıyorlar. Philip, Gloria'ya daha alçak bir sesle ekliyor) Öğle yemeği için yeterince iyiyse, Dolly'e başımı sallayacağım; ve eğer sana başını sallarsa, onu hemen davet et.

(Valentine ev sahibiyle geri döner. Bay Fergus Crampton yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, sert ve sıska, korkunç derecede inatçı, huysuz, açgözlü bir ağza ve huysuzca dogmatik bir sese sahip bir adamdır. Bununla birlikte, incecik şeffaf cildinden ve ince parmaklarından anlaşıldığı kadarıyla, oldukça gergin ve hassastır. Öfkesinin ve inatçılığının kendisine getirebileceği tüm hoşnutsuzluktan dolayı şiddetli bir şekilde acı çekme kapasitesi, hüzünlü, yaralı gözleriyle, sesindeki acıklı tonla, hoş karşılandığına dair acı dolu güven eksikliğiyle ve doğal nezaketsizliğini ve alınma eğilimini düzeltmek için sürekli ama kayıtsızca başarılı bir çabayla kanıtlanmıştır. Keskin kaşları ve alnından açıkça kurnaz bir adam olduğu anlaşılıyor; ve etrafında kısıtlı gelir veya ticari çekingenlik belirtisi yok: iyi giyimli ve tahminen ticaret aristokrasisindeki eski bir aileden miras kalan bir işte başarılı bir usta imalatçı olarak sınıflandırılabilir. Lacivert ceketi her zamanki moda deseninde değil. Tam olarak bir pilot ceketi değil; ama öyle kesilmiş, çift düğmeli ve kalın düğmeli ve geniş yakalı, bir sayım evinden ziyade bir tersane için bir ceket. Valentine'e ilgi duyuyor, o da onun huysuzluğunu hiç umursamıyor ve ona bir tür saygısız insanlıkla davranıyor, ki o da buna gizlice minnettar.)

VALENTINE. Tanıtabilir miyim -- bu Bay Crampton -- Bayan Dorothy Clandon,
Bay Philip Clandon, Bayan Clandon. (Crampton gergin bir şekilde eğilerek ayakta duruyor.
Hepsi eğiliyor.) Oturun, Bay Crampton.

DOLLY (ameliyat sandalyesini işaret ederek). Bu en rahat sandalye, Bay Ch--crampton.

CRAMPTON. Teşekkür ederim; ama bu genç hanım--(sandalyeye yakın olan Gloria'yı işaret ederek)?

GLORIA. Teşekkür ederim, Bay Crampton: biz de gidiyoruz.

VALENTINE (onu neşeli bir buyurganlıkla sandalyeye doğru sürükleyerek). Oturun, oturun. Yorgunsunuz.

CRAMPTON. Şey, belki de oradaki en yaşlı kişi olduğumdan,
ben-- (Cümleyi, ameliyathane koltuğuna biraz romatizmal bir şekilde oturarak bitiriyor. Bu arada, Philip, odadan geçerken onu eleştirel bir şekilde
inceleyerek, Dolly'ye başını sallıyor; Dolly de Gloria'ya başını sallıyor.)

GLORIA. Bay Crampton: Bay Valentine'i kendimiz götürerek sizinle öğle yemeği yemesini engellediğimizi anlıyoruz. Annem, siz de
gelirseniz çok mutlu olur.

CRAMPTON (bir an ona içtenlikle baktıktan sonra minnettarlıkla).
Teşekkür ederim. Memnuniyetle gelirim.

GLORIA } (kibarca {Çok teşekkür ederim--şey--

DOLLY } mırıldanarak).{ Çok memnun--şey--

PHILIP } {Mutluyum, eminim--şey--

(Sohbet sona erer. Gloria ve Dolly birbirlerine bakarlar; sonra
Valentine ve Philip'e. Valentine ve Philip, duruma uygun olmayan bir şekilde,
onlardan uzaklaşıp birbirlerine bakarlar ve anında
birbirlerinin gözlerine bakmaktan o kadar rahatsız olurlar ki, tekrar dönüp
Gloria ve Dolly'nin gözlerine bakarlar. Böylece, birbirlerinin etrafından dolaşırken, hepsi
hiçbir şeye bakmaz ve tamamen kaybolurlar. Crampton etrafına bakar, onların başlamasını bekler.
Sessizlik dayanılmaz hale gelir.)

DOLLY (aniden, işleri devam ettirmek için). Kaç yaşındasınız, Bay Crampton?

GLORIA (aceleyle). Korkarım gitmemiz gerekiyor, Bay Valentine. Anlaşıldı ki, saat bir buçukta buluşuyoruz. (Kapıya doğru yöneliyor. Philip de onunla birlikte gidiyor. Valentine zile doğru çekiliyor.)

VALENTINE. Bir buçuk. (Zili çalıyor.) Çok teşekkürler. (Gloria ve Philip'i kapıya kadar takip ediyor ve onlarla birlikte dışarı çıkıyor.)

DOLLY (bu arada Crampton'a gizlice geçmiş). Ona benzin
vermesini söyle. Beş şilin fazladan: ama buna değer.

CRAMPTON (eğlenerek). Pekala. (Ona daha ciddi bir şekilde bakarak.) Yani
yaşımı bilmek istiyorsun, öyle mi? Elli yedi yaşındayım.

DOLLY (inançla). Öyle görünüyorsun.

CRAMPTON (kasvetli bir şekilde). Öyle görünüyorum sanırım.

DOLLY. Bana neden bu kadar sert bakıyorsun? Yanlış bir şey mi var? (Şapkasının doğru olup olmadığını hissediyor.)

CRAMPTON. Birisi gibisin.

DOLLY. Kim?

CRAMPTON. Anneme meraklı bir bakış atıyorsun.

DOLLY (inanmaz bir şekilde). Annen!!! Kızını kastetmediğine oldukça eminim?

CRAMPTON (birdenbire nefretle karararak). Evet: Kızımı kastetmediğime oldukça eminim.

DOLLY (sempatik bir şekilde). Dişin mi kötü?

CRAMPTON. Hayır, hayır: hiçbir şey. Bir anının sızısı, Bayan Clandon, diş ağrısının değil. DOLLY. Çıkar onu. "Anılardan köklü bir kederi çıkar:" gazla,
beş şilin fazladan.

CRAMPTON (kin dolu bir şekilde). Hayır, keder değil. Bana bir kez yapılmış bir
yardım: hepsi bu. Yaralanmaları unutmam; ve onları unutmak
istemiyorum. (Yüz hatları amansız bir şekilde asık suratlı olur.)

(Philip tekrar girer: Dolly'yi aramaya. Onun arkasından
gözlemlenmeden iner.)

DOLLY (Crampton'ın ifadesine eleştirel bir şekilde bakarak). Üzüntülerini
düşünürken senden hoşlanmayacağımızı düşünüyorum.

PHILIP (gözlemlenmeden odaya girmiş ve onun arkasından gizlice girmiştir).
Kız kardeşim iyi niyetlidir, Bay Crampton: ama o ihtiyatsızdır. Hadi Dolly,
dışarı! (Onu kapıya doğru götürür.)

DOLLY (çok iyi duyulabilen bir alt tonda). Sadece elli yedi yaşında olduğunu söylüyor;
ve beni annesinin kopyası olarak görüyor; ve kızından nefret ediyor;
ve-- (Valentine'in dönüşüyle ​​sözü kesiliyor.)

VALENTINE. Bayan Clandon devam etti.

PHILIP. Bir buçuk olduğunu unutma.

DOLLY. Bay Crampton'a yemek için yeterli diş bırakmayı unutma. (Dışarı
çıkıyorlar. Valentine dolabına iniyor ve açıyor.)

CRAMPTON. Bu şımarık bir çocuk, Bay Valentine. Bu sizin
modern ürünlerinizden biri. Ben onun yaşındayken, bana görgü kurallarını öğretmek için hafızamda taze
bir sürü güzel şey vardı.

VALENTINE (diş aynasını ve sondasını dolabın önündeki raftan alarak). Kız kardeşi hakkında ne düşündün?

CRAMPTON. Onu daha çok sevdin, değil mi?

VALENTINE (coşkuyla). Bana öyle geldi ki-- (Kendini kontrol eder
ve düz bir şekilde ekler) Ancak, bu iş değil. (Kendini Crampton'ın sağ omzunun arkasına yerleştirir ve profesyonel bir ton takınır.)
Aç lütfen. (Crampton ağzını açar. Valentine aynayı içeri koyar
ve dişlerini inceler.) Hm! Onu kırmışsın. Böyle muhteşem bir diş setini
bozmak ne yazık! Neden onlarla fındık kırıyorsun? (Aynayı
geri çeker ve Crampton ile sohbet etmek için öne çıkar.)

CRAMPTON. Ben her zaman onlarla fındık kırmışımdır: başka ne işe yarıyorlar ki?
(Kutsal bir şekilde.) Dişleri iyi tutmanın doğru yolu, onları kemik ve fındıklarda bolca kullanmak ve her gün sabunla-- sade
sarı sabunla-- yıkamaktır.

SEVGİLİLER GÜNÜ. Sabun! Neden sabun?

CRAMPTON. Çocukken kullanmaya başladım çünkü; ve o zamandan beri
kullanıyorum. Ve hayatımda hiç diş ağrısı çekmedim.

VALENTINE. Bunu biraz iğrenç bulmuyor musun?

CRAMPTON. Bana iyi gelen çoğu şeyin iğrenç olduğunu gördüm. Ama
onlara katlanmam öğretildi ve katlanmaya zorlandım. Artık
alıştım: aslında, sabun gerçekten iyi olduğunda tadını seviyorum.

VALENTINE (kendisine rağmen ekşi bir surat yaparak). Çok dikkatli bir
şekilde eğitilmiş gibi görünüyorsunuz, Bay Crampton.

CRAMPTON (kasvetli bir şekilde). En azından şımartılmadım.

VALENTINE (kendi kendine hafifçe gülümseyerek). Emin misin?

CRAMPTON. Ne demek istiyorsun?

VALENTINE. Dişlerin iyi, kabul ediyorum. Ama çok
kendini beğenmiş ağızlarda da aynı derecede iyi şeyler gördüm. (Dolabın kenarına gider ve
sondayı başka biriyle değiştirir.)

CRAMPTON. Dişler üzerindeki etki değil: karakter üzerindeki etki.

VALENTINE (sakin bir şekilde). Ah, karakter, anladım. (İşlemlere
yeniden başlar.) Biraz daha geniş, lütfen. Hm! O dışarı çıkmak zorunda kalacak:
kurtarılamaz. (Sondayı geri çeker ve tekrar sohbet etmek için
sandalyenin yanına gelir.) Telaşlanma: hiçbir şey hissetmeyeceksin. Sana
gaz vereceğim.

CRAMPTON. Saçmalık, dostum: Gazından hiçbirini istemiyorum. Çıkar onu. Benim zamanımda insanlara
gerekli acıyı çekmeleri öğretilirdi.

VALENTINE. Ah, eğer incinmekten hoşlanıyorsan, tamam. Sana istediğin kadar
canını yakarım, karakterin üzerindeki faydalı etki için
ekstra ücret ödemeden.

CRAMPTON (ayağa kalkıp ona dik dik bakarak). Genç adam: Bana altı haftalık kira borcun var.

VALENTINE. Evet.

CRAMPTON. Bana ödeyebilir misin?

VALENTINE. Hayır.

CRAMPTON (avantajından memnun). Ben hayır diye düşündüm. Hastalarınla ​​oyun oynamaktan daha iyi bir tavrın yoksa bana ne kadar sürede ödeme yapabileceğini düşünüyorsun? (Tekrar oturur.)

VALENTINE. İyi beyefendi: Hastalarımın hepsi karakterlerini
mutfak sabunuyla oluşturmadı.

CRAMPTON (Dolaba doğru dönerken aniden kolundan tutarak). Onlar için çok daha kötü. Sana
karakterimi anlamadığını söylüyorum. Eğer tüm dişlerimi ayırabilseydim, hepsini
birbiri ardına sökmeni sağlardım ki, düzgünce sertleşmiş bir adamın
bir şey yapmaya karar verdiğinde neler yapabileceğini sana göstereyim. (Bu beyanın etkisini güçlendirmek için ona başını sallar ve onu serbest bırakır.)

VALENTINE (Dikkatsiz nezaketi hiç bozulmadan). Ve sen
daha sertleşmek istiyorsun, öyle mi?

CRAMPTON. Evet.

VALENTINE (Zile doğru yürüyerek). Eh, sen zaten benim için yeterince
sertsin -- bir ev sahibi olarak. (Crampton bunu
kasvetli bir mizahla homurdanarak karşılar. Valentine zili çalar ve cevaplanmasını beklerken neşeli, rahat bir şekilde yorum yapar.) Neden hiç evlenmediniz Bay Crampton? Bir eş ve çocuklar sizden biraz
sertliği alırdı.

CRAMPTON (beklenmedik bir vahşilikle). Bu size ne? (Salon hizmetçisi kapıda belirir.)

VALENTINE (kibarca). Biraz ılık su lütfen. (Çekilir: ve
Valentine, Crampton'ın kabalığından hiç rahatsız olmayarak dolaba geri döner ve bir pens seçip ağzını tıkayarak ve bir bardakla eline hazır bir şekilde koyarken konuşmaya devam eder.) Bana bunun benim için ne olduğunu soruyordun. Benim de
evlenme fikrim var.

CRAMPTON (homurdanan bir ironiyle). Doğal olarak, efendim, doğal olarak. Genç bir adam son meteliğine geldiğinde ve ev sahibi tarafından
mobilyalarına el konulmasına yirmi dört saat kala evlenir. Bunu daha önce de fark ettim. Evlen; ve mutsuz ol.

VALENTINE. Hadi canım, sen bu konuda ne biliyorsun?

CRAMPTON. Ben bekar değilim.

VALENTINE. Sonra bir de Bayan Crampton var?

CRAMPTON (bir kızgınlıkla yüzünü buruşturarak). Evet--kahretsin onu!

VALENTINE (rahatsızlanmadan). Hm! Belki de bir baba ve bir
koca, Bay Crampton?

CRAMPTON. Üç çocuk.

VALENTINE (kibarca). Kahretsin onları?--eh?

CRAMPTON (kıskançlıkla). Hayır, efendim: çocuklar onun kadar benim. (Salon hizmetçisi bir sürahi sıcak su getirir.)

VALENTINE. Teşekkür ederim. (Sürahiyi ondan alır ve aynı boş çabayla
dolaba götürür) Ailenizi gerçekten tanımak isterim, Bay Crampton. (Salon hizmetçisi dışarı çıkar: ve içme
bardağına biraz sıcak su döker.)

CRAMPTON. Sizi tanıştıramadığım için üzgünüm, efendim. Onların nerede olduğunu bilmediğimi ve umrumda olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum, yeter ki yolumdan çekilsinler. (Valentine, kaşlarını ve omuzlarını çekiştirerek, maşayı
şın sesiyle sıcak su dolu bardağa düşürür.) Bana uygulamak için o şeyi ısıtmana gerek yok. Soğuk çelikten korkmuyorum. (Valentine, sandalyenin yanındaki benzin pompasını ve silindiri düzenlemek için eğilir.) O ağır şey ne?

VALENTINE. Ah, boş ver. Ayağımı koyabileceğim, iyi bir çekiş için gerekli satın alma işlemini yapabileceğim bir şey. (Crampton, kendisine rağmen endişeli görünüyor. Valentine dik duruyor ve penseli bardağı eline hazır bir şekilde yerleştiriyor, kışkırtıcı bir ilgisizlikle sohbet etmeye devam ediyor.) Ve
yani bana evlenmememi mi tavsiye ediyorsun, Bay Crampton? (Sandalyenin kaldırılıp indirildiği aparatın
tutağını takmak için eğiliyor.)

CRAMPTON (sinirli bir şekilde). Dişimi çektirip
karımı bana hatırlatmanı tavsiye ediyorum. Gel, dostum. (Sandalyenin kollarını kavrıyor ve kendini destekliyor.)

VALENTINE (duraklayarak, eli kolun üzerinde, ona bakmak ve
söylemek için). O dişi senin hissetmeden
çektirmeyeceğime bahse girer misin?

CRAMPTON. Altı haftalık kiran, genç adam. Bana oyun oynama.

VALENTINE (bahse atlayıp onu kuvvetlice yukarı doğru çekerek). Tamamdır!
Hazır mısın? (Ani yükselişinden dolayı endişelenerek sandalyeyi tutan Crampton, kollarını kavuşturur: dik bir şekilde oturur: ve
en kötüsüne hazırlanır. Valentine sandalyenin arkasını
kör bir açıyla indirir. )

CRAMPTON (geriye düşerken sandalyenin kollarına tutunarak). Dikkat et
adam. Bu durumda oldukça çaresizim---

VALENTINE (onu ustaca ağızlıkla durdurarak ve gaz makinesinin ağızlığını kaparak). Şu anda daha da çaresiz olacaksın. (Ağızlığı Crampton'ın ağzına ve burnuna bastırır, başını ve omuzlarını sandalyeye iyice bastırmak için göğsüne doğru eğilir.
Crampton ağızlıktan anlaşılmaz bir ses çıkarır ve önünde olduğunu düşündüğü Valentine'e el koymaya çalışır.
Bir an sonra kolları amaçsızca sallanır, sonra sakinleşir ve düşer. Oldukça duyarsızdır. Valentine, biraz meşgul bir zafer ünlemiyle ağızlığı hızla bir kenara atar: pensi camdan ustalıkla alır: ve perde düşer.)

I. PERDE SONU.

II. PERDE

Marine Hotel'in terasında. Kare şeklinde taş döşeli bir platformdur,
dış kenarında geniş bir taş başlığı destekleyen ağır yağ kavanozu pilasterlerinden oluşan bir korkuluk vardır,
bu başlık denizin üzerinde bir uçurum gibi yükselir. İşletmenin baş garsonu, sırtı denize dönük bir öğle yemeği masasına peçete koymakla meşgulken, sağında oteli, solunda ise denize en yakın köşede plaja inen bir merdiven uçuşunu görüyor. Önündeki terasa baktığında, biraz solunda yalnız bir misafir, küçük bir demir masanın üzerinde, demir çıtalardan yapılmış bir sandalyede oturan, üzerinde bir kase şeker ve üç eşek arısı olan, Standard okuyan, şemsiyesini kaldırmış, onu güneşten koruyan, Ağustos ayında ve öğleden sonra bir saatten az bir süre sonra, çıkıntılı ayaklarının üst kısmını kızartan bir beyefendi görüyor. Tam karşısında, terasın otel tarafında, sıradan bir gezinti yeri düzeninde bir bahçe koltuğu var. Ziyaretçiler için otele erişim, cephesinin ortasındaki bir girişten, yükseltilmiş kaldırımın geniş bir karesinde birkaç basamakla ulaşılan bir girişten sağlanıyor. Korkuluğun yakınında mutfağa giden bir yol gizlenir, küçük bir kafes verandayla gizlenmiştir. Garsonun oturduğu masa, terasın karşısına yerleştirilmiş uzun bir masadır, beş kişilik örtüler ve sandalyeler, her iki tarafta ikişer tane ve otelin yanındaki uçta bir tane. Korkuluğun karşısında, servis yapmak için bir büfe olarak hazırlanmış başka bir masa vardır.

Garson, kendi tarzında dikkat çekici bir kişidir. İpeksi, yaşlı bir adamdır, beyaz saçlı ve narin görünümlüdür, ancak o kadar neşeli ve memnundur ki, cesaretlendirici varlığında hırs bayağılık, hayal gücü ise gerçekliğin bol miktardaki yeterliliğine ve ilgisine ihanet olarak azarlanır. Mesleğinde olağanüstü derecede başarılı olmuş ve başarının kibrinin farkında olsalar da kıskançlıktan etkilenmeyen insanlara özgü bir ifadeye sahiptir.

Demir masadaki beyefendi deniz kenarına uygun giyinmemiştir. Londra redingotunu ve eldivenlerini giyer; ve uzun ipek şapkası
şeker kasesinin yanındaki masada. Bu giysilerin mükemmel durumu ve kalitesi, Standard'ı okuduğu altın çerçeveli katlanır gözlükleri ve yerel gazetenin dirseğinde Times, hepsi onun saygınlığına tanıklık ediyor. Yaklaşık elli yaşında, temiz traşlı ve
kısa kesilmiş, ağzının köşeleri kasıtlı olarak aşağı doğru kıvrık, sanki
onların yukarı çıkmak istediklerinden şüpheleniyormuş ve
onların istediklerini yapmalarına izin vermemeye kararlıymış gibi. Geniş, geniş kulakları, morina rengi gözleri
ve kararlı bir şekilde açık tuttuğu bir alnı var, sanki gençliğinde yine dürüst, yüce gönüllü ve bozulmaz olmaya karar vermiş ama bu alışkanlığı otomatik ve bilinçsiz hale getirmeyi
hiç başaramamış gibi. Yine de,
hiçbir şekilde alay konusu değil. Onun etrafında aptallığın veya irade zaafının hiçbir belirtisi yok: aksine,
herhangi bir yerde, ortalamanın üzerinde mesleki kapasiteye ve sorumluluğa sahip bir adam olarak görülebilir. Şu anda havanın ve denizin tadını
sabırsız kalacak kadar çok çıkarıyor; ama gazetelerindeki tüm haberleri
tüketti ve şu anda reklamlara indirgendi, ki bunlar
onlara devam etmesini sağlayacak kadar
sevimli değil.

BEYEFENDİ (esneyerek ve gazeteyi kötü bir iş olarak görüp bırakarak). Garson!

GARSON. Efendim? (C'ye doğru inerek.)

BEYEFENDİ. Bayan Clandon'ın öğle yemeğinden önce geri döneceğinden emin misiniz?

GARSON. Kesinlikle, efendim. Sizi saat bire çeyrek kala bekliyor, efendim. (Beyefendi, garsonun sesiyle hemen sakinleşerek ona tembel bir
tebessümle bakar. Bu, en sıradan sözlerine sempatik bir ilgi
veren yumuşak bir melodiye sahip sakin bir sestir; ve en tatlı nezaketle konuşur, ne ellerini düşürür, ne de
yanlış yere koyar, ne de başka bir bayağılık yapar. Devam ederken saatine bakar) Daha değil, efendim, öyle değil mi? 12:43, efendim. Beklemek için sadece iki dakika daha var, efendim. Günaydın, efendim?

BEYEFENDİ. Evet: Londra'dan sonra çok taze.

GARSON. Evet, efendim: tüm ziyaretçilerimiz böyle diyor, efendim. Çok hoş bir aile, Bayan Clandon'ın, efendim.

BEYEFENDİ. Onları seviyorsunuz, değil mi?

GARSON. Evet, efendim. Çok ilgi çekici olan serbest bir yolları var, efendim, gerçekten çok ilgi çekici, efendim: özellikle genç hanım ve beyefendi.

BEYEFENDİ. Bayan Dorothea ve Bay Philip, sanırım.

GARSON. Evet, efendim. Genç hanım, bir emir verirken veya buna benzer bir şey
verirken, "Unutma, William, senin
ne kadar mükemmel bir garson olduğunu duyduktan sonra bu otele senin sayende geldik." diyecektir. Genç beyefendi bana, ona babasını çok hatırlattığımı (beyefendi
bu sözlerle başlar) ve benden ona göre davranmamı beklediğini söyleyecektir.
(Rahatlatıcı, neşeli bir ritim.) Ah, çok hoş, beyefendi, çok nazik ve gerçekten hoş!

BEYEFENDİ. Babasını seviyorsun! (Bu fikre gülüyor.)

GARSON. Ah, söylediklerini fazla ciddiye almamalıyız, beyefendi.
Elbette, beyefendi, eğer doğru olsaydı, genç hanım da benzerliği
görmüş olurdu, beyefendi.

BEYEFENDİ. Gördü mü?

GARSON. Hayır, beyefendi. Beni Stratford Kilisesi'ndeki Shakespeare büstü gibi gördü, efendim. Bu yüzden bana William diyor, efendim. Gerçek adım, Walter, efendim. (Masaya geri dönmek için döner ve Bayan Clandon'ın
plajdan merdivenlerden terasa doğru geldiğini görür.) İşte Bayan Clandon, efendim. (Bayan Clandon'a, göze batmayacak kadar gizli bir tonda)
Beyefendi, hanımefendi.

BAYAN CLANDON. Öğle yemeğinde iki beyefendi daha olacak, William.

GARSON. Tamam, hanımefendi. Teşekkür ederim, hanımefendi. (Otele çekilir.
Bayan Clandon ziyaretçisini arayarak öne çıkar, ancak
beyefendinin üzerinden tanıma belirtisi göstermeden geçer.)

BEYEFENDİ (şemsiyenin altından ona tuhaf bir şekilde bakarak). Beni
tanımıyor musun?

BAYAN CLANDON (inanmaz bir şekilde ona dikkatle bakarak) Siz Finch McComas mısınız?

McCOMAS. Tahmin edemiyor musunuz? (Şemsiyeyi kapatır; bir kenara koyar; ve
şakayla ellerini kalçalarına koyup muayene edilmek üzere kendini koyar.)

BAYAN CLANDON. Sanırım öylesiniz. (Ona elini uzatır.
Bunun ardından gelen titreme, uzun bir ayrılıktan sonra eski arkadaşların titremesidir.)
Sakalınız nerede?

McCOMAS (mizah dolu bir ciddiyetle). Sakallı bir avukatı işe alır mıydınız?

BAYAN CLANDON (masanın üzerindeki ipek şapkayı işaret ederek). Bu sizin şapkanız mı?

McCOMAS. Sombrero takan bir avukatı işe alır mıydınız?

BAYAN CLANDON. Sakal ve sombrero takan bu on sekiz yıl boyunca seni düşündüm. (Bahçe koltuğuna oturur. McComas tekrar
sandalyesine oturur.) Hala Diyalektik Derneği toplantılarına gidiyor musun?

McCOMAS (ciddi bir şekilde). Artık toplantılara sık sık gitmiyorum.

BAYAN CLANDON. Finch: Ne olduğunu anlıyorum. Saygın
biri oldun.

McCOMAS. Değil mi?

BAYAN CLANDON. Hiç.

McCOMAS. Hala eski fikirlerine mi bağlısın?

BAYAN CLANDON. Her zamanki gibi kararlı bir şekilde.

McCOMAS. Tanrım! Ve hala kamusal alanda konuşmalar yapmaya hazırsın,
cinsiyetine rağmen (Bayan Clandon başını sallıyor); evli bir
kadının kendi ayrı mülküne sahip olma hakkı konusunda ısrar etmek (tekrar başını sallıyor); Darwin'in türlerin kökenine ilişkin görüşünü ve John Stuart Mill'in Özgürlük üzerine
makalesini savunmak (başını sallıyor); Huxley, Tyndall ve George Eliot'ı okumak (üç baş sallama);
ve Üniversite diplomaları, mesleklerin açılması ve
kadınlar ve erkekler için parlamento oy hakkı talep etmek?

BAYAN CLANDON (kararlı bir şekilde). Evet: Bir santim bile geri gitmedim; ve
Gloria'yı işime kaldığım yerden devam etmesi için eğittim. Beni
İngiltere'ye geri getiren şey bu: Onu Madeira'ya -benim St. Helena'm, Finch- diri diri gömmeye hakkım olmadığını hissettim. Sanırım ona da benim gibi
uğultulacak; ama buna hazır.

McCOMAS. Uğultu! Sevgili iyi hanımefendi: Günümüzde bu görüşlerin hiçbirinde bir piskoposla evlenmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Az önce saygın biri olduğum için beni azarladın. Yanılmışsın: Eski görüşlerimize her zamanki kadar güçlü bir şekilde bağlıyım. Kiliseye gitmiyorum; ve gittiğimi de iddia etmiyorum. Kendimi olduğum kişi olarak adlandırıyorum: Felsefi bir Radikal, özgürlüğü ve bireyin haklarını savunuyorum, bunu ustam Herbert Spencer'dan öğrendim. Bana bağırıyorlar mı? Hayır: Yaşlı bir budala olarak şımartılıyorum. Her şeyden mahrumum, çünkü Sosyalizme diz çökmeyi reddettim.

BAYAN CLANDON (şok olmuş). Sosyalizm.

McCOMAS. Evet, Sosyalizm. Bayan Gloria, onu burada serbest bırakırsanız ay sonundan önce kulaklarına kadar buna bulaşmış olacak.

BAYAN CLANDON (vurgulayarak). Ama ona Sosyalizmin bir yanılgı olduğunu kanıtlayabilirim.

McCOMAS (duygusal bir şekilde). Bunu kanıtlayarak, Bayan Clandon, tüm genç müritlerimi
kaybettim. Ne yaptığınıza dikkat edin: bırakın kendi
yoluna gitsin. (Biraz buruklukla.) Biz eski kafalıyız: dünya bizi
geride bıraktığını düşünüyor. İngiltere'de sizin görüşlerinizin hala ileri olarak kabul edileceği tek bir yer var.

BAYAN CLANDON (küçümseyerek ikna olmamış). Kilise mi acaba?

McCOMAS. Hayır, tiyatro. Ve şimdi işe! Beni neden buraya
getirdin?

BAYAN CLANDON. Eh, kısmen sizi görmek istediğim için--

McCOMAS (iyi huylu bir ironiyle). Teşekkürler.

BAYAN CLANDON. --ve kısmen de çocuklara her şeyi
açıklamanızı istediğim için. Hiçbir şey bilmiyorlar; ve şimdi İngiltere'ye döndüğümüze göre, onları daha fazla bilgisiz bırakmak imkansız.
(Telaşlı.) Finch: Onlara söyleyemem. Ben-- (İkizler ve Gloria tarafından
sözleri kesilir. Dolly basamakları hızla çıkar,
Philip'le yarışır, Philip müthiş bir hız ve telaşsız bir nezaketle birleşir, ancak Dolly annesine
önce ulaşır ve gelişinin aniliğiyle neredeyse bahçe koltuğunu devirir.)

DOLLY (nefes nefese). Her şey yolunda, anne. Dişçi geliyor; ve
babasını da getiriyor.

BAYAN CLANDON. Dolly, canım: Bay McComas'ı görmüyor musun? (Bay McComas
gülümseyerek ayağa kalkar.)

DOLLY (yüzü en aşağılayıcı ve belirgin hayal kırıklığıyla düşer). Bu! Dalgalı saçlar nerede?

PHILIP (ona sıcak bir şekilde destek vererek). Sakal nerede?--pelerin?--şiirsel dış görünüş?

DOLLY. Ah, Bay McComas, gidip kendinizi şımartmışsınız. Neden sizi
görmemizi beklemediniz?

McCOMAS (şaşkın ama acil durumla başa çıkmak için mizahını toparlıyor).
Çünkü on sekiz yıl bir avukatın saçını kestirmeden geçirmesi için çok uzun bir süre.

GLORIA (McComas'ın diğer tarafında). Nasılsınız, Bay McComas? (Dönüyor; ve avukat elini tutup sıkıyor, samimi ve dik bir bakışla gözlerine.) Sonunda sizinle tanıştığımıza sevindik.

McCOMAS. Bayan Gloria, sanırım? (Gloria onaylayarak gülümsüyor ve son bir baskıdan sonra elini bırakıyor. Sonra bahçe koltuğunun arkasına çekiliyor,
Bayan Clandon'ın yanına yaslanıyor.) Peki ya bu genç beyefendi?

PHILIP. Nispeten sıradan bir ruh haliyle vaftiz edildim. Adım--

DOLLY (cümlesini onun için coşkulu bir şekilde tamamlayarak). "Norval. Grampian tepelerinde"--

PHILIP (ciddi bir şekilde haykırarak). "Babam sürüsünü besler, tutumlu bir
swain"--

BAYAN CLANDON (itiraz ederek). Sevgili, sevgili çocuklar: aptal olmayın.
Buradaki her şey onlar için o kadar yeni ki, Finch, çılgınca
ruhlardalar. Karşılaştıkları her İngiliz'in bir şaka olduğunu düşünüyorlar.

DOLLY. Evet, öyle: bizim suçumuz değil.

PHILIP. İnsan doğası hakkındaki bilgim oldukça kapsamlı, Bay McComas;
ama bu adanın sakinlerini ciddiye almam imkansız.

McCOMAS. Sanırım efendim, siz Efendi Philip'siniz (elini uzatarak)?

PHILIP (McComas'ın elini tutarak ve ona ciddiyetle bakarak). Ben Efendi Philip'tim--uzun yıllar öyleydim; tıpkı sizin bir zamanlar Efendi Finch olmanız gibi. (Elini tek bir kez sıkar ve bırakır; sonra dönüp
düşünceli bir şekilde haykırır) Çocukluğumuza dönüp bakmak ne kadar da garip! (McComas
onun arkasından bakar, hiç memnun değil.)

DOLLY (Bayan Clandon'a). Finch içki içti mi?

BAYAN CLANDON (itiraz ederek). Sevgilim: Bay McComas bizimle öğle yemeği yiyecek.

DOLLY. Yedi kişilik sipariş verdin mi? Yaşlı beyefendiyi unutma.

BAYAN CLANDON. Onu unutmadım canım. Adı ne?

DOLLY. Chalkstones. Saat bir buçukta burada olacak. (McComas'a.) Beklediğin gibi miyiz?

BAYAN CLANDON (sesini daha ciddi bir tona çevirerek). Dolly: Bay McComas'ın sana bundan daha ciddi bir şey anlatması gerekiyor. Çocuklar: Eski arkadaşımdan bu sabah sorduğun soruyu cevaplamasını istedim.
O hem babanın hem de benim arkadaşım: ve sana hikayeyi benden daha adil bir şekilde anlatacak. (Başını onlardan Gloria'ya çevirir.)
Gloria: memnun musun?

GLORIA (ciddi bir şekilde dikkatli). Bay McComas çok nazik.

McCOMAS (gergin bir şekilde). Hiç de değil, sevgili genç hanım: hiç de değil.
Aynı zamanda, bu oldukça ani oldu. Ben pek hazırlıklı değildim--şey--

DOLLY (şüpheyle). Ah, hiçbir şeyin hazırlanmasını istemiyoruz.

PHILIP (ona öğüt vererek). Bize gerçeği söyle.

DOLLY (vurgulayarak). Kel kafalı.

McCOMAS (sinirli). Umarım söyleyeceklerimi ciddiye almaya niyetlisindir.

PHILIP (derin bir alaycı ciddiyetle). Umarım hak eder, Bay McComas. İnsan doğası hakkındaki bilgim bana çok fazla şey beklememeyi öğretiyor.

BAYAN CLANDON (itiraz ederek). Phil--

PHILIP. Evet, anne, tamam. Affedersiniz, Bay McComas: bizi 
kabul etmeyin.

DOLLY (uzlaşma amacıyla). İyi niyetliyiz.

PHILIP. Susun, ikiniz de.

(Dolly dudaklarını tutar. McComas öğle yemeği masasından bir sandalye alır;
Dolly sağında, Philip solunda olacak şekilde küçük masa ile bahçe koltuğu arasına
yerleştirir; ve uzun bir iletişime başlamak üzere olan bir adamın havasıyla
oturur. Clandonlar ona
bekleyerek eşlik eder.)

McCOMAS. Öhöm! Baban--

DOLLY (sözünü keserek). Kaç yaşında?

PHILIP. Şşş!

BAYAN CLANDON (yumuşak bir sesle). Sevgili Dolly: Bay McComas'ı rahatsız etmeyelim.

McCOMAS (vurgulayarak). Teşekkür ederim, Bayan Clandon. Teşekkür ederim. (Dolly'ye.)
Babanız elli yedi yaşında.

DOLLY (sıçrayarak, ürkerek ve heyecanlanarak). Elli yedi! Nerede yaşıyor?

BAYAN CLANDON (itiraz ederek). Dolly, Dolly!

McCOMAS (onu durdurarak). Bunu ben cevaplayayım, Bayan Clandon. Cevap
sizi epey şaşırtacak. Bu kasabada yaşıyor. (Bayan Clandon ayağa kalkar. Gloria ile birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla bakarlar.)

DOLLY (inançla). Biliyordum! Phil: Chalkstones bizim babamız.

McCOMAS. Chalkstones!

DOLLY. Ah, Crampstones ya da her neyse. Annesi gibi olduğumu
söyledi. Kızını kastettiğini biliyordum.

PHILIP (çok ciddi). Bay McComas: Duygularınızı her şekilde ele almak istiyorum: ancak sizi uyarıyorum ki, eğer tesadüfün uzun kolunu uzatırsanız
bu kasabadaki Bay Crampton'ın babam olduğunu söyleyecek kadar, bu bilgiyi bir an için bile olsa kabul etmeyeceğim.

McCOMAS. Ve neden acaba?

PHILIP. Çünkü beyefendiyi gördüm; ve o benim babam, Dolly'nin babası, Gloria'nın babası veya annemin kocası olmaya
tamamen uygun değil.

McCOMAS. Ah, kesinlikle! Peki, efendim, size şunu söyleyeyim ki, hoşunuza gitse de gitmese de, o sizin babanız, kız kardeşinizin babası ve Bayan Clandon'ın
kocası. Şimdi! Buna ne diyeceksiniz!

DOLLY (sızlanarak). Bu kadar sinirlenmenize gerek yok. Crampton senin baban değil.

PHILIP. Bay McComas: Davranışların kalpsiz. Burada yetim olmanın tarifsiz huzurunun ve özgürlüğünün tadını çıkaran bir aile buluyorsun.
Hiçbir zaman bir akrabanın yüzünü görmedik - özgürce seçilmiş bir arkadaşlık iddiası dışında hiçbir iddiayı
bilmedik. Ve şimdi tanımadığımız bir adamı bizimle en yakın ilişkiye
sokmak istiyorsun--

DOLLY (şiddetle). Korkunç yaşlı bir adam! (suçlayarak) Ve sanki bizim için
çok iyi bir baban varmış gibi başladın.

McCOMAS (öfkeyle). Onun iyi olmadığını nereden biliyorsun? Ve kendi babanı
seçme hakkın ne? (sesini yükselterek.) Sana şunu söyleyeyim, Bayan Clandon, sen çok gençsin--

DOLLY (aniden ve hevesle sözünü keserek). Dur, unuttum! Hiç
parası var mı?

McCOMAS. Çok parası var.

DOLLY (çok mutlu). Ah, her zaman ne derdim, Phil?

PHILIP. Dolly: belki de yaşlı adamı çok aceleyle kınıyoruz.
Devam edin, Bay McComas.

McCOMAS. Devam etmeyeceğim, efendim. Devam etmek için çok incindim, çok şok oldum.

BAYAN CLANDON (acil bir şekilde). Finch: ne olduğunu anlıyor musun?
Çocuklarımın o adamı öğle yemeğine davet ettiğini ve birkaç dakika içinde
geleceğini anlıyor musun?

McCOMAS (tamamen üzgün). Ne! demek istiyorsun--anlamam mı gerekiyor--

PHILIP (etkileyici bir şekilde). Sakin ol, Finch. Yavaşça ve dikkatlice düşün.
Geliyor--öğle yemeğine geliyor.

GLORIA. Hangimiz ona gerçeği söyleyeceğiz? Bunu düşündün mü?

BAYAN CLANDON. Finch: ona söylemelisin.

DOLLY Ah, Finch bir şeyleri anlatmakta iyi değil. Bize anlatırken yaptığı karmaşaya bak.

McCOMAS. Konuşmama izin verilmedi. Buna itiraz ediyorum.

DOLLY (kolu tatlılıkla tutarak). Sevgili Finch: kızma.

BAYAN CLANDON. Gloria: içeri girelim. Her an gelebilir.

GLORIA (gururla). Kımıldama, anne. Kımıldamam. Kaçmamalıyız.

BAYAN CLANDON (onu nazikçe azarlar). Canım: şu anki gibi öğle yemeğine oturamayız. Tekrar geri döneceğiz. Hiçbir gösteriş yapmamalıyız.
(Gloria yüzünü buruşturur ve tek kelime etmeden otele girer.) Gel, Dolly.
(Otel kapısından girerken garson tepsiye iki ek örtü koymak için tabaklarla
vb. çıkar.)

GARSON. Beyler geldi mi hanımefendi?

BAYAN CLANDON. İki kişi daha gelecek, teşekkürler. Hemen
gelecekler. (Otele girer. Garson tepsisini servis masasına götürür.)

PHILIP. Bir fikrim var. Bay McComas: bu iletişim,
sonsuz bir nezaket sahibi bir adam tarafından yapılmalı, değil mi?

McCOMAS. Kesinlikle nezaket gerektirecek.

PHILIP Güzel! Dolly: bu sabah kimin nezaketini fark ettin?

DOLLY (fikri coşkuyla benimseyerek). Ah, evet, ilan ediyorum! William!

PHILIP. Tam da o adam! (William'ı çağırır)!

GARSON. Geliyor, efendim.

McCOMAS (dehşete kapılmış). Garson! Dur, dur! Buna izin vermeyeceğim. BEN--

GARSON (Philip ve McComas'ın arasına girerek). Evet, efendim. (McComas'ın ten rengi taş grisine döner; ve tüm hareket ve ifadeler gözlerini terk eder. Şaşkın bir şekilde oturur.)

PHILIP. William: Bana oğlunuz olarak bakmanızı rica ettiğimi hatırlıyor musunuz?

GARSON (saygılı bir hoşgörüyle). Evet, efendim. Ne isterseniz, efendim.

PHILIP. William: Babam olarak kariyerinizin en başında, sahneye bir rakip
çıktı.

GARSON. Gerçek babanız mı, efendim? Eh, er ya da geç bu bekleniyordu, değil mi efendim? (McComas'a mutlu bir gülümsemeyle dönerek.) Siz misiniz, efendim?

McCOMAS (öfkeyle çekinerek). Kesinlikle hayır. Çocuklarım nasıl davranacaklarını
biliyor.

PHILIP. Hayır, William: bu beyefendi neredeyse babamdı: Annemi
baştan çıkarmaya çalıştı, ama boşuna.

McCOMAS (öfkeyle). Eh, tüm--

PHILIP. Şşş! Sonuç olarak, o sadece bizim avukatımız. Bu kasabadan
Crampton'ı tanıyor musunuz?

GARSON. Çarpık Gözlü Crampton, efendim, Crooked Billet'ten, öyle mi?

PHILIP. Bilmiyorum. Finch: Bir meyhane işletiyor mu?

McCOMAS (skandal bir şekilde ayağa kalkarak). Hayır, hayır, hayır. Babanız, efendim,
tanınmış bir yat üreticisi, burada seçkin bir adam.

GARSON (etkilenmiş). Ah, özür dilerim efendim, eminim. Bay Crampton'ın oğlu! Aman Tanrım!

PHILIP. Bay Crampton bizimle öğle yemeğine geliyor.

GARSON (şaşkın). Evet efendim. (Diplomatik bir şekilde.) Genellikle ailesiyle öğle yemeği yemiyorsunuzdur, belki de efendim?

PHILIP (etkileyici bir şekilde). William: bizim ailesi olduğumuzu bilmiyor.
On sekiz yıldır bizi görmedi. Bizi tanımayacak. (İletişimi vurgulamak için
yaylı demir masaya oturuyor ve
dudaklarını sımsıkı kapayıp bacaklarını sallayarak garsona bakıyor.)

DOLLY. Haberi ona vermeni istiyoruz, William.

GARSON. Ama anneni gördüğünde tahmin edeceğini düşünüyorum, hanımefendi.
(Philip'in bacakları bu açıklamayla hareketsiz kalıyor. Garsona hayranlıkla bakıyor.)

DOLLY (gözleri kamaşmış). Bunu hiç düşünmemiştim.

PHILIP. Ben de. (Masadan inip sitemle McComas'a dönerek.) Sen de.

DOLLY. Ve sen bir avukatsın!

PHILIP. Finch: Mesleki yetersizliğin korkunç. William:
Senin sağduyun hepimizi utandırıyor.

DOLLY Gerçekten Shakespeare gibisin, William.

GARSON. Hiç de değil, efendim. Bunu söyleme, hanımefendi. Çok mutlu, eminim, efendim. (Alçakgönüllülükle öğle yemeği masasına geri döner ve iki ek örtüyü koyar, biri merdivenlerin yanındaki uçta, diğeri de korkuluktan en uzak tarafta üçüncüsünü oluşturur.)

PHILIP (aniden). Finch: Gel ve ellerini yıka. (Kolunu tutar ve onu otele doğru götürür.)

McCOMAS. Çok sinirlendim ve incindim, Bay Clandon--

PHILIP (sözünü keserek). Bize alışacaksın. Gel, Dolly.
(McComas onu üzerinden atıp otele doğru yürüyor. Philip, sakin bir
şekilde onu takip ediyor.)

DOLLY (bir an için merdivenlerde dönerek onları takip ediyor). Aklını başına topla, William. Havai fişekler olacak.

GARSON. Tamam, hanımefendi. Bana güvenebilirsin, hanımefendi. (Otele girer.)

(Valentine plajdan merdivenlerden yavaşça çıkar, inatla Crampton onu takip eder. Valentine bir baston taşır. Crampton, ya yaşlı ve üşüdüğü için ya da
soğuk ceketinin modası geçmişliğini hafifletmek için hafif bir palto giyer.
McComas'ın
terasın ortasında bıraktığı sandalyenin önünde durur ve elini sandalyenin arkasına koyarak bir an kendini sabitler.)

CRAMPTON. Bu adımlar beni sersemletiyor. (Elini alnının üzerinden geçirir.) O cehennem gazından henüz kurtulamadım.

(Demir sandalyeye gider, böylece otururken başını desteklemek için dirseklerini küçük masaya yaslayabilir. Kısa sürede kendine gelir ve paltosunun düğmelerini açmaya başlar. Bu arada Valentine garsonla görüşür.)

VALENTINE. Garson!

GARSON (aralarına doğru gelir). Evet, efendim.

SEVGİLİLER GÜNÜ. Bayan Lanfrey Clandon.

GARSON (hoş geldiniz anlamında tatlı bir gülümsemeyle). Evet efendim. Sizi bekliyoruz,
efendim. Bu sizin masanız, efendim. Bayan Clandon birazdan aşağı inecek, efendim.
Genç hanım ve genç beyefendi az önce arkadaşınızdan bahsediyorlardı,
efendim.

SEVGİLİLER GÜNÜ. Gerçekten!

GARSON (yumuşak ve melodik). Evet efendim. Harika bir ruh hali, efendim.
Bir tür nezaket damarı, diyebilirsiniz efendim. (Çabuk, paltoyu çıkarmak için ayağa kalkan Crampton'a.) Affedersiniz efendim, ama izin verirseniz
ben (paltoyu çıkarmasına yardım edip ondan alarak). Teşekkür
ederim, efendim. (Crampton tekrar oturur; ve garson bozuk melodiyi
söylemeye devam eder.) Genç beyefendinin son söylediği, sizin babası olduğunuzdur, efendim.

CRAMPTON. Ne!

GARSON. Sadece onun şakası, efendim, en sevdiği şaka. Dün, ben onun
babası olacaktım. Bugün, sizin geleceğinizi öğrendiği anda, efendim,
sizin onun babası olduğunuzu, uzun zamandır kayıp olan babası olduğunuzu bana
söylemeye çalıştı -on sekiz yıldır sizi
görmemiş, dedi.

CRAMPTON (şaşkın). On sekiz yıl!

GARSON. Evet, efendim. (Nazik bir şekilde.) Ama ben onun oyunlarına kalkıştım,
efendim. Orada dururken, benimle
ne gibi yeni bir şaka yapacağını düşünürken, bu fikrin aklına geldiğini gördüm. Evet, efendim: işte o türden biri: çok
hoş, çok--elinden geleni yapan ve gerçekten nazik, efendim. (Yine temposunu değiştirerek Valentine'e sesleniyor, Valentine bastonunu bahçe koltuğunun köşesine koyuyor) İzin verirseniz efendim? (Valentine'in bastonunu alıyor.) Teşekkür ederim efendim. (Valentine öğle yemeği masasına doğru yürüyor ve menüye bakıyor. Garson Crampton'a dönüp konuşmasına devam ediyor.) Avukat bile şakayı benimsedi, ama genç beyefendi hakkında
bir şekilde bana gizlice konuşuyordu, efendim. Evet efendim, sizi temin ederim efendim. Londra'dan gelen saygın profesyonel beyefendilerin deniz havası onları aldığında bir gezide neler yapabileceğini asla hayal edemezsiniz, efendim.

CRAMPTON. Ah, yanlarında bir avukat var, değil mi?

GARSON. Aile avukatı, efendim--evet efendim. Adı McComas, efendim. (Ceket ve bastonla otel girişine doğru gidiyor, ismin Crampton'da yarattığı bomba etkisinden
neşeyle habersiz.)

CRAMPTON (öfkeyle ayağa kalkarak). McComas! (Valentine'e sesleniyor.)
Valentine! (Yine, şiddetle.) Valentine!! (Valentine dönüyor.) Bu bir
bitki, bir komplo. Bu benim ailem--çocuklarım--benim cehennem karım.

VALENTINE (soğukkanlılıkla). Hadi, gerçekten! İlginç bir toplantı! (Menüyü incelemeye
devam ediyor.)

CRAMPTON. Toplantı! Benim için değil. Beni bundan çıkar. (Garson'a sesleniyor.) Bana o paltoyu ver.

GARSON. Evet, efendim. (Geri geliyor, Valentine'in bastonunu dikkatlice öğle yemeği masasına koyuyor; ve paltoyu nazikçe sallıyor ve Crampton'ın giymesi için tutuyor.) Genç beyefendiye haksızlık etmişim gibi görünüyor, efendim, değil mi, efendim.

CRAMPTON. Rrrh! (Kollarını kollarının içine sokma noktasında durur ve aniden şüpheyle Valentine'e döner.) Valentine: Sen
bunun içindesin. Bu komployu sen kurdun. Sen--

VALENTINE (kararlı bir şekilde). Bosh! (Menüyü yere fırlatır ve
masanın etrafından dolaşıp siperin üzerinden kaygısızca dışarı bakar.)

CRAMPTON (öfkeyle). Ne d'ye-- (Philip ve Dolly'nin ardından McComas
dışarı çıkar. Crampton'ı görünce bir an tereddüt eder.)

GARSON (yavaşça--Crampton'ın sözünü keserek). Sakin olun, efendim. İşte geliyorlar,
efendim. (Çubuğu alıp otele doğru yöneliyor, ceketi
koluna fırlatıyor. McComas ağzının köşelerini kararlı bir şekilde aşağı doğru kıvırıyor
ve Crampton'a doğru gidiyor, Crampton geri çekiliyor ve ellerini
arkasına koyarak ona bakıyor. McComas, kaşlarını her zamankinden daha fazla açarak, lekesiz bir vicdanın ihtişamıyla onunla yüzleşiyor.)

GARSON (kenara çekiliyor, dışarı çıkarken Philip'in yanından geçerken). Ona
söyledim, efendim.

PHILIP. Paha biçilmez William! (Masaya geçiyor.)

DOLLY (kenara çekiliyor garsona). Nasıl karşıladı?

GARSON (kenara çekiliyor ona). İlk başta şaşırdı, hanım; ama pes etti--çok
pes etti, gerçekten hanım. (Çubuğu ve ceketi otele götürüyor.)

McCOMAS (Crampton'a surat asarak). İşte buradasınız,
Bay Crampton.

CRAMPTON. Evet, burada - bir tuzağa - kötü bir tuzağa yakalandık. Bunlar benim
çocuklarım mı?

PHILIP (ölümcül bir nezaketle). Bu bizim babamız mı, Bay McComas?

McCOMAS. Evet--şey-- (Kendisi de yüzünü kaybeder ve durur.)

DOLLY (geleneksel bir şekilde). Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum. (Yolda Valentine ile
bir gülümseme ve selamlaşma sözcüğü alışverişinde bulunarak masanın etrafında boş boş dolaşır.)

PHILIP. Ev sahibi olarak ilk görevimi şarabınızı
sipariş ederek yerine getirmeme izin verin. (Şarap listesini masadan alır. Nazik ilgisi ve Dolly'nin kayıtsız ilgisi, Crampton'ı o sabah dişçide edindiği
rastgele tanıdıkla aynı kefeye koyar. Bunun bilinci babanın içinden öyle keskin bir sızıyla geçer ki
titrer; alnı ıslanır; ve kendi duyarsızlığının bilincinde olan
oğluna aptalca bakar, mizahın ve becerikliliğin tadını yoğun bir şekilde
çıkarır.) Finch: Saygın bir aile avukatı olarak senin için biraz kabuklu eski porto şarabı, ha?

McCOMAS (keskin bir şekilde). Sadece Apollinaris. Ben hiçbir şey ısıtmamayı tercih ederim.
(Terasın kenarına doğru yürür, sanki bir adam ayartmayı arkasına
koyar gibi.)

PHILIP. Valentine--?

VALENTINE. Lager kaba sayılır mıydı?

PHILIP. Muhtemelen. Bir miktar sipariş edeceğiz. Dolly alır. (Crampton'a dönerek
neşeli bir nezaketle.) Ve şimdi, Bay Crampton, sizin için
ne yapabiliriz?

CRAMPTON. Ne demek istiyorsun, evlat?

PHILIP. Çocuk! (Çok ciddi bir şekilde.) Benim çocuk olmam kimin suçu?

(Crampton şarap listesini kaba bir şekilde ondan kapar ve kararsızca
okuduğunu iddia eder. Philip mükemmel bir nezaketle ona bırakır.)

DOLLY (Crampton'ın sağ omzunun üzerinden bakarak). Viski sondan bir önceki sayfada.

CRAMPTON. Beni rahat bırak, evlat.

DOLLY. Çocuk! Hayır, hayır: istersen bana Dolly diyebilirsin; ama
çocuk dememelisin. (Kolunu Philip'in koluna geçirir; ve ikisi de Crampton'a sanki eksantrik bir yabancıymış gibi bakarak dururlar.)

CRAMPTON (öfke ve acı içinde alnını silerek, ama yine de onunla
oynamalarından bile rahatlayarak). McComas: biz--ha!--keyifli bir
yemek yiyeceğiz.

McCOMAS (korkakça). Keyifli olmaması için hiçbir sebep yok. (Acımasızca kasvetli görünüyor.)

PHILIP. Finch'in yüzü başlı başına bir ziyafet. (Bayan Clandon ve Gloria otelden gelirler. Bayan Clandon cesur bir özdenetimle ve belirgin bir vakarla
ilerler. Yoluna çıkan Valentine'e hitap etmek için merdivenlerin dibinde durur. Gloria da durur ve Crampton'a belli bir iğrenmeyle bakar.)

BAYAN CLANDON. Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Bay Valentine. (Gülümser.
Crampton'a doğru yürür ve ona mükemmel bir soğukkanlılıkla hitap etmek niyetiyle onunla yüzleşir; ancak adamın bakışları onu sarsar. Aniden durur ve
endişeyle, biraz pişmanlıkla söyler.) Fergus: çok değişmişsin.

CRAMPTON (kasvetli bir şekilde). Cesaret edeyim. Bir adam on sekiz yılda değişir.

BAYAN CLANDON (tedirgin). Ben--ben bunu kastetmedim. Sağlığının iyi olmasını
umarım.

CRAMPTON. Teşekkür ederim. Hayır: sağlığım değil. Mutluluğum: sanırım kastettiğin
değişim bu. (Birdenbire patlayarak.) Ona bak,
McComas! Ona bak; ve bana bak! (Yarı kahkaha, yarı hıçkırık sesi çıkarır.)

PHILIP. Şşş! (Garsonun az önce belirdiği otel girişini işaret ederek.) William'dan önce sipariş ver!

DOLLY (Crampton'ın koluna parmağıyla uyarırcasına dokunur). Öhöm! (Garson servis masasına gider ve mutfak girişini işaret eder,
oradan çorba tabaklarıyla genç bir garson ve beyaz önlüklü ve şapkalı bir aşçı çorba kasesiyle çıkar. Genç garson kalır ve servis eder:
Aşçı dışarı çıkar ve ara sıra yemekleri getirerek tekrar gelir.
Keser, ama servis etmez. Garson basamakların yanındaki öğle yemeği masasının sonuna gelir.)

BAYAN CLANDON (hepsi masanın etrafında toplanırken). Sanırım hepiniz
birbirinizle bugün zaten tanışmışsınızdır. Ah, hayır, kusura bakmayın. (Tanıtır) Bay Valentine: Bay McComas. (Otele en yakın masanın sonuna gider.) Fergus: Lütfen masanın başına oturun.

CRAMPTON. Ha! (Acı bir şekilde.) Masanın başına!

GARSON (Sandalyeyi zararsız bir şekilde cesaretlendirmek için tutar). Bu son, efendim. (Crampton teslim olur ve yerine oturur.) Teşekkür ederim, efendim.

BAYAN CLANDON. Bay Valentine: Gloria ile o tarafı (korkuluğa en yakın tarafı göstererek) alır mısınız? (Valentine ve Gloria yerlerini alır, Gloria Crampton'ın yanına ve Valentine Bayan Clandon'ın yanına.) Finch:
Sizi bu tarafa, Dolly ve Phil'in arasına koymalıyım. Kendinizi
en iyi şekilde korumalısınız. (Üçü masanın kalan tarafını alır, Dolly annesinin yanına, Phil babasının yanına ve McComas da onların arasına. Çorba servis edilir.)

GARSON (Crampton'a). Kalın mı, berrak mı, efendim?

CRAMPTON (Bayan Clandon'a). Bu evde hiç kimse dua etmez mi?

PHILIP (zarifçe araya girer). Önce ne alacağımızı
belirleyelim. William!

GARSON. Evet efendim. (Hızla masanın etrafından Phil'in sol dirseğine doğru kayar. Yolda genç garsona fısıldar) Kalın.

PHILIP. Her zamanki gibi çocuklar için iki küçük bira, William; ve bu beyefendi için bir büyük bira (Valentine'i işaret ederek). Bay McComas için büyük bir Apollinaris.

GARSON. Evet efendim.

DOLLY. İçinde altı İrlanda birası var mı, Finch?

McCOMAS (skandal). Hayır--hayır, teşekkür ederim.

PHILIP. Annem ve Bayan Gloria için 413 numara, daha önce olduğu gibi; ve--
(sorgulayıcı bir şekilde Crampton'a dönerek) Eh?

CRAMPTON (kaşlarını çatarak ve saldırgan bir şekilde cevap vermeye hazır). BEN--

GARSON (tatlı bir şekilde içeri vurarak). Tamam, efendim. Bay
Crampton'ın burada neyi sevdiğini biliyoruz, efendim. (Otele girer.)

PHILIP (babasına ciddi bir şekilde bakar). Sık sık barlara gidiyorsun. Kötü alışkanlık!
(Garson eşliğinde aşçı, sıcak tabaklarla birlikte mutfaktan balıkları servis masasına getirir ve kesmeye başlar.)

CRAMPTON. Annenden dersini almışsın, anlıyorum.

BAYAN CLANDON. Phil: Lütfen şakalarının bize alışkın olmayan insanları rahatsız etmeye meyilli olduğunu ve babanın bugün bizim misafirimiz olduğunu hatırla.

CRAMPTON (acı bir şekilde). Evet, kendi masamın başında bir misafir. (Çorba
tabakları kaldırıldı.)

DOLLY (sempatik bir şekilde). Evet: utanç verici, değil mi? Bizim için de aynı
kadar kötü, biliyorsun.

PHILIP. Şşş! Dolly: ikimiz de insafsızız. (Crampton'a.) İyi niyetliyiz, Bay Crampton; ama henüz evlatlık bağlarında güçlü değiliz.
(Garson içkilerle otelden döner.) William: gel ve
iyi hisleri geri getir.

GARSON (neşeyle). Evet, efendim. Elbette, efendim. Sizin için küçük bir Lager, efendim.
(Crampton'a.) Seltzer ve İrlandalı, efendim. (McComas'a.) Apollinaris, efendim.
(Dolly'ye.) Küçük bir Lager, hanımefendi. (Bayan Clandon'a, şarap dökerek.) 413,
hanımefendi. (Valentine'e.) Sizin için büyük bir Lager, efendim. (Gloria'ya) 413, hanımefendi.

DOLLY (içer). Aileye!

PHILIP. (içer). Hearth and Home! (Balık servis edilir.)

McCOMAS (açıkça zorlanmış bir neşeli evcimenlik çabasıyla). Sonuçta
çok iyi anlaşıyoruz.

DOLLY (eleştirel bir şekilde). Sonuçta! Sonuçta ne, Finch?

CRAMPTON (alaycı bir şekilde). Babanızın varlığına rağmen
çok iyi anlaştığınız anlamına geliyor. Doğru mu anladım, Bay McComas?

McCOMAS (şaşkın). Hayır, hayır. Sadece cümleyi tamamlamak için "sonuçta" dedim. Ben--er--er--er---

GARSON (nazik bir şekilde). Kalkan balığı, efendim?

McCOMAS (kesinti için çok minnettar). Teşekkür ederim, garson:
teşekkür ederim.

GARSON (alçak sesle). Bahsetmeyin efendim. (Servis masasına döner.)

CRAMPTON (Phil'e). Bir meslek seçmeyi düşündün mü?

PHILIP. Bu konuda kafamı açık tutuyorum. William!

GARSON. Evet efendim.

PHILIP. Gerçekten zeki bir garson olmayı öğrenmem ne kadar sürer sizce?

GARSON. Öğrenilemez efendim. Karakterde var efendim.
(Bir şeyler arayan Valentine'e gizlice.) Hanımefendi için ekmek mi, efendim? Evet efendim. (Gloria'ya ekmek servis eder ve eski
konusunda devam eder.) Çok az insan doğuştan böyledir efendim.

PHILIP. Sizin de oğlunuz yok, değil mi?

GARSON. Evet efendim: oh, evet efendim. (Gloria'ya, sesini tekrar alçaltarak.)
Biraz daha balık, hanım? gün ortasında
ekmekle ilgilenmezsin.

GLORIA. Hayır, teşekkür ederim. (Balık tabakları kaldırılır.)

DOLLY. Oğlun da garson mu, William?

GARSON (Gloria'ya kümes hayvanı servis eder). Ah, hayır, hanımefendi, çok aceleci.
Barda.

McCOMAS (küçümseyici bir şekilde). Bir tencereci, ha?

GARSON (biraz melankoli, sanki zamanla yumuşamış
bir hayal kırıklığını hatırlar gibi). Hayır, efendim: diğer bar--mesleğiniz, efendim. Bir QC,
efendim.

McCOMAS (utanarak). Özür dilerim.

GARSON. Hiç de değil, efendim. Çok doğal bir hata, eminim, efendim. Sık sık
bir tencereci olmasını diledim, efendim. Çok daha
önce elimden kurtulmuş olurdu, efendim. (Yine zorluklar içinde olan Valentine'e bir yana.) Dirseğinizde tuz, efendim. (Devam ediyor.) Evet, efendim: Otuz yedi yaşına kadar ona destek olmak zorunda kaldım, efendim. Ama şimdi iyiyim, efendim: Gerçekten çok tatmin edici,
efendim. Elli gineden az değil, efendim.

McCOMAS. Demokrasi, Crampton!--modern demokrasi!

GARSON (sakince). Hayır, efendim, demokrasi değil: sadece eğitim, efendim.
Burslar, efendim. Cambridge Local, efendim. Sidney Sussex College, efendim.
(Dolly kolunu çekiştirir ve eğilirken fısıldar.) Taş zencefil,
hanımefendi? Doğru, hanımefendi. (McComas'a. ) Onun için çok iyi bir şey, efendim: Gerçek bir işe hiç
gitmedi, efendim. (Otele girer ve
şirketi oğlunun üstünlüğü karşısında biraz bunalmış bir şekilde bırakır.)

VALENTINE. Hangimiz o adama tekrar sipariş vermeye cesaret edebiliriz!

DOLLY. Umarım onu ​​zencefilli bira almaya göndermeme aldırmaz.

CRAMPTON (inatla). Garson olduğu sürece beklemek onun işi.
Eğer ona bir garsona davranılması gerektiği gibi davransaydınız,
dilini tutardı.

DOLLY. Ne büyük bir kayıp olurdu! Belki de bize oğlunu tanıtır ve bizi Londra sosyetesine sokar. (Garson zencefilli birayla
tekrar belirir.)

CRAMPTON (küçümseyerek homurdanır). Londra sosyetesi! Londra sosyetesi!!
Sen hiçbir sosyeteye uygun değilsin, çocuğum.

DOLLY (sinirlenerek). Şimdi buraya bakın, Bay Crampton. Eğer düşünüyorsanız--

GARSON (yumuşakça, dirseğinin yanında). Taş zencefil, bayan.

DOLLY (şaşırmış, uzun bir nefesten sonra iyi mizahını geri kazanır ve
tatlıca der). Teşekkür ederim, sevgili William. Tam zamanında geldin. (İçer.)

McCOMAS (sohbeti tarafsız bölgelere
yönlendirmek için yeni bir çaba sarf eder). Konuyu değiştirmeme izin verirseniz, Bayan
Clandon, Madeira'da yerleşik din nedir?

GLORIA. Sanırım Portekiz dini. Hiç sormadım.

DOLLY. Hizmetçiler Lent'te gelir ve önünüzde diz çöker ve yaptıkları
her şeyi itiraf eder: ve siz onları affediyormuş gibi yapmak zorundasınız. İngiltere'de bunu yapıyorlar mı, William?

GARSON. Genellikle değil, bayan. Bazı yerlerde yapabilirler: ama
benim dikkatimi çekmedi, bayan. (Genç garsonun salata kasesini ona uzatmasıyla Bayan Clandon'ın gözüne çarpar.) Siz sossuz seviyorsunuz, hanımefendi: evet, hanımefendi, sizin için biraz var. (Genç meslektaşına, Gloria'ya servis etmesini işaret ederek.) Bu taraf, Jo. (Servis masasından özel bir salata porsiyonu alır ve Bayan Clandon'ın tabağının yanına koyar. Bunu yaparken Dolly'nin surat astığını fark eder.) Sadece biraz tere otu, hanımefendi, yanlışlıkla eklenmiştir. (Salatasını elinden alır.) Teşekkür ederim, hanımefendi.
(Genç garsona, Dolly'ye yeniden servis etmesini tembihler.) Jo.
(Devam eder.) Çoğunlukla İngiltere Kilisesi üyeleri, hanımefendi.

DOLLY. İngiltere Kilisesi üyeleri! Aidat ne kadar?

CRAMPTON (Genel şaşkınlığın ortasında şiddetle ayağa kalkar). Çocuklarımın nasıl
yetiştirildiğini görüyorsunuz, McComas. Görüyorsunuz; duyuyorsunuz. Hepinizi şahit olarak çağırıyorum-- (Konuşamaz hale geliyor ve garson düşünceli bir şekilde tabağını aldığında
yumruğunu pervasızca masaya vurmak üzere.)

BAYAN CLANDON (keskin bir şekilde). Otur, Fergus. Bu patlama için hiçbir sebep yok. Dolly'nin burada tıpkı bir yabancı gibi olduğunu unutmamalısın.
Lütfen otur.

CRAMPTON (istemeden yatışarak). Burada oturup
tüm bunlara göz yummam gerektiğinden şüpheliyim. Şüpheliyim.

GARSON. Peynir, efendim; yoksa soğuk bir tatlı ister misiniz?

CRAMPTON (şaşırarak). Ne? Oh!--peynir, peynir.

DOLLY. Bir kutu sigara getir, William.

GARSON. Hazırım, hanım. (Servis masasından bir sigara kutusu alır ve Dolly'nin önüne koyar, Dolly de bir tane seçip içmeye
hazırlanır. Daha sonra bir kutu vesta almak için masasına döner.)

CRAMPTON (Dolly'ye dehşet içinde bakarak). Sigara içiyor mu?

DOLLY (sabırsızca). Gerçekten, Bay Crampton, korkarım öğle yemeğinizi mahvediyorum. Sigaramı sahilde içeceğim. (Hırçın bir şekilde
masadan ayrılır ve merdivenlerden aşağı iner. Garson ona kibritleri vermeye çalışır; ama o ona ulaşamadan kız gitmiştir.)

CRAMPTON (öfkeyle). Margaret: o kızı geri çağır. Onu geri çağır, diyorum.

McCOMAS (barışmaya çalışarak). Hadi, Crampton: boş ver. O babasının
kızı: hepsi bu.

BAYAN CLANDON (derin bir kızgınlıkla). Umarım öyle değildir, Finch. (Ayağa kalkar: hepsi biraz
ayağa kalkar.) Bay Valentine: beni mazur görür müsünüz: Korkarım Dolly
yaşananlar yüzünden incinmiş ve sıkılmış. Yanına gitmeliyim.

CRAMPTON. Bana karşı tarafını tutmak için, demek istiyorsun.

BAYAN CLANDON (onu görmezden gelerek). Gloria: Ben yokken
benim yerimi alır mısın canım. (Basamaklara doğru yürür. Crampton'ın gözleri onu
acı bir nefretle takip ediyor. Geri kalanlar onu utangaç bir sessizlikle izliyor, olayın çok
acı verici olduğunu hissediyorlar.)

GARSON (Onu merdivenlerin tepesinde durdurup bir kutu
vesta sunuyor). Genç hanım kibritleri unutmuş, hanımefendi. Eğer
bu kadar nazik olursanız, hanımefendi.

BAYAN CLANDON (Onun tatlı ve neşeli tonlarının büyüsüyle minnettar bir nezakete dönüşerek). Çok teşekkür ederim. (Kibritleri alıyor
ve plaja iniyor. Garson yardımcısını da beraberinde mutfak girişinden otele götürüyor ve öğle yemeği partisini kendilerine bırakıyor.)

CRAMPTON (Kendini sandalyesine geri atarak). Senin için bir anne var,
McComas! Senin için bir anne var!

GLORIA (kararlı bir şekilde). Evet: iyi bir anne.

CRAMPTON. Ve kötü bir baba? Demek istediğin bu, ha?

VALENTINE (öfkeyle ayağa kalkıp Gloria'ya dönerek). Bayan Clandon: Ben--

CRAMPTON (ona dönerek). O kızın adı Crampton, Bay Valentine,
Clandon değil. Bana hakaret etmelerine katılmak ister misin?

VALENTINE (onu görmezden gelerek). Çok şaşırdım, Bayan Clandon. Hepsi benim
suçum: Onu buraya ben getirdim: Ondan ben sorumluyum. Ve ondan
utanıyorum.

CRAMPTON. Ne demek istiyorsun?

GLORIA (soğuk bir şekilde ayağa kalkarak). Hiçbir zarar verilmedi, Bay Valentine. Hepimiz biraz
çocukça davrandık, korkarım. Partimiz başarısız oldu:
Bırakalım ve bitirelim. (Sandalyesini bir kenara koyar
ve merdivenlere döner, hafif bir soğukkanlılıkla, Crampton'ın yanından geçerken ekler.) Hoşça kal, baba.

(Soğuk, iğrenmiş bir kayıtsızlıkla merdivenlerden iner. Hepsi ona bakar ve bu yüzden garsonun otelden döndüğünü fark etmezler,
Crampton'ın paltosu, Valentine'in bastonu, birkaç şal ve şemsiye, beyaz bir bez şemsiye ve birkaç kamp taburesiyle yüklüdür.)

CRAMPTON (kendi kendine, Gloria'ya korkunç bir ifadeyle bakarak).
Baba! Baba!! (Yumruğunu masaya sertçe vurur.) Şimdi--

GARSON (paltoyu uzatarak). Bu sizin efendim, sanırım efendim. (Crampton ona sert sert bakar; sonra kaba bir şekilde kapar ve terastan aşağı bahçe koltuğuna doğru gelir, paltoyu giymek için öfkeyle uğraşırken

paltoyla boğuşur. McComas ayağa kalkar ve yardımına gider; sonra şapkasını ve şemsiyesini küçük demir masadan alır ve
basamaklara doğru döner. Bu arada garson, paltoyu aldığı için Crampton'a sakin bir şekilde teşekkür ettikten sonra, yükünün bir kısmını Phil'e uzatır.)
Hanımların şemsiyeleri, efendim. Bugün denizden gelen pis bakış, efendim: ten rengine çok
zorlayıcı, efendim. Kamp taburelerini kendim taşıyacağım, efendim.

PHILIP. Yaşlısınız, Peder William; ama en düşünceli adamsınız. Hayır: şemsiyeleri saklayın ve kamp taburelerini bana verin (alarak).

GARSON (dalkavuk bir minnettarlıkla). Teşekkür ederim, efendim.

PHILIP. Finch: benimle paylaş (ona birkaç tane veriyor). Hadi gelin. (Birlikte
merdivenlerden inerler.)

VALENTINE (garsona). Bana aşağı getirmem için bir şey bırak--bunlardan birini. (Bir şemsiye almayı teklif eder.)

GARSON (gizlice). Bu genç hanımın, beyefendi. (Valentine
bırakır.) Teşekkür ederim, beyefendi. Eğer izin verirseniz, beyefendi, sanırım
bunu siz alsanız iyi olur. (Güneşlikleri Crampton'ın sandalyesine koyar ve
ceketinin arka cebinden, sayfalarının arasında bir hanımın mendili olan bir kitap çıkarır, sayfayı işaretler.) En büyük genç hanım şu anda bunu okuyor. (Valentine hevesle alır.) Teşekkür ederim, beyefendi. Schopenhauer, beyefendi, görüyorsunuz. (Tekrar güneşlikleri alır.) Çok
ilginç bir yazar, beyefendi: özellikle hanımlar konusunda, beyefendi. (O
merdivenlerden aşağı iner. Valentine, onu takip etmek üzereyken, Crampton'ı hatırlar
ve fikrini değiştirir.)

VALENTINE (Crampton'a oldukça heyecanla yaklaşır). Şimdi buraya bak,
Crampton: kendinden utanıyor musun?

CRAMPTON (kavgacı bir şekilde). Kendimden utanıyorum! Neden?

VALENTINE. Ayı gibi davrandığım için. Kızın beni
seni buraya getirdiğim için ne düşünecek?

CRAMPTON. Kızımın senin hakkında ne düşündüğünü düşünmüyordum.

VALENTINE. Hayır, sen kendini düşünüyordun. Sen mükemmel bir manyaksın.

CRAMPTON (yürekten). Sana ne olduğumu söyledi -- bir baba -- çocuklarından
soyulmuş bir baba. Bu neslin kalpleri nasıl? Ben bunca yıldan sonra buraya gelip -- çocuklarımın ne olduğunu ilk kez görmek için! seslerini duymak için! -- ve bunların hepsini şık bir
ziyaretçi gibi mi taşıyacağım; öğle yemeğine uğrayacağım; Bay Crampton olacağım -- Bay Crampton! Bana böyle konuşmaya ne hakları var? Ben onların
babasıyım: bunu inkar mı ediyorlar? Ben bir adamım, ortak insanlığımızın duygularına sahibim: hiçbir hakkım, hiçbir iddiam yok mu? Bunca yıldır etrafımda kimler oldu? Hizmetçiler, katipler, iş tanıdıkları. Onlardan saygı gördüm -- evet, nezaket. Bunlardan biri benimle o kız konuşurken konuşur muydu?--biri bana o çocuğun bana sürekli
güldüğü gibi güler miydi? (Çılgınca.) Kendi çocuklarım! B a y ı
Crampton! Benim--

VALENTINE. Gel, gel: onlar sadece çocuklar. İçlerinden sana baba denmeye değer tek kişi.

CRAMPTON (çılgınca). Evet: "elveda, baba." Ah, evet: duygularıma
sahip çıktı--bir bıçak darbesiyle!

VALENTINE (bunu çok kötü bir şekilde algılayarak). Şimdi bak, Crampton: sen
onu rahat bırak: sana çok iyi davrandı. Öğle yemeğinde senden
çok daha kötü zamanlar geçirdim.

CRAMPTON. Sen!

VALENTINE (giderek artan bir coşkuyla). Evet: I. Onun yanına oturdum; ve
Ona bütün bu zaman boyunca tek bir şey söylemedim--aklıma
kutsanmış bir kelime gelmedi. Ve o da bana tek bir kelime bile söylemedi.

CRAMPTON. Eh?

VALENTINE. Eh? Eh??? (Ona çok ciddi bir şekilde yaklaşarak ve giderek daha hızlı konuşarak.) Crampton: Bugün bende ne olduğunu biliyor musun? Hastalarıma senin üzerinde oynadığım
oyunları oynama alışkanlığım olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?

CRAMPTON. Umarım öyle değildir.

VALENTINE. Açıklaması, çok deli olmam ya da daha doğrusu daha önce hiç
gerçek anlamda aklım başımda olmamam. Her şeyi başarabilirim: Sonunda
büyüdüm: Ben bir Adamım; ve beni bir adam yapan senin kızın.

CRAMPTON (inanmaz bir şekilde). Kızıma aşık mısın?

VALENTINE (sözleri artık mükemmel bir sel gibi geliyor). Aşk! Saçmalık:
bunun çok ötesinde bir şey. Hayat, inanç,
güç, kesinlik, cennet--

CRAMPTON (acı bir küçümsemeyle sözünü keserek). Saçmalık, dostum! Karısını
tutacak neyin var? Onunla evlenemezsin.

VALENTINE. Kim onunla evlenmek ister? Ellerini öperim; ayaklarının dibine
çökerim; onun için yaşarım; onun için ölürüm; ve bu benim için
yeterli olur. Kitabına bak! Gördün mü! (Mendili öper.) Eğer bana plaja gidip onunla tekrar konuşmak için bu bahane için
tüm paranı teklif edersen, sana sadece gülerim. (Neşeyle merdivenlere doğru
koşar, orada plajdan gelen garsonun kollarına
atılır. İkisi de
birbirlerinin beline sıkıca sarılıp
birbirlerini döndürerek
düşmekten kurtulurlar.)

GARSON (nazik bir şekilde). Sakin olun, efendim, sakin olun.

SEVGİLİ (kendi şiddetinden şok olmuş bir şekilde). Özür dilerim.

GARSON. Hiç de değil, efendim, hiç de değil. Çok doğal, efendim, eminim, efendim,
sizin yaşınızda. Hanımefendi kitabını almak için beni gönderdi, efendim. Hemen
ona vermenizi rica edebilir miyim, efendim?

SEVGİLİ. Memnuniyetle. Ve eğer izin verirseniz size altı haftalık
profesyonel bir adamın kazancını sunmama izin verin-- (ona Dolly'nin taç
parçasını teklif ederek.)

GARSON (sanki bu miktar onun en büyük beklentilerinin ötesindeymiş gibi). Teşekkür ederim,
efendim: çok minnettarım. (Valentine merdivenlerden aşağı koşar.) Çok neşeli
genç beyefendi, efendim: çok erkeksi ve dürüst.

CRAMPTON (homurdanarak küçümseyerek). Ve servetini
aceleyle yapıyor, şüphesiz. Altı haftalık kazancının ne olduğunu biliyorum. (Terastan demir masaya geçer ve oturur.)

GARSON (felsefi bir şekilde). Eh, efendim, asla bilemezsiniz. Bu benim için
hayatta bir ilkedir, efendim, eğer böyle bir şeye sahip olmamı mazur görürseniz, efendim. (Bir an için filozofu garsonun içine nazikçe batırır. )
Belki de parti dağıldığında o seltzer ve
İrlandalıya dokunmadığınızı fark etmemişsinizdir, efendim. (Öğle yemeği masasından bardağı alır ve Crampton'ın önüne koyar.) Evet, efendim, asla
anlayamazsınız. Oğlum vardı, efendim! İpek bir elbise giymek için ayağa kalkacağını kim düşünebilirdi ki, efendim? Ve yine de bugün, efendim, elli gineden az değil, efendim. Ne ders, efendim!

CRAMPTON. Umarım size minnettardır ve size ne borçlu olduğunu anlar.

GARSON. Çok iyi anlaşıyoruz, gerçekten çok iyi, efendim, istasyonlarımızdaki
farklılıkları göz önüne alındığında. (Karşı konulamaz geçişlerinden biriyle.) Küçük bir şeker parçası, efendim, seltzerin düzlüğünü giderir ama içeceği belirgin şekilde tatlandırmaz, efendim. Bana izin verin,
efendim. (Bardağa bir şeker parçası atıyor.) Ama ona dediğim gibi,
sonuçta ne fark var? Eğer ben ne olduğumu göstermek için bir ceket giymek zorundaysam, efendim, o da ne olduğunu göstermek için bir peruk ve cübbe giymek zorunda. Eğer
benim gelirim çoğunlukla bahşişse ve bunları almadığıma dair bir bahane varsa,
neden, onun geliri çoğunlukla ücretler, efendim; ve bunları almadığına dair bir bahane olduğunu anlıyorum! Eğer o toplumu seviyorsa ve mesleği onu
tüm rütbelerle temasa geçiriyorsa, benimki de öyle, efendim. Eğer bir avukatın babası için bir garson olması biraz tersse, efendim, bir garsonun oğlu için bir avukat olması biraz ters: birçok kişi bunu büyük bir özgürlük olarak görüyor, efendim, sizi temin ederim, efendim. Size
başka bir şey getirebilir miyim, efendim?

CRAMPTON. Hayır, teşekkür ederim. (Acı bir alçakgönüllülükle.) Sanırım burada bir süre oturmama bir itiraz yok: Buradaki plajdaki partiyi rahatsız edemem.

GARSON (duygusal bir şekilde). Bunu sanki bizim için bir iltifat ve onur değilmiş gibi ifade etmeniz çok nazik bir davranış, Bay Crampton, gerçekten çok nazik bir davranış. Burada ne kadar
evinizde olursanız, efendim, bizim için o kadar iyi.

CRAMPTON (acı bir ironiyle). Evde!

GARSON (düşünceli bir şekilde). Evet, efendim: bu da bir bakış açısı, efendim. Her zaman bir otelin en büyük avantajının ev hayatından bir sığınak olması olduğunu söylemişimdir, efendim.

CRAMPTON. Sanırım bugün o avantajı kaçırdım.

GARSON. Kaçırdınız, efendim, kaçırdınız. Aman Tanrım! Her zaman beklenmedik şeyler olur, değil mi? (Başını sallayarak.) Asla bilemezsiniz, efendim: asla
bilemezsiniz. (Otele girer.)

CRAMPTON (ellerinin üzerine çökmüş, perişan yüzünü dayadığı
zaman gözleri zar zor parlar). Ev! Ev!! (Kollarını masaya koyar ve başını onlara doğru eğer, ama hemen birinin yaklaştığını duyar ve aceleyle
doğrulur. Bu, şemsiyesi ve kitabı elinde tek başına merdivenleri çıkan Gloria'dır. Ona meydan okurcasına bakar,
ağızlarının vahşi inatçılığı ve gözlerinin hüzünlü bakışları
acıklı bir şekilde çelişir. Gloria bahçe koltuğunun köşesine gelir ve sırtını ona döner, koltuğun ucuna yaslanır ve ona zayıflığına şaşırır gibi bakar: soğuk olmak için fazla meraklıdır ama akrabalıklarına karşı aşırı derecede kayıtsızdır.) Peki?

GLORIA. Seninle bir an konuşmak istiyorum.

CRAMPTON (ona sabit bir şekilde bakarak). Gerçekten mi? Bu şaşırtıcı. Babanla on sekiz yıl sonra
tanışıyorsun; ve onunla bir anlığına
konuşmak istiyorsun! Bu dokunaklı: değil mi? (Başını ellerinin üzerine koyuyor ve kasvetli bir şekilde ona doğru bakıyor.)

GLORIA. Bana saçma sapan, yersiz görünen her şey bunlar.
Bizden senin için ne hissetmemizi bekliyorsun - senin için ne yapmamızı? Ne istiyorsun? Neden bize diğer insanlardan daha az nazik davranıyorsun? Açıkça bizden pek hoşlanmıyorsun - neden hoşlanmalısın? Ama kesinlikle
kavga etmeden
tanışabiliriz.

CRAMPTON (yüzünden korkunç bir gri gölge geçiyor). Benim senin baban olduğumun farkında mısın?

GLORIA. Kesinlikle.

CRAMPTON. Baban olarak bana ne borçlu olduğunu biliyor musun?

GLORIA. Örneğin---?

CRAMPTON (bir canavarla dövüşmek ister gibi ayağa kalkarak). Örneğin! Örneğin!! Örneğin, görev, şefkat, saygı, itaat--

GLORIA (dikkatsizce eğilerek tavrını bırakıp onunla
derhal ve gururla yüzleşerek). Ben sadece neyin doğru olduğuna dair hissime itaat ederim.
Asil olmayan hiçbir şeye saygı duymam. Bu benim görevim. (Daha az kararlı bir şekilde ekler) Şefkat konusuna gelince, bu benim kontrolümde değil. Şefkatin ne anlama geldiğini
tam olarak bildiğimden emin değilim. (Konuyla ilgili belirgin bir
tiksinmeyle
başka tarafa döner ve rahat bir sandalye almak için öğle yemeği masasına
gider, kitabını ve şemsiyesini bırakır.)

CRAMPTON (gözleriyle onu takip ederek). Gerçekten söylediklerinizi kastediyor musunuz?

GLORIA (hızlıca ve sertçe ona dönerek). Affedersiniz: bu kaba bir soru. Size ciddi bir şekilde konuşuyorum; ve sizden beni
ciddiye almanızı bekliyorum. (Öğle yemeği sandalyelerinden birini alır; masadan
çeker; ve biraz yorgun bir şekilde oturur ve şöyle der) Bu konuyu
soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde tartışamaz mısın?

CRAMPTON. Soğukkanlı ve mantıklı bir şekilde! Hayır, tartışamam. Bunu anlıyor musun? Anlayamam.

GLORIA (vurgulayarak). Hayır. Bunu anlayamıyorum. Hiç sempati duymuyorum--

CRAMPTON (sinirli bir şekilde büzülerek). Dur! Daha fazla bir şey söyleme; ne
yaptığını bilmiyorsun. Beni delirtmek mi istiyorsun? (Kaşlarını çatar,
böyle bir huysuzluğu tahammül edilemez bulur. Aceleyle ekler) Hayır: Kızgın değilim:
aslında değilim. Bekle, bekle: bana düşünmek için biraz zaman ver. (Bir an
durur, kaşlarını ve ellerini şaşkınlıkla sıkar ve sıkar; sonra öğle yemeği masasından uçtaki sandalyeyi alır ve yanına
oturur, dokunaklı bir çabayla nazik ve sabırlı olmaya çalışarak söyler) Şimdi, sanırım başardım. En azından deneyeceğim.

GLORIA (keskin bir şekilde). Görüyorsun ya! Sadece kararlı bir şekilde düşünürsek her şey yoluna girer.

CRAMPTON (ani bir korkuyla). Hayır: düşünme. Hissetmeni istiyorum: bize
yardım edebilecek tek şey bu. Dinle! Sen--ama önce--unuttum.
Adın ne? Yani senin takma adın. Sana pek de Sophronia diyemezler.

GLORIA (şaşkın bir iğrenmeyle). Sophronia! Benim adım Gloria. Bana
her zaman bu ad verilir.

CRAMPTON (sinirleri tekrar yükselir). Adın Sophronia, kızım: teyzem Sophronia'nın adı sana verildi: sana adının yazılı olduğu ilk İncil'i o verdi.

GLORIA. Sonra annem bana yeni bir ad verdi.

CRAMPTON (öfkeyle). Bunu yapmaya hakkı yoktu. Buna izin vermeyeceğim.

GLORIA. Bana kız kardeşinin adını vermeye hakkın yoktu. Onu
tanımıyorum.

CRAMPTON. Saçma sapan konuşuyorsun. Katlanacağım şeylerin bir sınırı var.
Bunu istemiyorum. Duyuyor musun?

GLORIA (uyarıcı bir şekilde ayağa kalkar). Kavga etmeye kararlı mısın?

CRAMPTON (dehşete düşmüş, yalvarır). Hayır, hayır: otur. Otur, olmaz mı?
(Ona bakar, onu merakta bırakır. Kendini
o iğrenç adı söylemeye zorlar.) Gloria. (Dudaklarını hafifçe sıkarak memnuniyetini belirtir ve oturur.) İşte! Görüyorsun ya, sana sadece baban olduğumu göstermek istiyorum, benim--canım çocuğum. (Bu sevgi ifadesi o kadar acıklı bir şekilde beceriksiz ki, istemeden gülümsüyor ve ona biraz hoşgörü göstermeye razı oluyor.) Şimdi dinle. Sana sormak istediğim şey şu. Beni hiç hatırlamıyor musun? Benden alındığında daha küçücük bir çocuktun; ama birçok şeye dikkat ettin. Sevdiğin veya (utanarak) en azından çocukça bir şekilde hoşlandığın birini hatırlamıyor musun? Hadi! Çalışma odasında kalmana ve oyuncak teknelerine bakmana izin veren biri, senin düşündüğün gibi? (Bir tepki için endişeyle yüzüne bakar ve daha az umutla ve daha acil bir şekilde devam eder) Orada istediğini yapmana izin veren ve sana tek kelime etmeyen biri, sadece sana oturmanı ve konuşmamanı söylemek dışında? Başka hiç kimsenin senin için olmadığı biri - baban.

GLORIA (duygusuz). Bana bir şeyler anlatırsan, şüphesiz
hemen onları hatırladığımı hayal edeceğim. Ama aslında hiçbir şey hatırlamıyorum.

CRAMPTON (hüzünlü bir şekilde). Annen sana benim hakkımda hiçbir şey anlatmadı mı?

GLORIA. Bana hiç senin adını anmadı. (İnliyor
istemeden. Kadın ona küçümseyerek bakıyor ve devam ediyor)
Bir kez hariç; ve sonra bana unuttuğum bir şeyi hatırlattı.

CRAMPTON (umutla yukarı bakıyor). O neydi?

GLORIA (acımasızca). Beni dövmek için aldığın kırbaç.

CRAMPTON (dişlerini gıcırdatarak). Ah! Bunu bana karşı kullanmak!
Benden
sönmek! Hiç bilmene gerek yokken. (Gıcırtılı, acı dolu bir
nefes altında.) Lanet olsun ona!

GLORIA (ayağa fırlayarak). Seni zavallı! (Yoğun bir vurguyla.) Seni zavallı!!
Anneme lanet etmeye cesaret ediyorsun!

CRAMPTON. Dur; yoksa sonradan pişman olursun. Ben senin babanım.

GLORIA. Bu isimden ne kadar nefret ediyorum! Annemin ismini ne kadar seviyorum! Gitsen iyi olur.

CRAMPTON. B--Boğuluyorum. Beni öldürmek istiyorsun. Biraz--Ben-- (Sesi
boğuluyor: neredeyse nöbet geçiriyor.)

GLORIA (soğukkanatlı, hızlı bir beceriklilikle korkuluklara doğru gidiyor ve
plaja doğru sesleniyor). Bay Valentine!

VALENTINE (aşağıdan cevap veriyor). Evet.

GLORIA. Lütfen bir dakika buraya gel. Bay Crampton seni istiyor. (Masaya
dönüyor ve bir bardak su koyuyor.)

CRAMPTON (konuşmasını toparlıyor). Hayır: Beni yalnız bırak. Onu istemiyorum.
İyiyim, diyorum sana. Ne onun ne de senin yardımına ihtiyacım var. (Ayağa kalkıyor
ve kendini toparlıyor.) Dediğin gibi, gitsem iyi olacak. (Şapkasını
takıyor.) Son sözün bu mu?

GLORIA. Umarım öyledir. (Bir an inatla ona bakar; sanki buna katılıyormuş gibi
başını sertçe sallar; ve otele girer. Kadın ona aynı kararlılıkla
bakar, ta ki adam kaybolana kadar, sonra rahatladığını gösteren bir hareket yapar ve Valentine'e konuşmak için döner, Valentine koşarak
merdivenlerden çıkar.)

VALENTINE (nefes nefese). Ne oldu? (Etrafa bakar.)
Crampton nerede?

GLORIA. Gitti. (Valentine'in yüzü aniden neşe, korku ve
yaramazlıkla aydınlanır. Gloria ile yalnız olduğunu yeni fark etmiştir. Gloria kayıtsızca devam eder) Onun hasta olduğunu düşünmüştüm; ama kendine geldi.
Seni beklemezdi. Üzgünüm. (Kitabını ve
şemsiyesini alır.)

VALENTINE. Çok daha iyi. Bir süre sonra sinirlerimi bozuyor.
(Kendini unutmuş gibi yapar.) Bu adamın nasıl bu kadar güzel bir kızı olabilir!

GLORIA (bir an şaşırarak; sonra ona nazik ama kasıtlı bir küçümsemeyle cevap vererek). Bu, hoş bir konuşma denen şeye bir girişim gibi görünüyor. Hemen söyleyeyim, Bay Valentine, hoş konuşmalar
çok iğrenç bir sohbete yol açar. Lütfen arkadaş olalım, eğer arkadaş olacaksak, mantıklı ve sağlıklı bir şekilde. Evlenmek gibi bir niyetim yok; ve eğer siz bu durumu kabul etmekle yetinmiyorsanız, birbirimizin tanışıklığını
artırmamamız çok daha iyi olur.

VALENTINE (dikkatlice). Anlıyorum. Sadece şu soruyu sorabilir miyim?
İtirazınız, bir kurum olarak evliliğe mi itiraz, yoksa sadece
benimle şahsen evlenmeye mi itiraz?

GLORIA. Sizi yeterince iyi tanımıyorum, Bay Valentine, kişisel meziyetleriniz konusunda herhangi bir
fikir sahibi olmak için. (Ondan
sonsuz bir kayıtsızlıkla uzaklaşır ve bahçedeki
koltukta kitabıyla oturur.) Şu anki evlilik koşullarının, kendine saygısı olan herhangi bir
kadının kabul edebileceği türden olduğunu düşünmüyorum.

VALENTINE (anında tonunu samimi bir samimiyet tonuna çevirerek, sanki onun şartlarını açıkça kabul etmiş ve onun prensiplerinden memnun ve güven
almış gibi). Ah, o zaman aramızda bir sempati noktası oluştu. Ben de seninle tamamen aynı fikirdeyim: koşullar çok adaletsiz. (Şapkasını çıkarır ve neşeyle demir masaya fırlatır.) Hayır: Benim istediğim tüm bu saçmalıklardan kurtulmak. (Kadının yanına oturur, o kadar doğal ki
kadın itiraz etmeyi düşünmez ve coşkuyla devam eder.) Bir erkekle bir kadının, bu tür planları olduğu varsayılmadan birbirlerini tanımalarının zor olması korkunç bir şey değil mi? Sanki
başka ilgi alanları yokmuş gibi -başka sohbet konuları yokmuş gibi- sanki
kadınlar bundan daha iyisini
yapamazmış gibi!

GLORIA (ilgilenmiş). Ah, şimdi insanca ve
akıllıca konuşmaya başlıyorsunuz, Bay Valentine.

VALENTINE (avcısının hilesinin başarısına gözlerinde bir parıltıyla). Elbette!--bizim gibi iki zeki insan. Bu aptal, geleneklere bağlı dünyada, aynı seviyede biriyle tanışmak hoş değil mi--önyargısız, aydınlanmış bir zihne sahip biriyle?

GLORIA (ciddi bir şekilde). İngiltere'de böyle birçok insanla tanışmayı umuyorum.

VALENTINE (şüpheli bir şekilde). Hm! Burada epeyce insan var--yaklaşık
kırk milyon. Hepsi Madeira'daki insanlar gibi yüksek eğitimli sınıfların tüketici üyeleri değil.

GLORIA (şimdi konusuyla dolu). Oh, Madeira'da herkes aptal ve önyargılı--zayıf, duygusal yaratıklar! Zayıflıktan nefret ediyorum; ve duygusallıktan nefret ediyorum.

VALENTINE. Seni bu kadar ilham verici yapan şey bu.

GLORIA (hafif bir kahkahayla). İlham veriyor muyum?

VALENTINE Evet. Güç bulaşıcıdır.

GLORIA. Zayıflık bulaşıcıdır, biliyorum.

VALENTINE (inançla). Sen güçlüsün. Bu sabah benim için
dünyayı değiştirdiğini biliyor musun? Moralim bozuktu, ödenmemiş
kiramı düşünüyordum, gelecekten korkuyordum. İçeri girdiğinde,
gözlerim kamaşmıştı. (Alnı biraz bulutlanıyor. Hızlıca devam ediyor.) Bu aptalcaydı,
elbette; ama gerçekten ve gerçekten bana bir şey oldu. Nasıl istersen
açıkla, kanım oksijenlendi-- (tereddüt ediyor, yeterince duygusuz bir kelime bulmaya çalışıyor) --kaslarım gerildi;
zihnim berraklaştı; cesaretim arttı. Bu garip, değil mi? Duygusal bir adam olmadığımı
düşünürsek.

GLORIA (tedirgin bir şekilde, ayağa kalkarak). Hadi plaja geri dönelim.

VALENTINE (karanlık bir şekilde--ona bakarak). Ne! Sen de mi hissediyorsun?

GLORIA. Ne hissediyorsun?

VALENTINE. Dehşet.

GLORIA. Dehşet!

VALENTINE. Sanki bir şey olacakmış gibi.
Ansızın, diğerlerine kaçmamızı önermenden hemen önce üzerime geldi.

GLORIA (şaşkın). Bu garip--çok garip! Ben de aynı
önseziyi
hissettim.

VALENTINE. Ne kadar da sıra dışı! (Ayağa kalkarak.) Peki: kaçalım mı?

GLORIA. Kaç! Ah, hayır: bu çocukça olurdu. (Tekrar
oturur. Adam onun yanındaki koltuğuna geri döner ve onu ciddi bir
anlayışla izler. Düşünceli ve biraz da tedirgindir eklerken) Ara sıra aklımıza gelen o fantezilerin
bilimsel açıklaması nedir acaba!

VALENTINE. Ah, merak ediyorum! Garip bir çaresizlik hissi: değil mi?

GLORIA (kelimeye karşı gelerek). Çaresiz?

VALENTINE. Evet. Sanki Doğa, bize kendimize ait olmamıza izin verdikten
ve tüm bu yıllar boyunca doğru ve makul olduğunu düşündüğümüz şeyleri yapmamıza izin verdikten sonra,
aniden büyük elini kaldırıp bizi -iki küçük çocuğunu- küçük boyunlarımızın ensesinden tutup, kendimize rağmen, kendi amaçları için, kendi yolunda bizi kullanıyormuş gibi.

GLORIA. Bu biraz hayal ürünü değil mi?

VALENTINE (yeni ve şaşırtıcı bir şekilde tamamen pervasız bir tona geçiş yaparak). Bilmiyorum. Umurumda değil. (Suçlayıcı bir şekilde patlayarak.)
Ah, Bayan Clandon, Bayan Clandon: nasıl yapabildin?

GLORIA. Ne yaptım?

VALENTINE. Bana bu büyüyü yaptın. Dürüst olmak gerekirse
mantıklı-bilimsel-olmaya çalışıyorum, senin olmamı istediğin her şey. Ama-ama-ah,
hayal gücümde ne işe yaradığını görmüyor musun?

GLORIA (öfkeli, alaycı bir sertlikle). Umarım aşk diyecek kadar
aptalca --bu kadar kaba-- olmayacaksın.

VALENTINE (böyle bir zayıflığı reddetmek için ironik bir aceleyle). Hayır, hayır, hayır.
Aşk değil: bundan daha iyisini biliyoruz. Buna kimya diyelim. Kimyasal etki, kimyasal yakınlık, kimyasal bileşim gibi bir şeyin olduğunu inkar edemezsin -- tüm doğal güçlerin en karşı konulamaz olanı. Eh,
beni karşı konulamaz bir şekilde --kimyasal olarak-- çekiyorsun.

GLORIA (aşağılayıcı bir şekilde). Saçmalık!

VALENTINE. Elbette saçmalık, aptal kız. (Gloria öfkeli bir
şaşkınlıkla geri çekilir.) Evet, aptal kız: bu bilimsel bir gerçek,
neyse. Sen bir züppesin -- kadınsı bir züppe: sen busun. (Ayağa kalkar.)
Sanırım artık benimle işin bitti. (Demir masaya gider
ve şapkasını alır.)

GLORIA (özenli bir sakinlikle, lise öğretmeni gibi
fotoğraf çektirmek için poz vererek oturur). Bu benim gerçek karakterimi ne kadar az anladığını gösteriyor. En ufak bir kırgınlığım yok. (Duraksar ve şapkasını tekrar indirir.) Arkadaşlarım tarafından kendi kusurlarımın bana söylenmesine her zaman hazırım, Bay Valentine, hatta sizin hakkımda saçma sapan bir şekilde yanılıyor olsalar bile. Karakter ve mizacımda birçok kusurum var -çok ciddi kusurlar-; ama eğer olmadığım bir şey varsa, o da sizin ukala dediğiniz şeydir. (Dudaklarını hafifçe kapatır ve her zamankinden daha sakin bir şekilde otururken ona sabit ve meydan okurcasına bakar.)

VALENTINE (Bahçe koltuğunun ucuna dönerek onunla daha vurgulu bir şekilde yüzleşir). Ah, evet, öylesin. Mantığım bana öyle söylüyor: bilgim bana öyle söylüyor: deneyimim bana öyle söylüyor.

GLORIA. Mantığınızın, bilginizin ve deneyiminizin yanılmaz olmadığını hatırlattığım için özür dilerim. En azından umarım öyle değildir.

VALENTINE. Onlara inanmalıyım. Gözlerime,
kalbime, içgüdülerime, hayal gücüme inanmamı istemiyorsan, hepsi bana
senin hakkında en korkunç yalanları söylüyor.

GLORIA (sakinleşmeye başlayan). Yalan!

VALENTINE (inatla). Evet, yalan. (Tekrar onun yanına oturur.)
Dünyanın en güzel kadını olduğuna inanmamı mı bekliyorsun?

GLORIA. Bu saçma ve oldukça kişisel.

VALENTINE. Elbette saçma. Eh, gözlerim bana bunu söylüyor. (Gloria küçümseyici bir protesto hareketi yapar.) Hayır: Ben pohpohlamıyorum. Sana buna inanmadığımı söylüyorum. (Bunun onu da pek memnun etmediğini
görmekten utanıyor.) Eğer zayıflığımdan iğrenerek
yüzünü çevirirsen, burada oturup bir çocuk gibi
ağlayacağımı mı düşünüyorsun?

GLORIA (sesini sabit tutmak için kısa ve öz konuşması gerektiğini fark etmeye başlar). Neden yapasın ki?

VALENTINE (sesini titretmeye başlayan bir duygu kıpırtısıyla).
Elbette hayır: Ben o kadar aptal değilim. Yine de kalbim bana
yapmam gerektiğini söylüyor--aptal kalbim. Ama kalbimle tartışacağım ve onu
akla getireceğim. Seni bin kere sevsem bile, kendimi gerçeğin yüzüne kararlılıkla bakmaya zorlayacağım. Sonuçta, mantıklı olmak kolaydır: gerçekler gerçektir. Burası neresi? cennet değil: Marine
Oteli. Saat kaç? Sonsuzluk değil: öğleden sonra bir buçuk civarı. Ben neyim? Bir dişçiyim--beş şilinlik bir dişçi!

GLORIA. Ve ben kadınsı bir ukalayım.

VALENTINE. (tutkuyla). Hayır, hayır: Buna dayanamam: Geriye bir
illüzyonum kalmış olmalı--seninle ilgili illüzyon. Seni seviyorum. (Ona doğru döner
sanki ona dokunma dürtüsü kontrol edilemezmiş gibi: ayağa kalkar ve
öfkeyle tetikte bekler. Adam sabırsızlıkla ayağa kalkar ve bir adım geri çekilir.)
Ah, ne kadar da aptalım!--bir salak! Anlamıyorsun: Sahildeki taşlarla
konuşsam da olur. (Cesaretini kaybetmiş bir şekilde arkasını döner.)

GLORIA (geri çekilmesinden dolayı rahatlamış ve biraz pişman). Üzgünüm. Anlayışsız olmak istemem, Bay Valentine; ama ne diyebilirim?

VALENTINE (tüm pervasız tavırlarının yerini çekici ve şövalyece bir saygıyla
değiştirerek ona döner). Hiçbir şey söyleyemezsin, Bayan
Clandon. Özür dilerim: bu benim hatamdı, ya da daha doğrusu kendi talihsizliğimdi. Görüyorsun ya, her şey senin doğal olarak benden hoşlanmana bağlıydı. (Konuşmak üzereydi: küçümseyerek onu durdurdu.) Ah, biliyorum ki
benden hoşlanıp hoşlanmadığını bana söylememelisin; ama--

GLORIA (ilkeleri hemen silaha sarılır). Söylememeliyim! Neden? Ben özgür bir kadınım: sana neden söylemeyeyim?

VALENTINE (dehşet içinde yalvararak ve geri çekilerek). Söyleme. Duymaktan
korkuyorum.

GLORIA (artık alaycı değil). Korkmana gerek yok. Bence duygusal ve biraz aptalsın; ama senden hoşlanıyorum.

VALENTINE (ezilmiş gibi demir sandalyeye yığılır). Sonra her şey
biter. (Çaresizliğin resmi olur.)

GLORIA (şaşkın, ona yaklaşır). Ama neden?

VALENTINE. Çünkü sevmek yeterli değildir. Şimdi derinlemesine düşündüğümde
ciddiyim, senden hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum.

GLORIA (ona şaşkın bir endişeyle bakarak). Üzgünüm.

VALENTINE (sınırlandırılmış bir tutkunun acısı içinde). Ah, bana acıma.
Sesin kalbimi paramparça ediyor. Beni yalnız bırak, Gloria. Sen
benim en derinlerime
giriyorsun, beni rahatsız ediyor ve heyecanlandırıyorsun--bununla mücadele edemiyorum--sana anlatamıyorum--

GLORIA (birden yıkılarak). Ah, bana ne hissettiğini söylemeyi bırak: Buna
dayanamıyorum.

VALENTINE (zaferle ayağa fırlayarak, acı dolu sesi artık sağlam,
çınlayan ve neşeli). Ah, sonunda geldi--cesaret anım. (Onun
ellerini kavrar: O ona dehşetle bakar.) Cesaret anımız!
(Onu kendine çeker; onu coşkulu bir güçle öper; ve
çocukça güler.) İşte başardın, Gloria. Her şey bitti: birbirimize
aşık olduk. (Ona sadece hayretle bakabilir.) Ama sen ne bir ejderhaydın! Ve
ben ne kadar da korkunç korkmuştum!

PHILIP'İN SESİ (plajdan seslenir). Valentine!

DOLLY'NİN SESİ. Bay Valentine!

VALENTINE. Hoşça kalın. Beni affedin. (Hızla ellerini öper ve merdivenlere doğru
koşar, orada Bayan Clandon'la karşılaşır, yukarı çıkar. Gloria, tamamen
kaybolmuştur, ancak onun peşinden gidebilir.)

BAYAN CLANDON. Çocuklar sizi istiyor, Bay Valentine. (Endişeyle
etrafına bakar.) Gitti mi?

VALENTINE (şaşkın). O mu? (Hatırlayarak.) Ah, Crampton. Uzun zamandır
gitmiş, Bayan Clandon. (Merdivenlerden aşağı neşeyle koşar.)

GLORIA (koltuğa çökerek). Anne!

BAYAN CLANDON (telaşla ona doğru koşar). Ne oldu canım?

GLORIA (yürekten, çekici bir sitemle). Neden bana doğru düzgün
eğitim vermedin?

BAYAN CLANDON (şaşkın). Çocuğum: Elimden geleni yaptım.

GLORIA. Ah, bana hiçbir şey öğretmedin--hiçbir şey.

BAYAN CLANDON. Neyin var senin?

GLORIA (çok yoğun bir ifadeyle). Sadece utanç--utanç-- utanç.
(Dayanılmaz bir şekilde kızararak, yüzünü elleriyle kapatır ve
annesinden uzaklaşır.)

II. PERDE SONU.

III. PERDE

Oteldeki Clandon'ların oturma odası. Zemin katta, bahçelere açılan bir Fransız penceresi olan pahalı bir daire.
Odanın ortasında, sandalyelerle çevrili ve üzerinde gösterişli bir şekilde bağlanmış otel ve demir yolu rehberlerinin sergilendiği
bordo bir örtüyle örtülü büyük bir masa vardır. Pencereden içeri giren ve bu ortadaki masaya inen bir ziyaretçinin solunda şömine, sağında ise daha aşağıda olan kapının yanında duvara dayalı bir yazı masası olacaktır. Eğer zevki bu yönde olsaydı, Lincrusta Walton'ın erik rengi ve bronz lake, dado ve kornişli duvar dekorasyonuna hayran olurdu; köşelerdeki ormolu konsollar; pencerenin her iki tarafında, cilalı siyah ahşaptan tabanları olan damarlı mermerden sütun kaideleri üzerindeki vazolar; şömineye en yakın taraftaki vazonun yanındaki, ortasındaki bölme kakmalı bir kapıyla kapatılmış ve köşeleri ucuz mavi ve beyaz seramik rafları koruyan kavisli cam panellerle yuvarlatılmış dekoratif dolap; pencerenin diğer tarafındaki karşılık gelen alanda katlanır rafları olan bambu çay masası; okyanus vapurlarının ve Landseer'in köpeklerinin resimleri; kapıyla aynı hizada ama odanın diğer tarafında bulunan heybe puf; şömine halısının üzerinde aynı desende iki rahat koltuk; ve son olarak, dönüp yukarı baktığımda, pencerenin üstündeki devasa pirinç direk, koyu yeşille süslenmiş
kenarları olan bir çift bordo rep perdeyi taşıyordu. Toplamda, sakinin önem duygusunu okşamak ve onu günlük bir
poundluk kullanım ücretine razı etmek için iyi düzenlenmiş bir oda.

Bayan Clandon yazı masasında oturmuş, provaları düzeltiyor. Gloria
pencerede duruyor, işkenceli bir şekilde dışarı bakıyor.

Şömine rafındaki saat beşi hastalıklı bir şıngırtıyla vuruyor, çan
içine hapsedildiği siyah mermer anıta dayanamıyor.

BAYAN CLANDON. Beş! Sanırım çocukları daha fazla beklememize gerek yok. Bir yerlerde mutlaka çay alacaklardır.

GLORIA (yorgun bir şekilde). Zili çalayım mı?

BAYAN CLANDON. Çal, canım. (Gloria ocağa gider ve çalar.) Sonunda bu provaları bitirdim, şükürler olsun!

GLORIA (odada isteksizce dolaşıp annesinin sandalyesinin arkasına gelir). Hangi provalar?

BAYAN CLANDON Yirminci Yüzyıl Kadınları'nın yeni baskısı. GLORIA (acı bir gülümsemeyle). Eksik bir bölüm var.

BAYAN CLANDON (kanıtları arasında aramaya başlar). Var mı? Kesinlikle yok.

GLORIA. Yazılmamış bir bölüm demek istiyorum. Belki de sonunu
öğrendiğimde senin için yazarım. (Pencereye geri döner.)

BAYAN CLANDON. Gloria! Daha fazla bilmece!

GLORIA. Ah, hayır. Aynı bilmece.

BAYAN CLANDON (şaşkın ve biraz da sıkıntılı; bir an onu izledikten sonra). Canım.

GLORIA (geri döner). Evet.

BAYAN CLANDON. Asla soru sormadığımı biliyorsun.

GLORIA (sandalyesinin yanında diz çöker). Biliyorum, biliyorum. (Birdenbire annesinin
koltuklarını sarar ve neredeyse tutkuyla ona sarılır.)

BAYAN CLANDON. (nazikçe, gülümseyerek ama utanarak). Canım: Oldukça
duygusallaşıyorsun.

GLORIA (geri çekilerek). Ah, hayır, hayır. Ah, öyle deme. Ah! (Ayağa kalkar ve
kendini yırtıyormuş gibi bir hareketle döner.)

BAYAN CLANDON (yumuşak bir şekilde). Canım: sorun ne? Ne-- (Garson
çay tepsisiyle içeri girer.)

GARSON (sevimli bir şekilde). Umarım bunun için aradınız, hanımefendi?

BAYAN CLANDON. Teşekkür ederim, evet. (Sandalyesini çalışma masasından çevirir ve tekrar oturur. Gloria şöminenin yanına gider ve
yüzünü çevirerek orada çömelerek oturur.)

GARSON (tepsiyi geçici olarak orta sehpaya koyar). Ben de öyle düşünmüştüm, hanımefendi. Öğleden sonra bir fincan çay olmadan sinirlerin nasıl da
bozulduğunu merak ediyorum. (Çay masasını alıp Bayan Cladon'ın önüne koyar, bu arada sohbet etmektedir.) Genç hanım ve beyefendi az önce geri döndüler, hanımefendi: bir teknedeydiler, hanımefendi. Böyle güzel bir öğleden sonra için çok hoş - gerçekten çok hoş ve canlandırıcı. (Tepsiyi ortadaki masadan alıp çay masasına koyar.)
Bay McComas çaya gelmeyecek, hanımefendi: Bay Crampton'ı ziyarete gitti. (Birkaç sandalye alıp çay masasının her iki ucuna birer tane yerleştirir.)

GLORIA (bir korku dürtüsüyle etrafına bakar). Peki ya diğer beyefendi?

GARSON (güven verici bir şekilde, çocukken söylediği "I've been roaming" şarkısının ölçüsüne bilinçsizce bir anlığına dalarken.) Ah, geliyor, hanımefendi, geliyor. Kürek çekiyordu, hanımefendi ve
az önce eczaneye gidip kabarcıklara
sürecek bir şey almak için koşmuştu. Ama hemen gelecek, hanımefendi--hemen. (Gloria, kontrol edilemeyen bir endişeyle ayağa kalkar ve kapıya doğru koşar.)

BAYAN CLANDON. (yarım doğrulup kalkar). Glo-- (Gloria dışarı çıkar. Bayan Clandon, sakinliğini
kaybetmemiş garsona şaşkın şaşkın bakar.)

GARSON (neşeyle). Başka bir şey var mı, hanımefendi?

BAYAN CLANDON. Hiçbir şey, teşekkür ederim.

GARSON. Teşekkür ederim, hanımefendi. (Çekilirken, Phil ve Dolly, en yüksek ruh halleriyle, içeri
girerler. Kapıyı onlar için açık tutar; sonra
dışarı çıkar ve kapatır.)

DOLLY (açgözlülükle). Ah, bana biraz çay ver. (Bayan Clandon ona bir fincan
doldurur.) Bir teknedeydik. Valentine birazdan burada olacak.

PHILIP. Navigasyona alışık değil. Gloria nerede?

BAYAN CLANDON (tedirgin bir şekilde, çayını doldururken). Phil: Gloria'da bir sorun var. Bir şey mi oldu? (Phil ve Dolly
birbirlerine bakarlar ve gülmelerini bastırırlar.) Ne oldu?

PHILIP (soluna oturur). Romeo--

DOLLY (sağına oturur). --ve Juliet.

PHILIP (çay fincanını Bayan Clandon'dan alır). Evet, sevgili annem:
eski, eski hikaye. Dolly: bütün sütü alma. (Sürahiyi ustalıkla ondan alır.) Evet: ilkbaharda--

DOLLY. --genç bir adamın hayali--

PHILIP. --hafifçe döner--teşekkür ederim (bisküvileri uzatan Bayan Clandon'a) --aşk düşünceleri. Bu sonbaharda da gerçekleşir. Bu durumdaki genç adam--

DOLLY. Valentine.

PHILIP. Ve hayali Gloria'ya o kadar yöneldi ki--

DOLLY. --onu öpüyor--

PHILIP. --terasta--

DOLLY (onu düzeltiyor). --dudaklarından, herkesin önünde.

BAYAN CLANDON (inanmaz bir şekilde). Phil! Dolly! Şaka mı yapıyorsun? (Başlarını
sallıyorlar.) Buna izin verdi mi?

PHILIP. Onun onun küçümsemesinin şimşeğiyle yere çakılmasını bekledik;--

DOLLY. --ama değildi.

PHILIP. Bundan hoşlanmış gibi görünüyordu. DOLLY. Yargılayabildiğimiz kadarıyla. (Phil'i durdurarak, bir fincan daha
hazırlamak üzere.) Hayır: iki fincandan vazgeçtin.

BAYAN CLANDON (çok sıkıntılı). Çocuklar: Bay Valentine geldiğinde burada olmamalısın. Onunla bu konuda çok ciddi konuşmalıyım.

PHILIP. Ona niyetini sormak mı? Yirminci Yüzyıl ilkelerinin ne kadar ihlali!

DOLLY. Kesinlikle haklısın, anne: onu hesaba çek.
On dokuzuncu yüzyılın tadını çıkar, henüz bitmemişken.

PHILIP. Şşş! İşte burada. (Valentine içeri girer.)

VALENTINE Çaya geç kaldığım için çok üzgünüm, Bayan Clandon. (Çaydanlığı alır.) Hayır, teşekkür ederim: Ben hiç içmem. Şüphesiz Bayan Dolly ve Phil
bana ne olduğunu açıklamışlardır.

PHILIP (ani bir şekilde ayağa kalkar). Evet, Valentine: açıkladık.

DOLLY (anlamlı bir şekilde, o da ayağa kalkar). Çok ayrıntılı bir şekilde açıkladık.

PHILIP. Görevimizdi. (Çok ciddi.) Gel, Dolly. (Dolly'ye kolunu uzatır, o da tutar. Ona üzgün üzgün bakarlar ve kol kola,
ciddi bir şekilde dışarı çıkarlar. Valentine şaşkın bir şekilde arkalarından bakar; sonra bir açıklama için
Bayan Clandon'a bakar.)

BAYAN CLANDON (ayağa kalkar ve çay masasından ayrılır). Oturur musunuz,
Bay Valentine. İzin verirseniz sizinle biraz konuşmak istiyorum.
(Valentine yavaşça pufa oturur, vicdanı kötü bir çeyrek saati haber verir. Bayan Clandon Phil'in sandalyesine oturur ve kasıtlı olarak ondan uygun bir
uzakta oturur.) Kendimi biraz olsun sizin düşüncenize
atarak başlamalıyım. Çok az şey bildiğim bir konudan bahsedeceğim - belki de hiçbir şey. Aşktan bahsediyorum.

VALENTINE. Aşk!

BAYAN CLANDON. Evet, aşkım. Ah, bu kadar telaşlı görünmene gerek yok, Bay Valentine: Sana aşık değilim.

VALENTINE (bunalmış bir şekilde). Ah, gerçekten, Bayan-- (Kendini toparlayarak.) Eğer öyleysen çok
gurur duyardım.

BAYAN CLANDON. Teşekkür ederim, Bay Valentine. Ama başlamak için çok yaşlıyım.

VALENTINE. Başla! Hiç--?

BAYAN CLANDON. Hiç. Benim durumum çok yaygın, Bay Valentine. Ne yaptığımı bilecek yaşa gelmeden önce evlendim.
Kendin
gördüğün gibi, sonuç hem kocam hem de benim için acı bir hayal kırıklığı oldu. Yani görüyorsun, evli bir kadın olmama rağmen
hiç aşık olmadım; hiç aşk ilişkim olmadı; ve dürüst olmak gerekirse, Bay Valentine, diğer insanların aşk ilişkilerinde gördüklerim
benim deneyimimdeki bu eksiklikten pişmanlık duymama yol açmadı. (Valentine, çok asık suratla, ona şüpheyle bakar ve
hiçbir şey söylemez. Rengi biraz asılır; ve dizginlenmiş bir öfkeyle ekler)
Bana inanmıyor musun?

VALENTINE (düşüncesinin okunmasına şaşırarak). Ah, neden olmasın? Neden olmasın?

BAYAN CLANDON. Size şunu söyleyeyim, Bay Valentine, İnsanlık Davasına adanmış bir hayatın,
romantik bencil kişisel tutkuların ve duygusallıkların çok ötesinde coşkuları ve tutkuları vardır. Bunlar sizin coşkularınız ve tutkularınız değil, öyle mi?
(Valentine, ondan nefret ettiğinin farkında olarak, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak olumsuz yanıt verir.) Ben öyle düşünmedim. Eh, ben de
sizin uzman olduğunuz sözde
kalp meselelerini tartışmada eşit derecede dezavantajlıyım.

VALENTINE (huzursuzca). Ne demek istiyorsunuz, Bayan Clandon?

BAYAN CLANDON. Sanırım biliyorsun.

VALENTINE. Gloria?

BAYAN CLANDON. Evet. Gloria.

VALENTINE (teslim olarak). Evet, evet: Gloria'ya aşığım.
(Konuşmak üzereyken araya girer.) Ne söyleyeceğini biliyorum:
Hiç param yok.

BAYAN CLANDON. Parayı pek umursamıyorum, Bay Valentine.

VALENTINE. O zaman benimle röportaj yapan diğer tüm annelerden çok farklısın.

BAYAN CLANDON. Ah, şimdi konuya geliyoruz, Bay Valentine. Bu konuda deneyimlisin. (İtiraz etmek için ağzını açar: Kadın biraz öfkeyle sözünü keser.) Ah, bu konularda pek bir şey anlamasam da, kızım gibi bir kadınla tek bir röportajda bu kadar yol kat edebilen bir adamın acemi olamayacağını anlayacak kadar sağduyulu olmadığımı mı düşünüyorsun!

SEVGİLİLER GÜNÜ. Sizi temin ederim ki--

BAYAN CLANDON (onu durdurarak). Sizi suçlamıyorum, Bay Valentine. Gloria'nın kendine bakması onun görevi; ve siz de istediğiniz gibi eğlenme hakkına sahipsiniz. Ama--

VALENTINE (itiraz ederek). Beni eğlendirin! Ah, Bayan Clandon!

BAYAN CLANDON (amansızca). Şerefinize, Bay Valentine, ciddi misiniz?

VALENTINE (çaresizce). Şerefime yemin ederim ki ciddiyim. (Sorgulayıcı bir şekilde ona
bakıyor. Mizah anlayışı onu ele geçiriyor; ve
tuhaf bir şekilde ekliyor) Sadece, ben her zaman ciddiydim; ve yine de--işte buradayım,
görüyorsunuz ya!

BAYAN CLANDON. Tam da şüphelendiğim şey buydu. (Şiddetli bir şekilde.) Bay Valentine:
Kadınların sevgisiyle oynayan adamlardan birisiniz.

VALENTINE. Peki, neden olmasın, eğer İnsanlığın Davası ciddiye alınmaya değer tek şeyse? Ancak, anlıyorum. (Ayağa kalkıp resmi bir nezaketle şapkasını alıyor.) Ziyaretlerime son vermemi istiyorsun.

BAYAN CLANDON. Hayır: Gloria'nın senden
kaçmak için en iyi şansının seninle daha
iyi tanışmak olduğunun farkında olacak kadar aklı başındayım.

VALENTINE (dokunulmaz bir şekilde telaşlanmış). Ah, bunu söylemeyin, Bayan Clandon. Siz
böyle düşünmüyorsunuz, değil mi?

BAYAN CLANDON. Bay Valentine, Gloria'nın çocukluğundan beri zihninin aldığı sağlam eğitime büyük güvenim var.

VALENTINE (inanılmaz bir şekilde rahatlamış). O-oh! Ah, sorun değil. (Tekrar
oturur ve artık korkacak hiçbir şeyi kalmamış bir adamın havasıyla şapkasını umursamazca bir kenara atar.)

BAYAN CLANDON (kendisinin güvencesine öfkelenerek). Ne demek istiyorsun?

VALENTINE (gizlice ona dönerek). Gel: Sana bir şey öğreteyim mi, Bayan Clandon?

BAYAN CLANDON (sertçe). Öğrenmeye her zaman istekliyim.

VALENTINE. Hiç topçuluk--topçuluk--toplar ve savaş gemileri vb. konularını inceledin mi?

BAYAN CLANDON. Topçuluğun Gloria ile bir ilgisi var mı?

VALENTINE. Çok şey--örnek olarak. Tüm bu
yüzyıl boyunca, sevgili Bayan Clandon, topçuluğun ilerlemesi top üreticisi ile top mermilerini dışarıda tutmak için zırh plakaları üreticisi arasındaki bir düello olmuştur. Bilinen en iyi topa karşı dayanıklı bir gemi inşa edersin:
birisi daha iyi bir top yapar ve senin gemini batırır. Daha
ağır bir gemi inşa edersin, o topa karşı dayanıklı:
birisi daha ağır bir top yapar ve seni tekrar batırır.
Ve böyle devam eder. Eh, seks düellosu da tam böyle bir şey.

BAYAN CLANDON. Seks düellosu!

VALENTINE. Evet: seks düellosunu duymuşsunuzdur, değil mi? Ah, unuttum: Madeira'daydınız: bu ifade sizin
zamanınızdan beri var. Açıklamama gerek var mı?

BAYAN CLANDON (aşağılayıcı bir şekilde). Hayır.

VALENTINE. Elbette hayır. Peki seks düellosunda ne olur? Eski kafalı anne, onu
erkeklerin hilelerine karşı korumak için eski kafalı bir eğitim aldı. Eh, sonucu biliyorsunuz: eski kafalı
adam onu
atlattı. Eski kafalı kadın, kızını daha etkili bir şekilde korumaya karar verdi--eski kafalı adam için fazla güçlü bir zırh bulmaya. Bu yüzden kızına bilimsel bir eğitim verdi--senin
planın. Bu eski kafalı adam için harika bir şeydi: bunun adil olmadığını--kadınca olmadığını ve diğer her şeyi söyledi. Ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı.
Bu yüzden eski moda saldırı planından vazgeçmek zorunda kaldı - bilirsin - dizlerinin üzerine çöküp sevgiye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin etmek, vb.

BAYAN CLANDON. Affedersin: Kadının yemin ettiği şey buydu.

VALENTINE. Öyle miydi? Ah, belki de haklısın - evet: elbette öyleydi.
Peki, adam ne yaptı? Topçu adamın yaptığı gibi - kadından daha iyi - kendini bilimsel olarak eğitti ve onu eski oyunda yendiği gibi o oyunda da yendi. Yirmi üç yaşıma gelmeden Kadın Hakları kadınını nasıl atlatacağımı öğrendim: her şey
çoktan
önce ortaya çıktı. Görüyorsun ya, benim yöntemlerim tamamen modern.

BAYAN CLANDON (sessiz bir iğrenmeyle). Hiç şüphe yok.

VALENTINE. Ama tam da bu nedenle, hiçbir işe yaramayacakları bir tür kız var.

BAYAN CLANDON. Hangi tür olduğunu söyler misiniz?

VALENTINE. Tamamen eski moda kız. Eğer Gloria'yı eskiden olduğu gibi yetiştirmiş olsaydın, bu öğleden sonra on sekiz dakikada geldiğim noktaya gelmem on sekiz ayımı alırdı. Evet, Bayan Clandon: Gloria'yı benim ellerime teslim eden Kadın Yüksek Öğrenimi'ydi;
ve ona Kadın Yüksek Öğrenimi'ne inanmayı öğreten
sendin.

BAYAN CLANDON (ayağa kalkarak). Bay Valentine: çok zekisin.

VALENTINE (o da ayağa kalkarak). Ah, Bayan Clandon!

BAYAN CLANDON Ve bana hiçbir şey öğretmedin. Hoşça kal.

VALENTINE (dehşete kapılmış). Hoşça kal! Ah, gitmeden önce onu göremez miyim?

BAYAN CLANDON. Korkarım siz gidene kadar geri dönmeyecek Bay Valentine. Odadan özellikle sizden kaçınmak için çıktı.

VALENTINE (düşünceli bir şekilde). Bu iyi bir işaret. Hoşça kal. (Eğilir ve
kapıya doğru yönelir, görünüşe göre oldukça tatmin olmuştur.)

BAYAN CLANDON (telaşlı). Neden bunun iyi bir işaret olduğunu düşünüyorsun?

VALENTINE (kapıya doğru dönerek). Çünkü ondan ölümcül derecede korkuyorum;
ve sanki o benden ölümcül derecede korkuyormuş gibi görünüyor. (Gitmek için döner ve
az önce içeri giren Gloria ile yüz yüze gelir. Gloria ona kararlı bir şekilde
bakar. Çaresizce ona bakar; sonra Bayan Clandon'a; sonra yine Gloria'ya, tamamen şaşkın bir şekilde.)

GLORIA (beyaz ve kendini zorlukla kontrol ediyor). Anne: Dolly'nin bana
söyledikleri doğru mu?

BAYAN CLANDON. Sana ne söyledi canım?

GLORIA. Bu beyefendiye benim hakkımda konuştuğunu.

VALENTINE (mırıldanarak). Bu beyefendi! Oh!

BAYAN CLANDON (sert bir şekilde). Bay Valentine: Bir an için dilini tutabilir misin? (Onlara acınası bir şekilde bakar; sonra umutsuz bir omuz silkmeyle pufa geri döner ve şapkasını üzerine atar.)

GLORIA (derin bir sitemle annesine döner). Anne: bunu yapmaya
ne hakkın vardı?

BAYAN CLANDON. Söylemeye hakkım olmayan hiçbir şey söylediğimi sanmıyorum,
Gloria.

VALENTINE (onu resmi bir şekilde onaylayarak). Hiçbir şey. Hiçbir şey.
(Gloria ona tarifsiz bir öfkeyle bakar.) Özür dilerim.
(Utanç verici bir şekilde pufa oturur.)

GLORIA. Kimsenin yalnızca beni ilgilendiren şeyler hakkında düşünmeye bile hakkı olduğuna inanamıyorum. (Duygularıyla yaşadığı acı dolu mücadeleyi gizlemek için onlardan uzaklaşır.)

BAYAN CLANDON. Canım, gururunu incitmişsem--

GLORIA (bir an onlara döner). Gururum! Gururum!! Ah, gitti: Artık gurur duyabileceğim hiçbir gücüm olmadığını öğrendim. (Tekrar
arkasını dönerek.) Ama bir kadın kendini koruyamıyorsa, kimse onu koruyamaz. Kimsenin denemeye hakkı yok -- annesi bile. Senin güvenini kaybettiğimi biliyorum, tıpkı bu adamın saygısını kaybettiğim gibi;-- (Bir hıçkırığı bastırmak için
durur.)

VALENTINE (fısıldayarak). Bu adam! (Tekrar mırıldanarak.) Ah!

BAYAN CLANDON (alçak sesle). Lütfen sessiz olun, efendim.

GLORIA (devam ederek). --ama en azından rezilliğimde yalnız bırakılma hakkım var. Ben, gözüne takılan ilk adam tarafından
yönetilmek üzere doğmuş o zayıf yaratıklardan biriyim; ve kaderimi yerine getirmeliyim, sanırım. En azından beni kurtarmaya çalışmanın utancından kurtarın. (Mendilini gözlerine götürerek masanın en uzak ucuna
oturur.)

VALENTINE (ayağa fırlayarak). Şuraya bak--

BAYAN CLANDON. Bay Va--

VALENTINE (umursamazca). Hayır: Konuşacağım: Yaklaşık otuz saniyedir sessizim. (Gloria'ya doğru gider.) Bayan Clandon--

GLORIA (acı bir şekilde). Ah, Bayan Clandon değil: Bana Gloria demenin
oldukça güvenli olduğunu gördün.

VALENTINE. Hayır, söylemeyeceğim: Daha sonra bunu ağzıma atıp
beni saygısızlıkla suçlayacaksın. Sana saygı duymadığımın yürek parçalayıcı bir yalan olduğunu söylüyorum. Eski gururuna saygı duymadığım doğru: Neden
sayayım ki? Bu sadece korkaklıktı. Senin zekana saygı duymadım:
Benim daha iyi bir zekam var: bu erkeksi bir uzmanlık. Ama
derinlikler harekete geçtiğinde!--anım geldiğinde!--beni cesur yaptığında!--ah,
o zaman, o zaman, o zaman!

GLORIA. O zaman bana saygı duydun sanırım.

VALENTINE. Hayır, duymadım: Sana hayrandım. (Hızla ayağa kalkar ve
arkasını ona döner.) Ve sen o anı benden asla alamazsın. Yani şimdi ne olacağını umursamıyorum. (Odaya inip kimseye özel olarak neşeli bir açıklama yapıyor.) Saçmaladığımın tamamen farkındayım. Elimde değil. (Bayan Clandon'a.) Gloria'yı seviyorum; ve
bunun bir sonu var.

BAYAN CLANDON (vurgulayarak). Bay Valentine: sen çok
tehlikeli bir adamsın. Gloria: buraya gel. (Gloria, emre biraz şaşırarak,
itaat eder ve başını eğerek annesinin sağ tarafına, Valentine'in karşı tarafında durur. Bayan Clandon daha sonra yoğun bir
aşağılamayla başlar.) İlham verdiğin ve cesur kıldığın bu adama, daha
önce kaç kadının ona ilham verdiğini sor (Gloria aniden kıskançlık ve hayretle bakar); seni
yakaladığı tuzağı kaç kez kurduğunu; aynı konuşmalarla ne kadar sık ​​yemledi; onu Seks Düellocusu olarak hayatındaki seçilmiş rolünde
mükemmel kılmak için ne kadar pratik yaptı.

VALENTINE. Bu adil değil. Güvenimi kötüye kullanıyorsun, Bayan Clandon.

BAYAN CLANDON. Ona sor, Gloria.

GLORIA (öfkeyle, yumruklarını sıkarak ona doğru giderek).
Bu doğru mu?

VALENTINE. Kızma--

GLORIA (sözünü amansızca keserek). Bu doğru mu? Daha önce hiç böyle bir şey söyledin mi? Daha önce hiç böyle bir şey hissettin mi--başka bir kadın için?

VALENTINE (açıkça). Evet. (Gloria sıkılmış ellerini kaldırır.)

BAYAN CLANDON (dehşete kapılmış, yanına sıçrayıp kaldırdığı
kolunu yakalayarak). Gloria!! Canım! Kendini unutuyorsun. (Gloria, derin bir solukla, tehditkar tavrını yavaşça gevşetir.)

VALENTINE. Unutma: Bir erkeğin sevgi ve hayranlık gücü, diğer tüm
güçleri gibidir: Gerçekten neyin değerli olduğunu öğrenmeden önce onu birçok kez elinden çıkarmak zorundadır.

BAYAN CLANDON. Eski konuşmalardan biri daha, Gloria. Dikkat et.

VALENTINE (itiraz ederek). Ah!

GLORIA (Bayan Clandon'a, küçümseyici bir özgüvenle). Şimdi uyarılmam gerektiğini mi düşünüyorsun? (Valentine'e.) Beni seni sevmeye
çalıştın.

VALENTINE. Yaptım.

GLORIA. Eh, beni senden nefret ettirmeyi başardın-- tutkuyla.

VALENTINE (felsefi olarak). İkisi arasında ne kadar az fark olduğunu görmek şaşırtıcı. (Gloria öfkeyle ondan uzaklaşır. O, Bayan Clandon'a devam eder) Karıları onları seven erkekler tanıyorum; ve onlar da
tam olarak böyle devam ederler.

BAYAN CLANDON. Affedersiniz, Bay Valentine; ama gitmeniz daha iyi olmaz mıydı?

GLORIA. Onu benim yüzümden kovmanıza gerek yok, anne. O artık benim için
hiçbir şey değil; ve Dolly ile Phil'i eğlendirecek. (Pencereye en yakın masanın ucuna, hafif bir kayıtsızlıkla oturur.)

VALENTINE (neşeyle). Elbette: Olaya bakmanın mantıklı yolu bu.
Hadi, Bayan Clandon: Benim gibi sıradan bir kelebekle tartışamazsınız.

BAYAN CLANDON. Size çok güvenmiyorum, Bay Valentine. Ama senin talihsiz 
hafifliğinin sadece
utanmazlık ve değersizlik olduğunu düşünmek istemiyorum;--

GLORIA (kendi kendine, ama yüksek sesle). Bu utanmazca; ve değersiz.

BAYAN CLANDON. --bu yüzden belki de Phil ve Dolly'yi çağırıp
ziyaretini olağan şekilde bitirmene izin vermeliyiz.

SEVGİLİ (sanki ona en büyük iltifatı yapmış gibi). Beni
çok
etkiledin, Bayan Clandon. Teşekkür ederim. (Garson girer.)

GARSON. Bay McComas, hanımefendi.

BAYAN CLANDON. Ah, kesinlikle. Onu içeri al.

GARSON. Seni resepsiyon odasında görmek istiyor, hanımefendi.

BAYAN CLANDON. Neden burada değil?

GARSON. Peki, eğer bundan bahsetmemi mazur görürseniz, hanımefendi, Bay McComas sizinle ailenizin genç üyelerinden uzakta konuşabilseydi daha adil bir oyun oynayacağını düşünüyor, hanımefendi.

BAYAN CLANDON. Burada olmadıklarını söyleyin.

GARSON. Kapının görüş alanındalar, hanımefendi; ve bir sebepten dolayı çok dikkatliler.

BAYAN CLANDON (gidiyor). Oh, tamam: Ona gideceğim.

GARSON (kapıyı ona açık tutarak). Teşekkür ederim, hanımefendi. (Dışarı çıkar.
Odaya geri döner ve Valentine'in gözleriyle karşılaşır, Valentine onun gitmesini ister.) Tamam, efendim. Sadece çay takımları, efendim. (Tepsiyi alarak.)
Affedersiniz, efendim. Teşekkür ederim efendim. (Dışarı çıkar. )

VALENTINE (Gloria'ya). Bak buraya. Er ya da geç beni affedeceksin.
Şimdi beni affet.

GLORIA (ona daha yoğun bir şekilde beyanda bulunmak için ayağa kalkar). Asla!
Çimler büyürken veya su akarken, asla, asla, asla!!!

VALENTINE (utanmazcasına). Neyse, umursamıyorum. Hiçbir şey için
mutsuz olamam. Bir daha asla mutsuz olmayacağım, asla, asla, asla,
çimler büyürken veya su akarken. Seni düşünmek beni her zaman
sevinçten çılgına çevirecek. (Dudaklarında hızlı bir alay var: hemen araya giriyor.) Hayır:
Bunu daha önce hiç söylemedim: bu yeni.

GLORIA. Bunu bir sonraki kadına söylediğinde yeni olmayacak.

VALENTINE. Aman, yapma Gloria, yapma. (Ayaklarının dibine diz çöker.)

GLORIA. Ayağa kalk. Ayağa kalk! Nasıl cüret edersin? (Phil ve Dolly, her zamanki gibi,
birincilik için yarışarak, odaya daldılar. Ne olduğunu görüp kendilerini kontrol ettiler. Valentine ayağa fırladı.)

PHILIP (gizlice). Özür dilerim. Gel, Dolly. (Gitmek için döndü.)

GLORIA (sinirli). Annem birazdan dönecek, Phil. (Şiddetli bir şekilde.)
Lütfen onu burada bekle. (Pencereye doğru döndü, orada
sırtları onlara dönük bir şekilde dışarıya bakıyordu.)

PHILIP (anlamlı bir şekilde). Ah, gerçekten. Hmhm!

DOLLY. Ahah!

PHILIP. Çok iyi bir ruh halinde görünüyorsun, Valentine.

VALENTINE. Öyleyim. (Aralarına girer.) Şimdi buraya bak. İkiniz de
neler olduğunu biliyorsunuz, değil mi? (Gloria, sanki yeni bir öfke bekliyormuş gibi
hızla döndü.)

DOLLY. Mükemmel.

VALENTINE. Eh, her şey bitti. Reddedildim--aşağılandım. Sadece
buradayım, hoşgörüyle. Anlıyorsun ya: her şey bitti. Kız kardeşin hiçbir şekilde
benim adreslerimi hoş görmüyor veya herhangi bir şekilde benimle ilgilenmeye tenezzül etmiyor. (Gloria, memnun bir şekilde, küçümseyerek
pencereye dönüyor.) Anlaşıldı mı?

DOLLY. Haklısın. Çok aceleci davranmışsın.

PHILIP (omzuna vurarak). Önemi yok: eğer seninle
evlenseydi ruhunu asla kendine ait sayamazdın. Şimdi hayatında
yeni bir bölüme başlayabilirsin.

DOLLY. On yedinci bölüm veya o civarlarda, sanırım.

VALENTINE (bu nezaketten çok rahatsız oldu). Hayır: böyle şeyler söyleme. Bu sadece çok fazla
huzursuzluk yaratan düşüncesizce bir söz.

DOLLY. Ah, gerçekten. Hmhm!

PHILIP. Ahah! (Ocağa gider ve en iyi aile reisi tavrıyla kendini oraya yerleştirir.)

Çok ciddi görünen McComas, ilk endişesi Gloria olan Bayan Clandon ile birlikte hızla içeri girer. Bayan Clandon nerede olduğunu görmek için etrafına bakar ve Gloria belirgin bir güven ve şefkat havasıyla onu karşılamak için aşağı indiğinde pencerede ona katılır. Sonunda Bayan Clandon eski koltuğuna
otururken Gloria arkasına oturur. McComas pufa doğru giderken Dolly tarafından selamlanır.

DOLLY. Ne neşesi, Finch?

McCOMAS (sert bir şekilde). Babanızdan çok ciddi haberler var, Bayan Clandon.
Gerçekten çok ciddi haberler. (Panjura doğru gider ve oturur.
Derinden etkilenmiş görünen Dolly onu takip eder ve sağına yanına
oturur.)

VALENTINE. Belki de ben gitsem iyi olur.

McCOMAS. Kesinlikle hayır, Bay Valentine. Bu konuda çok endişelisin.
(Valentine masadan bir sandalye alır ve sandalyenin üstüne oturur, sırtına yaslanır, pufun yanına.) Bayan Clandon: Kocan reşit olmayan iki küçük çocuğunun velayetini talep ediyor. (Bayan Clandon,
ani bir telaşla, Dolly'nin güvende olup olmadığını içgüdüsel olarak kontrol eder.)

DOLLY (duygulanmış). Ah, ne kadar da nazik! Bizi seviyor, anne.

McCOMAS. Seni böyle bir düşünceden vazgeçirmek zorunda olduğum için üzgünüm, Bayan
Dorothea.

DOLLY (coşkuyla mırıldanarak). Dorothee-ee-ee-a! (Omzuna sokulmuş, oldukça şaşkın.) Ah, Finch!

McCOMAS (gergin bir şekilde, uzaklaşarak). Hayır, hayır, hayır, hayır!

BAYAN CLANDON (itiraz ederek). Sevgili Dolly! (McComas'a)
Ayrılık senedi bana çocukların velayetini veriyor.

McCOMAS. Ayrıca ona hiçbir şekilde yaklaşmaman veya
rahatsız etmemen gerektiğine dair bir sözleşme de içeriyor.

BAYAN CLANDON. Peki, öyle yaptım mı?

McCOMAS. Küçük çocuklarınızın davranışlarının yasal taciz olup olmadığı, avukatın görüşünün alınması gereken bir sorudur. Her durumda, Bay Crampton sadece tacize uğradığını iddia etmekle kalmıyor; Bay Valentine'in sizin temsilciniz olarak hareket ettiği bir komployla buraya getirildiğine inanıyor.

VALENTINE. Bu ne? Ha?

McCOMAS. Kendisini uyuşturduğunuzu iddia ediyor, Bay Valentine.

VALENTINE. Ben de öyle yaptım. (Şaşkınlar.)

McCOMAS. Peki bunu neden yaptınız?

DOLLY. Beş şilin fazladan.

McCOMAS (Dolly'ye, asabi bir şekilde). Bayan Clandon, sizden bu çok ciddi konuşmayı alakasız
ara sözlerle bölmemenizi rica ediyorum. (Şiddetle.) Ciddi konuların ciddiyetle ve saygıyla tartışılması konusunda ısrar ediyorum. (Bu patlama özür dileyen bir sessizliğe sebep olur ve McComas'ın bile yüzünü ekşitir. Öksürür ve Gloria'ya dönerek yeniden başlar.) Bayan Clandon:
Size babanızın da Bay Valentine'in sizinle evlenmek istediğine kendini ikna ettiğini söylemek benim görevimdir--

VALENTINE (ustalıkla araya girer). Evet.

McCOMAS (kırgın). Bu durumda, beyefendi, genç hanımın babasının sizi bir servet avcısı olarak görmesine şaşırmamalısınız.

VALENTINE. Ben de öyleyim. Karımın benim kazandığımla mı geçinmesini bekliyorsunuz?
haftada on peni!

McCOMAS (isyan eder). Söyleyecek başka bir şeyim yok, beyefendi. Geri dönüp Bay Crampton'a bu ailenin bir babaya göre olmadığını söyleyeceğim. (Kapıya doğru
gider.)

BAYAN CLANDON (sessiz bir otoriteyle). Finch! (Durur.) Bay Valentine ciddi olamazsa, sen olabilirsin. Otur. (McComas, haysiyetiyle dostluğu arasında kısa bir mücadeleden sonra pes eder ve bu sefer Dolly ile Bayan Clandon'ın arasına oturur.) Bütün bunların uydurma bir dava olduğunu biliyorsun - Fergus da buna senin kadar inanmıyor. Şimdi bana gerçek tavsiyeni ver - samimi, dostça tavsiyeni: Senin yargına her zaman güvendiğimi biliyorsun. Sana çocukların sessiz olacağına söz veriyorum.

McCOMAS (istifa ederek). Peki, peki! Söylemek istediğim şu. Kocanla eski anlaşmanda, Bayan Clandon, onu korkunç bir
dezavantajda bırakmıştın.

BAYAN CLANDON. Nasıl yani, rica ederim?

McCOMAS. Peki, sen ileri görüşlü bir kadındın, kamuoyuna meydan okumaya alışmıştın ve dünyanın senin hakkında ne söyleyeceğini hiç umursamıyordun.

BAYAN CLANDON (gurur duyarak). Evet: doğru. (Gloria, sandalyenin arkasında, eğilip annesinin saçını öper, bu onu
çok rahatsız eden bir gösteridir.)

McCOMAS. Öte yandan, Bayan Clandon, kocanız gazetelere herhangi bir şeyin girmesinden çok korkardı. Hem kendi işi hem de eski kafalı bir ailenin önyargıları vardı.

BAYAN CLANDON. Kendi önyargılarından bahsetmiyorum bile.

McCOMAS. Şimdi hiç şüphesiz kötü davrandı, Bayan Clandon--

BAYAN CLANDON (alaycı bir şekilde). Hiç şüphe yok.

McCOMAS. Ama bu tamamen onun hatası mıydı?

BAYAN CLANDON. Benim mi?

McCOMAS (aceleyle). Hayır. Elbette hayır.

GLORIA (onu dikkatle inceleyerek). Bunu kastetmiyorsunuz, Bay McComas.

McCOMAS. Sevgili genç hanım, beni çok sert bir şekilde yakaladın. Ama sana şunu söyleyeyim. Bir adam uygunsuz bir evlilik yaptığında (bu kimsenin hatası değil, biliyorsun, tamamen tesadüfi zevk uyuşmazlığı); talihsizlik yüzünden, bir erkeğin evlenmesinin sebebinin ev içi sempatiden mahrum kaldığında; kısacası, karısı hiç karısı olmamasından daha kötü olduğunda (elbette kendi hatası olmadan), ilk başta onu suçlayarak, hatta çaresizliğinde ara sıra içki içip şiddete başvurarak veya başka yerde sempati arayarak işleri daha da kötüleştirip
daha da kötüleştirdiğine şaşırmalı mıyız?

BAYAN CLANDON. Onu suçlamadım: Sadece kendimi ve
çocukları ondan kurtardım.

McCOMAS. Evet: ama siz sert şartlar koydunuz, Bayan Clandon. Onu
insafınıza bıraktınız: Mahkemelere yargısal ayrılık için başvurarak konuyu kamuoyuna açıklamakla tehdit ettiğinizde onu diz çöktürdünüz. Diyelim ki sizin üzerinizde böyle bir gücü vardı ve bunu kullanarak çocuklarınızı sizden alıp sizin adınızı bilmeden
büyütmeye çalıştı, nasıl hissederdiniz? Ne yapardınız? Peki, onun duygularına biraz olsun
katılmıyor musunuz? --ortak insanlıkta.

BAYAN CLANDON. Duygularını hiç keşfetmedim.
Huyunu keşfettim,
ve -- (titriyor) ortak insanlığının geri kalanını.

McCOMAS (hüzünlü bir şekilde). Kadınlar çok zor olabilir, Bayan Clandon.

VALENTINE. Bu doğru.

GLORIA (öfkeyle). Sessiz olun. (Yatışır.)

McCOMAS (tüm güçlerini toplayarak). Son bir çağrıda bulunayım. Bayan Clandon: İnanın bana, çok fazla duyguya ve
iyi duyguya sahip olan ama ifade edemeyen erkekler var. Crampton'da özlediğiniz şey, medeniyetin o basit görünümü, değersiz ilgi gösterme ve samimiyetsiz iltifatları nazik, çekici bir şekilde yapma sanatıdır. Eğer tüm sistemin sahte bir iyi arkadaşlık olduğu Londra'da yaşıyor olsaydınız ve bir adamı yirmi yıl boyunca tanıyıp da sizden zehir gibi nefret ettiğini fark etmeseniz bile, gözleriniz çok geçmeden açılırdı. Orada nazik bir şekilde kaba şeyler yaparız: tatlı bir sesle acı şeyler söyleriz: arkadaşlarımızı parçalara ayırdığımızda onlara her zaman kloroform veririz. Ama bunun diğer tarafını düşünün! Nazik olmayan bir şekilde nazik şeyler yapan insanları düşünün - dokunuşları canını acıtan, sesleri çınlayan, huyları onları aldatan, sevdikleri insanları uzlaştırmaya çalışırken yaralayan ve endişelendiren, ancak yine de geri kalanımız kadar şefkate ihtiyaç duyan insanlar. Crampton'ın iğrenç bir huyu var, kabul ediyorum. Ne görgü kuralları, ne incelik, ne de zarafet var. 
Kimsenin sevgisini kazanamayacak, ta ki onlar onun arzusuna güvenene kadar. Kendi kanından ve canından hiç kimse ona acımayacak mı?

DOLLY (tamamen erimiş). Ah, ne kadar güzel, Finch! Ne kadar da naziksin!

PHILIP (inançla). Finch: bu bir belagat -- olumlu bir belagat.

DOLLY. Ah, anne, ona bir şans daha verelim.
Yemeğe çıkaralım.

BAYAN CLANDON (duygusuz). Hayır, Dolly: Neredeyse hiç öğle yemeği yemedim. Sevgili
Finch: Fergus hakkında benimle konuşmanın en ufak bir faydası yok. Sen
hiç evlenmedin onunla: Ben evlendim.

McCOMAS (Gloria'ya). Bayan Clandon: Şimdiye kadar size
başvurmaktan kaçındım, çünkü Bay Crampton'ın bana söyledikleri doğruysa,
siz annenizden bile daha acımasızdınız.

GLORIA (meydan okurcasına). Onun gücünden benim zayıflığıma başvuruyorsunuz!

McCOMAS. Sizin zayıflığınızdan değil, Bayan Clandon. Onun zekasından
sizin kalbinize başvuruyorum.

GLORIA. Kalbime güvenmemeyi öğrendim. (Valentine'e öfkeli bir bakışla.) Eğer yapabilseydim kalbimi parçalayıp
atıp atardım. Size
cevabım annemin cevabıdır. (Bayan Clandon'a gider ve
kolunu ona dolayarak durur; ancak Bayan Clandon bu tür gösterişlere dayanamayarak, Gloria'nın duygularını
incitmeden
olabildiğince çabuk geri çekilir.)

McCOMAS (yenilmiş). Çok üzgünüm--çok üzgünüm. Elimden gelenin
en iyisini yaptım. (Ayağa kalkar ve gitmeye hazırlanır, derin bir memnuniyetsizlik içindedir.)

BAYAN CLANDON. Ama ne bekliyordun, Finch? Bizden ne yapmamızı istiyorsun?

McCOMAS. Hem senin hem de Crampton'ın atması gereken ilk adım, avukatın ayrılık senediyle bağlı olup olmadığı
konusunda fikrini almaktır. Şimdi
neden bu fikri hemen alıp, dostça bir
görüşme yapmıyorsun
(yüzü sertleşiyor)--ya da tarafsız bir görüşme mi diyelim?--bu gece bu oteldeki--zorluğu çözmek için? Ne diyorsun?

BAYAN CLANDON. Ama avukatın fikri nereden gelecek?

McCOMAS. Buluttan üzerimize düştü.
Crampton'dan buraya dönerken, adını duyuran davada brifing verdiğim çok seçkin bir Q.C. ile tanıştım. Cumartesi'den pazartesiye kadar buraya deniz havası almak ve burada yaşayan bir akrabasını ziyaret etmek için geldi.
Eğer partilerin bir toplantısını ayarlayabilirsem gelip fikrini bize bildireceğini söyleyecek kadar nazikti. Şimdi bu sessiz, dostça ailevi uyum fırsatını değerlendirelim. Arkadaşımı buraya getireyim ve Crampton'ı da gelmeye ikna etmeye çalışayım. Gel: rıza.

BAYAN CLANDON (bir an düşündükten sonra oldukça uğursuz bir şekilde). Finch:
Avukatın fikrini istemiyorum, çünkü kendi fikrime göre hareket etmek istiyorum. Fergus'la tekrar görüşmek istemiyorum, çünkü ondan hoşlanmıyorum ve
görüşmenin bir işe yarayacağına inanmıyorum. Ancak (ayağa kalkarak),
çocukları onun tamamen umutsuz olmadığına ikna ettin. Dilediğin gibi yap.

McCOMAS (elini tutup sıkarak). Teşekkür ederim, Bayan Clandon.
Saat dokuzda uygun olur mu?

BAYAN CLANDON. Kesinlikle. Phil: Lütfen zili çalar mısın? (Phil zili
çalar.) Ama Bay Valentine ile komplo kurmakla suçlanacaksam,
sanırım orada olması daha iyi olur.

VALENTINE (ayağa kalkarak). Sana tamamen katılıyorum. Bence bu çok önemli.

McCOMAS. Buna itiraz edilemez diye düşünüyorum. Mutlu bir
anlaşma için en büyük umutlarıma sahibim. Şimdilik hoşça kalın. (Dışarı çıkar,
garsonla tanışır; garson onun geçmesi için kapıyı tutar.)

BAYAN CLANDON. Dokuzda birkaç ziyaretçi bekliyoruz, William. Akşam yemeğini yarım yerine yedide yiyebilir miyiz?

GARSON (kapıda). Yedi, hanımefendi? Elbette, hanımefendi. Bu yoğun akşamda bizim için bir kolaylık olacak, hanımefendi. Orkestra olacak,
peri ışıklarının düzenlenmesi ve bir şeyler olacak, hanımefendi.

DOLLY. Peri ışıkları!

PHILIP. Orkestra! William: Ne demek istiyorsun?

GARSON. Gösterişli balo, hanımefendi--

DOLLY ve PHILIP (aynı anda ona doğru koşarlar). Gösterişli balo!

GARSON. Ah, evet, efendim. Regatta komitesi tarafından Can Kurtarma Botu yararına verilmiştir, efendim. (Bayan Clandon'a) Bizde sık sık olur, hanımefendi:
Bahçede Çin fenerleri, hanımefendi: çok parlak ve hoş, gerçekten çok
neşeli ve masum. (Phil'e) Ofiste, beyefendi, beş şilin: bir beyefendi eşliğindeyse bayanlar için yarı fiyatına.

PHILIP (kolunu tutarak onu sürükleyerek). Ofise, William!

DOLLY (nefes nefese, diğer kolunu tutarak). Hepsi satılmadan önce çabuk ol. (Onu odadan dışarı aceleyle çıkarırlar.)

BAYAN CLANDON. Ne yapacaklar acaba? (Dışarı çıkacaklar.) Gerçekten gidip buna bir son vermeliyim-- (Onları takip ediyor, kaybolurken konuşuyor.
Gloria, Valentine'e soğuk bir şekilde bakıyor ve sonra kasıtlı olarak saatine bakıyor.)

VALENTINE. Anlıyorum. Çok uzun kaldım. Gidiyorum.

GLORIA (küçümseyici bir titizlikle). Size biraz özür borçluyum, Bay Valentine. Size biraz sert -belki de kaba- konuştuğumun farkındayım.

VALENTINE. Kesinlikle hayır.

GLORIA. Tek mazeretim, karşı tarafta emredecek bir karakter onuru olmadığında, düşünce ve saygı göstermenin çok zor olmasıdır.

VALENTINE (dünyevi bir şekilde). Bir erkek aşık olduğunda nasıl onurlu görünebilir?

GLORIA (etkili bir şekilde yapmacıksız). Bana bunları söyleme. Seni
yasaklıyorum. Bunlar hakaret.

VALENTINE. Hayır: bunlar sadece çılgınlıklar. Onlara engel olamam.

GLORIA. Gerçekten aşık olsaydın, bu seni aptal yapmazdı: sana onur, samimiyet, hatta güzellik verirdi.

VALENTINE. Gerçekten beni güzelleştireceğini mi düşünüyorsun? (Soğuk bir küçümsemeyle ona sırtını döner.) Ah, görüyorsun ki
ciddi değilsin. Aşk hiçbir erkeğe yeni hediyeler veremez. Sadece
doğuştan sahip olduğu hediyeleri artırabilir.

GLORIA (tekrar ona doğru dönerek). Hangi hediyelerle doğdun, lütfen?

VALENTINE. Yüreğin hafifliği.

GLORIA. Ve kafanın hafifliği, inancın hafifliği ve bir erkeği
yapan her şeyin hafifliği.

VALENTINE. Evet, tüm dünya şimdi ışıkta dans eden bir tüy gibi; ve Gloria güneş. (Öfkeyle başını kaldırır.) Affedersiniz: Gidiyorum. Dokuzda geri dönerim. Hoşça kalın. (Neşeyle kaçar, onu odanın ortasında dikilmiş, arkasından bakarken bırakır.)

III. PERDE SONU

IV. PERDE

Aynı oda. Saat dokuz. Kimse yok. Lambalar yanıyor; ama
perdeler çekili değil. Pencere sonuna kadar açık; ve
Çin fenerleri dizileri dışarıdaki ağaçların arasında parlıyor, ötede ise yıldızlı
gökyüzü. Orkestra bahçede dans müziği çalıyor, denizin sesini bastırıyor.

Garson içeri giriyor, Crampton ve McComas'ı içeri alıyor. Crampton korkmuş
ve endişeli görünüyor. Yorgun ve çekingen bir şekilde pufa oturuyor.

GARSON. Hanımlar süslü elbiseleri görmek için bahçede bir tur atıyorlar, efendim. Eğer yerinize oturursanız, beyler,
onlara söyleyeceğim. (Pencereden bahçeye girmek üzereyken McComas onu durduruyor.)

McCOMAS. Bir dakika. Başka bir beyefendi gelirse, onu hiç gecikmeden içeri alın:
onu bekliyoruz.

GARSON. Tamam, efendim. Hangi isim, efendim?

McCOMAS. Boon. Bay Boon. Bayan Clandon'a yabancı; bu yüzden size
bir kart verebilir. Öyleyse, isim B.O.H.U.N. olarak yazılıyor. Unutmayacaksın.

GARSON (gülümseyerek). Bunun için bana güvenebilirsiniz efendim. Benim adım
Boon, efendim, ama burada en çok Balmy Walters olarak tanınıyorum, efendim. Haklı olarak, bunu aitch you ile yazmalıyım, efendim; ama bence
bu özgürlüğü almamak en iyisi, efendim. İçinde Norman kanı var, efendim; ve
Norman kanı bir garson için tavsiye değildir.

McCOMAS. Eh, eh: "Gerçek kalpler taçlardan daha fazlasıdır ve
basit inanç Norman kanından daha fazlasıdır."

GARSON. Bu, kişinin hayatındaki konumuna büyük ölçüde bağlıdır, efendim. Eğer
bir garson olsaydınız, efendim, o basit inancın sizi Norman kanı kadar
kısa bırakacağını görürdünüz. Kendimi B. double-O.N. olarak yazmayı ve
zekamı oldukça keskin tutmayı en iyisi buluyorum. Ama zamanınızı alıyorum,
efendim. Beni mazur görün efendim: bu kadar nazik olduğunuz için kendi hatanız efendim.
Hanımlara burada olduğunuzu söyleyeceğim efendim. (Pencereden bahçeye
çıkıyor.)

McCOMAS. Crampton: Size güvenebilirim, değil mi?

CRAMPTON. Evet, evet. Sessiz olacağım. Sabırlı olacağım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.

McCOMAS. Unutmayın: Sizi ele vermedim. Onlara her şeyin
onların hatası olduğunu söyledim.

CRAMPTON. Bana her şeyin
benim hatam olduğunu söylediniz.

McCOMAS. Size gerçeği söyledim.

CRAMPTON (acı bir şekilde). Keşke bana karşı adil olsalar!

McCOMAS. Sevgili Crampton, size karşı adil olmayacaklar: bu yaşta onlardan beklenecek bir şey değil. Eğer bu tür imkansız
şartlar yaratacaksanız, hemen eve dönelim.

CRAMPTON. Ama kesinlikle bir hakkım var--

McCOMAS (hoşgörüsüzce). Haklarını alamayacaksın. Şimdi, bir kez ve herkes için,
Crampton, iyi davranış vaatlerin sadece
şikayet edecek bir şey yoksa şikayet etmeyeceğin anlamına mı geliyordu? Çünkü, eğer öyleyse-- (Gitmek
ister gibi hareket eder.)

CRAMPTON (sefilce). Hayır, hayır: beni yalnız bırak, değil mi? Yeterince zorbalığa uğradım: Yeterince işkence gördüm. Sana elimden gelenin en iyisini yapacağımı söylüyorum. Ama eğer
o kız benimle böyle konuşmaya ve bana böyle bakmaya başlarsa-- (Kesip başını ellerinin arasına gömer.)

McCOMAS (yumuşayarak). Hadi, hadi: her şey yoluna girecek, eğer sadece
dayanıp sabredersen. Gel, kendini toparla: biri geliyor. (Crampton, fazla umursamayacak kadar üzgün, tavrını neredeyse hiç değiştirmiyor.
Gloria bahçeden içeri giriyor; McComas onu pencerede karşılamaya gidiyor;
böylece Crampton tarafından duyulmadan onunla konuşabiliyor.) İşte orada, Bayan Clandon. Ona karşı nazik ol. Seni bir an için onunla baş başa bırakacağım.
(Bahçeye giriyor. Gloria içeri giriyor ve odanın ortasından soğukkanlı bir şekilde yürüyor.)

CRAMPTON (telaşla etrafına bakıyor). McComas nerede?

GLORIA (uyuşuk ama sempatik olmayan bir şekilde). Dışarı çıktı--bizi birlikte bırakmak için. Sanırım bu onun için bir nezaket. (Yanında duruyor ve ona tuhaf bir şekilde bakıyor.) Ee, baba?

CRAMPTON (üzüntüsünü kıran tuhaf bir şaka). Ee,
kız? (Bir an birbirlerine bakarlar, hüzünlü bir mizah anlayışıyla.)

GLORIA. El sıkışırlar. (El sıkışırlar.)

CRAMPTON (elini tutarak). Canım: Korkarım ki bu öğleden sonra annen hakkında çok uygunsuz
konuştum.

GLORIA. Ah, özür dileme. Ben de çok kibirliydim; ama
o zamandan beri aşağı indim: ah, evet: Aşağı indirildim. (Yere oturur, sandalyenin yanına.)

CRAMPTON. Sana ne oldu, çocuğum?

GLORIA. Ah, boş ver. O zamanlar annemin kızını oynuyordum; ama değilim: Babamın kızıyım. (Ona komik bir şekilde bakarak.)
Bu bir düşüş, değil mi?

CRAMPTON (öfkeli). Ne! (Tuhaf ifadesi değişmiyor.
Teslim oluyor.) Evet canım: Sanırım öyle, sanırım öyle. (Sempatik bir şekilde başını sallıyor.) Korkarım bazen biraz sinirliyim; ama
her zaman neyin doğru ve makul olduğunu biliyorum, hatta harekete geçmesem bile.
İnanabiliyor musun?

GLORIA. İnan! Neden, bu benim--kendimin her tarafım. Neyin doğru, onurlu, güçlü ve asil olduğunu onun kadar iyi biliyorum; ama
ah, yaptığım şeyler! yaptığım şeyler! başkalarının yapmasına izin verdiğim şeyler!!

CRAMPTON (kendisine rağmen biraz isteksizce). O kadar iyi mi yapıyor?
Anneni mi kastediyorsun?

GLORIA (hızla). Evet, anne. (Dizlerinin üzerinde ona döner ve ellerini
tutar.) Şimdi dinle. Ona ihanet yok: ona karşı hiçbir söz, hiçbir düşünce yok. O bizim üstümüzdür - senin ve benim - bizim üstümüzdeki yüksek gökler. Anlaştık mı?

CRAMPTON. Evet, evet. Nasıl istersen canım.

GLORIA (tatmin olmamış, ellerini bırakıp ondan uzaklaşarak).
Ondan hoşlanmıyor musun?

CRAMPTON. Çocuğum: onunla evlenmedin. Ben evlendim. (Yavaşça ayağa kalkar, ona giderek artan bir soğuklukla bakar.) Gerçekten umursamadan benimle evlenerek bana büyük bir haksızlık yaptı. Ama
sonra, haksızlık tamamen benim tarafımdaydı, diyebilirim. (Elini tekrar ona uzatır.)

GLORIA (sertçe ve uyararak tutar). Dikkat et. Bu tehlikeli bir konu. Duygularım - zavallı, korkak, kadınsı duygularım - senin tarafında olabilir; ama vicdanım onun tarafında.

CRAMPTON. Bu ayrımdan çok memnunum canım. Teşekkür ederim.
(Valentine gelir. Gloria hemen kasten kibirli olur.)

VALENTINE. Affedersin; ama birini duyuracak bir hizmetçi bulmak imkansız: hiç başarısız olmayan William bile baloda gibi görünüyor. Ben
kendim gitmeliydim; ama bilet almak için beş şilinim yok. Nasılsın, Crampton? Daha iyi, ha?

CRAMPTON. Tekrar kendim oldum, Bay Valentine, senin sayende değil.

VALENTINE. Şu nankör ebeveynine bak, Bayan Clandon! Onu dayanılmaz bir
acıdan kurtardım; ve bana hakaret ediyor!

GLORIA (soğuk bir şekilde). Üzgünüm annem sizi karşılamaya gelmedi, Bay Valentine. Saat henüz dokuz olmadı; ve Bay McComas'ın bahsettiği beyefendi, avukat, henüz gelmedi.

VALENTINE. Ah, evet, geldi. Onunla tanıştım ve konuştum. (Şehvetli bir
şekilde.) Onu seveceksiniz, Bayan Clandon: o, zekanın ta kendisi. Zihninin çalıştığını duyabilirsiniz.

GLORIA (alaycı bir şekilde). Nerede?

VALENTINE. Sahte bir burun satın aldı ve süslü baloya gitti.

CRAMPTON (huysuzca, saatine bakarak). Görünüşe göre herkes
buradaki randevumuza uymak yerine bu süslü baloya gitmiş.

VALENTINE. Ah, tamam, gelecektir: bu yarım saat önceydi.
Ondan beş şilin ödünç alıp onunla içeri girmek istemedim; böylece
Kalabalığa katıldım ve Bayan Clandon pencereden otele
kaybolana kadar parmaklıkların arasından baktım.

GLORIA. Yani iş buraya geldi, beni halk içinde takip edip
bana bakmaya başladın.

SEVGİLİLER GÜNÜ. Evet: biri beni zincirlemeli.

Gloria ona sırtını dönüp şömineye gidiyor.
O bu terslemeyi çok felsefi bir şekilde karşılıyor ve odanın diğer tarafına gidiyor.
Garson pencerede beliriyor, Bayan Clandon ve McComas'ı içeri buyur ediyor.

BAYAN CLANDON (aceleyle içeri girerek). Sizi beklettiğim için çok üzgünüm.

Domino ve sahte burunlu, gözlüklü, grotesk bir şekilde görkemli bir yabancı pencerede beliriyor.

GARSON (yabancıya). Özür dilerim efendim; ama burası özel bir daire, efendim. Eğer izin verirseniz, efendim, size Amerikan barını ve akşam yemeği odalarını
göstereceğim, efendim. Bu taraftan efendim.

Bahçeye girer, yabancının onu takip ettiği izlenimiyle yolu gösterir. Ancak görkemli olan, doğrudan
masanın sonuna doğru odaya girer, burada etkileyici bir şekilde
takma burnu ve ardından dominoyu çıkarır, burnu dominoya doğru yuvarlar ve desteyi bir şampiyon gibi
eldivenini fırlatır gibi masaya fırlatır. Şimdi kırk ila elli yaşlarında, tıknaz, uzun boylu, temiz traşlı, gece yarısı soluğu, sert siyah saçlarla vurgulanan, kısa kesilmiş ve yağlanmış ve kaşları erken Viktorya dönemi at kılı döşemeleri gibi
bir adam olarak görülür. Fiziksel ve ruhsal olarak,
kaba bir adam: kurnazlık ve mantıkta, acımasızca keskinleşmiş biri. İçeri
girerkenki duruşu yeterince etkileyici ve rahatsız edicidir; ancak
konuştuğunda, güçlü, tehditkar sesi, etkileyici bir şekilde ifade edilmiş konuşması, güçlü, amansız tavrı ve yoğun bir şekilde
eleştirel dinlemenin korkutucu gücü, onun yarattığı izlenimi mutlak bir muazzamlığa yükseltir.

YABANCI. Benim adım Bohun. (Genel hayret.) Bayan Clandon'a hitap etme şerefine eriştim mi? (Bayan Clandon eğilir. Bohun eğilir.) Bayan Clandon?
(Gloria eğilir. Bohun eğilir.) Bay Clandon?

CRAMPTON (hak ettiği isminde cesaret edebildiği kadar öfkeyle ısrar ediyor). Benim
adım Crampton, efendim.

BOHUN. Ah, kesinlikle. (Başka bir bildirimde bulunmadan onu geçirip
Valentine'e dönerek.) Siz Bay Clandon musunuz?

VALENTINE (ondan etkilenmemek için bir onur meselesi yaparak). Ben
benziyor muyum? Benim adım Valentine. Uyuşturucuyu ben verdim.

BOHUN. Ah, kesinlikle öyle. O zaman Bay Clandon henüz gelmedi mi?

GARSON (pencereden endişeyle içeri girer). Özür dilerim, hanımefendi; ama
bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin-- (Bohun'u tanır ve
tüm kendine hakimiyetini kaybeder. Bohun onun kendini toparlamasını
katı bir şekilde bekler. Acıklı bir şaşkınlık gösterisinden sonra, Bohun'a zayıf ama tutarlı bir şekilde hitap edecek kadar kendini toparlar.) Affedersiniz efendim,
eminim efendim. Siz miydiniz efendim?

BOHUN (acımasızca). Bendim.

GARSON (kırgın bir şekilde). Evet efendim. (Gözyaşlarını tutamayarak.) Sahte bir burnun var, Walter! (Masada bir sandalyeye hafifçe gömülür.) Affedersiniz hanımefendi, eminim. Biraz sersemlik--

BOHUN (buyurgan bir şekilde). Onun babam olduğunu söylediğimde onu mazur görün, Bayan Clandon.

GARSON (kalbi kırık). Ah, hayır, hayır, Walter. Babanız için sahte bir burunun üstünde bir garson! Sizin hakkınızda ne düşünecekler?

BAYAN CLANDON (en nazik tavrıyla garsonun sandalyesine doğru gidiyor). Bunu duyduğuma çok sevindim, Bay Bohun. Babanız buraya geldiğimizden beri bizim için mükemmel bir
dost oldu. (Bohun ciddiyetle eğilir.)

GARSON (başını sallayarak). Ah, hayır, hanımefendi. Çok naziksiniz - gerçekten çok hanımefendi ve naziksiniz, hanımefendi; ama kendi
ayaklanmamda kendimi çok dezavantajlı hissederim. Beyefendinin babası olmamı boş verin, hanımefendi: sonuçta bu sadece doğum kazası, hanımefendi. (Zayıf bir şekilde ayağa kalkar.) Hepiniz beni mazur göreceksiniz, eminim, işinizi böldüm. (Masada ilerlemeye başlar, sandalyeden sandalyeye destek olur, gözü kapıdadır.)

BOHUN. Bir dakika. (Garson, yüreği çökerek durur.) Babam
bugün olanların tanığıydı, değil mi Bayan Clandon?

BAYAN CLANDON. Evet, sanırım çoğuna.

BOHUN. O zaman ona ihtiyacımız olacak.

GARSON (yalvararak). Umarım gerek kalmaz, efendim. Benim için yoğun bir akşam, efendim, o balo ile: gerçekten çok yoğun bir akşam, efendim.

BOHUN (kaçınılmaz bir şekilde). Sizi isteyeceğiz.

BAYAN CLANDON (kibarca). Oturun, olmaz mı?

GARSON (ciddi bir şekilde). Ah, lütfen, hanımefendi, gerçekten oturmak için bir çizgi çekmeliyim. Kendimi böyle bir şey yaparken görülmeye
izin veremezdim, hanımefendi: teşekkür ederim, eminim, yine de. (Yüzünden yüzüne, taştan bir kalbi eritecek bir ifadeyle, zavallı bir şekilde bakar.)

GLORIA. Zaman kaybetmemize izin vermeyin. William sadece bizimle ilgilenmeye devam etmek istiyor.
Bir fincan kahve istiyorum.

GARSON (belirgin bir şekilde neşelenerek). Kahve, hanım? (Umutla
küçük bir soluk veriyor.) Elbette, hanım. Teşekkür ederim, hanım: çok zamanında, hanım, çok
düşünceli ve gerçekten de düşünceli. (Bayan'a Clandon, çekinerek ama
bekleyerek.) Sizin için bir şey var mı, hanımefendi?

BAYAN CLANDON Eee--oh, evet: çok sıcak, sanırım bir sürahi
bordo kupası alabiliriz.

GARSON (gülerek). Bordo kupası, hanımefendi! Elbette, hanımefendi.

GLORIA Ah, peki ben kahve yerine bordo kupası alacağım. İçine biraz
salatalık koy.

GARSON (çok mutlu). Salatalık, hanımefendi! Evet, hanımefendi. (Bohun'a.) Sizin için özel bir şey var mı, beyefendi? Salatalık sevmiyorsunuz, beyefendi.

BOHUN. Bayan Clandon izin verirse--sifon--Scotch.

GARSON. Tamam, beyefendi. (Crampton'a.) Sizin için İrlandalı, beyefendi, sanırım,
beyefendi? (Crampton homurdanarak onaylar. Garson, Valentine'e
sorgulayarak bakar.)

VALENTINE. Salatalığı beğendim.

GARSON. Haklısınız efendim. (Özetle.) Bordo kupa, sifon, bir İskoç viskisi ve bir İrlanda şarabı?

BAYAN CLANDON. Sanırım haklısınız.

GARSON (tamamen mutlu). Haklısınız hanımefendi. Hemen hanımefendi. Teşekkür ederim. (Pencereden içeri doğru ağır ağır ilerler, iki dakikadan biraz fazla bir sürede insan mutluluğunun tüm gamını en alttan en üste kadar
söyledikten sonra.)

McCOMAS. Şimdi başlayabiliriz sanırım?

BOHUN. Bayan Clandon'ın kocası gelene kadar beklesek iyi olur.

CRAMPTON. Ne demek istiyorsun? Ben onun kocasıyım.

BOHUN (bu ve önceki ifadesi arasındaki tutarsızlığa hemen atlar). Az önce adının Crampton olduğunu söyledin.

CRAMPTON. Öyledir.

BAYAN CLANDON } (dört kişi de { I--

GLORIA } aynı anda { My--

McCOMAS } { Mrs.--

VALENTINE } konuşuyor). { Sen--

BOHUN (onları iki gürleyen kelimeyle boğarak). Bir an. (Ölüm
sessizliği.) Lütfen izin verin. Herkes otursun. (Alçakgönüllülükle itaat ederler. Gloria
şöminenin üstündeki eyer-çantası sandalyeyi alır. Valentine odanın kendi tarafına
kayarak geçer ve pencereye bakan pufun üzerine
oturur, böylece ona bakabilir. Crampton pufun üzerine sırtı Valentine'e dönük şekilde
oturur. Crampton'dan olabildiğince uzak durmak için odanın diğer tarafında
tutmuş olan Bayan Clandon, McComas'ı solunda yanına alarak kapının
yakınına oturur. Bohun kendini
magister bir şekilde grubun ortasına, masanın köşesine yakın bir yere
yerleştirir.
Bayan Clandon'ın tarafına yerleştiklerinde, Crampton'ı gözüyle
sabitler ve başlar.) Bu ailede, görünen o ki, kocanın adı
Crampton'dır: karısının Clandon'ı. Bu nedenle, olayın tam eşiğinde bir karışıklık unsuru vardır.

VALENTINE (ayağa kalkar ve bir dizi pufun üzerindeyken ona doğru konuşur). Ama bu tamamen basit.

BOHUN (onu sesli bir şimşekle yok ederek). Öyle. Bayan Clandon
başka bir isim
aldı. Bu, benim kendim
bulamayacağımdan korktuğunuz açık bir açıklama. Zekama güvenmiyorsunuz, Bay Valentine-- (İtiraz etmek üzereyken onu durdurur.) Hayır: Bunu cevaplamanızı
istemiyorum: Beni bir sonraki
durumda rahatsız etme dürtüsünü hissettiğinizde bunu düşünmenizi istiyorum.

VALENTINE (sersemlemiş). Bu sadece bir kelebeği tekerlekte kırmak gibi.
Ne önemi var? (Tekrar oturur.)

BOHUN. Size neyin önemli olduğunu söyleyeyim, efendim. Önemli olan, bu aile farkının hepimizin umduğu gibi
düzeltilmesi için, Bayan Clandon'ın toplumsal rahatlık ve nezaket gereği
kocasının soyadını
alması gerekecek. (Bayan Clandon en kararlı inatçılığın ifadesini takınır.) Aksi takdirde Bay Crampton kendisine Bay Clandon demek zorunda kalacak. (Crampton böyle bir şey yapmamaya kararlı görünüyor.) Şüphesiz siz bunun kolay bir iş olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Valentine. (Önce Bayan Clandon'a, sonra Crampton'a anlamlı bir şekilde bakar.) Ben sizden farklı düşünüyorum. (Kendini sandalyesine geri atar, kaşlarını çatarak.)

McCOMAS (çekingen bir şekilde). Bence Bohun, belki de önce önemli soruları halletmemiz daha iyi olur.

BOHUN. McComas: önemli sorular konusunda hiçbir zorluk olmayacak. Asla olmaz. Sizi liman ağzında mahvedecek olan önemsiz şeylerdir. (McComas bunu bir paradoks olarak görüyormuş gibi görünüyor.) Bana katılmıyorsunuz, ha?

McCOMAS (dalkavukluk ederek). Eğer yapsaydım--

BOHUN (sözünü keserek). Eğer yapsaydın, olduğun şey olmak yerine
ben olurdun.

McCOMAS (ona yalakalık yaparak). Elbette, Bohun, senin uzmanlık alanın--

BOHUN (tekrar sözünü keserek). Benim uzmanlık alanım, başkaları
yanlış olduğunda haklı olmaktır. Eğer benimle aynı fikirde olsaydın, burada hiçbir işe yaramazdım. (Konuyu netleştirmek için ona başını sallar; sonra aniden ve zorla
Crampton'a döner.) Peki sen, Bay Crampton: Bu işte en çok hangi amacın var?

CRAMPTON (yavaşça başlayarak). Bu konuda tüm kişisel düşünceleri bir kenara bırakmak istiyorum--

BOHUN (sözünü keserek). Hepimiz istiyoruz, Bay Crampton. (Bayan Clandon'a.)
Kendini bir kenara bırakmak mı istiyorsun, Bayan Clandon?

BAYAN CLANDON. Evet: Burada olmamın sebebi kendi duygularım değil.

BOHUN. Sen de öyle mi, Bayan Clandon?

GLORIA. Evet.

BOHUN. Ben de öyle düşünmüştüm. Hepimiz düşünüyoruz.

VALENTINE. Ben hariç. Benim amaçlarım bencildir.

BOHUN. Bunun nedeni, samimiyet izleniminin Bayan Clandon'da ilgisizlik izleniminden daha iyi bir etki yaratacağını düşünmenizdir.
(Bu haklı sözle tamamen parçalanmış ve yıkılmış olan Valentine,
zayıf, konuşamayan bir gülümsemeye sığınır. Bohun, artık tüm isyanı
etkili bir şekilde ezmiş olmanın verdiği memnuniyetle,
onların şikayetlerini hoşgörüyle dinlemeye hazır bir tavırla sandalyesine geri atar.)
Hadi, Bay Crampton, devam edin. Benliğin bir kenara bırakıldığı anlaşılmıştır.
İnsan doğası her zaman bunu söyleyerek başlar.

CRAMPTON. Ama ciddiyim, efendim.

BOHUN. Kesinlikle öyle. Şimdi sizin noktanıza gelelim.

CRAMPTON. Her mantıklı insan bunun bencil olmayan bir şey olduğunu kabul edecektir - çocuklar.

BOHUN. Peki ya çocuklar?

CRAMPTON (duygusal bir şekilde). Onlar--

BOHUN (tekrar öne atılarak). Dur. Bana hislerinden bahsedeceksin, Bay Crampton. Yapma: Onlara sempati duyuyorum; ama onlar
benim işim değil. Bize tam olarak ne istediğini söyle: varmamız gereken nokta bu.

CRAMPTON (huzursuzca). Bu cevaplanması çok zor bir soru, Bay Bohun.

BOHUN. Gel: Sana yardım edeyim. Çocukların şu anki
durumlarında neye itiraz ediyorsun?

CRAMPTON. Yetiştirilme biçimlerine itiraz ediyorum.

BOHUN. Bunu şimdi nasıl değiştirmeyi düşünüyorsun?

CRAMPTON. Bence daha sessiz giyinmeliler.

VALENTINE. Saçmalık.

BOHUN (anında kendini sandalyesine geri atar, sözlerinin kesilmesinden
öfkelenir). Bitirdiğinizde, Bay Valentine--tamamen bitirdiğinizde.

VALENTINE. Bayan Clandon'ın elbisesinde ne sorun var?

CRAMPTON (Valentine'e hararetle). Benim fikrim de seninki kadar iyi.

GLORIA (uyarıcı bir şekilde). Baba!

CRAMPTON (acınası bir şekilde yatışarak). Seni kastetmedim canım. (Bohun'a içtenlikle yalvararak.) Ama daha küçük olan ikisini! Onları görmediniz,
Bay Bohun; ve aslında benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum ki giyim tarzlarında çok belirgin, neredeyse neşeli ve hafif bir şey var.

BAYAN CLANDON (sabırsızca). Onların kıyafetlerini ben mi seçiyorum? Gerçekten bu çocukça.

CRAMPTON (öfkeli, ayağa kalkarak). Çocukça! (Bayan Clandon öfkeyle ayağa kalkar.)

McCOMAS } (hepsi ayağa kalkar- } Crampton, söz vermiştin--

VALENTINE } ve } Gülünç. Giyiniyorlar

} konuşuyorlar } sevimli bir şekilde.

GLORIA } birlikte). } Lütfen makul davranalım.

Kargaşa. Birdenbire arkalarındaki odadan bir kadeh şıngırtısı duyarlar.
Sessiz bir şaşkınlıkla dönerler ve garsonun bahçedeki bardan yeni döndüğünü ve masaya yavaşça
gelirken tepsisini uyarırcasına şıngırdattığını görürler.

GARSON (Crampton'a, masanın üzerindeki bir bardağı ayırır). İrlandalı
sizin için, efendim. (Crampton biraz utangaç bir şekilde oturur. Garson bir
başka bardak ve bir sifonu ayırır ve Bohun'a der ki) Viski ve sifonu
sizin için, efendim. (Bohun sabırsızlıkla elini sallıyor. Garson ortaya büyük bir cam sürahi koyuyor.) Ve bordo bir fincan. (Herkes yerlerine oturuyor. Huzur hakim.)

BAYAN CLANDON (Bohun'a alçakgönüllülükle). Korkarım sizi böldük, Bay Bohun.

BOHUN (sakin bir şekilde). Böldünüz. (Dışarı çıkan garsona.) Biraz daha bekleyin.

GARSON. Evet efendim. Elbette efendim. (Bohun'un sandalyesinin arkasında ayağa kalkar.)

BAYAN CLANDON (garsona). Umarım sizi alıkoymamıza aldırmazsınız.
Bay Bohun bunu istiyor. GARSON (şimdi oldukça rahat). Ah, hayır, hanımefendi, hiç de değil, hanımefendi. Onun eğitilmiş ve güçlü zihninin işleyişini izlemek benim için bir zevk - çok uyarıcı, çok eğlenceli ve gerçekten öğretici, hanımefendi.

BOHUN (duruşmanın komutasını devralarak). Şimdi, Bay Crampton: sizi
bekliyoruz. Giydirmeye itirazınızdan vazgeçiyor musunuz, yoksa
sürdürüyor musunuz?

CRAMPTON (yalvararak). Bay Bohun: bir an için konumumu düşünün.
Düşünecek tek kişi ben değilim: kız kardeşim Sophronia ve
kayınbiraderim ve tüm çevreleri var. Onlar, herhangi bir şeyden - herhangi bir şeyden - çok-

BOHUN. Söyleyin. Hızlı mı? Gürültülü mü? Eşcinsel mi?

CRAMPTON. Elbette ilkesiz bir şekilde değil; ama--ama-- (umutsuzca
patlayarak) o iki çocuk onları şok ederdi. Kendi insanlarıyla
karışmaya uygun değiller. Şikayet ettiğim şey bu.

BAYAN CLANDON (bastırılmış sabırsızlıkla). Bay Valentine: Phil ve Dolly'de hızlı veya gürültülü bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?

VALENTINE. Kesinlikle hayır. Tamamen saçmalık. Hiçbir şey bundan daha
zevkli olamaz.

CRAMPTON. Ah, evet: elbette öyle diyorsunuz.

BAYAN CLANDON. William: çok iyi İngiliz sosyetesi görüyorsunuz. Çocuklarım aşırı mı giyinmiş?

GARSON (güven verici bir şekilde). Aman Tanrım, hayır, hanımefendi. (İkna edici bir şekilde.) Ah, hayır, efendim, hiç de değil. Biraz güzel ve lezzetli şüphesiz; ama çok seçkin ve zarif--gerçekten çok nazik ve yüksek tonlu. Bir Dekanın oğlu ve kızı olabilir, efendim, sizi temin ederim, efendim. Onlara bakmanız yeterli, efendim, (Bu anda, bahçedeki orkestranın müziğine dans eden bir soytarı ve akasma, bir valsin son bölümüne ulaşmış olan, birbirlerini odaya doğru döndürüyorlar. Soytarının elbisesi, turkuaz mavi ipek ve altından yapılmış, bir inç karelik eşkenar dörtgenlerden yapılmış. Şapkası yaldızlı ve maskesi yukarı dönük. Soytarının etekleri, altın turuncu ve gelincik kırmızısı, gelincik organları için minik bir kadife ceket ile bir hasat tarlasının özüdür. McComas ve Bohun arasında, zarif ve göz kamaştırıcı bir şekilde geçip, sonra
bir daire şeklinde masanın sonuna geri dönüyorlar, burada, valsin son akoru çalındığında, topluluğun ortasında bir tablo oluşturuyorlar, soytarının sol dizinin üzerine çökmüş, akasma ise sağ dizinin üzerine
kalkmış, kolları başının üzerine eğildi. Danslarının aksine, ki bu büyüleyici bir şekilde zariftir, tavırları pek de başarılı değildir ve bir felaketle sonuçlanma tehlikesi vardır.)

THE COLUMBINE (çığlık atarak). Beni aşağı indirin, biri: Düşeceğim.
Papa: Beni aşağı indirin.

CRAMPTON (endişeyle ona doğru koşup ellerini tutar). Çocuğum!

DOLLY (yardımıyla aşağı atlar). Teşekkürler: çok naziksiniz. (Phil,
şapkasını kemerine takarak, masanın kenarına oturur ve
bir miktar bordo bardağı doldurur. Crampton büyük bir şaşkınlıkla puftaki yerine
geri döner.) Aman Tanrım! Aman Tanrım. (Masanın ön kenarına bir
kasa koyarak soluk soluğa oturur.) Aman Tanrım, bordo bardağı! (İçer.)

BOHUN (güçlü bir tonla). Bu genç hanım, öyle mi?

DOLLY (korkutucu sesi ve tavırları karşısında endişeyle masadan aşağı kayarak). Evet, efendim. Lütfen, siz kimsiniz?

BAYAN CLANDON. Bu Bay Bohun, Dolly, bu akşam bize yardım etmek için çok nazik bir şekilde
geldi.

DOLLY. Ah, o zaman bir lütuf ve bir lütuf olarak geldi--

PHILIP. Şşş!

CRAMPTON. Bay Bohun--McComas: Size yalvarıyorum. Bu doğru mu? Buna
karşı çıkan kız kardeşimin ailesini mi suçlayacaksınız?

DOLLY (tehditkar bir şekilde kızararak). Tekrar mı başladınız?

CRAMPTON (onu yatıştırmaya çalışarak). Hayır, hayır. Belki de sizin yaşınızda doğaldır.

DOLLY (inatla). Yaşımı boş verin. Güzel mi?

CRAMPTON. Evet, canım, evet. (Teslimiyet belirtisi olarak oturur.)

DOLLY (ısrarla onu takip ederek). Beğendin mi?

CRAMPTON. Çocuğum: Bunu beğenmemi veya onaylamamı nasıl bekleyebilirsin?

DOLLY (onu rahat bırakmamaya kararlı). Bunu nasıl güzel bulabilirsin ve
beğenmeyebilirsin?

McCOMAS (ayağa kalkarak, öfkeli ve skandalize olmuş bir şekilde). Gerçekten söylemeliyim ki-- (Dolly'yi en yüksek onayla dinleyen
Bohun, ona
anında tepeden bakıyor.)

BOHUN. Hayır: Sözümü kesme, McComas. Genç hanımın yöntemi doğru.
(Dolly'ye, muazzam bir vurguyla.) Sorularını sor, Bayan
Clandon: Sorularını sor.

DOLLY (ayağa kalkarak). Aman Tanrım, sen sürekli bir ezici oluyorsun! Her zaman
böyle mi devam ediyorsun?

BOHUN (ayağa kalkarak). Evet. Beni alt etmeye çalışma, genç
hanım: Bunu yapmak için çok gençsin. (McComas'ın sandalyesini Bayan Clandon'ın
yanından alıp kendi sandalyesinin yanına koyar.) Otur. (Dolly, büyülenmiş bir şekilde itaat eder; ve Bohun tekrar oturur.
Koltuğu çalınan McComas, masa ile puf arasındaki diğer taraftaki bir sandalyeye oturur.) Şimdi, Bay Crampton, gerçekler önünüzdedir--ikisi de. En küçük iki çocuğunuzun sizinle yaşamasını istediğinizi düşünüyorsunuz.
Eh, istemezsiniz-- (Crampton itiraz etmeye çalışır; ama Bohun bunu hiçbir koşulda kabul etmez.) Hayır, etmezsiniz: istediğinizi düşünüyorsunuz; ama ben sizden
daha iyi biliyorum. Buradaki genç hanımın akşamları sahnede kullanılan bir akasma gibi, sabahları ise şık bir akasma gibi giyinmekten vazgeçmesini istersiniz. Eh, vazgeçmeyecek--asla. Vazgeçeceğini düşünüyor; ama--

DOLLY (sözünü keserek). Hayır, vazgeçmeyeceğim. (Kararlı bir şekilde.) Asla
güzel giyinmekten vazgeçmeyeceğim. Asla. Gloria'nın Madeira'daki o adama söylediği gibi,
asla, asla, asla, asla çimenler büyürken veya su akarken.

VALENTINE (çok çılgın bir heyecanla ayağa kalkarak). Ne! Ne! (Çok hızlı
konuşmaya başlayarak.) Bunu ne zaman söyledi? Bunu kime söyledi?

BOHUN (büyük, acıyan bir itirazla kendini geriye atarak). Bay Valentine--

VALENTINE (biberli bir şekilde). Beni rahatsız etmeyin, beyefendi: bu gerçekten
ciddi bir şey. Bayan Clandon'ın bunu kime söylediğini bilmekte ısrar ediyorum.

DOLLY. Belki Phil hatırlar. Hangisiydi, Phil? üç numara mı yoksa
beş numara mı?

VALENTINE. Beş numara!!!

PHILIP. Cesaret, Valentine. Beş numara değildi: her zaman hazır bulunan uysal bir deniz teğmeniydi sadece--en sabırlı ve zararsız ölümlü.

GLORIA (soğuk bir şekilde). Şimdi neyi tartışıyoruz, lütfen?

VALENTINE (çok kırmızı). Affedersiniz: Sözünü kestiğim için özür dilerim. Daha fazla
müdahale etmeyeceğim, Bayan Clandon. (Bayan Clandon'a eğilir ve bastırılmış öfkeyle
kaynayarak bahçeye doğru yürür.)

DOLLY. Hmhm!

PHILIP. Ahah!

GLORIA. Lütfen devam edin, Bay Bohun.

DOLLY (Bohun, kaşlarını çatarak ve davayla yeni bir mücadele için kendini toparlarken araya girer). Bizi zorbalıkla sindireceksin, Bay Bohun.

BOHUN. Ben--

DOLLY (sözünü keserek). Ah, evet, öylesin: öyle olmadığını düşünüyorsun; ama
öylesin. Kaşlarından anlıyorum.

BOHUN (teslim oluyor). Bayan Clandon: bunlar zeki çocuklar -- aklı başında, iyi yetiştirilmiş çocuklar. Bunu bilerek söylüyorum. Karşılığında, bana dillerini tutmalarını sağlayacak bir yol gösterebilir misin?

BAYAN CLANDON. Dolly, canım--!

PHILIP. Eski zavallımız, Dolly. Sessizlik! (Dolly ağzını tutar.)

BAYAN CLANDON. Şimdi, Bay Bohun, tekrar başlamadan önce--

GARSON (daha yumuşak). Çabuk olun, efendim: çabuk olun.

DOLLY (ona gülümseyerek). Sevgili William!

PHILIP. Şşş!

BOHUN (Dolly'ye doğrudan bir soru yönelterek beklenmedik bir şekilde başlar).
Evlenmeyi düşünüyor musun?

DOLLY. Ben! Şey, Finch beni Hıristiyan adımla çağırıyor.

McCOMAS. Buna izin vermeyeceğim. Bay Bohun: Genç hanımın Hıristiyan adını doğal olarak annesinin eski bir arkadaşı olarak kullanıyorum.

DOLLY. Evet, sen bana annemin eski bir arkadaşı olarak Dolly diyorsun. Peki ya
Dorothee-ee-a? (McComas öfkeyle ayağa kalkar.)

CRAMPTON (endişeyle, onu engellemek için ayağa kalkar). Öfkeni kontrol et, McComas.
Tartışmamıza izin verme. Sabırlı ol.

McComas. Sabırlı olmayacağım. En zavallı
karakter zayıflığını gösteriyorsun, Crampton. Bunun korkunç olduğunu söylüyorum.

DOLLY. Bay Bohun: lütfen bizim için Finch'e zorbalık yap.

BOHUN. Yapacağım. McComas: kendini gülünç duruma düşürüyorsun. Otur.

McComas. Ben--

BOHUN (onu buyurgan bir şekilde yere yatırır). Hayır: otur, otur. (McComas
somurtkan bir şekilde oturur; ve Crampton, çok rahatlamış bir şekilde, onun örneğini izler. )

DOLLY (Bohun'a, uysalca). Teşekkür ederim.

BOHUN. Şimdi beni dinleyin, hepiniz. McComas, bu genç hanımın işaret ettiği yönde kendinizi ne kadar ileri götürdüğünüz veya götürmediğiniz konusunda hiçbir fikrim yok. (McComas itiraz etmek üzere.) Hayır: sözümü kesmeyin: sizinle evlenmezse başka biriyle evlenecek.
Bu, babasının adını taşımamasıyla ilgili zorluğun çözümü.
Diğer hanım evlenmeyi düşünüyor.

GLORIA (kızararak). Bay Bohun!

BOHUN. Ah, evet, biliyorsunuz: bilmiyorsunuz; ama biliyorsunuz.

GLORIA (ayağa kalkarak). Durun. Sizi uyarıyorum, Bay Bohun, niyetlerimden dolayı
sorumluluk almayın.

BOHUN (ayağa kalkarak). Faydası yok, Bayan Clandon: beni aşağılayamazsınız. Sana söylüyorum
adın yakında ne Clandon ne de Crampton olacak; ve istersem
ne olacağını sana söyleyebilirim. (Masanın diğer ucuna gider, orada dominosunu açar ve sahte burnu
masaya koyar. O hareket ettiğinde hepsi ayağa kalkar; ve Phil pencereye gider. Bohun,
bir el hareketiyle garsonu çağırır ve ona cübbesini giymesinde yardım etmesini ister.) Bay Crampton:
hukuk bürosuna gitme fikrin tamamen saçmalık: çocuklar
sen meseleyi karara bağlamadan önce reşit olacaklar. (Garsonun dominoyu
omzuna koymasına izin vererek.) Tek yapabileceğin şey dostça bir
anlaşma yapmak. Aileni onların seni istediğinden daha fazla istiyorsan,
anlaşmanın en kötüsünü yaşarsın: onlar seni senin onları istediğinden daha fazla istiyorsa,
sen daha iyi durumda olursun. (Domino taşını katlayarak
sarsar ve sahte burnu alır. Dolly hayranlıkla ona bakar.)
Konumlarının gücü kişisel olarak çok hoş insanlar olmalarında yatar.
Sizin konumunuzun gücü gelirinizde yatar. (Sahte burnuna
çarpıp tekrar grotesk bir şekilde dönüşür.)

DOLLY (ona doğru koşar). Ah, şimdi tam bir insana benziyorsun.
Seninle sadece bir dans edemem mi? Dans edebilir misin? (Phil, soytarılık
kısmına dönerek, sanki onlara büyü yapıyormuş gibi şapkasını sallar.)

BOHUN (gürleyen bir sesle). Evet: yapamayacağımı düşünüyorsun; ama yapabilirim. Gel. (Onu yakalar ve pencereden çok güçlü bir şekilde ama çalışılmış bir nezaket ve zarafetle dans ederek uzaklaşır. Bu arada garson sandalyeleri
her zamanki yerlerine koymakla meşguldür.)

PHILIP. "Dans devam etsin: Sevinç serbest kalsın." William!

GARSON. Evet efendim.

PHILIP. Babam ve Bay McComas için birkaç domino ve sahte burun temin edebilir misin?

McCOMAS. Kesinlikle hayır. İtiraz ediyorum--

CRAMPTON. Hayır, hayır. Sadece bir kereliğine ne zararı olur, McComas?
Bizi oyunbozan
etme.

McCOMAS. Crampton: seni sandığım adam değilsin. (Kesinlikle.)
Zorbalar her zaman korkaktır. (İğrenerek pencereye doğru gider.)

CRAMPTON (onu takip ederek). Neyse, boş ver. Onlara biraz şımartmalıyız. Bize giyecek bir şeyler bulabilir misin, garson?

GARSON. Elbette, efendim. (Onların önünden pencereye gider ve orada bir kenara
çekilerek onların önünden geçmelerine izin verir.) Bu taraftan, efendim. Dominolar ve
burunlar, efendim?

McCOMAS (öfkeyle, dışarı çıkarken). Kendi burnumu takacağım.

GARSON (yumuşak bir şekilde). Aman Tanrım, evet efendim: sahte olan onun üzerine
kolayca sığar, efendim: bolca yer var, efendim, bolca yer var. (McComas'ın ardından
çıkıyor.)

CRAMPTON (Pencerede Phil'e dönerek babacan bir tavır takınmaya çalışıyor). Gel oğlum, gel. (Gidiyor.)

PHILIP (neşeyle, onu takip ediyor). Geliyor, baba, geliyor. (Pencere
eşiğinde duruyor; Crampton'a bakıyor; sonra
başının etrafında bir haleye dönüşmüş sopasıyla fantastik bir şekilde dönüyor ve Bayan Clandon ve Gloria'ya alçak bir sesle diyor ki) Bunun acıklılığını hissettin mi? (Kayboluyor.)

BAYAN CLANDON (Gloria ile yalnız kalıyor). Bay Valentine neden bu kadar
aniden gitti acaba?

GLORIA (huysuzca). Bilmiyorum. Evet, biliyorum. Hadi gidip
dansı izleyelim. (Pencereye doğru giderler ve Valentine ile karşılaşırlar,
bahçeden hızla yürüyerek gelir, yüzü asık ve somurtkandır.)

VALENTINE (sertçe). Affedersiniz. Partinin tamamen dağıldığını sanıyordum.

GLORIA (dırdırcı). O zaman neden geri döndün?

VALENTINE. Geri döndüm çünkü param yok. Beş şilinlik bir bilet olmadan oradan çıkamam.

BAYAN CLANDON. Sizi rahatsız eden bir şey oldu mu, Bay Valentine?

GLORIA. Onu boş ver, anne. Bu bana karşı yeni bir hakaret: hepsi bu.

BAYAN CLANDON (Gloria'nın kasıtlı olarak bir kavgaya
neden olduğunu fark edemiyor). Gloria!

VALENTINE. Bayan Clandon: hakaret içeren bir şey söyledim mi? Hakaret içeren bir şey
yaptım mı?

GLORIA. Geçmişimin seninki gibi olduğunu ima ettin. Bu
en
kötü hakaret.

VALENTINE. Öyle bir şey ima etmiyorum. Geçmişimin seninkiyle karşılaştırıldığında
kusursuz olduğunu beyan ediyorum.

BAYAN CLANDON (çok öfkeli bir şekilde). Bay Valentine!

VALENTINE. Peki, Bayan Clandon'ın
bana yaptığı konuşmaların aynısını başka erkeklere de yaptığını öğrendiğimde ne düşünmeliyim? En azından beş eski sevgili ve uysal bir deniz teğmeni duyduğumda? Ah, çok kötü.

BAYAN CLANDON. Ama siz bu ilişkilerin -çocukların şakaları- ciddi olduğuna kesinlikle inanmıyorsunuz, Bay Valentine?

VALENTINE. Size değil -belki de ona değil. Ama erkeklerin ne hissettiğini biliyorum. (Gülünç derecede samimi bir ciddiyetle.) Hiç
yıkılan hayatları, umutsuzluğun pervasızlığıyla yapılan evlilikleri, intiharları, o--o--o--

GLORIA'yı (aşağılayıcı bir şekilde sözünü keserek) düşündünüz mü? Anne: bu adam duygusal bir aptal. (Şömineye doğru uzaklaşır.)

BAYAN CLANDON (şok olmuş bir şekilde). Ah, canım Gloria, Bay Valentine bunu
kaba bulacaktır.

VALENTINE. Ben duygusal bir aptal değilim. Duygusallıktan sonsuza
kadar kurtuldum. (Öfkeyle oturur.)

BAYAN CLANDON. Bay Valentine: hepimizi mazur görmelisiniz. Kadınlar, özgürlüklerinin gerçek iyi
görüşlerini edinmeden önce, köleliklerinin sahte iyi görgü kurallarını unutmak zorundadır. Gloria'yı kaba bulma (Gloria
şaşkın bir şekilde döner): o gerçekten öyle değil.

GLORIA. Anne! Benim adıma ondan özür dile!

BAYAN CLANDON. Canım: gençliğin bazı kusurlarına ve
özelliklerine sahipsin; ve Bay Valentine, kendi cinsiyeti hakkındaki fikirlerinde aptal olarak adlandırılmaktan
hoşlanmayacak kadar eski kafalı görünüyor. Ve şimdi gidip Dolly'nin ne yaptığını görmesek daha iyi olmaz mı? (Pencereye doğru gider.
Valentine ayağa kalkar.)

GLORIA. Gidiyor musun anne. Bay Valentine ile yalnız konuşmak istiyorum.

BAYAN CLANDON (irkilerek itiraz eder). Canım! (Kendini
toplayarak.) Affedersin, Gloria. Elbette, eğer istersen. (Valentine'e eğilir ve dışarı çıkar.)

VALENTINE. Ah, keşke annen sadece dul olsaydı! Altınıza bedeldir.

GLORIA. Duyduğum ve seni onurlandıran ilk şey bu.

VALENTINE. Şey! Gel: söylemek istediğini söyle ve beni bırak.

GLORIA. Sadece şunu söyleyeceğim. Bu öğleden sonra beni bir anlığına kendi seviyene çektin. Sence, daha önce böyle bir şey olsaydı, tetikte olmamam gerekir miydi? Ne olacağını bilmemeli ve kendi zavallı zayıflığımı bilmemeli miydim?

VALENTINE (ona tutkuyla azarlar). Bu şekilde konuşma.
Senin içindeki herhangi bir şeyi, senin dediğin gibi, zayıflığından başka ne umursayabilirim ki?
Kendini çok güvende sanıyordun, değil mi, ileri fikirlerinin ardında!
Onları oldukça kolay bir şekilde üzmekle eğlendim.

GLORIA (küstahça, artık onunla istediğini yapabileceğini hissederek).
Gerçekten de!

VALENTINE. Ama neden yaptım? Çünkü
kalbini uyandırmak için baştan çıkarılıyordum -- içindeki derinlikleri harekete geçirmek için. Neden baştan çıkarıldım? Çünkü
Doğa, onunla şakalaştığımda benimle ölümcül bir şekilde ciddiydi.
Büyük an geldiğinde, kim uyandı? kim harekete geçti?
Derinlikler kimde dağıldı? Kendi içimde --kendim: Taşındım: sen
sadece gücenmiştin --şok olmuştun. Sen sadece sıradan bir genç kızdın, evcil teğmenlerin benim gittiğim kadar ileri gitmesine izin
vermeyecek kadar sıradandın. Hepsi bu.
Seni geleneksel özürlerle rahatsız etmeyeceğim. Hoşça kal. (Kararlı bir şekilde
kapıya yönelir.)

GLORIA. Dur. (Tereddüt eder. ) Ah, sana gerçeği söylersem, sana
bir ilerleme
yapmadığımı anlayacak mısın?

SEVGİLİLER GÜNÜ. Pooh! Ne söyleyeceğini biliyorum. Sıradan olmadığını düşünüyorsun --benim haklı olduğumu--doğanın gerçekten o derinliklere sahip olduğunu. Buna inanmak seni gururlandırıyor. (Geri çekiliyor.) Tamam, kabul ediyorum ki
bazı açılardan sıradan değilsin: zeki bir kızsın (Gloria öfke dolu
bir ünlemi bastırıyor ve ona doğru tehditkar bir adım atıyor); ama
henüz uyanmadın. Umursamadın: umursamıyorsun. Bu
benim trajedimdi, senin değil. Hoşça kal. (Kapıya dönüyor. Kadın onu izliyor,
onun elinden kayıp gittiğini görünce dehşete düşüyor. Kapı kolunu çevirirken,
duruyor; sonra tekrar ona dönerek elini uzatıyor.) Nazikçe ayrılalım.

GLORIA (çok rahatlamış bir şekilde ve hemen sırtını ona dönerek
kasıtlı olarak.) Hoşça kal. Umarım yarandan yakında iyileşirsin.

VALENTINE (sonuçta durumun efendisi olduğunu anlayınca neşelenir). İyileşeceğim: bu tür yaralar zarar vermekten
çok iyileştirir. Sonuçta, hala kendi Gloria'm var.

GLORIA (hızla ona dönerek). Ne demek istiyorsun?

VALENTINE. Hayal gücümün Gloria'sı.

GLORIA (gururla). Kendi Gloria'nı sakla--hayal gücünün Gloria'sı. (Duyguları gururunu kırmaya başlar.) Gerçek Gloria--şok olan, gücenen, dehşete düşen--ah, evet, kesinlikle--ilk gerçek karşılaşmasında
kendisi üzerindeki tüm gücünün
kırıldığı duygusuyla neredeyse
çıldıracak hale gelen Gloria--(Yine yüzüne renk hücum eder. Sol eliyle örter ve
sağ elini destek almak için onun sol koluna koyar.)

VALENTINE. Dikkat et. Yine aklımı kaçırıyorum. (Tüm cesaretini
toplayarak elini yüzünden çeker ve onun sağ omzuna koyar, onu kendisine doğru çevirir ve gözlerinin içine bakar.
Ajite bir şekilde itiraz etmeye başlar.) Gloria: mantıklı ol: faydası yok:
Dünyada
bir kuruşum yok.

GLORIA. Sen kazanamaz mısın? Başkaları kazanıyor.

VALENTINE (yarı sevinçli, yarı korkmuş). Asla yapamam--mutsuz
olurdun-- Sevgilim: Eğer-- (Kollarını daha sıkı kavrar; ve onu öper.)
Aman Tanrım! (Nefes nefese.) Ah, ben-- (Soluk soluğa.) Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum: on iki yıllık deneyim yeterli değil. (Kıskançlıktan
bir an
onu kendinden uzağa fırlatır; ve Dolly garsonla vals yaparak dans ederken,
ardından Bayan Clandon ve Finch de vals yaparken ve Phil kendi kendine
piruet yaparken, onu rüzgarın önündeki bir yaprak gibi sandalyeye geri çeker.)

DOLLY (yazı masasının yanındaki sandalyeye çöker). Ah, nefesim
kesildi. Ne güzel vals ediyorsun, William!

BAYAN CLANDON (şöminenin üzerindeki eyer çantasına çöker). Ah, nasıl
böyle aptalca bir şey
yaptırabildin, Finch! Yirmi yıl önce South Place'deki geceden beri
dans etmedim.

GLORIA (Valentine'e buyurgan bir şekilde). Ayağa kalk. (Valentine
aşağılık bir şekilde ayağa kalkar.) Şimdi sahte bir nezaket göstermeyelim. Anneme birbirimizle
evlenmeyi kabul ettiğimizi söyle. (Bir şaşkınlık sessizliği yaşanır.
Panikle aptallaşmış Valentine, onlara kaçma dürtüsüyle
bakar.)

DOLLY (sessizliği bozar). Altı Numara!

PHILIP. Şşş!

DOLLY (gürültülü bir şekilde). Ah, duygularım! Birini öpmek istiyorum; ve bunu
aile içinde engelliyoruz. Finch nerede?

McCOMAS (şiddetle irkilerek). Hayır, kesinlikle-- (Crampton pencerede belirir.)

DOLLY (Crampton'a doğru koşar). Ah, tam zamanında geldin. (Onu öper.)
Şimdi (onu öne doğru götürerek) onları kutsa.

GLORIA. Hayır. Şaka bile olsa böyle bir şey yapmam. Bir
kutsamaya ihtiyacım olduğunda, annemden isterim.

CRAMPTON (Gloria'ya, derin bir hayal kırıklığıyla). Bu genç beyefendiye
kendini adadığını mı anlamalıyım?

GLORIA (kararlı bir şekilde). Evet. Arkadaşımız mı olmak istiyorsun yoksa--

DOLLY (araya girerek). --ya da babamız mı?

CRAMPTON. Her ikisi de olmak isterim, çocuğum. Ama kesinlikle--! Bay
Valentine: Senin onur anlayışına sesleniyorum.

VALENTINE. Kesinlikle haklısın. Bu tam bir çılgınlık. Birlikte dans etmeye
çıkacaksak ondan bir bilet için beş şilin ödünç almam gerekecek. Gloria: acele etme: kendini harcıyorsun. Buradan
hemen çıkıp gitsem iyi olur ve bir daha hiçbirinizi görmeyeceğim. Ben
intihar etmeyeceğim: mutsuz bile olmayacağım. Benim için bir rahatlama olacak: Ben--korkuyorum, kesinlikle korkuyorum; ve bu apaçık gerçek.

GLORIA (kararlı bir şekilde). Gitmeyeceksin.

VALENTINE (ürpererek). Hayır, canım: elbette hayır. Ama--ah, birileri
sadece bir anlığına mantıklı konuşup hepimizi akla getirecek mi! Yapamam.
Bohun nerede? Bohun adam. Phil: git ve Bohun'u çağır--

PHILIP. Engin derinliklerden. Gidiyorum. (Sopasını havada titretir
ve pencereden dışarı fırlar.)

GARSON (uyumlu bir şekilde Valentine'e). Eğer bir kelime
söylememi mazur görürseniz, beyefendi, beş şilinlik bir meselenin sizinle mutluluğunuz arasında durmasına izin vermeyin, beyefendi. Bileti size vermekten çok memnun olacağız: ve siz de istediğiniz zaman yerleşebilirsiniz. Sizinle
herhangi bir şekilde tanıştığımıza çok memnun oldum, gerçekten çok mutlu ve memnun, beyefendi.

PHILIP (tekrar belirir). O gelir. (Sopasını pencerenin üzerinden sallar.
Bohun içeri girer, sahte burnunu çıkarır ve Gloria ile Valentine'in arasına
girerken masanın üzerine fırlatır.)

VALENTINE. Mesele şu ki, Bay Bohun--

McCOMAS (şöminenin başında sözünü keserek). Affedersiniz, beyefendi: mesele
bir avukat tarafından kendisine sorulmalı. Soru, bu iki genç arasındaki bir nişanla ilgili. Hanımın biraz mülkü var ve (Crampton'a bakarak) muhtemelen daha da fazlasına sahip olacak.

CRAMPTON. Olabilir. Umarım öyledir.

VALENTINE. Ve beyefendinin bir rap'i yok.

BOHUN (Valentine'i anında konuya çiviler). Sonra bir
anlaşmada ısrar et. Bu senin hassasiyetini sarsar: çoğu mantıklı önlem bunu yapar. Ama
sen benden tavsiye istiyorsun; ben de sana veriyorum. Bir anlaşma yap.

GLORIA (gururla). O da bir anlaşma yapacak.

VALENTINE. İyi beyefendi, kendim için tavsiye istemiyorum. Ona biraz
tavsiye ver.

BOHUN. O bunu kabul etmeyecek. Evlendiğinde, seninkini de
almayacak-- (aniden Gloria'ya dönerek) oh, hayır, almayacaksın: alacağını
düşünüyorsun; ama almayacaksın. Çalışmaya koyulacak ve geçimini sağlayacak-- (aniden Valentine'e dönerek) ah, evet, kazanacaksın: yapmayacağını düşünüyorsun; ama
yapacaksın. O seni zorlayacak.

CRAMPTON (sadece yarı ikna olmuş bir şekilde). Öyleyse, Bay Bohun, bu eşleşmenin
akılsızca olduğunu düşünmüyor musun?

BOHUN. Evet, düşünüyorum: tüm eşleşmeler akılsızcadır. Doğmak akıllıca değildir; evlenmek
akıllıca değildir; yaşamak akıllıca değildir; ölmek de akıllıca değildir.

GARSON (Crampton ile Valentine arasına girerek). O zaman, eğer
saygıyla bir kelime edebilirsem, efendim,
akıllılık için çok daha kötü! (Valentine'e, şefkatle.) Neşelenin, efendim, neşelenin: her erkek evlilikten
konuya gelince korkar; ama çoğu zaman
çok rahat, çok keyifli ve gerçekten mutlu olur, efendim--zaman zaman. Kendi evimin efendisi hiç olmadım, efendim: karım sizin genç hanımınız gibiydi: oğlumun miras aldığı, buyurgan ve usta bir mizaca sahipti. Ama hayatımı iki kez yaşama şansım olsaydı, yine yapardım, yine yapardım, sizi temin ederim. Asla bilemezsiniz, efendim: asla
bilemezsiniz.

PHILIP. Gloria kararını verdiyse şunu belirtmeme izin verin--

DOLLY. Mesele çözüldü ve Valentine bitti. Ve tüm
dansları kaçırıyoruz.

VALENTINE (Gloria'ya, bunu en iyi şekilde değerlendirerek). Bana bir
dans
verebilir misiniz--

BOHUN (en görkemli diyapazonuyla araya girerek). Affedersiniz: Bu ayrıcalığı avukatlık ücreti olarak talep ediyorum. Bu şerefe erişebilir miyim--teşekkür ederim. (Gloria ile dans eder ve fenerlerin arasında kaybolur, Valentine'i soluk soluğa bırakır.)

VALENTINE (nefesini geri kazanır). Dolly: (kendini partneri olarak
sunarak) izin verir miyim?

DOLLY. Saçmalık! (Ondan kaçıp masanın etrafından
şömineye doğru koşar.) Finch--benim Finch'im! (McComas'ın üzerine atlar ve onu
dans ettirir.)

McCOMAS (itiraz eder). Lütfen kendini tut--gerçekten--(Pencereden dans ederek
taşınır.)

VALENTINE (son bir çaba gösterir). Bayan Clandon: izin verirsen--

PHILIP (onu önceden uyararak). Gel, anne. (Annesini yakalar ve
onu savurur.)

BAYAN CLANDON (itiraz ederek). Phil, Phil-- (O da McComas'ın kaderini paylaşır.)

CRAMPTON (bunalımlı bir neşeyle onları takip eder). Ho! ho! He! he! he! (Eğlenceye
kıkırdayarak bahçeye girer.)

VALENTINE (pufta yığılır ve garsona bakar). Artık
evli bir adam olabilirim. (Garson, esir alınmış
Seks Düellocusuna şefkatle bakar, başını yavaşça sallar.)

PERDE.

Project Gutenberg'in George Bernard Shaw'ın You Never Can Tell adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOU NEVER CAN TELL ***

***** This file should be named 2175.txt or 2175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/2175/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

