*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Middy and the Moors (Middy ve Moors)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Middy and the Moors, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Middy and the Moors
       An Algerine Story

Author: R.M. Ballantyne

Illustrator: Arthur Twidle

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21751]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIDDY AND THE MOORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Middy ve Moors, bir Korsanlık ve Kölelik Masalı, R.M.
Ballantyne.

________________________________________________________________________

Robert Michael Ballantyne 1825 doğumlu ve 1894'te öldü.
Edinburgh Akademisi'nde eğitim gördü ve 1841'de katip oldu
Hudson Bay Company, Northen'deki Red River yerleşiminde çalışıyor
Kanada 1847'ye kadar, 1848'de Edinburgh'a geri dönüyor. Mektuplar
ev yazmıştı, backwoodların tanımında çok eğlenceli
hayat ve ailesi yayınlama bağlantıları
Bu mektuplara dayanan bir kitap oluşturun.  En kalıcı üçü
Kitaplar önümüzdeki on yıl içinde "Genç Kürk Tüccarları",
"Ungava", "The Hudson Bay Company" ve deneyimlerine dayanıyordu
H.B.C. ile  Bu dönemde "Mercan Adası" nı da yazdı ve
"Martin Rattler", bunların her ikisi de hiç ziyaret edilmeyen yerlerde gerçekleşiyor
Ballantyne.  Bunlarda yaptığı küçük hatalar için sıkıştırılmış
Kitaplar, her zaman yazdığı yerleri ziyaret etmeye karar verdi.  İle
Bu kitaplar için tasarlanan büyük bir edebiyat ustası olarak tanındı.
gençler.  Cornish Madenleri, Londra İtfaiyesi'ni araştırdı,
Posta Servisi, Demiryolları, denizaltı telgrafının döşenmesi
kablolar, ışık evlerinin inşası, ışık gemisi hizmeti,
Yaşam Tekne Hizmeti, Güney Afrika, Norveç, Kuzey Denizi Balıkçılık Filosu,
balon, derin deniz dalışı, algiers ve daha fazlası,
onlarla birlikte yaşayarak bu ortamlarda erkek ve kadınların hayatları
Bir seferde haftalar ve aylar ve yaşadıklarında yaşadı.

O çok gerçek bir yazardı, sık sık saçmalayan sahneleri tasvir ediyor
büyük özenle ve detaylara dikkatle karşılaştı.  Genç okuyucuları
Bir sonraki kitaplarını hevesle dört gözle bekledim ve 1860'larda ve
1870'ler kaleminden bir kitap akışı vardı, bazen bir yılda dördü,
Hepsi çok iyi okuma.  Sonunda üretim oranı azaldı
Hayatının on veya on beş yılı, ancak kalite asla başarısız olmadı.

Kendi adı altında doksan kitap ve birkaç kitap yayınladı.
Takma adı "Comus" altında çok küçük çocuklar.

Bugünün tadı için kitapları belki biraz fazla dindar ve ne
Bugünlerde "Pi" diyoruz.  Kısmen insanların yazdığı şekilde
O günler, ama daha da önemlisi, Kırmızı günlerinde
Nehir yerleşimi, Kanada'nın vahşi doğasında biraz
çözünür ve genç okuyucularının nasıl
Olduğunu hissettiği gibi davranmaları gerekir.

Bazı kitapları oldukça kısaydı, 100 sayfadan biraz fazla.  Bu kitaplar
fakir ebeveynlerin çocukları için tasarlanan, daha az
cep parası.  Bu kitaplar özellikle iyi yazılmış ve araştırılmıştır,
Çünkü o okuyucuların mümkün olan en iyisini elde etmesini istedi
paraları.  Altı seri olarak yayınlandı, her birinde üç kitap
seri.  Bu dizilerden biri "On the Coast"
cankurtaran ".

Nick Hodson tarafından e-metin olarak yeniden yaratıldı, Temmuz 2003.

________________________________________________________________________

Middy ve Moors, bir Korsanlık ve Kölelik Masalı, R.M.
Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Bir Cezayir Hikayesi.

Kahraman uçuruldu, yakalandı, ezildi, rahat ve şaşkın.

Güzel bir yaz gecesi, bu yüzyılın başlangıcı hakkında,
Genç bir deniz memuru, bir otelin halka açık çizim odasına girdi.
Güzel ve sanki birini arıyormuş gibi baktı.

Orada birçok insan toplandı-bazıları sağlam, diğerleri hassas,
Sağlık, bu durumda birçoğu hangi sınıfa şüpheli hale getiren
Aitlerdi, ama hepsi sessiz konuşma vızıltasıyla uğraştılar,
Böyle bir yerde, akşam yemeğinden sonra başlamaya yatkındır. Genç İngiliz, bunun için açıkça, yakında bir
Yaşlı bayan _Salon_'ın diğer ucunda ona çağırıyor ve
Hızla onun ve elini nazikçe aldı kırılgan bir kız arasında oturdu
tutun.

"Anne," dedi yaşlı bayana, "
Akdeniz.  Gece muhteşem, hava balyası, yıldızlar
muhteşem."

"Şimdi, George," diye ara verdi kızı küçük bir gülümsemeyle, "olma
çiçekli.  Bunun hakkında her şeyi biliyoruz. "

"Çok kötü," diye döndü gençleri; "Senin varlığınızda asla şiire yükselmiyorum,
Minnie, snubed olmadan.  Ama beni iyileştiremezsin.  Romantizm de
Ruhumda derinden kökleşmiş.  Şiir benden akıyor-her şey gibi!
Ben İngiliz Donanmasında bir Midshipman'ım, kapsam sağlayan bir pozisyon
En vahşi coşku için ve-ve-seni şaşıracağım
yapma. "

"Eminim olacaksın sevgili oğlum," dedi annesi; Ve buna inanıyordu
olurdu!

"Tabii ki yapacaksın," diye ekledi kız kardeşi; Ve en azından umuyordu
istemek.

Doğruyu söylemek gerekirse, gençlik hakkında hiçbir şey yoktu-görünüşe göre
veya Karakter-ya güvenceyi veya umudu ortaya çıkaran
Geri alınamaz.  Uzun boylu değildi, ama güçlü ve aktifti.  O öyleydi
Tam olarak yakışıklı değil, ama güler yüzlü, doyurucu bir
eğilim, eğlenceli bir ruh ve ciddi bir ruh; Ayrıca mütevazı
oldukça büyüleyici olan pervasız doğa.

"Benim için endişelenmeyeceksin, anne, güzel olana kadar geri dönmezsem
Geç, "dedi, yükseliyor." İyi uzun, ferahlatıcı bir çekme istiyorum ama ben
Sana iyi geceler demek için zamanında dönün Minnie, gitmeden önce
uyumak."

"İzninizin süresi doluyor Perşembe günü, Mind," dedi kız kardeşi; "Yapamayız
seni uzun süre ayır. "

"Zamana geri döneceğim, güven bana. _Au revoir_," dedi
Odadan ayrılırken keyifli başını salladı.

Ve ona güveniyorlardı; Midshipman'ımız George Foster için
güvenilir; Ama insanların üzerinde "hayır
Kontrol "insan işlerinin zahmetli derangers.
George'un anne ve kız kardeşi yaklaşık iki alan için son
Bekler!

Çakıllı kıyıya giden Young Foster, küçük bir tekne kiraladı veya
Punt, onu iyi tanıyan bir adamdan, sahibinin hizmetlerini reddetti,
itti, kürekleri ele geçirdi ve hızla denize kürek çekti.  Öyleydi
Muhteşem bir gece demişti.  Yıldızlar gökyüzünü gibi ısırdı
Elmas tozu.  Su bir ayna kadar açıktı ve ışıkları
Nice derinliklerine çok fazla ateş ediyor gibiydi.  Şehrin uğultusu geldi
kıyıdan uzaklık olarak her zaman derinleşen yumuşaklık ile kapalı
artırılmış.  Yine de oarların sesi çok uzakta duyulmadı
Tekneler ve kürekçiler görünmezdi, çünkü ay yoktu ve gece
Starlight'a rağmen karanlıktı.

Bununla birlikte, genç denizcinin kendini kaybetmesi korkusu yoktu
Şehir ışıkları böyle görkemli bir işaret kurdu.

Bir saat veya daha fazla süreyle istikrarlı bir şekilde çektikten sonra küreklerine dayandı, baktı
parlak göklerde ve sonra kara ışıklarında,
Zaman ufukta parıldayan bir çizgiye benziyordu.

"Şimdi gemiden haber almalı," diye mırıldandı.  "Minnie'yi beklemeye devam etmeyecek."

Kıyıdan yavaşça kürek çekerken kıyıdan ani bir rüzgar rüzgar
sıvı aynayı parçalara ayırdı.  İleri koruyucuydu
Birkaç dakika içinde dağlardan aşağı koşan bir
Riviera ve kararan denize süpürüldü.

Genç Foster, dediğimiz gibi güçlüydü.  Onun arasında not edildi
Muhteşem bir kürek adamı olarak arkadaşlar.  Bu nedenle fırtına
Hızını büyük ölçüde kontrol etmesine rağmen onu rahatsız et.  Bir veya ikiden sonra
rüzgar bir gale yükseldi ve yarım saat içinde genç buldu,
Biraz endişeyle, ona karşı hiçbir ilerleme kaydetmedi.

Bu noktada kıyı,
zayıf bir tane eğme umudu. Ancak daha iyi olduğu için
bunu denemek için doğrudan gale dişlerinde sıraya koymaktan ziyade,
Nice Limanı'nın doğuya doğru bir noktaya doğru ayrıldı,
ve su boyunca daha iyi yol göstermeyi başardı, ancak hayır
karaya algılanabilir yaklaşım.

"Pooh! Bu sadece bir fırtına-bir dakika içinde ol," dedi Middy,
Omzunun üzerinden bakarken kendini cesaretlendirmek
Şimdi zar zor görülebilen titreyen ışıklar.

Yanılıyordu.  Gale arttı.  Bir dahaki sefere onun üzerine baktı
Omuz ışıklar gitti.  Kara bulutlar
kuzeye doğru ve ara sıra gönderen kısa bir deniz yükseliyordu
İçeride bir sprey hamuru.  Şimdi tek şansı olduğunu hissetmek
Kıyı, doğrudan ona doğru güçlü, istikrarlı, sebat eden bir çekişte yatıyordu,
Bir kez daha küçük teknenin yayını rüzgarın gözüne çevirdi ve
bir vasiyetle yol verdi.

Ama insan kası ve insan ne kadar güçlü olsa da, ne yapacaktı?
yaygın bir ne dewester?  Çok yakında kahramanımız onun üzerine dinlenmek zorunda kaldı
Teknesi yavaş yavaş denize doğru sürüklendi.
Sonra annesinin ve Minnie'nin düşüncesi ona parladı ve
aniden fışkırtıldığı gibi, yenilenen gücün çabalarına devam etti ve
Güçlerini en çok gerginleştirdi-ama hepsi boşuna.

Şimdi ona ele geçirilen umutsuzluğa benzeyen bir şey, çünkü alternatif
Arasında hiçbir dost adanın bulunmadığı açık denize sürüklenin
ve Afrika kıyıları.  Ancak aktif efor için gereklilik,
Ona dinlenmesi ya da düşünmesi için zaman vermedi.  Topraktan uzaklık gibi
Artan denizler yükseldi ve teknenin üzerinde sık sık kırıldı
Doldurmaya başladı.  Kürek çekmeyi durdurmak-en azından
Yayı rüzgarda tutmak-Broadside-On'a Dönüş Riski Olurdu ve
devrilmek veya batırılmak; Bu nedenle, yapılacak hiçbir şey yoktu
Teknenin kafasını rüzgara ve sürüklenmeye devam etmek dışında koşullar.

Acele eden gale ve süren denizlerin ortasında, orada oturdu, her
Neredeyse söndürüldü, aklına geldiğinde
İncil'den geçiş-"Umarım Tanrı'dasın."  Birçok zaman annesi vardı
Gitti günlerde, aklında o metni etkilemek için, ama görünüşe göre
başarı olmadan.  Şimdi önünde bir işaret yıldızı gibi ortaya çıktı.  -Den
Aynı zamanda görülme ve seçilebileceği olasılığını düşündü
geçen bir gemi tarafından yukarı.

Ancak, bu son olayın şansının
gerçekten küçüktü, çünkü geçen bir gemi veya tekne sadece
büyük hızda gidiyor, ancak onun görmesi pek olası olmayacak
Karanlıkta horoz kabuğu ya da kükreyen gale ağlamasını duymak.
Yine de boğulan adamın kavrama yaptığı söylenirken bu umudu kavradı.
pipet.

Ve umut hızla yerine getirildi, çünkü neredeyse yarım saat daha vardı
Bir yelken gözlemlediğinde geçti-bazılarına özgü yüksek zincirli yelken
Akdeniz zanaat-sürüş köpüğünden, hayalet benzeri, hayalet benzeri ve
Sprey.  Gemi onun için neredeyse doğrudan yapıyordu; Bunu biliyordu
Bir ipi kaldırmak için zaman olmadan önce geçerdi.  Riski altında
Aşağı koşmak, sanki kurma gibi önündeki punt'u kürek çekti
yıkım, ama aynı zamanda küçük zanaatını bu kadar ustaca yönlendirdi
geminin bulgunun olduğu Leeward'a yakın geçtiğini
suya daldırma.  Middy'nin amacı o kadar kesinti ki geminin
Sadece geçerken tekneyi otlattı.  O anda genç Foster
bir kedinin çevikliği ile fırladı, tekneyi dürtü ile alabora etti,
geminin bulglarını ve armatını yakaladı ve başka bir anda
güvertesinde nefes nefese durdu.

"Hallo! Neptün, burada ne istiyor?" Grriff bir ses ağladı
Foster'ın dirsekleri.  Aynı zamanda güçlü bir el boğazını kavradı,
Ve yüzüne bir fener itildi.

"Bırak git ve sana söyleyeceğim," diye soluydu gençliği
Bu kadar gereksiz şiddette öfke.

Ancak kavrama, rahatlamak yerine sıkıldı. "Konuşun, bebek yüzü," diye kükredi, ikincisinde
Kuşkusuz, kahramanımızın çocukluğuna ifade.

Konuşmak yerine, George Foster vurdu ve
Lantern Lee Scuppers'a girdi!

Sonra, fenerin parıltısı gözlerinden çıkarıldı, George gördü,
Binnacle lambasının ışığı ile, onun düşmanı, vahşi görünümlü bir
Türk-en azından elbiseyle-kendini acele etmek için topladı ve bu
Büyük bir negro olan Steersman, kulaktan kulağa sırıtarak.

"Aşağıya git!" Arap dilinde derin sert bir ses söyledi.

Bu düzenin etkisi, Türk'e kırık fenerle neden olmaktı
fikrini değiştirmek ve alçakgönüllülükle emekli olmak için,
Negro Steersman'ın yüzü neredeyse mucizevi bir şekilde.

Konuşmacı geminin kaptanıydı; Mezar tavrı adamı,
Herkül kalıbı ve pitoresk Doğu kostümünde giyinmiş.  Dönme
Sessiz nezaketle, kırılmış Fransızca'da nasıl olduğunu sordu
gemiye gelmişti.

Fransızca açıkladı genç, onunki kadar kırık
Sorgulayıcı.

"İngilizce konuşuyor musun?" Ekledi.

Buna İngilizce cevapladı, yine de daha paramparça oldu
Fransızca, "bir ver 'leetil" yapabiliyordu ama (genç) olduğu gibi
bir mahkum, hiç konuşma için bir fırsat olmazdı, uygun
Bir mahkumun tutumu mutlak sessizlik ve itaat
emirler.

"Bir mahkum!" ilk şoktan kurtulma üzerine boşalmış foster
sürpriz.  "Majesteleri Donanmasında bir subay olduğumu biliyor musun?
Büyük Britanya Kralı? "

Bir memnuniyet parıltısı, Türk'in sharthy özelliklerini aydınlattı.
Bir an cevap verirken--

"Ver Goot. Ransum daha büyük."  Konuşurken bir çağrı
Geminin pruvasına bakmak onu acele etmeye teşvik etti.

Aynı anda hafif bir tıslama sesi, Foster'ın
Siyah yüzü zeka ile hayatta olan Steersman,
Çenesinin tarif edilemez otostopu gençliği çağırıyor gibiydi
Dikkatli yaklaşım.

Foster, adamın iletişimini dilediğini bir anda algıladı, her neyse
Herhangi biri tarafından gözlemlenmemesi; Bu yüzden ona doğru hareket etti
Sadece pusulaya bakarsanız.

"Massa," dedi Negro, Foster'a bakmadan veya bir kas değiştirmeden
ŞİMDİ STOLID VISAGE, "Dreffle düzeltmesindesin. Bir Piritim.
Ama _i's_ bir pirit değil, sen bress!  Ben wuss ne de dat: ben bir şey
Hyperkrite! 'Sana iyi bir adwice vermek istiyorum.  Wotiver sen doos
_don't direnç_.  Yaparsan Git'e gireceksin. "

"Teşekkür ederim Sambo. Ama ya çırpılmaya rağmen direnirsem?"

"Deniyorsun yakında fikrini değiştir, hepsini değiştirin. Moreober, benim adım değil
Sambo.  Peter de büyüküm. "

Söylediği gibi, Peter büyük Peter kendini tam boyuna çekti ve o
Bunu yaparken kendisini altı feet dörte kadar çekti!

O anda arkada gelen kaptan aniden sona erdi
konuşma.  İki güçlü Mağribi denizcisi ona eşlik etti.  Bunlar,
Tek kelime etmeden, koruyucu kollar tarafından ele geçirdi.  Gücüyle
Onun öfkesi Middy'miz muazzam bir başlama noktasındaydı
Mücadele, Büyük Peter "_don't direnç_" ve vurgu
konuşuldu, akla geldi ve aniden içeri girdi.
Eller arkasından bağlanmıştı ve küçük bir içine çekildi,
Loş ışıklı kabin, burada, bir dolaba oturmasına izin verilen, o
kendi yansımalarına bırakıldı.

Bunlar hiçbir şekilde kabul edilebilir değildi, iyi olduğu gibi, şimdi o
O zararlıların eline düştüğünü biliyordu
O zamanlar Akdeniz'e istila eden korsanlar.

Gençliğin düşüncesizliği ile Foster aklını hiç rahatsız etmemişti
Korsan Cezayir Şehri hakkında çok şey. Tabii ki bunun olduğunu biliyordu
Mağribi tarafından yaşanan Afrika'nın kuzey kıyısında bir kale
Pozisyonlarından yararlanan, limanlarından verilen Rascals
ve Akdeniz'e giren tüccarlara atıldı,
kargolarına el koymak ve mürettebatlarını ve yolcularını köleleştirmek veya
onları fidye tutmak.  Ayrıca bazılarının bir kısmını biliyordu veya duymuştu
Büyük deniz güçleri, Cezayir'in Dey'ine ödenen sübvansiyonlar
kendi uluslarının gemileri gelip çıkmaz, ama o
İkinci gerçeği neredeyse hiç kredi verebilir.  Ona benziyordu, gerçekten olduğu gibi
Sadakatsizdi.  "Çünkü," dedi kardeşi Middy'ye
ona bilgi, "Dey'in sahip olduğu uluslar olmaz
Vergiye Dostluk Filolarına Birlikte Katılın, Ona Bir Öğleden Sonra ziyareti ödeyin
iyi bir gün ve onu ve moors ve Türklerini ve şehri bir yığın içine üflemek
çöp? "

Middy'nin cevapladığı şey şimdi bilmenin bir yolu yok, ama emin
bazı ana uluslar için bilgisi doğru mu?
o zaman, bu verginin bozulmasına boyun eğdi ve yaptılar
_Not_ Korsanların yok olması için filolarını birleştirin.

Zavallı George Foster şimdi korkunç gerçekleri bulmaya başladı.
Gerçekten büyük gerçekler olduğuna inanmayı reddetmişti ve şimdi başlamıştı
kendini etkilemek için.  Kalbin korkunç bir şekilde battığını yaşadı
kimsenin kaderi hakkında hiçbir şey bilemeyeceği, çünkü
Küçük tekne, er ya da geç aşağıdan yukarıya çıkacağından emin olabilirsiniz,
Ve elbette boğulduğu varsayılır.

Genç Midshipman'ın zayıf olduğu veya istediği söylenecek mi?
Cesaret, çünkü başını eğdi ve onun tam gücü olduğunda ağladı
Durum eve geldi mi?  Hayır, aslında, çünkü çok daha fazlası vardı
Annesi için saklanan uzun acı için keder ve
Kendini bekleyen kaderden ziyade kız kardeş.  O da dua etti
Ağladı.  "Tanrı bana yardım et-ve onlara!" Yüksek sesle bağırdı.  Dua
Kısa ama samimi,-belki de daha samimi çünkü çok kısa.  Hiç
Olaylar, güvence altına alan mutlak çaresizliğin kabulü
Yüce kolun yardımı.

Sonunda yorgun büyüyerek, kendini dolapta uzattı ve
Sağlam sağlık tesisi, sağlam bir uykuya düştü.  Gençlik, güç,
Ve sağlık ıslak giysilerle kolayca rahatsız olmaz!  Ayrıca,
Hava o sırada alışılmadık derecede sıcaktı.

Ne kadar uyuyamadı söyleyemedi, ama uyandığında güneş yüksekti,
Ve kıyafetleri oldukça kuruydu.  Orada olduğu diğer işaretler vardı
esintinin kararlılığı ve daha düzenli olduğu gibi uzun uyudu
Gale'nin bittiğini gösteren geminin hareketi ve deniz
aşağı iniyor.  Ayrıca,
"Ekmek-Basket"-Eşit gerçeğe sahip olmasına rağmen,
Et ve -keyj edilebilir sepet-ona her şeyden daha etkili bir şekilde
Zaman geçmesi.

Sert kanepesinden yükselmek ve ağrıyı hafifletmek için çabalamak
Pozisyon değişikliği ile bağlı kollar, kabin kapağının
açıktı ve hiçbir şey güvertede olmasını engellemedi, eğer atılırsa.
Buna göre, bazı zorluklarla olsa da, onun olmaması nedeniyle
kullanmadan kaba bir denizde bir merdiveni tırmanmak için eğitilmiş
elleri.

Gözlemledi, arkadaşı Peter'ın büyük yerini almıştı.
Tiller ve Kaptan, geçen bir gemiyi gözlemleyerek kıçın yanında durdu.
Sert ama sabit bir esinti onları dalgaların üzerine hızlı bir şekilde taşıdı,
Hangi diyebiliriz ki, gülünç bir şekilde parlak güneş ışığını yansıttı
Derin mavi gökyüzü.  Farklı teçhizat ve milletlerden birkaç gemi
Hem yakın hem de uzakta çeşitli yönlerde yelken. İyi korunmuş _sang froid_ havası ile doğrudan kaptana gitmek
Bu ona tuhaftı, dedi Foster--

"Kaptan, bu halat-yarnın parçalarını bileklerimde yaşadığımı düşünmüyor musun?
Yeterince uzun mu?  Gördüğünüz gibi, güvertede kullanılmadan yürümek için kullanılmıyorum
ellerimden; Ve ağır bir zorluk, olduğu gibi, bana tokat gönderir
Lee Scupers-Sailor olsam da.  Ayrıca, denize atlamayacağım
İzin vermeden buna güvenebilirsiniz.  Ben de denemeyeceğim
Tek elle, tüm ekibinizle savaşmak için, bu yüzden korkmanıza gerek yok. "

Stern Moor açıkça bu konuşmanın bir kısmını anladı ve o öyleydi
alışılmış yerçekiminin yer verdiği son sözle gıdıkladı.
Bir gülümsemenin en ince titremesi, bir pırıltı bir an için parladı
göz.  Ancak sadece bir an için.  Yan tarafa işaret ederek,
Mahkum "Bak."

Foster baktı ve uzak mesafede üç direkli bir gemi
İngiliz savaş adamına güçlü bir benzerlik taşıyor gibiydi.

"Söz veriyorsun," dedi kaptan, "bağırma ya da ro-ar."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Middy'imize, "ne` `bağırmak '' ne de` ro-ar '
İkisi de, bir Bashan boğası gibi olsa da, dünyevi olmazdı
Bu mesafede kullanın. "

"Inglesemans," dedi kaptan, "Niver kelimeyi brok!"  Ödedikten sonra
Bu nadiren hak ettiği iltifat, bir denizciye emir verdi
yanına ipleri sarmak ve adam bir keresinde çözmeye devam etti
Foster'ın bağları.

"Benim iyi dostum," dedi Midshipman, kurtarıcının olduğunu gözlemleyerek
Bir gece önce devirdiği adam, "Üzgünüm,
Zemin seni, ama ona yardım etmek imkansızdı, bilirsiniz.  Bir İngiliz
Boğa köpeği gibi.  Boğaz tarafından ele geçirmek için acı çekmeyecek ve
Yardım edebiliyorsa boğuldu! "

Açıkça bir dönek Briton olan Türk, ne olursa olsun cevap vermedi
Bu adres; Ancak, kirpikleri gevşettikten sonra,
eski meslek.

Foster, nezaket için kaptana teşekkür etmeye ve onu
iştahının durumu ile tanıştı, ama açıkça bir
Zihin Konuşma Çerçevesi.  Birkaç kelime konuşulmadan önce
Kaptan onu durdurdu ve çatı penceresini işaret ederek, keskin bir şekilde ...

"Brukfust! Git!"

Hem görünüm hem de ton, kahramanımızı itaat etmek için uyardı.  İndi
Bu nedenle kabin, cezasını bitirmeden ve orada keşfetti
Bu "brukfust" iki deniz bisbasyonu ve bir bardak sudan oluşuyordu.  İle
Bu Dainties kendini sonsuz zevkle uyguladı, çünkü
her zaman yemeğinin kalitesi konusunda spartan benzeri ve açlık
Hemen hemen her türlü yemek.

Böylece nişanlanırken, güvertede acele bir ayak çiğnemesi duydu, karıştı
Kaptan'dan keskin emirlerle.  İlk başta sesleri düşündü
bir fırtınaya hazırlanmak için bir resif almaya atıfta bulunabilir, ancak
Gürültü arttı, merakı arttı ve
Büyük Peter aniden kabine sıçradığında güverte geri dönmek için
ve aceleyle karşı soyucudan çok süslü bir destek aldı
Tabanca ve bir Scimitar.

"Sorun ne, Peter?" diye sordu Foster, başlayarak.

"Savaşmaya çalışıyoruz!" Zenci inledi.

"Ah! Ben büyük bir hiperkritim! Olduğun yerde durun Massa, başka
Çıkaracaksın. "

"Fırlatma" riskine rağmen, gençlik
Güvertede negro, kapak yüzüne çarpmamış ve güvence altına almamış olsaydı.
Sonraki an güvertede bir tüfek voleybolu duydu.  Anında
uzak bir voleybol tarafından yanıtlandı ve hemen bundan sonra inilti ve
Lanetler, ateşlemenin etkili olmadığını gösterdi.

Korsanın bir tür gemiye girdiği açıktı ve bizim
Kahraman, kavgada paylaşmayacağını görmek için doğal olarak endişeli, denedi
Hapishanesinden çıkmak zor, ama başarılı olmadan.  Money oldu,
Bu nedenle, orada oturmak ve vahşi karışıklığı dinlemek
Tepegöz.  Sonunda bir kaza geldi, ardından şiddetli bağırışlar ve
çığlık atıyor.  Gemilerin tanıştığını ve korsanların
Biniş. Birkaç dakika içinde karşılaştırmalı sessizlik ortaya çıktı, sadece
Ara sıra ayak izleri ve yaralıların inleme.



İkinci Bölüm.

Korsanlar arasında-köleleştirildi.

George Foster'ın tekrar güverteye gitmesine izin verildiğinde
Beheld, talihsizliklerinde onu rahatlatmak için hesaplanmadı.

Birkaç Mağribi Denizcisi barlı bacaklar ve kollarla devam ediyordu,
güvertelerde su salgılamak ve kanın swing, onlar
ısmarlamıştı.  Bu adamların çoğu az ya da çok yaralandı ve
Bandaj, saldırdıkları tüccarın mürettebatı için teklif etmişti
çaresiz bir direniş, eğer onlar için kaderi iyi bilerek
yakalandı.

Büyük bir brig olan söz konusu tüccar, korsanın yanına yaklaştı
Gemide bir ödül ekibi ile gemi.  Rus olan kendi adamları
gemilerinin ön kısmına zincirlere konuldu
Gözden çıkacak şekilde öngörü.  Memurları ve birkaç
Yolcular korsanın çeyrek güvertesine kaldırılmıştı.  Aralarında
yaşlı bir beyefendi, onurlu yatağın ve yaşlı bir bayan
Uzun boylu, zihinsel olarak fiziksel olarak ve zihinsel olarak destekleniyor gibi görünüyordu.
Açıkçası kızı olan karanlık kompleksi, asil görünümlü kız
Yaşlı Beyefendi, aynı zamanda yaşlı bayanın kızı olsun
Genç Foster keşfedemedi, çok az ya da hiç benzemiyor
aralarında.  Annesi ve kız kardeşinin anısı,
Partiye yaklaşmak ve sözler sunmak için sempatik midshipman
bayanlara teselli.  Bu amaçla onlara ilerledikçe
Hangi dili kullanması gerektiğinden şüphe duydu.  Fransızca, biliyordu,
dil anlaşılması muhtemeldi, ama böyle bir kız
Muhteşem siyah gözler kesinlikle İspanyol olmalı!  Onun bilgisi
İspanyolca, kötü eğitimli bir papağanına eşitti, ama ne
O?  Baş özelliği olan bir İngiliz değil miydi?
bir şey ve hiçbir şeye yapışmadınız mı?

Söylediklerini yazmak için girişimde bulunmuyoruz, ama söylediğinde
Yaşlı hanımın boş görünümü ve kızın tuhaf görünümü
onu kırılmasıyla konuşmayı tekrarlamaya teşvik etti-çok kırıldı ...
Fransız, bunun üzerine yaşlı beyefendi ona ağır bir şekilde döndü ve dedi ki ...

"Vife'm Engleesh, 'benimkim Danimarka-hayır, Joost değil-Vell, o
'af-an'-'af.  Dem ile Nattif maşa için konuşun. "

"_You_ İngilizce değil, her neyse, yaşlı çocuk," diye düşündü Foster, döndüğünde
yaşlılara karışmış bir karışıklık ve pervasızlık hissi ile
bayan.

"Affed Me, Bayan," dedi, "ama-senin-senin görünümünden"

Bu noktada kaptan tarafından kesintiye uğradı ve kızardı ve
Son dövüşten kanla reddedilen, çizilmiş bir scimitar ile kıç geldi
elinde ve sert bir şekilde genç Midshipman'a ilerlemesini emretti.

Yerleştirilmesi gereken aşağılayıcı bir konumdu; Yine de
"Hiçbir şey yapmaz" ruhu, itaat etmek için kısıtlanmış hissetti, ama bunu yaptı,
Yine de, onu rahatlatan meydan okuyan bir vahşi hava havasıyla
bir dereceye kadar duygular.  Söz konusu duygular tarafından tamamen göz ardı edildi
Korsan kaptan, ona bakmaya bile bağlı olmayan
ilk bakış, ama diğer esirlere döndü ve onları sipariş etti
"Aşağıya gitmek" için daha az sert tonlar, derhal bir sipariş
itaat etti.

Geminin ön kısmına ulaştığında, Foster birkaçını buldu.
Mürettebat birbirlerinin yaralarını bandajlamakla uğraştı ve beceriksiz yoldan
işe gittiler, çok daha fazlası oldukları çok açıktı
Bandaj yapmaktan daha yaraları vermeye alışkın.

Şimdi, George Foster bir cerrah olmasa da, o
ahlaksız bir erkek kardeşim vardı ve sürekli ilişkilendirdiği
Derecesi için okurken ve pratik yaparken; bu yüzden oldu
ile bağlantılı birçok yararlı gerçek ve eylem biçimiyle tanıştı.
Dünyanın genel olarak cahil olduğu iyileştirici sanatı. Bunu algılamak
Korsanlardan biri çok basit bir operasyon yapmaktı, adım attı
ileri ve doğal olarak ortaya çıkan bu güvence ile
Bilinçli güç ve "yanak" kombinasyonu,
yara.

İlk başta erkekler müdahaleye kızmaya meyilli görünüyordu, ama ne zaman
"Hıristiyan" ın ne hakkında olduğunu bildiğini gördüler ve nasıl olduğunu gözlemlediler.
Eh ve hızlı bir şekilde işi yaptı, bir kenara çıktılar ve sakin bir şekilde gönderildiler.

Ancak Foster, hayırsever çalışmalarının ortasında kesintiye uğradı
öne çıkan ve ona omzuna dokunan Büyük Peter tarafından.

"Sana üzüldüğüm için üzgünüm Sar, ama bana geliyorsun."

"Önce bu operasyonu bitirmeyebilir miyim?" dedi Foster, yukarı bakarak.

"Hayır, Sar. Emirlerim prumptory."

Amatör cerrahımız bandajı öfkeyle düşürdü ve takip etti.
onu beklemeye götüren Negro, daha ileri ve karanlık ucunda
yalan söyleyen birkaç yaralı adam gördü ve yanlarında bir veya iki
Hareketsiz ve düzeltilmiş figürler, ölümün
onları dünyevi sıkıntılardan rahatlattı.

Bu adamlar arasında geceyi ve ertesi gün geçirdi, sadece bir
Onu sürdürmek için birkaç bisküvi ve bir bardak su.  Ertesi Akşam
Büyük Peter aşağı indi ve onu diğer ucuna kadar takip etti
bekletme.

"Şimdi, Sar, Dere'ye gidiyorsun," dedi Negro, durup bir
bölmedeki küçük kapı, içinde derin karanlıktı.

Foster tereddüt etti ve büyük şefine baktı.

"'Bey emir verir, Sar!" dedi Negro, yüksek sesle, sert bir komuta sesiyle.
Sonra, küçük kapıyı açacakmış gibi eğilerek, düşük bir sesle ekledi,
"Don 'Aptal Ol, Massa. _Submit_! Das de Word, eğer istemiyorsan
çırpın.  Bu bir arkadaş size tavsiyelerde bulunuyor.  Dere bir oder mahkum Dere,
Ama yaralandı, 'seni incitmeyecek.  _Go_ in! Yapmaz mısın? "

Büyük Peter, son sözlere şiddetli bir itici güçle eşlik etti
şanssız middy başını karanlık deliğe gönderdi, ama kapandığında ve
Mütezununu tutturdu, "Leetle yollarıma dikkat et, Massa. Sen
Hiperkrit olmak zorunda olduğumu biliyorum. "

Böylece vicdanını rahatlatan Peter, güverteye geri döndü ve ayrıldı
Zavallı mahkum yükselecek ve ilk sonuç olarak başını vuracak
onun üstündeki kirişlerde.

İttiği delik gerçekten bir "kara delik" idi.
Kalküta'nınki kadar sıcak ne de ölümcül.  Kollarını uzatmak
Dikkatli bir şekilde, sol eliyle geminin yanına dokundu; ile
Bir süre hissettiği diğer, ama o kadar hiçbir şeye ulaşmadı
Ayağı yerde bir şeye dokunduğunda bir adım ilerledi ve
hissetmek için eğildi, ama aceleyle ona dokunmaya geri döndü
Bir kerede algılanan bir insan formuydu.

"Affed beni dostum, kim olursan ol," dedi çabucak, "Ben demek istemedim
-bilmiyordum-kötü zarar gördün mü? "

Ama yaralı adamdan hiçbir cevap gelmedi-bir inilti bile değil.

Belirsiz bir şüphe Foster'ın zihnini geçti.  Adam onun ölüyor olabilir
yaralar.  Onunla tekrar Fransızca ve İspanyolca konuştu, ama yine de yok
cevap vermek!  Sonra nefes aldığı için dikkatle dinledi, ama her şey
Mezar olarak sessiz.  Karşı konulmaz bir dürtü ile, ancak içgüdüsel
Ürkütücü, elini adama koydu ve ulaşana kadar geçti
yüz.  Sessizlik daha sonra açıklandı.  Yüz soğuyordu
ve ölümde katı.

Aceleyle geri çekilirken, fakir gençler dışarıdakilere bağırdı
Neyin meydana geldiğini biliyorlar, ama kimse ona en az dikkat etmedi.
Düşünce meydana geldiğinde çığlıklarını daha yüksek sesle yenilemek üzereydi
Belki de onları korkuya bağlayabilirler.  Bu onu sessiz tuttu
Ve sessizce katlanmak için karar verdi.

Eğer bir ışık ışını olsaydı, zayıf olsa da, beklemede,
durumunun daha katlanılabilir olacağını düşündüm, çünkü o zaman yapabilirdi
cansız kille karşılaştı ve ona baktı; Ama olduğunu bilmek
Orada, bir ayağı içinde, onu görmeden veya
Neye benzediğine dair herhangi bir fikir oluşturun, davayı gerçekten korkunç hale getirin. İle ilgili
Tabii, izin verilen küçük alanlara kadar geri çekildi ve
kendini geminin yanına doğru ezdi; Ama bu iyi değildi
çünkü heyecanlı beynine gelebileceği fikir meydana geldi
Tekrar hayata geç, ayağa kalk ve ona karşı dal.  Bazen bu düşünce
O kadar sahip oldu ki, kendini savunmak için kollarını kaldırdı
saldırıdan ve yarı baskılanmış bir terör çığlığını söyledi.

Sonunda doğa kendini iddia etti ve uyudu, yerde oturur ve
Kısmen geminin tarafına, kısmen bölmeye karşı eğiliyor.
Ama korkunç rüyalar onu rahatsız etti.  Ceset görünür oldu, gözler
Ona baktı, kan lekeli yüz konvulsif olarak çalıştı ve uyandı
bir çığlık ile, hemen bunu bulmak için rahat bir nefes alır
Hepsi bir rüyaydı.  Sonra korku tekrar geldi, aniden
Ölü adamın hala orada olduğunu hatırladım, korkunç bir gerçeklik!

Sonunda saf tükenme onu rüyasız ve derin bir uykuya attı.
Küçük zanaatın, sert bir sert önce güneye doğru uçarken dalması
Breeze onu rahatsız etmedi ve bazılarını kaba bir şekilde uyandırmadı
Ertesi gün kolunu geç yakaladı.  O zaman, kesin inançla
Sonunda hayali gerçekleşmişti, muazzam bir bağırdı ve
yükselmek için mücadele etti, ama güçlü bir el onu tuttu ve karanlık bir fener
ona bakan kömür siyah bir yüzünü ortaya çıkardı.

"Hallo! Massa, bekle. Seni öldürdüm, ölmek için, ben
holler 'nuff' nuff de kittle-drum ob kulağınızı-eğer hab
bir!"

"Bak, Peter," dedi Foster, yaslanmış figürü işaret ederek,
Terlemeyi kaşından silerken.

"Ah! Zavallı arkadaş.
Dere herhangi bir fırsat vardı-Kaptanı Tavan. "

Konuşurken feneri ölü adamın üzerinde tuttu ve yüzü açıkladı
Doğu kıyafetinde, kafasında korkunç bir
Kılıç kesimi.  Üzücü gösteriye baktıklarında ve
cesedi düzenleyin, Zenci fakir adamın bir
Yunan esir hayatını kurtaracak kimler korsanlara katıldı ve
Müslüman; Ancak, düşünürken, Hıristiyan inancına geri dönmüştü
ve ihtiyaç duydukları kanlı çalışmaya katılmayı reddetti
Yapmak.  Son saldırı vesilesiyle savaşmayı reddetti
Kaptanı onu kesmeye teşvik eden tüccar.  O vardı
beklemeye hapse atıldı ve dikkatsizce oradan kanamaya gitti
ölüme.

"Şimdi, geldin, Massa," dedi Negro, feneri alarak,
"Hepimiz kıyıya çıkıyoruz."

"Kıyıda! Nereye gittik?"

"Cezayir'e, De City Ob Pirits; De Tipbed Ob Kötülüğü; De Home Ob de
Moors bir 'Türk' bir kabin ve cuss ob de bütün wurld. "

Zavallı Foster'ın kalbi bunu duymak için battı, çünkü
Binlerce Hıristiyanın sevk edildiği umutsuz kölelik
orada geçmişte ve onun son zamanlarda yaşanan deneyimi
onlar hakkındaki görüşlerini geliştirin.

Bir umutsuzluk hissi onu negro'yu kolundan ele geçirmeye itti
merdiveni yükseltmek ve onu durdurmak üzereydi.

"Peter," dedi, "Sanırım bana karşı dostça bir hissin,
Çünkü bana bir kereden fazla dedin, olmasına rağmen
bunu yapmak için. "

"Dat's 'çünkü sana düşkünüm. Her zaman sevdim
Babby Face, bir 'Sana bir fantezi aldım anı görüyorum Joe
De Lee Scuppers'a girer. "

"Öyleyse-çok kötü davrandığım bir İngiliz miydi, ha?"

"Evet, Massa, ona kötü davranmadın 'nuff. Ama
Size Massa w'en diyoruz.  Biz içerideyiz
Halk Ben sana `` sar '' diyorum '
delikler. "

"Peki neden öyle davranıyorsun Peter?"

"Çünkü, görmüyor musun, ben bir hiperkrit. Daha önce data yapıyorum."

"Peki, ne demek istediğini tahmin edebilirim. Sen de görünmek istemiyorsun
arkadaşça?  Sadece öyle. Şimdi, burada rol alamayacak kimse yok
Yani sen özgür bir adam olduğun için, gittiğimizde bana göz kulak olmayı diliyorum
karaya ve bana nereye gönderdiklerini görün ve benim için bir kelime söyle
gücünüzde.  Görüyorsun, beni evde boğulmaya bırakacaklar ve
Asla burada olduğumu öğrenme. "

"Özgür bir adam!"
tarif edilemez.  "Sen bedava bir adamım! Ama ben bir slabe,
Kendin, on'y de diff'rence am Dat dere ransum to ransum _me_, bu yüzden dey
Boder Deir Heads 'işimi yaparken bana s'Long.  Yapmazsam
Benim işim vuruldum; Eğer bir shindy olarak isyan edip atarsam, wuss'u vururum;
Kaçmaya çalışırsam, ölene kadar vuruluyorum.  Hepsi.  Ama ben değilim
özgür.  Hayır, hayır hiç değil!  Nasıl olursam, özgür bir şey, bir 'dat yap
Pirits, uzun bir yol kat eden beni seviyor, çünkü Dere'nin Nuffin gibi lub! "

Foster, ikinci duygu ile yürekten kabul etti ve ekledi.

"Şey, şimdi Peter, daha fazla demeyeceğim, çünkü senden hoşlanmaya devam ederken
Ben ve sizinle ilgili olarak da aynı şeyi söyleyebileceğim gibi, emin olabiliriz
şansı alırsa her biri diğerine yardım edecektir.  Ama söyle bana,
Gerçekten bu korsan gemisinin mürettebatından birisin? "

"Hayır, Massa, sadece dis vige için. Eski bir günahkar için denilen bir günahkar
Hassan, De Country'de Libs, de kasabadan uzak değil.  O kötü değil
Feller, ama o gözlem-oh! sağır olarak gözlemlemeye kadar aptal bir katır.  Eğer
Bir şekilde gitmem için ona sadece daha zorlu bir yola gitmesini istiyorsun-var
'Ben."

O anda kaptanın sesi, kapaktan bağırdığını duydu,
Zenci ve mahkumlarını neyin gözaltına aldığını bilmek istiyor.  Konuştu
Akdeniz arasında o sırada kullanılan dillerin karmaşasında
Milletler Lingua Franca'yı aradı, çünkü Zenci Arapça anlamadı.

"Comin ', kaptan, comin'," diye bağırdı Negro, kendi kendine özgü
İngilizce-ki bu gerçekten de anadili, çünkü doğmuştu
Amerika Birleşik Devletleri.  "Şimdi Den, Sar," (teşvik etmek için), "
Kütükleri hareket ettirmeye mi gidiyorsun?  Yukarı doğru! "

Peter, emirlerini gerçek bir vuruşla vurguladı, bu da onu hızlandırdı.
Mahkumun yükselişi ve aynı zamanda Zenci'nin iddiasını haklı çıkardı
Kapsamlı bir "hiperkrit!"

"Diğeri nerede?" Kaptanı öfkeyle istedi.

"Kaçtı, Kaptan!" cevap verdi Peter.

"Nasıl? Ona yardım etmelisin," diye bağırdı kaptan,
her zaman hazır kılıç ve düşen negro göğsüne işaret ediyor
dizlerinin üzerine, büyük ellerini sıktı ve gözlerini bir
Görünen terör acı.

"Yapma, Kaptan. Ben Wuth Killin ',' Woth Gittim, Kim Yemek Yapacaktı
Benim için benim için mi?  De Man vücudunu atlayarak kaçtı.  O gitti
ölü!"

"Aptal!" Korsanı mırıldandı, kılıcını kılıfına geri döndürdü, "Bind
o mahkum ve onu ve diğerlerini kıyıya çıkmaya hazır hale getirmelerini sağlayın
doğrudan. "

Birkaç saniye içinde tüm mahkumlar kabin arasında değişti
Hatchway ve direk.  Erkeklerin çoğunun elleri gevşek bir şekilde bağlıydı,
Çaresizliğin herhangi birini etkilemesi durumunda sorunları önlemek için
esirlerine saldırın, ancak yaşlı Dane ve kadınlar kaldı
Unfeticed.

Ve şimdi George Foster, ilk kez, ünlü şehir,
o dönemde, tüccar gemilerinin terörüydü
Akdeniz kıyılarıyla ilişkileri olan uluslar.  Küçük Bir İskelesi
Ve Dalgakan, teknelerle kalabalık bir liman ve
Nakliye.  Bu limandan kasaba aniden bir
dik tepe ve büyük güç duvarları ile çevriliydi,
topla kıl.  Evler küçük ve kare görünüyordu ve
Ortada, burada ve orada, tarih-palm kümeleri neredeyse
İklimin tropikal karakteri, sayısız kubbe, minaret ve
Crescents Moor ve Muhammed Dininden bahsetti.

Ama gerçek anlamda dinin bu korsanlılıkta çok az temeli vardı
Zulüm ve şiddete dayanan City, zulüm ve
En büyük tür adaletsizlik yaygındı. İslamcılık ne olursa olsun
onlara öğretti, altın kuralı tutan erkek veya kadın üretmedi
Bir erdem olun ve kesinlikle çok azı uyguladı.  Yine de olmazdık
bunu yapan hiçbirinin olmadığı anlamına geldiği anlaşıldı.  Olduğu gibi
Eski günlerde Hıristiyanlar, Sezar'ın evinde bile, bu yüzden vardı
Hıristiyan Graces tarafından ayırt edilen erkekler ve kadınlar
Korsan Şehri.  Orada bile Tanrı tanık olmadan kendini terk etmemişti.

Gemi yavaşça limana çok hafif bir esinti altında girerken,
pitoresk kostümdeki birkaç görkemli memur tarafından bindik-
Türbanlar, kırmızı desenli botlar, vb. Ülkeye özgü.  Sonrasında
Kaptan ile birkaç dakika, kibarca memurlardan biri
bir tercüman aracılığıyla yaşlı Dane ve ailesine hitap etti; ama
Foster'ın söylenenleri yapamadığı bastırılmış tonlarda konuştular.
Yakında bilinmeyen bir demirden sert bir emirle kesintiye uğradı.
bilinmeyen dil.

Her zaman kahramanımızda isyan ruhu olan öfkeli bir düzen.
Blonladı ve demirlemeye şiddetli bir görünüme döndü, ama bu kibirli ve
Mezar birey böyle görünüme alışıktı.  Sadece tekrarladı
sessiz bir sesle sipariş, aynı zamanda işaret ederek tercüme etmek
Teknenin yanında.  Foster, takdir yetkisinin daha iyi bir parçası olduğunu hissetti
Calor, Moor'un beş ya da altı sırtında duran her şey
Talimatlarını uygulamaya hazır görünen güçlü Araplar.

Zavallı Middy, tek arkadaşı Peter the Great, görmek için baktı.
görünürdü, ama o değildi; Yani, bu şekilde kızarmış bir yüz yüze
Gururunu cebine koymaya zorlandığında, tekneye atladı,
bunu yaparak boynunu kırması gerekip gerekmediğini çok umursamıyor
Eller bağladı ya da denize düş ve hayatını bir köpekbalığı maw'da bitir!

Birkaç dakika içinde köstebek veya iskeleye indi ve katılmak için
Görünüşe göre halihazırda duran birçok ülkeden esir grubu
orada bekliyor.

Hemen ardından grubun devam etmesi emredildi ve
Büyük duvarlardaki büyük ağ geçidinden yürüdü koruyucu sanki hissetti
Dante'nin cehenneminin portallarına giriyordu ve tüm umutları bırakmıştı
arka.  Ama duyguları onu yanılttı.  Umut, şükürler olsun! kolay değil
insan göğsünde söndürüldü.  Dar boyunca sıkışırken ve
Ona mutlak bir labirent gibi görünen sargılı sokaklar,
Onu her birinde selamlayan meraklı manzaralara ve seslerle ilgilenmek
ve zihni biraz kendisinden çıkarıldı.

Ve gerçekten hiç görmemiş bir gençliğin ilgisini çekecek çok şey vardı
Daha önce doğu görgü veya gümrük.  Sokaklarda dar ve dik
bazı durumlarda o kadar dik ki, ne olabilecek uçuşlar oluşturdular
Styled geniş ve sığ merdivenler-içinde bronz adamlarla kalabalıklardı
çeşitli doğu kostümü; Fez ve Eşcinsel Yelek ve Kırmızı Fas'ta Moors
terlik; Türban ve borulu Türkler; Dağlardan kabinler; Araplar
ovalardan; omuz üzerinde kavanozlu su taşıyıcıları; Akıllı Yahudiler
cüppeler; Zengin şalları ve ipek karşı başlıklı Yahudiler; eşek
neredeyse yolu engelleyen panniers ile; develer ve örtülü kadınlar ve
Kahramanımızın o zamana kadar gördüğü diğer birçok garip manzara
resim kitapları.

Şu anda esir grubu küçük bir kapıdan önce durdu
Büyük tırnaklarla kalın bir şekilde çivili.  Tek açılışı oluşturuyor gibiydi
Bir ayak karesi hakkında iki delik hariç, yüksek ölü bir duvar,
Windows olarak hizmet etti.  Bu bagnio veya hapishaneydi.
Günün emek bittikten sonra her akşam köleler koyuldu.
Gün ışığı onları ileri çağırıncaya kadar taş zeminde besleyin ve dinlenin
Yine yenilenmiş zahmete.  Çevresinde hücreler olan kasvetli bir avluydu
esirlerin uyuduğu.  Ortadaki bir çeşme zemini tuttu
nemli ve çeşitli kırkayaklara, akreplere bir cazibe olduğunu kanıtlıyor gibiydi.
ve sürünen diğer gürültülü yaratıklar. Burada esirlerin yeni geldiği bağları kaldırıldı ve
her biri daha önce iki rulo siyah ekmek alan kendi cihazları
Jailor emekli oldu ve onları gece için kilitledi.

Boş bir hücreye sahip olan George Foster, taşa oturdu
zemin ve etrafındaki sefil yaratıklara baktı, birçoğu
Siyah ekmeklerini yırtıcı acele ile yiyor.  Zavallı gençler yapabilir
Gözlerine pek inanmıyor ve ikna edebilmesinden biraz zaman geçti
Kendisi her şeyin bir rüya değil, korkunç bir gerçeklik olduğu.



Üçüncü Bölüm.

Bagnio-Kahramanımız sefalet görüyor ve köle olarak satılıyor.

Bu dünyada o kadar inanılmaz bazı şeyler var ki
Onları doğru biliyorum, hala yarı-incelik durumunda kalıyoruz.

Talihsiz Midshipman'ımız ertesi sabah uyandığında,
dirseği ve tüm kemiklerinin ve kaslarının sert ve acı çektiğini hissetti
Taş zeminde yatmaktan, dışarı çıkabilmesi biraz zaman geçti
Nerede olduğu ya da son birkaç günün olaylarını hatırlıyor.  Birincisi
Onun halsiz hafızasını canlandıran şey, uzaklaşıyordu.
Endişeli acele, arayan ve rahat bulmuş bir akrep
Gece boyunca sağ bacağının Lee'sinin altındaki çeyrek.  Başlamak,
Sürüngeyi ayağıyla ezdi.

"Buna alışacaksın," dedi sessizce alaycı bir ses
Biraz yabancı aksan, ona yakın.

Konuşmacı, gri saçlı, içi boş yanakları olan orta yaşlı bir adamdı ve
derin batık gözler.

"İlk başta bizi biraz rahatsız ediyorlar," diye devam etti, "ama dediğim gibi,
Onlara alışıyoruz.  Akreplere önem verdiğimden beri uzun. "

"O zaman burada uzun süredir?" diye sordu Foster.

"Evet. On iki yıl."

"Bir mahkum mu?-Bir köle?" diye sordu Midshipman endişeyle.

"Bir mahkum, evet. Bir köle, evet-mumyalanmış bir adam; hayatla ölü bir şey
çalışmak için yeterli, ama henüz bir kaba değil, daha fazlası, o zaman ben
umursamamalı!  Ama burada on iki yıldır-uzun, uzun
Bekler!  Bana sonsuzluk gibi görünüyordu. "

"Köle olmak uzun zamandır. Tanrı sana yardım et, zavallı adam!" diye bağırdı
Bakmak.

"Bu duayı kendin için sunmalısın, genç adam,"
diğeri; "Benden daha fazlasına yardıma ihtiyacın olacak. İlk başta biz aptalız ama
Zaman bizi akıllıca yapar.  İngilizlere bile olmadıklarını öğretiyor
fethedilemez. "

Adam sivri bir şekilde konuştu ve sert bir alaycı tonda
Foster'ın yeni doğan şefkatini kontrol edin; Yine de devam etti
Suçlayıcıya sempatik bir ruhla ele alın.

"Sen bir İngiliz değilsin, sanırım," dedi, "
Dil iyi. "

"Hayır, ben Fransızım ama karım İngilizce."

"Karın! O da burada mı?"

"Tanrıya şükür-hayır," diye yanıtladı Fransız, ani bir patlama ile
açıkça gerçek olan ciddiyet.  "İngiltere'de,
Fidyeimin toplamını oluştur.  Ama asla yapmayacak.  O fakir.
Kızı kendisinin yanında sağlayacaktır ve yok
Arkadaşlar.  Hayır, on iki yıldır umuyorum ve umut şimdi öldü-
neredeyse ölü. "

Foster'ın zihninde bu bilginin ortaya çıkardığı ezici düşünceler
birkaç dakika sessiz kaldı.  Zavallı eş fikri
İngiltere, on iki yıldır neredeyse umutsuzca onu fidye etmek
Kocası, duyarlı kalbini acıma ile doldurdu.  O zaman düşüncesi
Annesi ve Minnie-kim de kötü olan-yıllarca tedarik etmek için
Fidye, onu baskıcı dehşetle doldurdu.  İç karartıcı atmak
Aklına maruz kaldığında, Fransız'ın nasıl olduğunu tahmin ettiğini sordu.
konuşmasını duymadan önce bir İngiliz.

"Vatandaşlarını tanıyorum," diye cevapladı, "rulmanlarıyla. Ayrıca, sen
`` Anne ve Minnie '' hakkında uykunuzda mırıldanıyor.  Eğer
İkincisi, sandığım gibi, sevgiliniz-_Fiancee _-o kadar erken
Onu daha iyi aklınızdan çıkarın, çünkü onu asla daha fazla görmeyeceksin. "

Yine Foster, adamın sert sinizm tarafından itildiğini hissetti, ancak
Aynı zamanda garip bir şekilde ona çekildiğini hissetti, gösterdiği bir gerçek
Dediğinde tonlarından daha fazla, ...

"Arkadaşım, henüz yanılmaz peygamberler arasına kayıtlı değilsin.
Sevdiğimleri tekrar görüp görmeyeceğim, iradeye bağlı
Tanrı'nın.  Ama üzücü deneyiminizle yapmalısın
umutsuzluğa yol açın.  Kendim için Tanrı'nın olacağı umuduna yapışacağım
Beni teslim et, ben de aynısını yapmanı tavsiye ederim. "

"Kaç tane gördüm, senin gibi sanguine mizaçları olan
Uyandı ve ezildi, "Fransızları geri verdi." Bakın, biri var
Onları, "diye ekledi, neredeyse zıt bir hücreye işaret ederek, bir formun
Düz ve hareketsiz sırtında yatarken görüldü.  "O genç adam
Buraya ilk geldiğinde olduğu gibi. "

"Öldü mü?" diye sordu Midshipman, acıma bir bakışla.

"Evet-gece uyurken öldü. Ona katılıyordu
Beni uyanık tutan son anları.  O benim için hiçbir şey değildi
Slave ve acı çekiyor, ama ben ona düşkün.  Zordu
fethet, ama sonunda başardılar, çünkü onu ölümüne dövdüler. "

"Sonra onu fethettiler," diye bağırdı Foster
öfkeli yazık.  "Bir adamı öldürmek için öldürmek, fethetmek değil.
Ama ona genç bir adam dedin.  Orada yatan ceset ince
Gri saç ve buruşuk kaş. "

"Yine de gençti-yirmi yediden fazla değil-ama altı yıllık
Bu hayat onu gördüğünüz şeye getirdi.  Ben daha uzun yaşamış olabilir
İktidarda olsaydı! "

Foster cevap vermeden önce, kapıdaki paslı bir anahtarın ızgarası neden oldu
Bir hareketin yanı sıra bir veya iki iç çekiş ve köleler arasında inilti
Keepers onları işe çağırmaya gelmişlerdi.  Fransız yükseldi ve
Diğerlerini somurtkanlık bir kanca ile takip etti.  Çoğu
pürüzsüzdü, ama birkaç güçlü genç adam zincir ve prangalar giyiyordu
az çok ağır ve bu durumun yanı sıra Foster
onların ifadeleri, bunların asi konular olduğu
Evcilleştirilmesi zor.

Şaşırtıcı bir şekilde, gençler katılmaya çağrılmadığını buldu
Yoldaşları talihsizlik içinde, ancak yalnızlık içinde bırakıldı.  Sırasında
bunun ne anlama gelebileceğine dair zihninde, bir
Önceki aldığı iki siyah ekmeğin köşesi
gece ve o zaman aç olmamak, ihmal etmişti.  Olarak
Sağlıklı iştah, o zamana kadar dikkatini çekiyordu, o
Birini tuttu ve yemeye başladı.  Çekici değildi, ama değil
Özel olarak, onu tüketti.  Hatta diğerini aldı ve yedi
Bu da daha sonra içini çekti ve daha fazlasını diledi!  Hayır olduğu için
Daha çok sahip olmak için, mahkemedeki çeşmeye gitti ve onu yıkadı
Su ile kahvaltı.

Yaklaşık iki saat sonra kapı tekrar açıldı ve
Bir Yeniçiğin üniforması girildi.  Gençlere keskin bir bakış düzeltmek
Esir, onu kırık İngiliz yükselişinde ve takip etti.

Bu zamana kadar, teslim dersi yeterince etkilenmişti
Kahramanımız onu derhal itaat etmeye teşvik etmek için.  Onu takip etti
Sokağa rehberlik ettiklerie kadar yürüdü
Bir tarafında büyük bir cami duran kare.  Burada pazarlama
önemli ölçüde devam etmek ve yolunu açarken
Çeşitli gruplar aracılığıyla,
prosedür tarzının aşırı sadeliği, çünkü ona öyle görünüyordu
Bir adam, kendini ticarete kurmasını sağlamak istedi.
Herhangi bir tür makaleler-olalı veya yeni, bir gün olan hangisi önemli değildi
Piyasa kaldırımının yaklaşık dört fit karesi kira.  Orada
Perakende tüccar çömeldi, borusunu füme etti ve kararnameleri sakince bekledi
Kader!

Özellikle şefi ise kaydettiği bu küçük tüccarlardan biri
Bir arkadaşınızla sohbet etmek için durdu. O yaşlı bir adamdı, açıkça bir
İshmael'in soyundan gelen ve düzensiz görünen şeyde giyinmiş
İbrahim veya Isaac'a ait olan döküm davası.  Onu taşıdı
kolunda bir sepet şeklinde alışveriş yaparak biraz aldı
Biraz halı, ve durdukları yere yakın yay.  Bunun üzerine oturdu
aşağı ve yavaşça sepetinden çıkarıldı ve yere yayıldı
Ondan önce, birkaç eski kilit, birkaç bıçak, eski bir pirinç
Candlestick, çeşitli paslı tuşlar, düz demir ve yarım düzine
Diğer ev mobilyaları.  Herhangi bir alım yapılmadan önce
Ancak, Yansiyon Devredildi ve Foster takip etmek zorunda kaldı.

Ancak iki veya üç kıvrımlı ve dar şeritten geçmek, ancak
dükkanlarla kalın bir şekilde çivili-yani duvardaki deliklerle
hangi malların dışarıda olduğu gibi sergilendi-bir
Kesinlikle korunan kapı.  Gardiyanları geçerek buldular
kendileri bir mahkemede, ötesinde başka bir mahkemeyi görebilecekleri
Bir Adalet Salonu gibi görünüyordu-ya da haksızlık, duruma göre.  Ne
Koruyucu, bunun karakterinin olduğu inancında
gerçek, girdikleri sırada, bir memurun çapraz bacaklı oturduğu
Bir bankta, rahatça sigara içerken, önünde bir adam yatıyordu
Bir cellat başvururken tabanları yukarı doğru dönerek yüz
Onlara Bastinado'nun cezası.  Suçlu olamazdı
harika bir suçlu, çünkü keskin bir ya da iki bağından sonra,
yüksel ve gevşek.

Kahramanımız, yargıç gibi görünen görevlinin önüne yönlendirildi.  O
Middy'yi iyilik olmadan gördü.  Bu Foster'ı kaydetmeliydik,
Denizde üflendiğinde, daha önce açıklandığı gibi, korsanın üzerine sıçradı
kat veya yelek olmadan güverte.  Hala bu parçalanmış gibi
durum ve o olaydan bu yana ne yıkanmış ne de taranmış
Olan, şu anda görünüşü hazır değildi.

"Sen kimsin ve nereden geliyorsun?" ilk soru muydu
bir tercüman.

Elbette Foster kendisi hakkındaki kesin gerçeği anlattı.  Yaptıktan sonra
Böylece, yargıç ve tercüman birlikte danıştı, karanlık bir şekilde baktı
Mahkumları.  Sonra yargıç önemli ölçüde gülümsedi ve
başını salladı.  Tercüman birkaç Zenci'ye döndü
Görünüşe göre herhangi bir komutu yürütmeye hazır durdu ve birkaç kelime söyledi
onlara.  Bir keresinde koruyucu tuttular ve bir ip tuttular
bilek.  Bunu yaptıkları gibi, tercüman fakir gençlere döndü ve
söz konusu--

"Söylediğin şey tüm yalanlar."

"Gerçekten de, değil," diye bağırdı Midshipman hararetle.

"Gitmek!" dedi tercüman.

Aynı anda ipten bir seğirme kahramanımızı sağında hatırladı
akıl; ve az önce acı çeken fakir sefilin hatırlanması
Bastinado ve ayrıca Büyük Peter'ın sık sık tekrarlanmış referansı
"vuruyor", isyan ruhunu ezme etkisi vardı
Sadece göğsünde ortaya çıkmaya başladı.  Böylece o iğrenç bir şekilde yürütüldü
sokağa ve pazar karesine geri döndü,
Kendisi gibi görünen bir dizi başka adamla birlikte
köleler.  Orada bekledikleri için söyleyemedi, ama öyleydi
Yakında aydınlandı, yarım saat sonra olduğu gibi,
Akan kıyafetler öne çıktı, esirlerden birini inceledi, onun
kaslar, onu ağzını açtı ve aksi takdirde adımlarını göstererek
onun için bir miktar para ödedi ve bir Zenci görevlisi onu götürdü.

"Ben bir köle olarak satılacağım," diye homurdandı yüksek sesle inledi.

"Hepimiz gibi," diye homurdandı denizci benzeri bir adam
dirseği.

Foster ona bakmak için hızla döndü, ancak gruptaki ani bir hareket
birbirine ilk bakıştan sonra onları ayırdı.

İlgilendiğine çalıştığı fazla ücretli duygularını hafifleterek
kendisi yoldan geçenlerde. Ancak bu çok zor buldu,
İki muazzam ile birlikte gelen sağlam bir genç kabin gözlemleyene kadar
Tüylü demetler sağ omzunun üzerinde asılı, biri daha önce asılı,
diğeri arkasında.  Bu demetlerin sürprizine yaşıyordu
Kümeseler, bacaklara bağlı ve başları aşağı inerek.  Olabilir
Düşündüğünü düşündü, her birinde otuz veya kırk kuştan daha az
demet ve bir keresinde ona meydana gelmişlerdi
ülkedeki bazı mesafelerden piyasaya sürüldü.  Hiç
Etkinlikler, genç kabin yürüyüşle tozlu ve sıcak görünüyordu.  O
Yorgun görünüyordu, çünkü ne zaman, köle grubunu geçmek üzereyken,
dinlenmeyi bıraktı ve yükünü fırlattı.  Sonbaharın şoku olmalı
muazzam bir cackle patlaması için birkaç bacak yakaladılar.
Yere çarparken demetler.

Bu, Foster'ın zihninde merhamet etmeyi umamayacağı düşüncesini gündeme getirdi
Böyle bir ahlaksız zulüm,
seyirciler; Ama tanıdık bir sesin sesi diğer tüm düşünceleri
uçuş.

"Dis Way, Massa, burada yaygara oranı olanlara giteceğinden emin olabilirsiniz.
`` Dün bendeyim-hepsi yeni yağlı yumurtalar gibi taze. ”

Konuşmacı Büyük Peter'dı.  Konuştuğu adam bir demirlemişti
uzun boylu ve biraz ileri yıl.

Bozulmuş ve izinsiz olarak ifade edebileceğinden daha çok memnun
Durum, siyah arkadaşı Foster ile bu görünmeyen toplantıda
negro gruba ilerlediğinde tanıdık talep etmek üzereydi
Aralarında durdu, yüksek sesle bağırdı--

"İşte Dey Am, Massa, Dis Way."  Sonra aniden Foster'a dönüyor
Şiddetli ifade, diye bağırdı, "Ne bakıyorsun", babby yüzlü
ijit?  Hab sen nebber, bakmadan önce yakışıklı bir zenci gördü
Bir yığıntan kaçıyor mu?  Dilini tutamaz mısın?
Maymun? "Ve bununla, Foster bir hece söylememiş olsa da,
Negro ona yanağına, büyük eğlence için bir şaplak getirdi
seyircilerin.

Peki o zaman Middy'miz için Peter'ın aklına parladı
Büyük, dünyadaki en şaşırtıcı "hiperkrit" olmak işteydi
Aldatıcı bir şekilde, aksi takdirde kesinlikle misilleme yapardı ve
Kendine hızlı bir ceza getirdi-kölelerin için izin verilmedi
yaralanmalara kızar veya ayaklanmalar yaratın.  Olduğu gibi, gözlerini indirdi,
Scarlet'i yıkadı ve kendini kısıtladı.

"Şimdi, Massa," diye devam etti Zenci, para cezasına dönerek, denizci benzeri adama
Birkaç dakika önce Foster ile konuşmuştu, "İşte güzel bir görünümlü '
Adam.  Güçlü bir 'Healfy-Hiç şüphe yok. "

"Ona bahçeciliği anlayıp anlamadığını sorun," dedi Moor.

Geçerken, Büyük Peter ve sahibinin bir
Tuhaf bir konuşma modası.  İkincisi ona hitap etti
Lingua Franca'da köle, Peter kendi zenci
Moor'un mükemmel bir şekilde anladığı gibi.  Neden onlar
bunu sürdürememiz, açıklayamayız, ancak kaydetmek bizim görevimizdir.
hakikat.

"Bahçeciliği anla!" Denizciyi yüce hor gördü, "Ben
düşünmemeliyim.  Beni al, sen siyah babun!  Bakıyor muyum
Bahçıvan gibi mi?  Ploughin 'bir' kazı 'hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Wotsomever, dwave_ dalgaları günde birçok sürdü olsa da, 'Ben
considered a fust-rate hand at diggin' into wittles."

"Ah! Massa, Das de Man paran için! Onu al, hızlı!" diye bağırdı
Negro, efendisinde ciddi bir katılımla.  "O olduğunu söylüyor
Bir gün sürdü, 'Diggin'de yaygara hızı bir el'.  _DO_ 'IM! "

Ama Moor onu almazdı.  Ya denizciyi anladı
bir dereceye kadar dil veya Peter
karakterinin bir parçası olmak iddia etmeye başlamıştı
kendisi.

"Buna bunun hakkında ne bildiğini sor," dedi Moor, ince bir şey işaret ediyor
Yoğun ifadesi henüz tam olarak olmadığını gösteren genç adam
realised what fate was in store for him in the pirates' stronghold. "Ne demek istiyorsun, Massa, dis?" dedi Peter, kasıtlı olarak yanılıyor
ve koruymaya dönüyor.  "Ah! _Him_ hakkında sormaya gerek yok. O wuff değil
onun tuzu.  Ona tembel, işe yaramaz bir arkadaş için bir mil sonra söyleyebilirim.
Gib daha fazla sorun Dan o wuff.  Dere şimdi, Dis çok daha iyi bir adam görünüyor, "
Yetkili, ince görkemli gençleri tutarak ve onu döndürdü.
"Ne d'On ob dis?"

"Ben bunu sormak için _told_," diye yanıtladı Moor keskin bir şekilde.

"Gardenin yapabilir misin, sen feller?" diye sordu Peter.

"Oui, oui-peu," diye yanıtladı Fransız olan gençlik, ama
Anlaşılan İngilizce.

"Hiçbiri bana 'poo-pasolar bana. İngilizce konuşamıyor musun?"

"Oui, evet, ben Gardin Ver 'Leetle."

"Jus 'So. Das de Man bizim için, Massa, eğer hab de oder olmazsan.
De ob 'im.  De Wittles'da zor olmayacağı için değil, o
Yaz aylarında De Sun'da çalışırken çok fazla puspire olmayacak.  Yapmak
_him_, massa al. "

Ama "Massa" onu satın almazdı ve bir süre için sert görünüyordu
kahraman.

"Nasıl olduğunu görüyorum," dedi Negro büyüyen somurtkan.  "Kalbini kurdun
Dat in Workess Ijit.  Uzakla, Massa, kalbimi lib'e kır
Wid Sich A Feller. "

Bu, konuyu ele alıyor gibiydi, çünkü Moor satın aldı
sakıncalı köle, Peter'a onu yanına getirmesini emretti ve
pazar yeri bıraktı.

"Sana her zamanki gibi en büyük hiperkrit olduğumu söylemedim mi?" söz konusu
Peter, düşük bir sesle, olmayı önlemek için yeterince arkada yeterince uzak olduğunda
efendisi tarafından kulak misafiri oldu.

"Kesinlikle yaptın," diye yanıtladı Foster, neredeyse bir şey hisseden
kaderindeki bu değişiklikten memnuniyet; "Sen en mükemmelsin
İkiyüzlü olduğum ikiyüzlü ve bunun için üzgün değilim.  Sadece ben
Umarım arkadaşlarını aldatmazsın. "

"Onur parlak!" dedi negro, bir rulo göz ve ciddiyetle
kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha fazlasını anlatan ifade.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu Middy, yürürken, "
babasıyla yakalanan o güzel görünümlü kız
Kaptanın tarafından anne? "

Peter Sternly, "_my_ kaptanı, Sar deme."  "O Kaptan OB yok
bana ait.  Ona ödünç verdim.  Ama Nuffin Ob de Gall'u biliyorum.  Çirkin
Muhtemelen De Dey'in Kırk İkinci Karısı Dis Time.  Sus! somurtkan görünüyor "
Hızlı bir şekilde ekledi, efendisinin geriye baktığını gözlemledi.

Zavallı Foster, siyahını takip etme gerekliliği altında kendini buldu
arkadaşının liderliği ve "hiperkriti" hareket ettirmek,
Dostluk keşfediliyor.  Kötü bir lütufla yaptı, bu doğru,
ama hissetti, kendi değilse, arkadaşının uğruna,
uy.  Böylece neşeli yüzünün bilmediği bir ifade koydu
O bebeklik döneminden beri, sıkça görülen şeker talepleri
memnun değil.  Tekerlekler tekerlekler içinde çalıştı, çünkü öyle hissetti
Sulklara girdiği oynamak zorunda olduğu kısımdan tiksinti
Doğal olarak!

"Yaygara hızı!" Peter'a fısıldadı, "Sen benim kadar iyisin."

Bu zamana kadar şehrin doğu kapılarından birine ulaşmışlardı.  BT
Bab-Azoun olarak adlandırıldı.  İçinden geçerken zenci ona
Kardeş-Slave, orada duvarı süsleyen büyük demir kancaların
üzerlerinde suçluların dökülmesi amacıyla kullanıldı; sefil
Kurbanlar oraya asılmaya bırakılıyor, vücutlarının hangi kısımları tarafından
ölene kadar kancaları yakalamaya başladı.

Duvarların dışındaki açık ülkeye ulaştıktan sonra,
Burada ve orada görülen muhteşem manzaralar elde edilen güzel yol
çevredeki ülkenin.  Bir tarafta mavi Akdeniz'i yatırın,
Pitoresk tekneleri ve nakliyesi ve beyaz şehir inen
denizin en kenarına; Diğer tarafta ormanlık yamaçları yükseldi
Mustapha adında bir banliyö, ortasında çok sayıda beyaz Mağribi evi
avuç içi, muz, selvi, aloes, burada bereketli bahçelerden
limon ağaçları ve turuncu bahçeler balmy havayı parfüm etti ve
Afrika güneşinin parıltısından minnettar gölge. Bu bahçelerden birine en sonunda döndü ve yola çıktı
Avrupa kavramlarına göre kendi içinde güzel değilse
Mimarlık, en azından badana ile neşeli hale getirildi ve
bir güzellik ve bitki örtüsünün ortasında durabilir
aşılamaz.

Bu binada bir kapı açan Türk girdi.  Köleleri izledi,
Ve Foster, onun sürprizine göre, minyatür bir bahçeyi neyin şekillendirebileceğini buldu
içindeki avluda.



Dördüncü Bölüm.

Middy'miz işe koyulur-ayrıca "tenli sözcük" idi ve alıyor
Büyük bir sürpriz şoku.

George Foster kısa süre sonra efendisi ve sahibi Ben-Ahmed'in bir
Kıç ve titiz, ama hiçbir şekilde kötü huylu veya acımasız bir adam.  O
Altmış yaşın üzerinde görünüyordu, ancak hiçbir işaret göstermedi
Azaltılmış canlılığın.  Karakterde sevimli ve adil,
Onun ışığı, ama onurlu ve suskun.

İlk eylemi, bir halıya çapraz bacaklı oturduktan sonra
Mermer ve Tesselated Teneffüs, bir nargile çağıracaktı.  Bunu içti
birkaç dakika boyunca ve
açıldı.  Bu, hoş bir tefekkür nesnesiydi,
tropikal bir türdeki genç portakal ağaçları ve sürünen bitkiler
Mahkemenin merkezinde bir taş çeşme ile sulanır.  Bu çeşme
ayrıca mermer bir banyoyu yenilemeye, boğucu havayı soğutmaya ve
Hoş bir müzik yapın.  Tabii ki burun unutulmadı
Kulak ve göz için tatmin edici olan şeylerin bu lüks birleştirilmesi.
Birçok çeşit çiçek dağılmıştı ve tatlı kokulu bitkiler
havayı parfümle.

Ben-Ahmed'in bir sonraki eylemi, borusunu aydınlattıktan sonra Peter'ı çağırmaktı
Büyük ve onun yeni kölesi-eski tercüman olarak hareket edecek, bunun için
Anlamış gibi görünse de bu demirlemenin bir tuhaflığıydı
İngilizceyi konuşmak için küçümsemeyecekti.

Kahramanımızın adı, yaşı ve arayışı hakkında birkaç soru sorduktan sonra
Hayatta Peter'a Foster'a bu ülkeden bu kaçmayı bilgilendirmesini söyledi
imkansızdı, kaçma girişiminin cezalandırılacağı
kırbaçlama ve diğer işkence, bu tür girişimlerde bu azim olur
Bagnio köleleriyle zincirlerde çalışmak için gönderilmesinin sonucu ve
muhtemelen aşırı zahmet, işkence ve kısmi ölümle sonuçlanır
açlık.  Bunu söyledikten sonra, Moor birkaç soru sordu-
Zenci ve her zaman Lingua Franca'da.

"Massa bana balta teklif ediyor," dedi Peter, "Eğer bir beyefendiysen,
Beyefendi-Pris'ner'ların dere vermesi için İngiltere'de özel olduğum
word-ob-honour dat dey kaçmadı, sanki deymiş gibi
özgür?"

"Ona, İngiltere Kralı'nın hizmetindeki her memurun
bir beyefendi olarak kabul edildi. "

"Şimdi gel, Sar," diye kesintiye etti Peter Peter, "Das'ın doğru olmadığını biliyorsun. Ben
Kendim İngiltere'de Bin-Londra'da bir Fransız dinlenme için pişirildi-
Nebber Hear Dat Dat _Pleece_ Memur bir beyefendi! "

"Peki, ordu ve donanmada görevlendirilen her memur," diye geri döndü
Foster, "ve bu esir alındığında, onların olduğunun farkındayım
her zaman belirli bir eylem özgürlüğüne izin verdi
Kaçmaya çalışmayacakları onur kelimesi. "

Bu Ben-Ahmed'e açıklandığında, yine birkaç kelime söyledi.
Daha önce olduğu gibi tercüme eden Negro.

"Massa, beyefendi gibi dat deyin.
Kaçmak için word-ob-onur, sizi özgür kılacak.  Uçurt Free değil, OB
Kurs, ancak De Gardin Widout zincirlerinde çalışmakta özgür; DE'de uyumak için özgür
Ev dışı widout, ob geceleri kilitledi
De şansını yakaladınız. "

Foster, negro'ya keskin bir şekilde baktı,
Jesting, ama o kemer "hiperkrit" in ciddi özellikleri bir dizin değildi
eksantrik zihninin çalışmasına-onlara izin verdiğinde
konuşmak; O zaman, gerçekten, neredeyse daha anlaşılabilirlerdi.
en düz dil.

"Ya böyle bir özgürlük uğruna sözümü taahhüt etmeyi reddedersem?"
diye sordu kahramanımıza. "W'y, denize gireceksin, nadiren zor zamanlar,"
Bir 'yakında zihin emniyetini değiştireceksin, bu yüzden ben de, senden, sen
Bir kerede daha iyi değiştirin.  Bana öyle geliyor ki sen oldukça gözlemci bir gençsin
Feller! "

Kilitlenmeye eşdeğer bir şey yaptığını üzen üzücü bir hisle
kapı ve anahtarı atan Foster gerekli sözü verdi ve
hemen bahçeye yürütüldü ve çalışmaya başladı.

Karanlık arkadaşı ona yeni çizgili pamuklu bir gömlek sağladı-kendi
son maceraları sırasında ciddi şekilde parçalanmıştı-ayrıca bir çift
tuval pantolon, keten ceket ve geniş bir jantlı hasır bir şapka;
hepsi onu kötü bir şekilde taktı ve ona biraz rahatsızlık vermiş olabilir
diğer durumlarda, ama o zaman çok fazla depresyondaydı
Her şey için çok.  O gün görevi bir parça kazmaktan ibaretti.
Atık zemin.  Zihnini rahatlatmak için muazzam bir şekilde çalışmaya başladı
Enerji, bakan büyük Peter, haykırdı ...

"Merhaba! Ne kazıcısın! Devam edersen altogidder'i patlatacaksın
Dat gibi.  De Moles size Nuffin '. "

Ama koruyucu değil.  Şimdi umutsuzluğa mahkum olduğu düşüncesi
Kölelik, belki de yaşam için, eve daha güçlü bir şekilde ona bastırıldı
hiç, ve eğer kendini delmekten kurtaracak olsaydı,
Bir kaplan gibi kaslarıyla çalışın ve mümkünse düşünmeyi bırakın.
Buna göre, terleme yüzünden aşağı inene kadar toinging devam etti.
Ve tüm sinüsleri gerildi.

"Zavallı çocuk!" negro'yu düşük bir tonda mırıldandı, "
kendi mezarı.  Ama başarılı değil.  Birçok erkek şimdiye kadar dat deniyor ve
arızalı.  Howsomeber, şimdi onu zor bir gale genişletiyor, şimdi-bir 'de
Ober daha erken darbe daha zor.  Arter de Storm da sakin geliyor. "

Bu felsefi yansımalarla, büyük Peter kendi başına gitti
Kahramanımızı bir buhar gibi toprağa çevirerek çalışın.

Güçlü olsa da Foster-hem kas hem de irade-insandı
Nihayet.  Zamanla saf tükenmeden durdu, fırladı
kürekten aşağı ve elleri uzatıldı ve onun
Yüz gökyüzüne döndü, ağladı ...

"Tanrı bana yardım et! Ne yapmalıyım?"

Sonra, yüzünü ellerine bırakarak, kayda değer bir süre durdu
oldukça hareketsiz.

"Kaçmaya çalışmamaya söz verecektim!" diye düşündü ve
Umutsuzluk hissi düşünceyi takip etti, ama belirli bir rahatlama dokunuşu
Herhangi bir zamanda cesurca ona gidebileceğini yansıttığında geldi
Usta, sözü geri çekin ve sonuçları alın.

Hala bir heykel gibi duruyordu, elleri yüzünü kaplıyor,
Omzuna hafif bir dokunuş hissettiğinde.  Sahip olan Zenci
nasıl devam ettiğini görmek için geri döndü.

"Bak yar, şimdi, geo'ge," dedi oldukça baba bir şekilde, "
Neber yap.  Massa, seni De Gardin'de çalışman için satın alıyorum,
Statoo Yüz Widout Sabunu veya Suyu Yıkatıyor.  Artık istemiyoruz
statoos.  Her yerde more'n enuff ob mermer olanlar var.  Ayrıca sen
İyi bir statoo yapmayın-aralıklı dem slot clo'es.  Şimdi,
Gel yara, geo'ge.  Sana biraz kombinasyon istiyorum.  Vaaz edeceğim
Bana izin verirsen küçük bir Sarmin sen. "

Peter, yardımcı kölesini havalı bir çarşı haline getirdi, burada
Ben-Ahmed zaman zaman ruhlarını bir boru ile yatıştırmayacaktı.

"Şimdi, bak yara, geo'ge, dis yapmayacak. Bunu bir kez ve her şey için söylüyorum-
_ DO_. "

"Yapmayacağını biliyorum Peter," diye yanıtladı neredeyse kalbi kırılmış bir
Üzücü gülümseme, "Çok naziksin. Bana ilgi duyduğunu biliyorum ve
Daha iyisini yapmaya çalışacağım, ama kürek çekimine alışık değilim, biliyorsun ve-- "

"Maça işi!" diye bağırdı Peter, büyük siyah elini Foster'ın
omuz ve ona wince yapan bir sıkma veriyor, "Das ne değil
Anlam.  İş! Bir saat içinde bir günlük iş yaptın, yargılayarak
De ob veya nary levhalar.  Hayır, das değil.  Sorun ne var
Priv'leges'lerinizi haklı olarak anlamayın.  Das de Word, senin özel.
Şimdi bak yar. Zamandan önce kalbini kırmanı istemiyorum
Bir 'kürk dat purpus, Dar'ın hayatı Dar'ın umudunu hatırlatırdım.
Moreober, hangi şansın içinde olduğun fikriniz yok. Eğer kötü bir massa alırsa
Seni OB tut, o sana noo clo'es yok, o seni sert, siyah ekmek
'De De De Good Grub Ne Gitting Yar.  Seni çalıştırıyor
Bütün gün durdurun ve sizi ayaklarınızın da sole ob'sine vurursanız
tek kelime.  Eber ayağın sole ob üzerinde mi durdun? "

"Hayır, asla," diye yanıtladı Foster, negro'nun kendisine rağmen eğlendirildi
ciddi görünüm ve tarz.

"Ho! DEN Henüz ne cennet olduğunu bilmiyorsun."

"Cennet, Peter? Sanırım diğer yeri kastediyorsun."

"Hayır, Sar, yani ob de sıralamayı değil.
Arter Ober, bir 'sen' tekrar iyi gitmeye başlıyor.  Hah! Ama bulacaksın
Bir gün dışarı çıktı.  Ama sürekli olarak, ne olduğunu Eberyt'ing var
burada kombinasyon yapılabilir.  Eğer iş yerinde Sawd de Bagnio levhalarında varsa-alacağım
Onları bir gün göreceksiniz-yoğuştan memnun olacaksın
kaçarken zaman gelene kadar. "

"Kaç! Nasıl kaçabilirim Peter, şimdi sözümü verdim
Denememekten onur? "

"Daha kolay değil," diye yanıtladı Zenci sakin bir şekilde, "kırmalısın
Kelime-ob-onur! "

"Bunu söylediğin için üzgünüm dostum," Döndü Foster, "
Sana olan güvenimi sallıyor.  İngiliz bir beyefendinin
_Never_ Sözünü kırar-yani asla onu kırmak-ve sen
Benimkini kırmayacağımdan emin olabilirsiniz.  Eğer böyle bir görüşün
Konular çok gevşek, Peter, aldatmayacağın hangi güvenliğim var
_me_ ve ihanet _me_ ilginiz olduğunda veya bunu yapmak için heves olduğunda? "

"Güvenlik, Massa? Seni yağmalıyım! Smood Babby yüzüne düşkünüm.
Dat Güvenliği Yeterince? "

Foster, sürdüğü sürece olduğunu itiraf etmesine yardımcı olamadı!  "Ancak
Ne, "diye sordu," Hangi güvenlik ben-ahed-ahed, yanlış olmayacaksın
Bana olmamı tavsiye ettiğin gibi mi? "

"Ben de massa!" Zenci, yumuşak bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ne! Bana en inatçı olarak tanımladığınız bir adamı seviyorum
Hiç bildiğin adam? "

"OB kursu yapıyorum," diye döndü Peter.  "Değil mi? Bir gözlem adamı olabilir
Anoder adam olarak iyi, istediğiniz herhangi bir şekilde ne itilebilir.  Ha! Sen
Bir _bad_ Massa'nın ne olduğunu bilmiyorum.  Biraz bekle; BULDURUN
Dışarı, P'r'aps, yakında.  Bak yar. "

Konuşurken koynunu engelledi ve merakına sergiledi ve
Sempatik arkadaş, eski yara izleri ve yaralar ve iyileşmiş yaralar kütlesi.

"Dis benim için son massa ne yapıyor, çünkü o kadar akıllı değilim
dilek.  De geri wuss.  Oh, kötü bir massa biliyorsan
İyi bir BM aldığınız için güne minnettarım.  Şimdi, söylediğim şey, hiç kimse asla
Neyin ortaya çıkacağını biliyor.  Sadece sessiz kalıyorsun 'bekle.  Bazı
Slabes Yar Hab on beş yıl boyunca sabırla bekledi, 'daha fazlası.  Ne
Den?  Er ya da geç scape olduğundan emin olun.  Birçoğu bir veya iki yıl içinde ransumdur.
Daha uzun.  Çok ob 'em ölmek,' 'bir scape dat yolu.  Devam et
Kalp, geo'ge, ne yaparsın ve eğer kırmazsan
Word-ob-onur, başka bir şey ortaya çıkacağından emin olacak. "

Zencinin rahatlık ve cesaret sağlama şekli olmasa da
Tamamen ses ilkelerine dayanarak, neşeli ve umutlu bir şekilde gitti.
Bir gibi yerleşen bakım yükünü hafifletmek için uzun bir yol
Young Foster'ın kalbinde ölü ağırlık ve bir
sıçradığı günden beri sahip olduğundan daha mutlu bir ruh
Korsan gemisinin güverte.  O gece aynı çatı altında geçirdi
Siyah arkadaşı ve hiçbiri, hiçbiri diğer köleler,
Ancak, onun vatandaşları vardı, ya da herhangi bir dil konuşabilirdi
anlaşıldı.  Yatağı bir evin karo zemini idi, ama vardı
Üzerinde bolca saman.  Sadece bir battaniyesi vardı, ama geceleri de
Günler sıcaktı ve yemeği, en basit tür ve
Başlıca sebze, kalite bakımından iyi ve miktar olarak yeterliydi. Ertesi gün, sabah ışığının ilk allıklarında,
Büyük Peter tarafından yapılan diğer köleler, bu, Moor'un
yurtiçi gözetmeni.  Daha önce olduğu gibi aynı işe koyuldu, ama
günün arkadaşı negro, gözaltına alacak bir göreve gönderildi
evden birkaç gün.  Başka bir adam Peter'ın yerini aldı, ama o
ne İngilizce ne de Fransızca konuştu, hiçbir iletişim geçmedi
İşaretler dışında gözetmen ve köle.  Ancak, belirli bir iş
koyduğu basitti, bu önemli değildi.  Sırasında
Peter'ın yokluğu dönemi fakir gençlik onun baskısını hissetti
izole durum keskin bir şekilde.  Eskisinden daha düşük bir duruma battı,
Ve arkadaşı geri döndüğünde, ne kadarının
Mutluluk, neşeli siyah yüzünün görüşüne bağlıydı!

"Şimdi, Geo'ge," Zenci'nin onu görme konusundaki ilk sözüydü, "sen aşağı
De Blues yine! "

"İtiraf ediyorum ki yokluğunda çok parlak olmadığımı, Peter.
Tek kelimeyle konuşacak bir ruh değil; Eğlenmek için kendi düşüncelerimden başka bir şey yok
Ben; Ve zayıf eğlence.  Biliyorsun Peter, sanırım ben
Senin için olmasaydı ölmeli. "

"Nebber biraz OB, Massa. Yakında ölmek için çok arsızsın. Fark ettim,
Benim 'Sperience, Dat de Young Slabes, en çok kendi kendini almış gibi'
İncence, öldürülmesi en zor olanlardır. "

"Bunu teşvik mi yoksa başka türlü mi alacağımı biliyorum,"
Foster'a geri döndü, uzun süre havalandırdığı ilk gülüşle
zaman.

"De Doktor'un dyin 'adamı dediği gibi, geo'ge nasıl lütfen yap, geo'ge
De Long-Run'da çok önemli olmayacak.  Ama gel 'uzun wid bana bir
Her şeyi konuş.  De Bower'a gidelim. "

Bower'da zavallı Middy, onu dökerek biraz teselli buldu
Büyük Peter'ın büyük siyah sempatik göğsüne üzülüyor,
Peter'ın ara sıra garip bir yol aldığı itiraf edilmelidir
onu rahatlatmak için.  Zencinin şaşkınlıklarından biri zorlukta yatıyordu
Midshipman'ımızı büyük iyiliğine ikna etmek zorunda kaldı.
Bir tür ustanın eline düştü ve korkunç kaçış
sahipleri olarak acımasız zalim olan birçok kişinin kaderi
çalışmak için çok hasta olduğunda işkence gördü ve dövüldü, kötü yiyecekleri yiyen ve
Çok fazla değil ve bazen bazen ölüme çırpıldı
isyan etti.  Foster dinlemesine ve dikkatle düşünmesine rağmen,
arkadaşının etkilemek istediklerini takdir edemedi ve devam etti
Basit gerçek nedeniyle neredeyse ezici bir depresyon durumu
Bir köle olduğunu-satın alınan ve satılan bir köle!

"Şimdi, bak yara, geo'ge," dedi negro, "sen _is_ a
slabe; bir gerçek, 'uygulama ob fut kuralı veya pusula veya
Mul'plication tablosu veya herhangi bir oder tablosu, kin değiştirme dat.  DeRe sen-bir
Slabe!  Ama sen bir 'otobüslü slabe, çırpılmış bir slabe, bir terked slabe değilsin
ölü bir slabe.  Hepiniz bir 'tekme', geo'ge!  Yani tezahürat yap
OB geleceğinizden emin; Bir 'değilse ob, w'y, de
Cheer 'Up Hab her halükarda gel. "

Foster, davasının bu felsefi görüşüne hafifçe gülümsedi ve
Arkadaşının tavsiyesini takip etmek için cesur bir çaba sarf edin.

"Das, şimdi, şimdi, geo'ge; bir 'yağ yetiştiriyorsun. Moreober, gidiyorsun
Şimdi çalış, çünkü Massa bizi burada bulsa, DE'yi bilmek zorundadır
neden!  İşe git, geo'ge, bir 'sıkıntılarınızı affet.  Das _my_
Yol-'Bir yığınım var, sıkıntılarım var! "

Yani, Peter Büyük Rose ve Tozlu Midshipman'ı oturdu
Bir süredir geçmişte ruminasyona girdiği çardakta,
Şimdiki ve gelecek yerine gelecek. Bir köle olması gerçeğinin yanı sıra, gençliğin durumu
An hiçbir şekilde anlaşılmaz değildi, çünkü bir bahçeye oturmuştu
Eden'in büyük orijinaline çok az benzememiş olmalı
önündeki bir görüşle cennet olarak tanımlanabilecek bir iklim
tüm zengin lükslerinde süpürülen benzer bahçelerden
Mavinin kenarında sona erene kadar önündeki eğimler ve
Köpüklü deniz.

Orada otururken, reverie'de kaybolurken,
Yaklaşan Ayak sesleri-gerçekten ağır sırtından çok farklı
Arkadaş Peter.  Suçlu bir vicdan onu bir şekilde baktı
Kaçış, ama Bower'a sadece bir giriş vardı.  O iken
Nasıl davranacağınızı tereddüt ederek, yeşillikte bir açılış ona geçti
Mağribi bir hanımın zengin elbisesinde bir kadının bakış.

Kıskançlığın farkında olan çok şaşırdı.
Mohammedans bayanlarını erkeklerin gözünden korurlar.  Açıklama
bu konuda, ben-ahmed, bu konuda eksantrik olmak,
Diğer meseleler, hareminin olağandışı özgürlüğünün mahkumlarını verdi.
Ancak konuyla ilgili çok şey düşünmek için zamanım olmadan önce, bayan
Soru Arbor'a dönüştü ve önünde durdu.

"Thundersstruck" kelimesi herhangi bir dereceye kadar adalet yaptıysa
Hangisini tarif etmek istediğimiz için memnuniyetle kullanacağımızı düşünün, ama bunu yapmaz.
Gaelic'ten Çince'ye her dil, aynı şekilde bir
yeterli kelime.  Bu nedenle imkansızdan kaçınırız ve devam ederiz, sadece
her iki yüzün ifadesinden
Her biri ezici bir sürprizle karşılaşmıştı.

Midshipman'ın zihin durumunu bir şekilde anlayabiliriz, varlık
Önünde duran-öyle-öyle-yine de rastlanmadık!  Yeterli
On beş yazlık bir kız olduğunu söylemek için-diğer kırk beş
Mevsimler elbette anlaşıldı.  Özellik ve cildin güzelliği
O vardı, ama bunlar olduğu gibi kayboldu ve neredeyse unutuldu
İfadenin güzelliği-eğilim, yumuşaklık, şehir, sadelik ve
Bir füzyon durumunda iyi huylu!  Şimdi kaçmayın, okuyucu,
Muhteşem siyah gözleri, kuzgun saçlı, uzun boylu bir doğu prensesi fikri
Ve zarif form, vb.  Bu görünüş adil, mavi gözlüydü,
Altın saçlı, kız gibi, sylph benzeri.  Gerçekten de zarifti
ceylan, ama uzun değil ve karşı konulmaz bir şekilde bir suavity havasıyla
çekici.  "İyi" bir yüzü ve güzel bir yüzü vardı ve
Düzgünleştirme isteyen kaşlara biraz acımasız bir bakış
uzak.

George Foster ne kadar ciddiyetle istedi-acıma ya da başka bir şey
Bu tür-düzeltmek için.  Ama çok fazla inceliği vardı
Hizmetlerini ve hizmetlerini tam o zaman sunmak için sağduyulu hissediyorum.

"Ah, efendim!" diye bağırdı kız, mükemmel İngilizce, aceleyle atarken
Yüzünde ince bir gazlı bez, "Affet beni! Olduğunu bilmiyordum
Burada-Else-Veil-ama neden _i_ bu tür geleneklere bakmalı?  Sen bir
İngiliz, sanırım? "

Foster o anda İngilizce olup olmadığından emin değildi.
İrlandalı, viski veya Hollandalı, bu yüzden aptal görünüyordu ve dedi ki ...

"Y-Yes."

"Biliyordum. Bundan emindim! Oh! Ben _SO_ MUTLU!" diye bağırdı
kız, narin küçük ellerini birlikte sıkıştırıp içine patlıyor
göz yaşları.

Bu çok beklenmedik bir doruktu ve bu yüzden yakından benziyordu
bir çocuğun davranışını aniden orta gemimizi geri yükledi
Kendini doldurma.  Hızlı ileriye doğru adım atarak, kızlardan birini aldı
Elleri, diğer elini omzuna koydu ve dedi ki ...

"Ağlama, zavallı çocuğum! Sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, sadece olacağım
çok memnun; Ama dua etme, _don't_ ağla. "

"Ben-yardım etmiyorum," diye hıçkırdı kızı elini çekerek-
Uygunluk hesabı, hiçbir şekilde: genç kafasına asla girmedi-
ama bir cebinde bir karchief aramak amacıyla
_always_ şaşkın kıvrımlar arasında keşfedilemez. "Eğer-eğer-sadece biliyordun
Ne kadar sürer, _long_ bir İngilizce duyduğumdan beri-(nerede _is_
_thing _!)-Bir İngiliz sesi, merak etmezsin.  Ve babam, benim
Sevgili canım, sevgilim baba-onu duymadım-için-"

Burada zavallı şey tekrar bozuldu ve yüksek sesle ağladı,
Midshipman baktı, embesil ve çaresiz.  "Dua et, _don't_ ağla," dedi
Tekrar ciddiyetle teşvik edin.  "Kimsin? Nereden geldin? Kim ve
Baban nerede?  Bana ve sana nasıl yardımcı olabileceğimi söyle, çünkü biz olabiliriz
kesintiye uğradın mı? "

Bu son söz, kızı susturmak için sahip olduğu her şeyden daha fazlasını yaptı
söz konusu.

"Haklısın," diye cevapladı gözlerini hızla kurutarak.  "Ve sen
Benimle sohbet ederken koştuğunuz tehlikeyi biliyor musun? "

"Hayır-umarım büyük bir tehlike değil mi?"

"Belki de ölüme kavuşma tehlikesi," diye yanıtladı.

"O zaman dua et _do_ hızlı ol, çünkü böyle bir kırbaç almamayı tercih ederim-
_your_ aşkına! "

"Ama sahibimiz acımasız değil," diye devam etti kız.  "O naziktir ..."

"Sahibi! O halde kocan değil mi?"

"Ah, hayır. Beni uzun süre uzakta olan oğlu için tuttuğunu söylüyor
Yolculuk.  Onu hiç görmedim-ve-onun gelmesinden böyle bir korkum var
geri!"

"Ama sen İngilizsin, değil mi?"

"Evet."

"Peki baban?"

"O da İngilizce ve bir köle. Biz tanışmadık, ne de duymadım
O, aylar önce gemiye ayrıldığımızdan beri.  Dinlemek!"



Beşinci Bölüm.

Kızlık Hikayesi-Büyük ve Middy bir tatil için gidiyor ve
Korkunç şeyler gör.

Son bölümde detaylandırılan konuşma sırasında genç İngilizce
Kız perdesi ile konuşmuştu.  Şimdi dikkatsizce geri attı,
ve orta gemimizin karşısındaki bir bankta otururken, ellerini katladı
kucağında ve birkaç saniye sessiz kaldı, bu sırada George
Foster dedi-yüksek sesle değil, ama çok özel olarak, "
Gözler şişti ve küçük burnun ağlayarak kırmızı, asla-hayır ben
asla-tüm benim
hayat!"

Tüm düşüncelerinin bilinçsiz ve hala ara sıra havalandırıyor
karşı konulmaz bir SOB, fakir çocuk-biraz daha fazlası-baktı
Ve onun üzücü masalına başladı.

"Yaklaşık sekiz ay önce tüccar olan sevgili babam,
Beni Akdeniz limanlarından bazılarına bir yolculukla yanına götür.  Benim
Babanın adı Hugh Sommers-- "

"Ve senin?" diye sordu Foster.

"Hester. Biri sadece Akdeniz'e girmiştik
O korkunç Cezayir Korsanları gemimizi aldı ve köleleri yaptı
Tümü.  Sevgili babam, çok büyük, güçlü ve cesur bir adam olmak, savaştı
bir kaplan gibi.  Ah!  Sevgili kibar yüzünün _could_
o korkunç gün gibi görünüyordu.  Ama yıkılmasına rağmen ve
Korkarım, birçok erkeği öldürdüm, hepsi faydası yoktu, çok sayıdalardı ve
Adamlarımız çok az.  Babamın son gördüğüm, indirildikleri zamandı
duyarsız bir durumdaki bir tekneye, korkunç bir kesimle
Kanın akarsulara döküldüğü kaş ve yanağı.

"Ona gitmeye çalıştım, ama beni geri tuttular ve beni
kabin.  Orada, beni görünce benim üzerine bir peçe atan sahibimizle tanıştım
baş ve hala oturmam.  Çok dehşete düşmüştüm ve çok umutsuzdum
Babamın itaatsizlik etmeyi düşünmesi hakkında.

"Bence Ben-Ahmed, sahibimiz, herkes için bir güç adamı olmalı
O gün ona baş adammış gibi itaat ediyor gibiydi
Geminin kaptanı değil.  Bir süre sonra elimi tuttu, beni içine koy
Küçük bir yelkenli tekneye ve beni karaya çıkardı.  Benim için hevesle baktım
inişte baba, ama görülecek bir yer değildi ve-görmedim
O zamandan beri. "

"Ne de ondan mı duydu?" diye sordu Foster.

"HAYIR."

Bu noktada, başka bir arızanın belirtileri olduğu için, Middy'miz
Endişeli oldu ve devam etmek için Hester'a katıldı.  Güçlü bir çaba ile o
duygularını kontrol etti.

"Şey, o zaman Ben-Ahmed beni buraya getirdi ve beni onunla tanıştırdı
Eşler-dördü var, sadece düşünüyorum!-
Oğlu Osman için küçük karısı. Tabii ki şaka yaptıklarını düşündüm
Çünkü yaşımdaki kızların İngiltere'de evlenmesine asla izin verilmediğini biliyorsunuz; Ancak
Bir süre sonra bunu kastettiklerini görmeye başladım ve biliyorsun-
Yol, adın ne? "

"Foster-George Foster."

"Şey, Bay Foster, dilerek yardım ettiğimi söyleyecektim ve
Oğullarının eve gelmesini umuyorum!  Bu günahkar değil mi? "

"Günahı hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Foster, "ama hararetle
Umarım aynı şey kalbimin dibinden. "

"Ve oh!" Devam Hester, biraz fısıldıyor, "Ne düşünemiyorsun
Bir rahatlama sizinle bu konuda konuşabilmektir.  Olurdu
Burada büyük köpeğimizle bile konuşmanın bir rahatlığı, eğer sadece yapabilirse
İngilizce anladım.  Ama şimdi, "Zavallı küçük yaratığa devam etti,
Sorunlu bakış kaşlarına dönerken, "Ne _is_
Tamamlandı?"

"Kaçış-çok iyi!" dedi derhal.

"Ama hiçbir şey beni babam olmadan kaçmaya çalışmaya bile teşvik edemezdi,"
dedi Hester.

Bu bizim midshipman için bir damper oldu.  Küçük bir kızı kurtarmak için görünüyordu
ona sadece bir şey, kahramanca ruhunun parlayan durumunda
an, ama onu kurtarmak için "çok büyük, güçlü ve cesur" babası
Aynı zaman o kadar kolay görünmüyordu.  Yine de bir şey _must_ denenebilir
Bu şekilde.

"Söyle bana," dedi, "Baban nasıl?"

"Uzun boylu, yakışıklı, tatlı, eski--"

"Evet, evet. Biliyorum. Ama saç rengi, bir tür burun, vb.
Daha özel olun ve hızlı olun!  Seni acele etmeyi sevmiyorum ama
Üzerimde asılı olan olası ovmayı hatırla! "

"Şey, çok geniş ve güçlü, Roma burnu, büyük tatlı ağız
Her zaman gülümseyen, büyük gri gözler-çok sevgi dolu gözler-demir-gri ile
saç, bıyık ve sakal.  Görüyorsun, moda olmasa da
İngiltere sakal giymek için, sevgili babam bunu yapmayı doğru düşünüyor, çünkü
diyor ki, sadece iyi verebileceği şeyleri yapmaktan hoşlanıyor
nedeni ve onun hiçbir nedeni göremediği gibi
Moustachios ve sakal, başının ve kaşlarının saçından daha fazlası,
Büyümelerine izin veriyor.  İnsanların babamın vahşi olduğunu söylediğini duydum
kavramlar ve bazıları sanki çok korkunçmuş gibi, "(o
buradaki sesini indirdi), "O bir radikal! Bir radikalin ne olduğunu biliyorsun,
Sanırım? "

"Ah evet," dedi Foster, sırada içeri girdiği ilk gülüşle
Röportaj, "Radikal, her şeye kendi başına sahip olmak isteyen bir adamdır
yol; Dünyadaki tüm mülklerin eşit olarak bölünmüş olması
herkes; Tüm gücün eşit olarak paylaşılmasını kim isteyen ve kısacası,
Kim her şeyin tersine dönmesini ister! "

"Sus! Çok yüksek sesle gülme!" dedi Hester, endişeyle yuvarlanıyor ve
oldukça küçük parmaklarından birini tutarak, "bazıları seni duyabilir ve
Bizi bul!  Garip, "Dikkatli bir şekilde ekledi," Elbette biraz altında olmalısın
Hata, çünkü sevgili babamın bunu bir arkadaşa bir kez açıklamaya çalıştığını duydum
Bana anlamaya isteksiz görünüyordu.  Sessizliği çok iyi hatırlıyorum
konuşurken büyük, sağlam ama tatlı ağzının hareketi ve görünüşü
Büyük, ciddi gözleri-'Radikal,' dedi, '
Her maddenin köküne gitmeye ve tüm yanlış şeyleri doğru koymaya çalışır
gecikmeden. '"

George Foster'ın bu radikal tanımına söylediği şey,
Olduğu gibi, böyle masum dudaklardan söyleyemeyiz, çünkü
Bahçenin diğer ucundaki bir kapının aniden kapanması Hester
Yukarı atlayın ve hızlı bir şekilde Bower'dan çıkın.  Foster onun örneğini izledi,
ve işçilerinin sahnesine dönerek, ceketini attı ve başladı
Arkadaşına layık bir miktar gayretle kazmak
"Hyperkrite" kendisi.

Birkaç dakika sonra ve Ben-Ahmed ile yakın görüşmelerde yaklaştı
Büyük Peter. "Hallo!" ikincisini, sert tonlarda, "ne
Sar mı? Ne yapıyorsun?  Ben buradayımdan beri bitmiyor
Bir saat daha geçmiş-Eh, Sar? "

Midshipman, biraz suçlu bir görünüm ve allık ile açıkladı.
Bower'da dinleniyordu ve çok daha uzun kalmıştı
amaçlamıştı.

"Sen sadece hab, sen rascal! Ama seni iyileştiriyorum," dedi Negro,
yerde yatan bir baston parçasını yakalamak
boş köleye, çelişen azım uygulamak üzereydi,
Üstat onu durdurdu.

"Ona zarar ver," dedi elini kaldırarak; "Bu onun ilk değil
suç mu? "

"Evet, Massa, de bery fust."

"Eh, ona bir sonraki bulunduğunda çubuğun uygulanacağını söyle
rölantide.  Yeter, beni takip et! "

Görkemli bir adımla, sevimli demirleme geçti.  Çok daha fazlası ile
Görkemli Port Peter onu takip etti, ama öyle olduğu gibi bahşiş verdi
Foster'da anlık bir görünüm o kadar verimsiz, ama ciddi, ikincisi
kürek yakalamak ve çok sexton gibi kazmak zorunda kaldı
Yüksek sesle gülme eğilimini kontrol edin.

Yarım saat sonra Zenci ona döndü.

"Tüm DIS zamanını ne yapıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.  "Ben daha
Yarı t'ink bir yalvar! "

"Belki yaparım Peter," diye cevapladı genç köle, çok doyurucu ve
Zencinin büyük gözlerinin büyük ölçüde arttığı için neşeli.

"Şey, Geo'ge," dedi, ifadesinde ani bir değişiklik ile, "ben
SİZİN SONRA EXPLECK ETMEYİN; Hayır, olmaz, eğer kendi çamurum olsaydı
Söyle bana!  Çok genç bir tane de det etmek,
Rum şişesi!  Ama nerede akrabalığın 'Im's More'n I Kin'i anlatıyor.'

"Hiç rom şişesinde bulunmadım," diye döndü Middy, dinleniyor
Küresinde "ama ruhlarımı yükseltecek ve destekleyecek bir şeyim vardı
enerjiler ve beni kendimden çıkar.  Gel, Bower'a gidelim ve
Açıklayacağım-yani oraya güvenle gidebilirsek. "

"Git Whar?"

"Bower'a."

"Biliyor musun Sar," diye yanıtladı Peter, kendini çizip genişleterek
Büyük Göğüs-"Biliyor musun, Sar, Dat I'd I-Baş Ob de Ordu
Dis Yar Gardin, ne kadar lütfen hakkında bir 'akraba düzeni'
beğenmek?  De Bower'a gidin, küçük bri'sh subayı, 'keskin bir şekilde bak
Bir çırpma istemezsin! "

Köle alacrity ile itaat etti ve ikisi otururken o
Hester Sommers ile son röportajını anlattı.

Hiçbir kelime, flört eden çeşitli ifadelere tam adalet yapamaz
Midshipman'ın anlatısı devam ederken Zenci'nin yüzünün karşısında.

"Öyleyse," dedi yavaşça, sonuçlandırıldığında, "sen bin"
özel mahkumiyet wid bir ob Ben-ahmed'in bayanlar!  Benim! Biliyor musun
Dat öğrenirse mi? "

"Şey, Bayan Sommers'ın kendisi bana bunun olacağını söyleyecek kadar iyiydi
Muhtemelen ölümüne kırbaçlamak anlamına geliyor. "

"_Floggin'_ sağır!" Peter'ı yineledi.  "P'r'aps çok geniş massa, çünkü o bir
nazik adam; ama en çok herhangi bir oder adam bu 'demek demek' aibe ober a
Yavaş ateş!  Geo'ge, sen biraz ölü bir adam daha iyisiniz! "

"Umarım bu kadar kötü değildir, çünkü kimse bunu bilmiyor
bayan ve kendin. "

"Das SO; bir 'şanslısın, sana söyleyeyim. Şimdi işe gidiyorsun'
Biraz meditasyon için emekli olacağım-ne olacağını gör. "

Gerçekten insanın duyguları ve zihninde meydana gelen değişiklikler
bazen fiziksel değişikliklerden daha az ani ve eksiksiz değil
kasırga tarafından süpürülen ve terk edilmiş topraklarda meydana gelir
deprem.  O sabah George Foster saman yatağından yükselmişti
Sefil beyaz köle, umutsuz, kalpsiz ve manevi sıfırda aşağı
veya altında. O gece aynı saman yatağa yattı, özgür bir adam--
Soul'de, bedende değilse-en ateşli karakterin bir kahramanı-
manevi termometrede veya üstünde ateş ısısı ve hepsi
Kalbi asil bir amaçla boğuldu-çünkü ona layık bir nesne
Çabalar önüne alındı ​​ve aklını çıkardığı için
Ya da iyi bir nedenden öle!

Bu neden net bir şekilde tanımlamayı zor bulurdu?
ayrıntılı olarak.  Bilinmeyen ama stalwart bir baba ile onun için yeterli
Radikal eğilimler ve tanınmış ve sevimli bir kız,
VE BAŞLANGIÇ VE O "KAKALI!" tılsım kelimesi
Kalbini sağlayacak bir pil oluşturdu
elektrik enerjisi.

Hester'ı tekrar görme umuduyla bir hafta boyunca bu diyette yaşadı;
Ama haftalarca onu bir daha görmedi.

Bir sabah Peter Büyük Peter, çalışmaya giderken ona geldi
bahçe ve dedi--

"Hazır ve beni Town Dis Günü'ne yönlendiriyorsun."

"Gerçekten," döndü Foster, sanki sanki sanki
Bazı büyük sefere gitmek için bulundu.  "Hangi amaç için?"

"Siz 'Bey emir, Sar,' Aklını Purpisses hakkında kolaylaştır."

Birkaç dakika içinde Foster hazırdı.

Orijinal kostümünün hiçbir kısmı şimdi ona kalmadı.  Mavi çizgili
pamuk ceket, pantolon çok kısa ve onun için çok geniş; A
geniş kenarlı hasır şapka, derin güneş yanığı yüzü ve elleri, bir çift
Eski Botlar İki Beden Çok Büyük, Onu Bir İngiliz Denizcından Çıkarın Oldu
Memur olabileceği gibi.  Ama asla özellikle boşuna olmamıştı
Kişisel görünüşü ve şimdi olduğu yüksek amacı
Yatırılmış onu bu tür önemsiz düşüncelerin üstüne koydu.

"İşletmeniz sır mı?" diye sordu Foster, o ve arkadaşı olarak
Şehre götüren pitoresk yola indi.

"Hayır, bu sır değil, çünkü işim yok."

"Bu sabah gizemli bir ruh halinde görünüyorsun Peter. Ne yapıyorsun
Anlam?"

"Demek istediğim bir 'tatil için dışarı çıkıyorum-iki katliam için
tatil!  T'INK OB DAT! "

Zenci başını geri attı, geniş çenelerini açtı ve havalandırdı
neredeyse sessiz bir kıkırdama.

Foster, "Bu gerçekten tuhaf geliyor," diye döndü Foster; "Nasıl böyle
Harika bir olay ortaya çıktı mı? "

"Lub tarafından, Geo'ge. Sana dat hub Am Eberyt'ing'den önce söylemiyorum?"

"Evet; ve sevgili yaşlı annem bana senden çok önce, aşk olduğunu söyledi
yasanın yerine getirilmesi. '"

"Şey, hukuk hakkında çok şey biliyorum, 'xcep' dat Bu bir passel o '
saçmalık, buraya sahip olduğumuz şey için, kullanım yok-
levhalar. "

"Ama annem insan yasalarına atıfta bulunmadı," diye geri verdi Foster.  "O
İncil'in Tanrı'nın yasaları hakkında söylediklerini belirtti. "

"Ah! Das a _bery_ diff'rent t'ing, massa, '
Sağ.  Her neyse, OberCame Ben-Ahmed'in ne olduğu.  Görüyorsun, koydum
'Ben ihale gibi.  `` Massa, '' diyor ben, `` burada bir gece geçiyorum '
Altı yıl gün, 'sen bana henüz bana söylemiş "Peter de Great, git
De Day için bir 'Kendin tadını çıkarın.
küçük raskil geo'ge fuster to town, bir 'ona birkaç t'ing göster
işini daha iyi yapmasını sağlayın, bir 'dat' seni yağ yapacak' daha fazla, yani
Hepimiz daha kombine edilebilir olacağız. '  Das ne diyorum; bir 'ben söylerken'
De kırışıklıkları Massa'nın gözlerini görüyorum, bu yüzden eminim; W'en için
Dem kırışıklıkları gözlere gelir, her şey yolunda.  Bir 'massa, diyor,
`` Git ''-nuffin daha; sadece `` gitmek '' Ama ob kursu benim için das nuff, ben de hoed;
Bir 'şimdi-bizler'. "

Konuşmada bu noktada yolun bulunduğu bir yere geldiler
çatallı.  Burada bir dizi Arap ile tanıştılar, kasabaya doğru bir
Biraz heyecanlı zihin çerçevesi.  Bunları bir katır üzerinde çok yavaş takip etmek
onurlu yerçekimi karşı kanıt gibi görünen başka bir Arap'a bindi
tüm heyecan.  Yargılamak için Cezayir'in kendisi olabilirdi
Rulmanından ve bir puro içtiği sakin huzurdan. Yine de ne mesleği ne de pozisyonu onurlu havasını garanti etmedi
O sadece bir portakal satıcıydı ve büyük bir pazar satıcısına oturdu,
Biraz bayan-moda-yan açısından, altın sepetleri ile
her iki tarafında meyve.

Bu Arap'a alçakgönüllü bir şekilde, Zenci ona Lingua Franca'da istedi.
Kasabada olağandışı bir şey oldu mu?

Arap, sakin bir bakış ve bir puf dumanla cevap verdi.

"Gururunu atmayacağım", "diye mırıldandı Peter, geride kaldı ve
arkadaşına tekrar katıldı.

"O zaman bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Dere Sayin 'değil. Harika kazlar dis şehrinde. Dey gibi görünüyor
Denizde soygun sadece, 'soygun ob de fakir bir' çaresiz
Sadece; Ama Cezayir açısından zengin soygun ob de-oh! Dat Awrful Wicked! değil
hiçbir hesapta tolere edilmek.  Konikence-fakir bir 'de
Çaresiz git biraz ob de güçlü bir 'De tarafına gitmek için bir' de Clebber, bir '
den dey büstü, tenzen de dey, rob de jews, bir diğeri kurdu
guv'ment. "

"Yahudileri soyun Peter! Bunu neden yapıyorlar?"

"Dun biliyorum, Massa--"

"Lütfen bana artık Massa deme Peter, çünkü ben _Not_ Massa
Duygu-Sadece arkadaşınız ve arkadaşın. "

"Şey, yapmayacağım, geo'ge. Dey yağ yağma de Yahudileri benim
Çünkü Dey'in çok parası var '' arkadaş yok.  Eberybody Rob De
Yahudiler büyük bir rumpus.  Ama ben Dere'nin bir satır jus '
Şimdi-sadece bir korku. "

Korkut, eğer varsa, kasabaya ulaştıklarında vefat etmişti.
Bab-Azoun kapısına yaklaşırken Peter, pasaportlarını hazırladı.
Muhafızlara gösterin.  Bunu yaptığı gibi, Foster bir ürperti ile gözlemledi
Bir insan karkasının parçaları hala büyük kancalardan sarkıyordu
duvar.

Aniden adımları bir çığlık ve birkaç adam tarafından tutuklandı
Hemen duvarın üstünde göründü, hızlı bir mücadele tutuyor
kurban.  Ancak fakir seferin mücadeleleri boştu.  O yönlendirildi
Dört güçlü adam tarafından duvarın kenarı, fırlatılmadı, ama düştü,
böylece birkaç kancadan birine yakalanmaması gerekir
altında.

Bir başka terör çığlığı düşerken adamdan patladı.  Takip edildi
Kancalardan biri onu koltuk altının altına yakaladığı için korkunç bir bağırışla,
tam omzundan ve çenelerine geçerken
Kan sarsılmış ve çıplak uzuvlarını döktü.  Bu çığlıklar fakirdi
adam son.  Kancanın eylemi merhametle yönlendirilmişti ve
Birkaç mücadeleden sonra, vücut gevşek ve cansız astı.

Ah! İnsanın yapabileceği zulmü düşünmek korkunç
arkadaşları üzerinde pratik yapmak.  Görme yeterliydi, düşünülebilirdi
Bir taş kalbi öfkelendirmeye başlamak için, ama bunu tutan kalabalıklar
bundan çok fazla etkilenmemiş gibi görünüyordu.  Doğru, birkaç yüz vardı
Bu acıma izleri gösterdi, ancak az sayıda onaylama sözü verildi.

"Gel, gel!" Midshipman'ımızı ağladı, arkadaşını kolun yanında ele geçirdi ve
Onu sürüklemek, "Gitelim. Korkunç! Onlar erkek değil şeytanlar.
Uzaklaş. "

Kapıdan ve şehrin ana caddesinden geçtiler
Foster, onu ifade etmek için kelimeler bulabilmeden önce önemli bir mesafe
duygular ve sonra öfkesini kısıtlamakta zorluk çekti
Zencinin kendisi kadar etkilenmediğini bulmak
az önce tanık oldukları trajedi tarafından.

"Buna alıştık, biliyorsun," dedi Peter kendini savunmada.  "Onları gördüm
Saatlerce dem kancalarında alibe asmak.  Ama dat's nuffin
Yapmak.  Bak Dar; Dat ole Man A-Sittin 'ober dere wid de küçük görüyorsun
Satış için T'ings-Him A-Doin 'Nuffin,' Sayin 'Nuffin, An'
Neredeyse Nuffin mi bekliyorsunuz?  Pekala, bir keresinde dat ole adamının çırpıldığını gördüm
Nuffin-ya da Nuffin'in yanında-ayaklarının tek başına o ob.
İki ya da T'Ree Mont's için yürüyün. "

O zamana kadar pazar karesine ulaşmışlardı ve Foster
Bulunan adam, mavi palto ile aynı yaşlı adamdı ve
Hood, Beyaz Sakal ve Satılık Çeşitli Eski Maddeler
Meydanı ilk ziyaretinde gözlemlemişti.  Eski Arap verdi
Peter büyük bir parlak görünüm ve geçerken neşeli bir baş sallama.

"Seni tanıyor gibi görünüyor," diye belirtti Foster.

"Ah evet. Beni tanıyor. Onu sırtımda taşırdım Ebery Mornin '
Buradaki yeri yürüyemediği zaman zaman.  Bress! Dar'ın Lots O '
Peepil beni burada tanıyor.  Gel, seni daha fazla arkadaşa iteceğim, bir '
Bir fincan o 'kahveye vereceğiz. "

Bunu söyleyerek, Middy'imizi mükemmel bir dar labirent haline getirdi
yolunu bir dereceye kadar kesin olarak yönlendirdiği sokaklar
samimi tanıdıktan bahsetti.  Foster başını salladığını gözlemledi
Onları kalabalık yapanların çoğuna aşina-Yahudilere, Araplara,
su taşıyıcıları ve negroes ve aynı zamanda tutan onurlu erkeklere
küçük tezgahlar ve dükkanlar, çoğu dükkanlar sadece nişler
Evlerin yanları.  Bu evlerin cepheleri her birine çok yakın
diğer birçok yerde neredeyse tepede tanıştılar ve çok fazla
ışık.

Sonunda Middy ve arkadaşı bir merdivenin önünde durdu
karanlık bir mahzen gibi görünen şeye indi.  Ona giriyorlar
Kendilerini düşük bir Arap kahve evinde buldular.



Altıncı Bölüm.

Kahramanımız Moors'u çeşitli açılardan görüyor ve harika bir keşif yapıyor.

Mohammedanizm hakkında bir din olarak söylenebilirse, hayır olamaz
Soru, Doğu arasında çok şey yaptığını düşünmeliyiz
Ülkeler temperansın nedenini ilerletmek için.

Muhammed'i savunmuyoruz-çok tersi-ama bunu yapıyoruz
Sahte bir peygamber bile belirli bir gerçeği öğretmekten kaçınamaz
Sistemi ve Muhammed sert bir şekilde ayağını güçlü bir şekilde yere koyduğunda
iç ve bundan tam yoksunluk ilkesini uyguladı,
İnsan ailesinin büyük bir kısmına sinyal hizmeti.  Yine de
Daha iyi öğretim istemek, Mohammedans birçok mengene yapışıyor, biri asla görmüyor
vahşi bir vahşilik durumunda sokaklarda uluyorlar veya
Hafif bir imbecilite koşulunda, etkilerden
sarhoş edici içecek.

Kötü dille isyan ve velry olduğu alçak bir Den'e girmek yerine
Ve kavga, hakim olması beklenebilir, George Foster buldu
Kendini küçük beyaz yıkanmış bir dairede, burada birkaç mezar oturdu
ve doğu perdelerinin hacimli kıvrımlarına sarılmış sakinler,
Çok küçük bir fincan kahve yudumlamak ve çok büyük boruların tadını çıkarmak
tütün.

Oda sadece bir mahzendi, duvarlar kalınca akın ve
Beyaz yıkandı ve tavan kemerli; Ama, sade olmasına rağmen, yer
Oldukça temiz ve son derece sessiz.  İçiciler itiraz etmedi.
Konuşma bir alt tonda ve saygınlık havasında aktı
bütün yeri kapladı.

Dairenin sonraki ucunda meraklı bir görünüm vardı
kare kullanmadan oluşmuş gibi görünen şömine veya
düşmüş ve etrafında dağılmış ve rahatça asılmış
karışıklık aşçılık uygulamaları ve mutfak eşyaları.  Aşçının hiçbir şeyi
çıplak bacakları ve ayakları dışında görünürdü, geri kalanı
bir girinti içinde örtüldü.  Şöminenin yanında bir Arap çapraz bacaklı oturdu
Bir tezgah, kahvesini yudumlarken.  Bir girintide onun ötesinde başka bir Arap
oturmuş.  Bir Zenci ile sohbet ederken dikiş yapıyor gibi görünüyordu.
yanında durdu.  Başka yerlerde, az çok uzak ve loş mesafelerde,
Diğer müşteriler, hakim içeceklere giriyorlardı.

"Buraya oturuyorsun, geo'ge; bir 'deyin değil' iç, ama beni bekle."

Bu uyarı ile Peter, büyük fısıldadı adama birkaç kelime fısıldadı
kuruluşa sahip olan ve aceleyle yeri bıraktı.

Middy doğal olarak biraz rahatsızlık duydu, böylece yalnız bırakıldı
yabancılar arasında, ama şartlarda olduğunu bilmek
Kesinlikle çaresiz, akıllıca ve kelimenin tam anlamıyla emirlere uydu. Oturma
Ateşin karşısındaki bir bankta, gözlem noktasından
giriş kapısını ve etrafında devam eden her şeyi görebiliyordu, bekledi
ve kuruluş şefi ona sunana kadar hiçbir şey söylemedi
Beyaz bir fincan kahve, o kadar küçük ki neredeyse eşit hissetti
Bir yudumda fincan ve kahvenin yutulması.  Zarif bir yay ve
"Teşekkür ederim," diye dikkat çekti ve yudumlamaya başladı.  Onurlu
Ona veren Arap, herhangi bir cevaptan vazgeçmedi, ancak
diğer müşterilerine katılın.

Foster'ın ilk dürtüsü, aldığı yudumu tükürmekti, çünkü
Kahvenin gerekçesiyle kalın olduğunu sürpriz.  Ancak yuttu,
Ve merak etti.  Sonra, başka bir yudum alıp düşünürken
gerekçelerin olduğu gerekçeler olmadığını algıladı
alışmış, ancak azaltılmış-şiddetli vurma ile şüphe yok-bir macun
İçeceği çikolataya benzeyen durum.  "Kahve-Soup!
Şekerle-ama süt yok! "Diye mırıldandı, başka bir yudum denerken. Bu
Üçüncüsü, Arapların kahve hakkındaki fikirlerinin olmadığına ikna etti
İngilizlerinkilerle çakışın, bu yüzden fincanı dördüncü sırada bitirdi
SIP, bir doz fizik alacağı kadar ve bundan sonra eğlendirdi
Kendisi diğer kahve müdahalelerini düşünmekle.

Kahramanımızın Ben-Ahmed'in evine ilk geldiği sırada
Yataktayken kendi giysilerinden umutsuzdu-köle kostümü
onların yerine bırakılmıştı.  Arkadaşı Peter'a başvurusunda,
Ancak cep bıçağı, kalem, harfleri ve birkaç şey daha vardı
ona iade edildi.  Böylece, beklerken zamanını döndürebildi
kahve evinin iç kısmının bir taslağını yaparak hesaba katmak
Oradaki Zencilerin Büyük Sürprizi ve Memnuniyeti-belki de,
Ayrıca, Moors-ama bu ikincisi çok suskun ve onurlu
Ne hissetmiş olsalar da, herhangi bir ilgiyi kelime ya da bir bakışla ifade edin.

Böylece Peter geri döndüğünde nişanlandı.

"Hallo, Geo'ge!" diye bağırdı negro, "Ne yapıyorsun-makin '
Pictures? "

"Sadece küçük bir eskiz," dedi Foster, tutarak.

"Bir Skitch!" Peter'ı tekrarladı, mektubu kavradı ve
kolun uzunluğu, bir uzman havası ile, onu karşılaştırırken
orijinal.  "Dis'e skit mi diyorsun? Peki!
Dis-hayır, Neber.  Bu lubly.  Dere's De Kittles an 'De' de kavanozlar,
Bir '-ha, ha! Dere's De Man Wid De-De-Wart On 'burun!  Ah! das
Fust Hızı.  Massa'nın Şartlı Fond Ob Skitchin '.  Şimdi seni satmazdı
on bin dolar için. "

Neyse ki burnundaki siğil olan Arap, İngilizceden habersizdi,
Aksi takdirde, bu şekilde aktarılmasına itiraz etmiş olabilir
kağıt ve Arapların düşündüğü gibi, "kötü gözün gücü" altında getirildi.
Bununla birlikte, yapılanların kesin doğasından önce oldukça
Anlaşıldı, Peter kahve için para ödemişti ve amatör sanatçı ile,
yer bırakmıştı.

"Hiçbir şey beni daha fazla şaşırtmıyor," dedi Foster, yürürken "
Sokaklarda o kadar dar olan o kadar güzel kuyuları ve çeşmeleri gör
Aslında geri çekilip onlara düzgün bakmak için yeterli alana sahip değil.
Şimdi buna bak, negress, moor ve su taşıyıcısı ile
Küçük kız su noktasını doldururken sıralarını bekliyor.  Bak ne
Emek o çeşmeye atıldı.  Ne tasarım zarafeti,
Hangi heykel mermer sütunları ve ince çemillenmiş işler sıkıştı
Çok az insanın görebildiği yer, denediklerinde bile. "

"Doğru, geo'ge.
Pritty One. "

"Ama merak ettiğim için değil, Peter; bu kadar muhteşem bir
Beni şaşırtacak kadar koyu dar şeritlerde çalışın.  Neden öyle gidiyorlar
Böyle bir yerde çok fazla masraf? "

"Ah! Masrafa gelince, geo'ge. Dey hiçbirine gitme. Görüyorsunuz, biz hayır
ob levhaları burada, ob her türlü, bir 'purfessions ile işlem görüyor, ne maliyeti
Nuffin ama bir Leetle siyah ekmek, 'Emle Aibe,'
Bir 'den' işini yapmak için. Bress! Dem Mermer Çeşmeleri Bir 'T'ings
Pirits Nuffin'e mal oldu.  Şimdi Kasba'yı görmeye devam ediyoruz. "

"Bu nedir Peter?"

"Ne! De Kasba'nın ne olduğunu bilmiyorsun? Benim, ne kadar cahilsin!
Kasba de Citad'l-De Fort-Tüm paranın bir 'T'ings-Treasure
Sen buna-am kep 'güvenli diyorsun.  Güçlü bir yer, De Kasba-Awrful Strong. "

"Bunu görmekten memnun olacağım," dedi Foster.

"Ho evet. Gördüğün için memnun ol _wid me_," diye döndü negro
önemli ölçüde, "ama bacaklarınıza geniş zincirlere giderseniz çok memnun değil
Omzunuzda bir 'toplama veya kürek.  Bakın-Der Dey Git! "

Bir grup köle konuşurken dar caddeyi ilerletti.
Geçmesine izin vermek için bir kapıda bir kenara bırakılan Foster, grubun
birçok ülkenin erkeklerinden oluşuyordu.  Aralarında fuarı gözlemledi
Saksonun saç ve mavi gözleri, koyu ten ve saçları
İspanyol ve İtalyanca ve Zenci'nin siyah derisi ama hepsi benziyordu
Birbirlerine bakışları ve bakım çizgileri ve yorgun kaygıda
ve her yüzün damgalandığı acı,-
Kölelerin az ya da çok kederli havası ve kirli düzensiz giysiler
bunlarla örtüldükleri.

Fakat bu fakir yaratıklar arasındaki benzerliklerden bazıları
Güçlü, farklılıklarının bir kısmı hala daha çarpıcıydı.  Aralarında
sağlam çerçeveleri henüz parçalanmamış,
Güçlü ruhlar tam olarak evcilleştirilmemişti ve kaşlarını çatan gözleri ve
Sıkıştırılmış dudaklar "tehlikeli" olduklarını ortaya çıkardı.  Bunlar
uzuvlarında çırpma zincirleri ile birlikte yürüdü-daha fazla olan zincirler
veya daha az ağır, kullanıcının gücü ve karakterine göre.
Diğerleri sağlık, güç ve ruhta o kadar azalmıştı ki
Kendi zayıflıklarının zinciri,
Günlük zahmet.  Bunlar arasında içi boş yanakları ve batık gözleri vardı,
yorgun hac açıkça sona eren; Ama hepsi,
Güçlü veya zayıf, şiddetli veya bastırılmış, akıllıca yükselmek için yapıldı
Dik Sokak, zalim olan sürücüler tarafından iz bırakarak
Kırbaçlar sık ​​sık gecikme ve tembel omuzlarında çatladı.

Çelişkili duygularla patlamaya hazır gibi hissettiren bir kalple,
Zavallı Midshipman baktı, akılsızca önlemek için dişlerini sıktı
ünlemler ve eğilimi önlemek için yumruklarını engellemek
Saldırı ve bataryayı taahhüt edin!

"Bu korkunç," dedi, çete geçtiğinde düşük bir sesle.

"Evet, geo'ge, _is_ drefful-ama buna alıştık, biliyorsun. Gel,
Dis Gang'ı taklit edeceğiz. "

Yaklaşık yirmi metre geride kaldılar, köleleri takip ettiler.
Kasba, gardiyanlardan hiçbir kesinti olmadan tanıştıkları, görünen
Büyük Peter ile iyi tanışmak, olmasalar da
Geçen bir bakış dışında onu fark etmeyi düşünün.

"Her biri bu kadar kolay geçmenize nasıl izin veriyor?" diye sordu Foster, ne zaman
Neredeyse kalenin güney duvarına ulaşmışlardı.

"Eberybody beni çok iyi tanıyor," diye yanıtladı Zenci
Kendinden memnuniyet sırıtışı.

"Ben Dis Yar City'de oldukça halka açık bir Krakter, biliyorsun. Den, anoder
T'ing, Massa'mız bir erkek ob gücüyüm.  Partikler'i yok
De State'teki ofis, çünkü buna ihtiyaç duymuyor, çünkü o zengin bir adam, ama
Harika bir güç var wid de dey-biz BOF dat var! "

"Gerçekten; nasıl öyle?"

"Burada dur, dis kapının altında ve ben size söylüyorum-
Bkz. De muhteşem manzara OB DE Bütün Şehir Bir 'De' Deniz Boyond.  Biz
De Slabes çalışmaya hazırken kin burada biraz bekler.  Anlıyorsun
De bit ob wall dat'ın hasarlı dere?  Dat onarmaya gidiyor.
'Em by-an'-by'ye bakacağız.

Peter'ın anlattığı olay olarak,
Kendi dili, onunla ilişkilendirme özgürlüğünü alıyoruz. Bir önceki yaz boyunca iyi bir sabah Cezayir DeY Monte
Atı-ateşli küçük bir Arap-ve birkaçının katıldığı
mahkemeler, şimdi olan banliyö yönünde çekildi
Mustapha Superieur adıyla bilinir.  Yakın çizerken
Ben-Ahmed'in ikametgahı Dey'in atı yönetilemez hale geldi ve kaçtı.
Partinin en iyi atı olan mahkemeler yakında kaldı
arka.  Ben-Ahmed ve onun adamı Peter'ın
O gün şehre doğru birlikte yürümek.  Keskin bir viraj çevirirken
Yüksek bir bankanın görüşlerini kapattığı yol bir süvari gördüler
Öfkeli bir dörtnala yaklaşıyor.

"Dey!" diye bağırdı Ben-Ahmed.

"Öyleyse öyleyim!" Yanıt verdi Peter.

"Yolun dönüşünü yapamaz ve yaşayamaz!" Moor'u ağladı, hepsi onun
Eylem için hazırlanırken onurlu kendi kendini doldurma.

"Atı kontrol edeceğim," diye ekledi hızlı, düşük bir sesle.  "Kırın
Düşüşü Peter.  Sol taraftan çıkacak. "

"Das öyle, Massa," dedi Peter, diğer tarafına fırlarken
dar yol.

Dey onlara doğru gürlemeye geldiğinde zar zor yapmıştı.

"Bir kenara bırak!" O geldiğinde bağırdı, çünkü korkusuz bir süvari idi
ve böyle bir tehlikede olsa da oldukça toplanmış.

Fakat Ben-Ahmed bir kenara bırakılmazdı.  Yaşlı bir adam olmasına rağmen hala
aktif ve güçlü.  Atın dizginlerini olduğu gibi ele geçirdi
Geçerek ve tüm ağırlığını ve gücünü taşıyarak kontrol etti
Şimdiye kadar yanlış bir adım attı ve tökezledi.  Bunun etkisi vardı
DEY'yi harçtan bir bomba gibi eyerden göndermek ve
Ben-Ahmed'i yere fırlattı.  Hasta dey ile uğraşır mıydı
O anda büyük Peter mekanik bir dönüşe sahip olmasaydı
Zihin ve büyük, güçlü bir bedenin yanı sıra keskin, hızlı bir göz
olasılıklar.  Bir andaki mesafesini geri atlayarak düzeltmek
Birkaç adım, kollarını açtı ve Cezayir şefini aldı
Geniş siyah koynuna!

Şok muazzamdı, çünkü Dey hiçbir şekilde hafif bir ağırlıktı,
Ve büyük Peter toz içinde indi, büyük adam
Ortaya çıktı, gerçekten sarsıldı ve kafası karıştı, ancak kazadan zarar görmedi.

Ben-Ahmed de zarar görmeden ortaya çıktı, ancak Peter hala düştüğü yere yattı.

"Kendime geldim," diye devam etti Peter, bu noktaya ulaştığında
Onun anlatısı, "De fus 't'ing i t'ink dat oldu.
Yukarı bak, 'siyah aşçımızı görüyorum.  O bir zenci, benim gibi, sadece bir
O bir.

"Hallo, Angelica!" Ben `` Wass de Matter? '

"Madde!" `` en çok öldüğün
Wid Strik size dikkat etmek için emir veriyor. '

"` `Das Good '' diyor I;
De Bowstring Bery yakında Pitty Küçük Boynuna Gidin.  Ama söyle bana
Angelica, beni buraya kim getirdi? '

"` `De dey ob algiers ve 'tüm mahkemesi' diyor, bir larf dat fut
Gözleri bir '_enormous_ mout'un ne olduğunu gösterdi'.

"` `_He_ hepsi güvenli mi, Angelica," diyor ben-"kastediyorum?"

"` `Ah, ben de Dey demek istedim! ' O, `` Massa
Sağ; Nuffin Massa'yı öldürecek, zor.  Ve de Dey, o iyi
fazla.'

"` `Das iyi, Angelica '' diyor, oldukça tatlı hissediyorum, çünkü ben başlıyordum
Neyin gerçekleştiğini hatırlamak için.

"` `Evet, Das _is_ iyi, 'diyor;` `Bir', Peter, Fortin'in yapıldı! '

"` `Das Awk'ard," diyor ben, `` Çünkü sandık veya güçlü bir kutu yok
İçeri koy. Ama şimdi söyle bana Angelica, eğer fortin yaptıysa,
Benimle evlen, 'harcamak için yardım?'

“` `Evet, yapacağım '' diyor.

"Şaşırtıcı oldum, Geo'ge, dat dediğinde, bir tane yaydım
Elber, bir 'düştü.
parasız.

“Neber Mind de bağırıyor, Angelica,” diyor ben, `` Bu sadece benim Leetle yolum.
Ama bana neden beni bir 'Accep' benden önce reddettiğini söyle _now_.  Ki
Fortin? 'De-De?'  Oh, onun pout w'en i balta dat görmeliydin.
Mout 'yüzünden yaklaşık iki inç çıktı.  Öpmüş olabilirdim
-ama kırık kaburgalar için. "Hayır, Peter, utanç için!" Diyor ki, Rijeous Wid Fortin.
hab nuffin wid yapmak için, ama kendi asil kendi kendine cüretle cesaret
Buzzum'unuzu dey ob algiers'a sunmak. '

"` `Seni T'Ank, Angelica" diyor.
Güzel safra, şimdi öp beni, 'git'.

"Bu yüzden bana bir öpücükle 'dönüyorum' tatlı bir şekilde uyumak için tatlı bir şekilde gitti
Geri ob dat-çünkü çok yorgundum, bir 'de ribs kötü bir şekilde creakin'.

"Angelica ile evlendin mi?" diye sordu Middy, sempatik ilgiyle.

"Onunla evlen! Ob kursu yaptım. İki yıl önce.
Tüm zekalarımızı mı pişiriyor? "

"Nasıl bilebilirim Peter, çünkü ona asla` `Cook '' dan başka bir şey demiyorsun?
Ama bana söylediğine sevindim, çünkü şimdi onu arttırarak göreceğim
bu günden saygı. "

"Das haklı, geo'ge. Çok fazla" ödeyemezsin ". Şimdi gideceğiz
Bir 'De'ye Bakar. "

Duvarın kölelerin tamir ettiği kısmı büyük inşa edildi
daha önce dökülen yapay taş veya beton blokları
ahşap kalıplar, sertleşmeye bırakıldı ve sonra atanan yerlerine koydu
köle-etiket tarafından.  Foster bu blokların taşınmasını izlerken,
Aniden Hester Sommers'ın babası olabilir.
aralarında ve köleler geçerken her yüzü keskin bir şekilde taradı
ve fro, ama ona verilen açıklamaya cevap veren kimse görmedim
kız çocuğu.

Bu incelemeden aniden birinden çizilen keskin bir ağlama ile döndü
Yavaşça ağır bir taş taşıyan bir grubun yerine.  Ağlama
omuzlarına acımasız bir kirpik vuruşuyla ortaya çıktı
köle.  Ölümcül tüketim delilleri olan ince bir narin gençti
onun üzerine.  Aşırı açıklamadan bayılmıştı ve
Sürücüler kırbaçları uyaran yoluyla uyguladı.  Fakirler üzerindeki etki
Gençlik onun tökezlemesine neden olacaktı ve onu kaldırmasını sağlamak yerine
Daha iyisi, kilosunu taşa dinlendirdi, böylece aşırı dengeledi,
ve onu aşağı indirmek.  Düşen blok ayak bileğini yakaladı
Yere deli bir çığlık atan gençlik,
duyarsızlık durumu.

Bu konuda, güçlü uzuvlarında ağır prangaları olan uzun sakallı bir adam,
genç adamın tarafına fırladı, dizlerinin üstüne indi ve onu ele geçirdi
el.

"Ah! Henri, oğlum," diye bağırdı Fransızca; Ama daha fazlasını söylemeden önce
Bir çırpma, tabanca atışı gibi bir raporla ve yırtılmış
Giydiği pamuklu gömlek anında kanıyla kırpınmıştı!

Adam yükseldi ve prangalarını onlardan daha fazla açıklamıyor
pipetlerdi, şoförünün boğazında bir kaplan gibi fırladı.  O
Yakalandı ve acımasız canavarın gözleri ve dili çıkıntılıydı
Öfkeli Fransızların dört tarafından yırtılmasından önce kafasından
Güçlü Yeniçeriler.  Olduğu gibi, onu el ve ayak bağlamak zorunda kaldılar
Onu işten çıkarabildiler-işkence ve muhtemelen ölüme.  -Den
Aynı zamanda Henri'nin fakir, çaresiz biçimi yerden doğdu
Slaves of Slaves tarafından.

Tabii ki böyle bir sahne,
Midshipman.  Gerçekten de yanılmaz bir şekilde kurtarmaya koşardı
Sakallı Fransız, Peter'ın omzundaki güçlü tutuşu yapmamışsa
onu kısıtladı.

"Aptal olma, geo'ge," diye fısıldadı.  "Unutma, biz _must_ gönder!"

Neyse ki George için, etraftaki gardiyanlar çok ilgiliydi
zihin durumunu gözlemleme mücadelesini izlemek ve şüpheli
Dikkatini çekiyorsa, negro tarafından bile geri tutulup tutulmayacağı
Şu anda olay yerine gelen uzun boylu bir adam tarafından çekilmemişti
Tam o sırada başka bir köle çetesi ile.

Uzun boylu adamın kim olduğunu söylemek için bir bakış attı.  Hester Sommers's
Portre gerçek bir tek olmuştu-on boyanmış, yakışıklı, güçlü; Ve hatta
Haggard, yıpranmış ve derin üzücü yüz, biraz parladı
kızının vurguladığı "tatlılık". Ayrıca vardı
Büyük gri gözler, Roma burnu, demir-gri saç, bıyık ve
Sakal ve büyük ağız, "gülümseme" yüzünden kaçmış olmasına rağmen
ve gözlerden "sevgi".  Foster adamdan o kadar emindi ki,
Durduğu yere yaklaşırken öne çıktı ve
fısıldadı "Sommers".

Adam başladı ve kahramanımızın yüzüne keskin bir şekilde bakarken solgunlaştı.

"Açıklamak için zaman yok," dedi Middy çabucak.  "Hester iyi ve
_güvenli_!  Tekrar görüşürüz!  Umut! "

"Orada ne diyorsun?" Arapça sürücülerden birini gürledi.

"Dat Feller'a ne diyorsun? Sen raskil! Beyaz slabe! Gel 'uzun
ev! "diye bağırdı büyük Peter, foster'ı yakadan yakalayıp sürükleyerek
zorla uzakta, aynı zamanda birkaç vuruş yapmak için
tüm çerçevesinin yerinden çıkmış gibi göründüğü gibi,
Jenissaries, büyük Zenci'nin görünen öfkesine güldü.

"Ah! Geo'ge, Geo'ge," diye devam etti Peter, Middy'yi sürüklerken,
onu zaman zaman sallayarak, "sen de sağır ob me, bir 'ob kendin
Ayrıca, _submit_ için larn yapmazsanız.  Bir 'de ne hiperkrit
beni yap!  Sert tekmelemek için karıştım ya da dey beni içeri almaz
Arnist. "

"Şey, Peter," diye döndü kahramanımızı bir keresinde anlayan
Arkadaşın şüpheyi silahsızlandırması ve onu güvenli bir şekilde uzaklaştırması, "İhtiyacınız var
Bu sefer kendinize ikiyüzlü demeyin, her olayda, vuruşlarınız için
Ve sarsıntılar nadiren gerçekti-konfor için çok gerçek. "

"Bunu yapmak için _'bleeged_ olduğumu söylemedim mi?" Peter, bir suratla
Bu vesilesiyle karısınınkini taklit etmiş olabilir
nişanlanmak.  "Dem Raskils Don 'Sham'dan gerçek bir vuruş bilmiyor
bir?  Ben de harikaydım, çünkü ben _could_ olarak tekmeleyseydim, Dere olmaz
Dis Momint'teki karkasınızda bütün bir kemik olun!  Larn olmalısın
Minnettar, Geo'ge.  Gel. "

Böylece hoş bir konuşurken, beyaz köle ve siyah kasba'dan ayrıldı
birlikte ve kasabaya indi.



Yedinci Bölüm.

Middy kararlı bir avans elde eder ve Peter'ı büyük yapar
SIRDAŞ.

Son bölümde anlatılan olaylardan sonra aylar geçti,
George Foster, Hugh ile tekrar buluşmaya iyi gelmeden önce
Sommers ve birkaç hafta başka bir şansı olmadan geçti
Kızı ile röportaj.

Gerçekten de, her ikisini de görmeyi tekrar umutsuzluğa başlamıştı
ya da diğeri ve en yüksek enerjiyi ve en orijinali gerektirdi
sadık arkadaşının umutlu bir doğa önerileri
Yolunu tamamen önleyin ve Peter'ın ifade ettiği gibi,
"Anoder Fit Ob de Blues."

Sonunda Fortune onu tercih etti.  Bir gün bahçede meşguldü
Peter ona gelip dediğinde çiçek dikme

"Bugün senin için haberlerim var, Geo'ge."

"Gerçekten," dedi Middy, yorgun bir iç çekerek; "Haberlerin ne olabilir?"

"Sen 'üye dat picture' ob de kasabadaki kahve evi ne yapıyorsun?"

"Evet, şimdi bundan bahsediyorsun, ben de, neredeyse unutmuş olsam da."

"Ah! Ama affetmiyorum 'im! Şey, dün Massa'ya, bir' o
Bery çok memnun.  Seni de evine getir, "
Bazıları yapmak için çalışıyor. "

"Keşke," diye döndü Foster, "
Küçük Hester Sommers. "

"Forrun, Geo'ge, de Moors Neber Git Deir Portreler Doo'd. Dey
'Fraid ob de nadir göz. "

"Peki, ne zaman yukarı çıkacağız?"

"Şimdi-senin için geliyorum."

Bahçe aletlerini atan Foster, negro'yu eve götürdü,
ve ışığı oluşturulan küçük bir odaya girildi
Yumuşak ve yumuşak, geçtiği vitray pencereler tarafından.
Bu pencereler son derece küçüktü-bir ayak yüksekliğinden sekiz değil
inç genişliğinde-ve dokuz feet yükseklikte duvarlara yerleştirildiler
veya daha fazla yerden. Odanın duvarları ile süslendi
Zengin renkli karolar ve zemin beyaz mermerdi, ama kısım
Kahramanımızı en çok çeken tavan, kemerli,
Mağribi formuna göre ve ayrıntılı tasarımlarla zenginleştirildi
STUCCO--Beyaz mermer olmasa da, fark zor
ayırt etmek.  Mermer zeminde, zengin işlemeli birkaç şal yatıyordu
Renkli ipek ve altın, bir çift küçük kırmızı terlik, kaplı
Altın iplik, ince bir peçe ve farklı boyutlarda birkaç minder.
Bunlardan birinde, parlak gözleri
iki köleyi girdiklerinde sorgulayan bir görünümle selamladı.

Tüm bunlardan Foster, bunun kadınlardan biri olduğuna karar verdi
daireler ve böyle bir
Kıskanç bir şekilde korunan sığınak, ancak onu ayarlayarak zihnini rahatlattı
Ben-Ahmed'in bu eksantriklik kaydedildiği.

Bir kapı açıldığında bu sonuca yeni gelmişti ve ben-ahmed
Kendisi elindeki kahve evinin taslağıyla girdi.

"Söyle," dedi Peter'a Moor, "bundan çok memnun olduğumu söyledi
çizmek ve bir tane daha büyük, biraz daha büyük bir yapmasını diliyorum
oda.  Gördüğü her şeyi koymasına izin ver.  Kağıt bulacak
Bu portföyde ve bu Osmanlı'da ihtiyaç duyduğu her şey.  İzin vermek
O zaman alır ve iyi yapar.  Bahçede çalışmasına gerek yok
böylece kullanılır. "

Bahsettiği çeşitli şeylere işaret eden Moor döndü ve
daireyi terk etti.

"Şimdi, Geo'ge, tüm datları ne yapıyorsun?" diye sordu Peter, geniş bir
sırıtma, moor emirlerini tercüme ettiğinde.

"Gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyorum. Kuşkusuz bir adım
bahçede çalışmakla karşılaştırıldığında yukarı doğru; Ama sonra değil mi
Bak, Peter, bana şirketinizden çok daha azını verecek, ki
muazzam dezavantaj mı? "

"Das iyi dedi. Uçurtma haklısın. De fus'un senden haber veriyorum
iyi uyumlu bir zihin, bir 'onaylar ob dostluğa değer verir.  BEN
Smood yüzünü yağla, geo'ge! "

"Umarım beni pürüzsüz yüzümden daha çok seversin Peter,"
Middy, "Aksi takdirde aşkınız devam etmeyecek, çünkü kesin
Üst dudağımda pürüzsüzlüğün olmayacağını garanti eden endikasyonlar
son uzun. "

"Dilini Hol ', Sar!
Yapacak işin var, Sar! "Dedi Peter Fiercely, tehdit edici bir hareketle
yumruğu.  "Hemen işe git, sen beyaz slabe!"

Kahramanımız bu ani patlama ile bir an için şaşırdı, ama
Sırtında bir kapı tarafından yumuşak bir şekilde giren bir zenci kızın varlığı,
Bir keresinde ona büyük Peter'ın bağışladığı gerçeğini açıkladı
ikiyüzlü kıyafet.  Kullanılmamış ve böyle bir şeyden çok uzak olmasına rağmen
kostüm, bir dereceye kadar benimsemeye zorlandığını hissetti ve eğilerek
Head, sadece alçakgönüllü değil, aşağılama içinde sessizce ona doğru gitti
malzeme çizerken, kız küçük bir subbler su yerleştirdi
masa ve emekli.

Dönerek Peter'ın olay yerinden de kaybolduğunu buldu.

İlk başta suyun ferahlığı için olduğunu hayal etti, ama
Osmanlıdaki malzemeleri incelerken bir kutu su rengi buldu
gönderilmesini açıklayan boyalar.

George Foster resim konusunda hiç talimat verilmemesine rağmen,
önemli doğal yeteneğe sahipti ve yoğun bir şekilde düşkün
sanat.  Bu nedenle, sahip olmadığı zevk duygularıyla
Materyallerini düzenlemeye başladığı bir gün için deneyimli ve
Bu yeni ve doğuştan çalışmaya başlayın.

Diğer şeylerin yanı sıra, çok Anglikan olan küçük bir şövale buldu
bununla ilgili.  Oraya nasıl geldiğini merak ederek, onu kurdu
Üzerinde kağıt, odanın çeşitli kısımlarını denemek için
Bir resim için en iyi pozisyon ve bu ilginçti
Steps serisi geri ve kafayı bir tarafa koyuyor gibi görünen
Ayrılamaz bir şekilde gerçek sanatla bağlantılı olmak. Böylece o lüks dairenin derin sessizliğiyle uğraşırken,
"loş dini ışığı" ile şimdi zengin tavana bakıyor, anon
Fuar kağıdında, kenar boşluğunun altına bakma şansı verdi.
İkincisi ve şövale bacaklarından, muhteşem
Gazelle'nin gözleri, görünen harikalarla ona sabitlendi.

Bir kerede ilerledi, bir eli tutarak tuttu.  Güzel
Yaratık, birkaç inç içinde yaklaşmasına izin verdi ve sonra sınırlandı
yastıkından Hindistan kağıttan bir şey gibi diğer ucuna kadar
Oda, etrafında yüzleşti ve tekrar baktı.

"İyi bakıyorsun, güzel yaratık," diye düşündü embriyo sanatçısı.  "Belki
Bu senin adının kökeni!  Humph! Bana gelmeyecek misin? "

Düşüncelerinin ikinci kısmı yüksek sesle ifade etti, ancak hayvan yaptı
Yanıt yok.  Açıkçası alma sorumluluğunu attı
Adamda inisiyatif.

Middy'miz doğal olarak karakter olarak devam ediyordu.  Onu bir kenara bırak
Pencil, mermer zemine oturdu, en baştan çıkarıcı giydi
ifade, elini nazikçe dışarıda tuttu ve mırıldandı yumuşak teşvikler-
"Şimdi o zaman Spunkie, buraya gel, bir" aptal olma-- "ve
beğenmek.  Ama "Spunkie" hala taşınmaz ve baktı.

Sonra Middy bir oturma duruşunda ilerlemeye başladı-sonra bir şekilde
Bebekler tarafından bilinir-aynı zamanda görünüşünün kentselliğini yoğunlaştırır
ve onun tonunun düşüşü.  Gazelle ona yaklaşmak için acı çekti
Parmakları burnunun bir santimine kadar.  Orada Middy
durdu.  Hayvan doğasını incelemişti.  İki sürdüğünün farkındaydı
Kavga gibi sevmek için.  Beklemeye karar verdi.  Bunu görmek,
Gazelle küçük burnunu çekingen bir şekilde ilerledi ve parmağına dokundu.  O
nazikçe çizildi!  Spunkie bundan hoşlanıyor gibiydi.  O çizdi
kademeli olarak alnına yükseldi.  Spunkie açıkça zevk aldı.  O
Kulağının arkasında çizildi ve-zafer kazanıldı!  Gazelle,
tüm korkuyu reddetmek, zarif kafasını ovuşturdu
omuz.

"Şey, sen _ARE_ güzel bir canavar," dedi Foster, onu okşadı;
"Sahip olan kim sana karşı çok nazik olmalısınız, ama boşa harcayamam
Seninle daha fazla zaman.  İşe başlamalı. "

Gazelle koşarken yükseldi ve şövalyesine geri döndü
Yastık ve yatmak-uyumak mı? rüya için perchance?-hayır, bakmaya
daha önce, ama hafifletilmiş harikada.

Amatör ressam-köle şimdi kendini işine özenle uyguladı
sürekli artan ilgi ile; ama bir şekilde tamamen değil
Rahatsız ve aşağılayıcı inanç, eğer yapmazsa
Makul bir hız ve ılımlı memnuniyet verir, şansı koştu
daha kötü değilse "vurulma"!

Okuyucunun uzunluğunu buradan çizdiğimizi hayal etmeyin ve
Bu moorları gerçekte olduğundan daha acımasız hale getirmek.  Yine de
Ben-Ahmed sevimli bir örnekti, o tipik bir Ceza değildi, çünkü
En korkunç tür zulüm genellikle bunlar tarafından yürütüldü
o günlerde önemsiz suçların cezalandırılmasında canavarlar.  -Den
şimdiki saat orada büyük algiers meydanında bir heybetli
Bir Hıristiyan köle-bir mimar-tarafından tasarlanan cami,
Kafa kesildi, çünkü onu kasıtlı olarak veya
Yanlışlıkla biliyoruz-bir haç şeklinde!

Foster birkaç saat boyunca kalemiyle kesintisiz çalıştı, çünkü
daha önceki günlerinde büyük Turner'ımız gibi, (Turner'ın
Güneş henüz ortaya çıkmamıştı!) Bir resim için ön çizimin
Çok dikkatli veya özenle yapılamaz.

Kendini iki kez duvara çarptıktan ve bir
Osmanlı bir kez-ceylanın yoğun sürprizine-alma çabalarında
Çalışmasının sanatsal bir görünümü, sonunda kalemini bıraktı,
kendini tam boyuna doğru uzattı, elleri havada
rahatlama ve öğlen yemeklerinin olmadığını hatırlamaya başlamıştı
İnsan tarafından bilinmeyen, daha önce bahsedilen zenci küçük bir
üzerinde iki kapalı yemek olan yuvarlak pirinç tepsisi. Middy indirildi
Hızlı bir karışıklık içinde elleri, çünkü Moors'a ulaşamamıştı
kölelerin görüşüne veya düşüncesine yüce ilgisizlik.

Konuşmak üzereydi, ama dürtü kontrol etti.  Tutmak daha akıllıydı
Dili!  Ancak bir eğilim nezaketi, onu gülümsemeye teşvik etti
ve başını salladı-emekli olduğu gibi, negress'i iten dikkatler
Dişlerini ve diş etlerini kimsenin inanmayacağı ölçüde sergilemeyecek
tarif edecekti.

Muayenede, yemeklerden birinin lezzetli olduğu bulundu
Pirinç ve tavuk bileşiği, bol miktarda tereyağı ve diğer
bazıları tatlı olan maddeler.

Diğer tabakta küçük rulo ekmek vardı.  Her iki yemek de ortaya çıktı
Kabartmalı altından ya da pirinçten yapılmıştır, ama biliyordu ve umursamadı
Hangi.  Bir yumurtanın boyutu ve şekli hakkında bir fincanda kahve onun
içecek.  Tuzlu ve tamamen beklenmedik bir şekilde nişanlanırken
Yemek, kahramanımız dirseğinin dokunduğunu hissetti.  Etrafına bakarak ceylan gördü
Ona güzel gözlerinde bir ifade ile bakarak
Açıkçası, "Bana payımı ver."

"Sahip olacaksın canım," dedi sanatçı, yaratığı vererek
Roll, yastığı için memnun bir şekilde emekli oldu.

"Belki," diye düşündü gençliği, kahvesini canlandırırken, "bu
Oda bazen Hester tarafından kullanılabilir!  Açıkçası bir parçasını oluşturuyor
Seraglio. "

Benim gibi erkeklerin böyle bir istila etmesine izin vermek için garip yaşlı adam Ben-Ahmed
yer.

Harem hanımlarının düşüncesi bir şekilde annesini önerdi ve
kız kardeşi ve zavallı George bu ray çifti üzerine geldiğinde,
Koşun ve zaman ve yeri unutun.  Reverie
Bununla birlikte, daha fazlasını isteyen ceylan tarafından kesintiye uğradı.
Daha fazla olmadığı için, bir pat ile kendisini içerik yapmak Fail idi.
Ressam işine devam etmek için yükselirken başla.

Çizim bu zamana kadar en özenle kalemle kaldı ve
Middy, boyaları incelemek için su rengi kutuyu açtı.  O gibi,
Materyallerin tanıdık İngilizce görünümünü yine belirtti ve
keklerden birini ovalamaya başlamak üzere-köklü renkler
icat edilmemişti-üzerinde kırmızı boyada biraz yazı gözlemlediğinde
Paletin arkası.  Kalbi atarken başladı ve kızardı
Daha hızlı, yazı için, "_Expet.

Bu ne anlama gelebilir?  H.S?  Hester Sommers elbette.  Basitti
çok basit.  Daha fazlasını istedi-ceylan gibi.  Beğendiği de var
daha fazla yok.  Yazıya baktıktan sonra, her mektup yakana kadar
Hafızası, siparişe itaat etti ve ovuşturdu.  O zaman, rahatsız
ve endişeli zihin çerçevesi, boyamaya çalıştı, birçok bakış attı, değil
Sadece konusunda, ama odaya açılan iki kapıda.

Sonunda açılan kapılardan biri-baktığı değil
Ancak.  Başladı, taburesini devirdi ve dışında hepsi vurdu
Şövalyeden aşağı, negress tekrar girerken
Serinletme tepsisi.  Dışarı çıkarken ceylan çağırdı.  BT
Ondan sonra hafifçe sınırlandı ve genç ressam yalnız bırakıldı
sakinliğini kurtar.

"Ben eşek!" Dedi, kaşlarını örerek, dişlerini sıkarak ve
Tavan üzerine ağır bir koyu kırmızı-göl koymak!

O anda diğer kapı açıldı, ama o kadar nazik ve hafifçe
Gözlemlediydim ama izin verdiği keskin ışık çizgisi için
başından sonuna kadar.  Bir daha sürprizle alınmamaya kararlı, o
Gölün dabının etrafına mıklı olmayan küçük çizgiler koymak için emildi-öyle değil
Bununla birlikte, akışlı bir şekilde atılmasını önlemek için
Açılış kapısı.

Yavaş yavaş diyaframda beyaz bir şey ortaya çıktı-bu bir peçe idi.
Mavi bir şey-bir göz vardı. Açıklamanın ötesinde bir şey
Güzel-Hester'ın kendisiydi, bakıyorsa-böyle düşünülebilirse-benziyor
Korkmuş melek!

"Ah, Bay Foster!" Diye bağırdı, yarı whipper'da hafifçe içeri girdi,
ve dikkatli bir şekilde parmağını tutmak, "görmek çok özlem duydum
Sen--"

"Öyleyse, ben," diye açıklayan sevimli bir sivri.  "Sevgili H --- Ah-Miss
Sommers, yani, bu-bu-bu _must_ odanın-hayır, hayır,
Adı ne? Boudoir; Ve ceylan-- "

"Evet, evet-oh! Boş ver," diye kesintiye uğradı kızı sabırsızlıkla.  "Benim
Baba-Darling Baba!-_him_ haberi. "

Kendi duygularını düşünmesi gerektiği utançla kızarma
Endişelerinden önce Foster, sahip olduğu küçük eli düşürdü
Zaten kavradı ve babasıyla görüşmeyi anlatmak için acele etti
Kasba-onu ondan tanıdığı kolaylığı
açıklama ve yapabildiği birkaç aceleci rahatlık sözü
Köle sürücüsü müdahale etmeden önce iletin.

Gözyaşları, Hester'ın yanaklarına hızla akıyordu.
konuşuyorum; Yine de Unmousing Keder gözyaşları değildi.

"Ah, Bay Foster!" Dedi, Middy'nin elini ele geçirip öpüşerek,
"Nasıl teşekkür ederim?"

Başka bir kelime eklemeden önce, Foster'ın topuğuna şanssız bir dokunuş
Şövale, inanılmaz bir clatter ile, mermer zeminde düz koydu!
Hester kapıdan kendi ceylanından daha hızlı sınırlandı,
arkasındaki kapıyı çarptı ve bir vizyon gibi kayboldu.

Zavallı Foster!  Genç ve hevesli olmasına rağmen, bir Coxcomb değildi.
Eldeki öpülen heyecan ona açıkça olduğunu söyledi
Umutsuzca aşık!  Ama kalbindeki sıkıcı bir ağırlık ona söyledi, diye düşündü
Açıkçası olarak, bu Hester aynı durumda _not_ idi.

"Sevgili çocuk!" Dedi, çizim malzemelerini yavaşça toplarken,
"Eğer o masum, şeffaf, neredeyse infantin yaratık eski olsaydı
Aşık olmak için yeter, daha önce beni burnuna vururdu
Güzel çirkin pençemi öptüğümden daha güzel yumruk-o da o _was_ olsa bile
Babasını duymaya sevinçle boğulmuş. "

Şövale ve çizimi değiştirdikten sonra kendini bir Osmanlı üzerine oturdu,
Dirseklerini dizlerinin üzerine koy, alnını eline koydu ve başladı
yüksek sesle meditasyon yapmak için.

"Evet," dedi, derin bir iç çekerek, "onu seviyorum-bu kadar açık
gün ışığı; Ve beni sevmiyor-bu gün ışığından daha açık.
Karşılıksız aşk!  Ben buna geldim!  Yine de içinde değilim
Vahşi umutsuzluk.  Bu nasıl?  Kendimi ateş etmek veya boğmak istemiyorum.
Bu nasıl?  Aksine, onu yaşamak ve kurtarmak istiyorum.  yapabilirdim
O çocuk için zevkle hizmet edin veya ölün-
gülümsemek!  Burada tuhaf bir şey olmalı.  O-olabilir mi
Platonik aşk?  Tabii ki bu olmalı.  Evet, sık sık duydum ve
Daha önce bu tür bir sevgiyi okuyun.  Şimdi _know_ ve-ve-daha ziyade
Beğen! "

"Sanki geo'ge gibi görünmüyorsun," dedi yanında derin bir ses.

George Scarlet'in yüzü ile başladı.

"Peter!" Diye bağırdı şiddetle, "Konuştuğumu duydun mu?
duymak?"

"Halo! Geo'ge, kolumu sıkma! Beni incitiyorsun. Seni duyuyorum
Bir Soyk 'Bout Plotummik Lub deyin, ama ne tür bir yağ olabilir
More'n Kin Söylüyorum. "

"Sen _Sure_ Musunuz-bu sensin-ama gelin Peter, yok
_you_ sırları.  Gerçek şu ki, "(burada fısıldadı),"
Hester Sommers'ı gördüm-geriye, bu odada, yarım saat değil-ve ve
Ona umutsuzca aşık olduğumu hissediyorum-platonik olarak, ama
Bunun ne anlama geldiğini anlamayacağından korkuyorum-"

Midshipman aniden durdu.  İlk kez olduklarından beri
tanıdı, yüzünde kararlı bir onaylamanın ciddi bir ifadesi gördü
Sable arkadaşının.

"Geo'ge," dedi Peter ciddiyetle, "Bana hab aldığını söyle 'Vantage OB
Lub yapmak için efendinizin evine davet edildi-plotummikilly veya
ODERWISE-Efendinizin Slabe'sine mi? "

"Hayır, Peter, sana hiçbir şey söylemedim. Hester ile toplantı
Tamamen kazara-en azından benim aramamın hiçbiri değildi-ve yaptım _not_
onunla sevişmek-- "

"_She_ sana lub yaptı mı, geo'ge-plotummikilly."

"Kesinlikle hayır. Zavallı babasını sormaya geldi ve bunu gördüm
O hiç aşık olmak için çok genç.  Ne dedim
_i_ umutsuzca aşık oldu muydu ve umamadığım gibi
O olacağını-_mine_, onu sevmek için kararımı verdim
Umutsuzca, ama sadakatle, hayatın sonuna kadar ve eğer onun için hizmet et veya öl
gerekir. "

"Ah! Das iyi, geo'ge. Eğer dat plotummik diyorsa
Lub-Yağlı, oğlum, senin akrabası gibi zor.  Aynı zamanda uçurtma değilim
Elbette o hub için çok genç.  Bir 't'ings kadar umutsuz
Dey görünüyor.  Ama şimdi, burada ne yapıyorsun?  Benim!  Ne kadar ön.  Ah!
Das _Real_ Bootiful.  Ama tavanda ne var-De Sun, ha? "

Crimson-Lake'nin dabına işaret etti.

Foster bunun sadece bir "renk" olduğunu açıkladı.

"OB kursu! Bir inek geniş gözü Dat'ı görebilir!"

"Peki ama demek istediğim-bu bir tür-bir tür-boyamanın ton."

"H'm! Das şimdi garip. Şimdi ses duymuyorum!"

"Şey, o zaman, bu bir gölge, Peter."

"Geo'ge," dedi Negro, sürpriz bir bakışla, "
Plo-Plotummik lub hab size aynı fikirde değil.  'Mutfağın De' to Long
Akşam yemeğiniz-hepsi hazır. "

Böylece, arkadaşıyla birlikte gitti ve mutfakta sırdaş
Aynı zamanda kölelerin bir manger_ _Salle idi.



Sekiz Bölüm.

Ciddi bir deneme-zorluklar altında gizli iletişim ve ani
UÇUŞ.

Middy'mizin güzel sanatlara bağlılığı çok tatmin ediciydi.
Ben-Ahmed'in onu diğer çeşitli dairelerde çalışmaya koyduğu sonuçlar
İlk çizim neredeyse bittiğinde konutu.

Neredeyse bittiğini söylüyoruz, çünkü hesaplanamayan bir heves nedeniyle,
Moor, ilk çizimin tamamlanmasına izin vermez.  Foster ne zaman
Merkez Mahkemenin bir resmini bitirdi, efendisi çok memnun kaldı
Çeşitli çalıları çizme ve renklendirme şekli ve
orada büyüyen çiçekler, derhal bir şekilde başlamasını emretti
Bahçenin çeşitli bakış açılarından çizimleri.  Birinde
Bu koruyucu, büyük Peter'ın yaşam benzeri bir portresini tanıttı
Ben-Ahmed büyülendi ve hemen çoğunluk için emir verdi
Köleleri çeşitli meslekleriyle uğraşırken tasvir etti.

Bu tür çalışmalarda aylarca harcandı, çünkü Foster bir
özenli işçi.  Tüm resimlerini küçük bir bakımla bitirdi,
el veya hızlı çizim kapasitesi yok.  Bu dönemde
Son derece düşkün olduğu işinin sürükleyici doğası-
Zihninin durumu hakkında çok fazla ev sahibi olmasını önleme eğilimindeydi
kölelik, ama esas olarak Hester Sommers'ın altında olduğu bilgiydi
aynı çatı ve her an karşılaşabileceği beklentisi
onu kaderine uzlaştıran ve hatta onu neşeli yapan
BT.

Ama haftalarca ve her ay ve aylarca bile geçmeden
Onun tarafından görülen elbisesinin bir çırpısı, kalbi onu tekrar başarısızlığa uğrattı,
Ve Ben-Ahmed'in oğlu Osman'ın geri dönmüş olabileceğinden korkmaya başladı ve
onu gelin olarak götürdü veya bazılarına satılmış olabilir
Zengin Moor-Dey'in kendisine bile!  Tabii ki siyah arkadaşı
Osman'ın geri dönmediğine dair güvence ile onu rahatlattı ve
Ben-Ahmed, sevdiği bir köle satan adam değildi; Ama böyle
Güvenlikler ona çok fazla konfor vermedi.  Zihni de yüklendi
annesi ve kız kardeşi hakkında endişe ile.

Bir gün bu eyaletteyken bahçenin bir açısında oturuyordu
Tüm zihnini bir ağaç-fern tasvirine adamaya çalışıyorum ve
Hester Sommers'ın onunla arasına gelmesini önlemek için boşuna çaba
ve kağıt, Ben-Ahmed'e katılmak için çağrıldığında.  Böyle
Hiçbir şekilde nadiren bir olay olmadı, isteğe bağlı olarak toplandı
malzemelerini yukarı ve eve gitti. Halının üzerinde çapraz bacaklı moor oturmuş, nargile sigara içti,
sadece bir negress ile devam ediyor.  Şövalyesi zaten olduğunu buldu
yerleştirildi ve sürprizine göre, orijinal çizimin
Ressam olarak kariyerinin başladığı üzerine yerleştirildi.

"Bu resmi bir figür sunarak bitirmenizi diliyorum" dedi
Ben-Ahmed, ciddi yerçekimi ile.

Bini veren Lingua Franca'da konuştu, bununla oldukça iyi anladı
zaman.

Şimdi odanın çiziminin neden kaldığı için belirginleşti
bitmemiş ve bu alçakgönüllülüğün-ya da belki de bir
Müslümanın devre dışı bırakılmasının üstesinden gelmekte zorluk
Tuval All-Had gecikmesine neden oldu.

"Hangi tavırla boyanmak istiyorsun?" diye sordu middy
Şövalyoyu biraz hareket ettirdi ve profesyonel, kafa kafaya bir görünüm aldı
onun konusunda.

"Hiçbir tutum olmadan," diye döndü Moor'u ağır bir şekilde geri döndürdü.

"Affed beni," dedi Foster şaşkınlıkla.  "Bunu söylemedin mi-bu--"

"Bir figür sunarak çizimi bitirmenizi dilerim,"
Ben-Ahmed geri döndü, Nargile'de uzun bir beraberlik yaparak.

"Sadece öyle-ve sorabilirim--"

"Şekil," Moor'a devam etti, kesintiye dikkat etmedi,
"Kadın kölelerimden biri olacak."

Burada başını hafifçe çevirdi ve negresse kısa bir sipariş verdi
Beklerken, arkasındaki kapıdan emekli oldu.

Middy bir dakika kadar sessiz durdu, merakla kayboldu ve
başka bir kapı açıldığında ve bir kadın girdiğinde beklenti.  O idi
Muhteşem giyinmiş ve yakından örtülü, böylece yüzü tamamen
gizli; Yine de, George Foster'ın kalbi ona bağlı görünüyordu.
Boğaz ve yarı boğulur, çünkü boyut, hava ve genel etkiyi biliyordu
o kadın ve kendi annesi olmasaydı.

Moor Rose, onu bir yastığa götürdü ve oturdu.  Bunu yaptı
Venüs'ün lütfu ile ve sonra Moor perdesini çıkardı-
ressamda sabit bir şekilde.

Fakat Middy o zamana kadar kendi kendini acımasızca kurtarmıştı.  O öyleydi
Hester'ın güzel olduğunu gözlemlemek için şaşırmış ve derin endişe duyuyor
Yüz çok soluktu ve gözleri kırmızı ve şişmişti, sanki çok
ağlıyor, ama onun çalkucu olan karşısında bir kas değil,
en ufak bir duygu.  Başını biraz bir tarafa koydu
Ortodoks tarzı ve ona sürekli baktı.  Sonra ona baktı
Resim ve kaşlarını çattı, sanki yer alacak en iyi yeri düşünüyormuş gibi
Bu "figür".  Sonra çalışmaya başladı.

Bu arada Moor öyle bir pozisyonda sigara içmek için oturdu
Hem ressam hem de bakıcıya bakın.

Middy'imizin "hiperkrit!"
Kalbi kaburgalarında bir kızak çekmecisi gibi endişeli
dışarı.  Eli titredi, böylece neredeyse bir çizgi çizebilirdi ve
bir sakin sunma zorunluluğuna neredeyse delirmişti,
içinde efervesans olduğunda, daha sonra olduğu gibi
Kabul etti, neredeyse bir şampanya mantar gibi başını havaya uçurdu.

Derecelerle sakinleşti, kaleminin noktasını kırdı ve
Hindistan-kauçuklarını daha az sık kullandı.  Sonra renk aldı ve
Fırça ve burada gelgit onun lehine dönmeye başladı.  _Such_ bir konu
Şüphesiz, dünya başladığından beri ressama daha önce oturmadı!  O oldu
işine daldı.  Gözler niyetlendi, el sabit,
Kalp düzenli, bütün adam yoğun, muazzam bir kaşıntı ve
Sıkıştırılmış dudaklar onun "iş demek olduğunu" söyledi.

Moor'un dikkati daha az yoğun değildi.  Tabii ki yapamayız
Düşüncelerinin ne olduğunu söyle, ama onun
Tüm Mohammedan alışkanlıklarını ihlal etmede eksantrik pervasızlık ve
kadınların inzivaya çekilmesi ile ilgili gelenekler, böylece hester
Genç bir kâfir, kıskançlık ve şüphe duygularını uyandırmıştı,
bu onun nazik ve komşu olmayan ruh kadrosu için doğal değildi. Ancak Young Foster, güçlerinin uygulanmasında istihdam edildi
Enerjik emek, eski moor _his_ bağlılığıyla uğraştı
duman tüketimine güç verir.  Doğal sonuçlar izledi.
Ressam gittikçe daha fazla emilirken, hepsini unutmak için
Bakıcı ve işini kurtar, Moor gittikçe daha fazla oldu
Soporifik'i kurtarıncaya kadar nargile adanmış
dumanın etkileri.  Neredeyse baskıcı bir sessizlik ortaya çıktı, sadece kırıldı
Ben-Ahmed'in dudaklarının yumuşak şişmesi ve ara sıra bir değişiklik ile
ressamın tutumu.  Ve oh! Bu ressam ne kadar ciddiyetle
Ben-Ahmed'in emekli olacağı-bir dakika bile-ona bir şans vermek
Konusuyla bir iki kelime alışverişi.

Ama Moor bir kaya gibi sabitti.  Gerçekten de çok istikrarlıydı
Gözlerinin perdeleri aniden düştü ve owlish parlamasıyla kapandı
Middy ile ilgiliydi.  Aynı anda keskin bir tıklama
Ve Clatter herkesin kalplerine bir elektrik heyecanını gönderdi.  Moor's
Ağızlık mermer zemine düşmüştü!  Ben-Ahmed onu aldı ve
Şiddetli yerçekimi ile değiştirdi, ancak
yanak ve çok hafif bir karışıklık havası, bir
Köleleri tarafından uyuklamaya yakalanacak muhteşem Moor nesneleri.

Bu olay Foster'ın düşüncelerini yeni bir kanala dönüştürdü.  Moor ise
tekrar doğanın taleplerine veya etkisine yenilmelidir
Tobacco- Fırsatı en iyi şekilde kullanabilir mi?  Bu bir
Şaşırtıcı soru.  Konuşmak-bir fısıltıda veya başka türlü-
düşünce.  Tespit neredeyse kesinlikle takip eder.  Aptal alfabe
Tehlikeli olsa da muhteşem olurdu, ama ne o ne de hester
anladım.  İşaretler yapabilir.  İşaretleri denerdi, asla olmasa da
onları daha önce denedim.  O zaman ne?  "Asla girişimde bulunmadı, asla kazanmayın"
"Hafif Kalp Asla Kazandı", vb. Ve benzer atasözleri var
O, tüm erkeklerden bir orta geminin "asla ölmemesi" gerekmez.

Birkaç dakika daha ona şans verdi.  Yine ağızlık düştü, ama
Bu sefer Moor'un elbisesinin kıvrımlarına düştü ve başka bir
Dakika istikrarlı nefes alma, Ben-Ahmed'in başını salladığını söyledi-eğer
rüyalar değil.

Gençlerin ifadelerinde bir tür şimşek değişikliği gerçekleşti
insanlar.  Hester'ın yüzü zeka ile ışınlandı.  Foster ile parladı
Sessiz sorgulama.  Küçük hizmetçi küçük ellerini sıktı, baktı
Endişeyle yukarı doğru, ressama inanarak baktı ve
Moor şüpheyle.

Foster onunla "sadece gözleriyle" konuşmak için çok uğraştı.  Hatta ekledi
Dudakların aktarılması amaçlanan bazı şaşırtıcı hareketleri-"
Seninle ilgili mi? "Ama hiçbir şey iletmediler, çünkü Hester sadece onu salladı
kafa ve sefil görünüyordu.

O anda hafif bir boğulma hizmetçinin heykelciklere düşmesine neden oldu
soğukkanlılık ve kaşlarını çığır açacak ressam,
Son dokunuştan emin olmak için geri adım atarken
Michael Angelo'nun kendisine üstün olmasa da gerçekten eşitti!

Moor, her iki köleye de şüpheli bir bakışla ağızlığa devam etti,
ve Foster, Michael'ın adil olduğunu hisseden bir adamın havasıyla
devrildi, çalışmalarına devam etmek için öne çıktı.  Gerçekten, eğer Peter
Büyük olduğunu hissetmiş olabileceği sırada büyük olmuştu
Kendi çizgisinde oldukça tutuldu!

Foster şimdi çaresizleşti ve aktif zihni çılgınca acele etmeye başladı
yararlı fikirler arayışında, istikrarlı eli emeğini sürdürürken
Moor kendini başka bir uykuya içene kadar.

Kendini yenilenen fırsattan yararlanan Middy, küçük bir
Biraz kağıt içinde kalem parçası ve pervasız cesur ile
tek elle korsana binen bir adamın
Lady-Love.

Amacı doğruydu-bir midshipman olması gerektiği gibi.  Küçük Bomba
Hester'ı burnuna vurdu ve kucağına düştü. O çözüldü
Hızlı bir şekilde ve boş hayal kırıklığı ifadesi, sonuç için
Kağıt boştu ve bir iletişim bekliyordu.  Yukarı baktı
Endişelenerek ve ışıltı zekası, göründüğünde boşluğu yerinden etti
Bu Foster, çizimine büyük bir metin yazıyormuş gibi yaptı.
Bir keresinde dizinde biraz kağıt düzleştirdi-
Endişeyle bir süre-ve kağıt üzerinde birkaç kelime kartı.

Foster'dan yüksek bir öksürük, ardından şiddet içeren bir hapşırma,
Kağıdı elinde ezin ve tekrar yoğun heykeller haline gelin.
İstemesine rağmen, bu onu tespitten kurtarmazsa
Foster'ın hapşırmasının şiddeti Moor'un ilk bakışını çizmemişti
ondan uzak ve kendine doğru.

"Affed Me," dedi Middy, kullanımdan kaldırıcı bir hava ile, "bir hapşırma
Bazen bastırılması zor. "

"Resim İngilizlere soğuk algınlığı veriyor mu?" Diye sordu Moor sertçe.

"Bazen yapar-özellikle de kapılardan kötü uygulanırsa
Hava durumu, "Foster'ı yumuşak bir şekilde geri döndürdü.

"H'm! Bu gün için yapacak. Resminize geri dönebilirsiniz.
bahçe.  Belki de soğuk algınlığını iyileştirir.  Git! "Diye ekledi, dönerek
Hemen yükselen Hester, kağıdı yastık altına itti
ki oturuyordu ve gözleri sabitleyerek odayı bıraktı
zemin.

Kedi fareyi izlerken Foster, kızın her şeyi izlemişti
Boya kutusunun üzerine eğilirken hareket.  Nereye koyduğunu gördü
kağıt.  Malzemelerini odadan aktarırken,
mermer zemine kaymış, yastığa yakın, kağıdı
O yükseldi ve dağınık şeylerini bir hava ile alarak
kendini kınama, alçakgönüllülükle emekli-yani sevinçli-
Varlık-Tedavi.

İlk uygun noktada hevesle bulabileceğini söylememiz gerekiyor
kağıdı açtı ve oku ...

"Kayboldum! Oh, kurtar beni! Osman geldi! Bende _seen_ var!
_HATEFUL_!  Yarın için geliyor-- "

Yazı aniden sona erdi.

"Benim iğrenç hapşırma bunu yaptı!" Homurdandı vahşice.  "Ama olsaydım
Bir dakika sonra Ben-Ahmed, iyi, iyi; önemi yok.  O
_Must_ kurtarılacak.  O _shall_ kurtarılacak! "

Bunu söyledikten sonra dişlerini ve ellerini sıktı ve baktı, başladı
merak _how_ kurtarılacaktı.  Herhangi birine ulaşamamak
Sonuç Bu noktada, arkadaşı Peter'ı aramak için gitti.
Harika.

Bir alet evinde bir tırmık tamir etmekle meşgul olan layık adamı buldu ve
Birkaç istekli kelime, meselelerin nasıl durduğunu açıkladı.  İlk başta negro
Wonned, neşeli gülümsemesi ve yararlı görünümü ile dinledim,
Şimdiye kadar, zavallı midshipman için bir tür işaret ışığı olmuştu
Sorunlar, ama kağıt parçasına gelip içeriğini okuduğunda
Gülümseme kayboldu.

"Osman Home!" dedi.  "Osman geri dönerse, bu siyah bir şey
Zavallı Hester!  Ve gazetede yarın diyor ki, "Diye bağırdı Foster;"
Uzakta ve onunla evlen, şüphesiz.  Peter, sana söylüyorum, kurtarılmalı
_bu akşam_!  Sen ve ben onu kurtarmalıyız.  Bana yardım etmezsen yapacağım
yalnız-ya da girişimde öl. "

"Geo'ge, eğer bir T'ousan 'Times Dat onu Sabe yapmazsa. Sen
De Kasba'yı biliyor musun? "

"Evet, evet-devam et!"

"Şey, eğer omuzlarınıza dat alacak olsaydın,
Deniz, _dat_ onu Sabe yapmazdı. "

"Evet olurdu, sen zayıf yürekli zenci!" diye bağırdı, hepsini kaybederek
Sabır, "çünkü bunu yapabilirsem her birinin boynunu sıkabilirdim
Cezayir Korsan-ve ben de yapardım! "

"Şimdi, geo'ge, serinlet.
P'r'aps bir şeyler yapılabilir.  Evet, "(alnını onunla vurdu
Yumruk, sanki yeni bir fikir katmak için),-"Evet, biliyorum! Vurdum!"

"Ne!" diye bağırdı hevesle.

"Dat Nuffin'in wid yapması için var," diye döndü Zenci kararlı bir şekilde.  "Sen
Bilmemeliyim, anlamamalı, bir 'görme' değil, çünkü eğer
Sağırlığa geçeceksin.  Bery muhtemelen her neyse çırpılacaksın, ama
o kadar da kötü değil.  Sadece gözlerini kapatmalısın.
_Ben_. Anlıyor musun, geo'ge? "

"Sanırım yapıyorum," dedi rahatlamış Middy, Zenci'nin sağ elini ele geçirerek
Ve minnetle sıkıyor.  "Siyah yüzünü korusun! Sana güveniyorum
ruhumun dibine. "

Gerçekten de, fakir koruyucu için muazzam bir rahatlama kaynağıydı.
Arkadaş sadece enerji ile değil, aynı zamanda böyle bir
Neşeli, umutlu ton, konuyu daha fazla düşündüğü için daha fazla
Zavallı Hester Sommers vakası umutsuzca ortaya çıktı.  Tabii ki yapabilirdi
onun için öl-ve gerekirse-bu düşünce her zaman
Ardından, "Bu _her_ için ne işe yarar?"

Yukarıdaki konuşmanın gerçekleşmesinden iki saat sonra Peter
karanlık bir arka mahkemede düşük bir kahve evinde oturmuş
Cezayirlerin en karanlık, en dar ve en karmaşık sokakları.  O oturdu
Boş paketleme kutusu.  Önünde,
Bir Etiyopya, Peter'ın kendisine bir aile benzerliğini izlemiş olabilir.

"Şimdi, Dinah," dedi.
Zaten bir süredir sürdü, "De Case'i düzgün bir şekilde anlıyorsunuz-değil mi?"

"OB kursu yapıyorum," dedi Dinah.

"Şey, den, bir kerede devam etmelisin. Kaybedecek bir dakika değil. Sen
Beni De Gardin Door'da bul.  Sana izin vereceğim. Kim olduğunu biliyorsun
Sabe, 'Sabe'nin kendi yolunu bulmalısın,'-şimdi, hol '
Dilin!  Sadece konuşmaya devam ediyorsun-nuffin'i bilmeliyim.  Giymek'
Bana bunun hakkında bir kelime söyle.  Sen Cleber bir kadınsın, Dinah. "

"Evet, köpürüm. Dün doğmadım-hayır, ne de bir gün önce."

"Bir ', Samson, _him_ güvenecek misin?"

"Kocam altın kadar iyi. Ona güveniyorum Eberyt'ing!" cevap verdi
Bu desen karısı.

"Bir 'Youssef-ne OB?"

"O daha fazla çeyrek kör.
az."

"Dinah, sen iyi bir kadınsın," diye minnettar kardeşine,
Ayrılmak için yükseldi.  "Şimdi, hatırla, en önemli işim sen bir 'i
Hab, aynı gemiyi dışarıdan çıkardığımızdan beri yapmak zorundaydı.  Bir 'ben
Lord de lord hab bin bery bize iyi, çünkü o bize iyi massas
Sonunda, Fust'ta bazı kaba olanlarımız vardı.  Beni çok hızlı bir şekilde
olabildiğince. "

Sıcak kalpli bir kadın olan ve çok sempatik olan Dinah
zaman.  Ben-Ahmed'in villasına ondan sadece yarım saat sonra ulaştı.
Kardeş, bir sepet bakkaliye ve Peter'ın sahip olduğu diğer hükümlerle
şehirde satın alındı.  Peter, sahip olduğumuz genç negresse dikkat etti
Home'da zaten bir görevli olarak tanıtılan,
sepeti al ve Dinah geri dönmemesi gerektiğine dikkat etti
evi sunmak için bir buket çiçek alana kadar
Harem içinde genç İngiliz kız.  Bu buketin içinde biraz
Not Peter tarafından yazılmıştır.  Böylece koştu

"Tri bir git owt için de Gardin Yoo Kan."

Hester Sommers bu notu keşfettiğinde, ilk umut ışını girdi
Çırpınan kalbine ve onun tarafından kâr etmeye karar verdi.

Bu arada, Dinah, onu teslim ettikten sonra yeri bırakmak yerine
Sepet, kendini çalılıkta sakladı.  O zamana kadar kararıyordu,
Ve Peter, kölelerden birini görmek için gürültülü bir gösteri yaptı.
Bahçe kapısı gece kilitlendi.  Daha sonra kaldı
Akşamın geri kalanında kendi dairelerinde oldukça yüksek sesle
kölelerle konuşma.

Aniden bir ağlama ve birkaç köle
İç ev, göze çarpan gözlerle dış eve koştu, bağırdı
İngiliz kız bulunamadı.

"De House'da değil mi?" diye bağırdı Peter, vahşi heyecanla başlayarak.

"Hayır-De House'da Nowhar!"

"Gardin'e, hızlı!" diye bağırdı Peter, Ben-Ahmed
Kendisi, onurlandırılmamış acele ile, arayışa katıldı.

Fenerler aydınlandı ve yakında her yerde ateş böcekleri gibi uçuyorlardı
Bahçe, ama kaçak izi bulunmadı.  Peter girdi
derin ilgi ile arama, henüz tamamen cahil olmak
Kız kardeşi tarafından tasarlanan kaçış yöntemi. Aniden kölelerden biri
keşfetti.  Formda duvara yerleştirilmiş bir boş fıçı yığını
dev bir merdivenin, Hester'ın nasıl tırmandığını gösterdi ve ezilmiş bir çalı
Diğer tarafta iniş tarzına tanıklık etti.

Ben-Ahmed ve Peter birlikte koştular.  "Dey gitemez
Uzak, Massa.  Atlar mı istiyorsun, ha? "Diye sordu.

"Evet. İki at, hızlı!"

Peter, koşarken dikkat çekerek ahırlara gitti.

"_What_ bir hiperkritim, emin olmak için!"



Dokuz Bölüm.

Hester yeni bir eve ve tuhaf bir şekilde yeni arkadaşlarla tanıştı
Koşullar ve yeni bir isim.

Uçuşlarının keşfedilmesinden çok önce Hester Sommers ve Dinah
Zencinin üretmeye devam ettiği yoğun bir çalılık haline geldi
Harika bir metamorfoz.

"Şimdi canım," dedi, aceleyle büyük bir demeti geri alarak
Hester, nefes nefese ve dehşete kapılırken, çimlerin üzerine oturdu
Onun yanında, "Korkulmuyorsun. Ben senin fri'nd'im. Ben Dinah, De
Kardeş Ob Peter de Great, 'de fri'nd de ob geo'ge.  Yani yapıyorsun
Zihnin kolay. "

"Aklım oldukça kolay," dedi Hester; "Ve Peter olmasanız bile
Kardeş, nazik sesin tonu yüzünden sana güvenirim.  Ama kim
Geo'ge mi? "

Dinah bu soruda gözlerini çok geniş açtı, çünkü Peter zaten
Aklını Middy'nin Hester'a karşı duygularına göre aydınlattı.

"Geo'ge bilmiyor musun?" diye sordu.

"Onu daha önce hiç duymadım, Dinah."

"Geo'ge Foster?"

"Ah, anlıyorum! Şaşkın olan adını telaffuz etmenin yoluydu
Ben, "kızı hafif bir gülümsemeyle geri döndürdü." Onun olmasına sevindim
Arkadaş da zavallı adam! "

"Şey, sen _is_ bir babby!" diye bağırdı Dinah, ne karıştırıyordu
Ahşap bir kasede siyah boya gibi görünüyordu.  "Şimdi bak, değil mi
korkmak.  Bu bir mesele ob hayatın sağır, bilirsiniz, ama _i's_ senin
Fri'nd!  Jest sana söylediklerimi zackly yapıyorsun. "

"Evet, Dinah," dedi Hester, buna rağmen, ciddiyetle endişelendi
Ve yeni arkadaşının ciddiyeti, "Ne yapacağım?"

"Sen gel, bir 'sana ne yaptığım bir şey. Dere, gidiyorum'
Seni bir zenci yapmak için! "

Hester'ın alnına büyük bir fırça uyguladı ve onu çizdi
sol yanağı, çenesinin altında, sağ yanakta ve
başlangıç ​​noktası, böylece iki inç genişliğinde siyah bir bant veya daire üretir.

"Şimdi kapa çeneni gözlerini kapat," dedi ve doldurmaya devam etti
daire.

Bir saatin çeyreğinde Hester, Maça Ası kadar siyahtı-Etkileme,
Eller ve kolların yanı sıra yüz-adil saçları etkili bir şekilde kaplandı
ve pamuklu bir karchief tarafından gizlendi ve sonra elbisesi için değiştirildi
Negro kadınların karakteristik kostümü.

"Şimdi kendi çamurun seni tanımazdı," dedi Dinah, geri adım atarak
Çalışmasını inceleyin ve Söylemesi Garip
sanatsal olarak biraz tarafta.  "En çok iyi görünen bir
Kendim-eğer biraz şişman olsaydın.  Şimdi, zihin, sen aptal bir galsin!
Tek kelime edemiyorum.  Dat'ı affetmeyin.  Bir 'isminiz geo'giana.  Gelmek
birlikte."

İnce kıyafetlerini derin bir delikte gizleyen Hester onu takip etti
Elinden geldiğince hızlı.  Dinah yoluna döndüğünde onu aldı
arkadaş ve onun önemli bir mesafe koşmasına yardımcı oldu.
Sonra yürüdüler ve sonra zavallı Hester neredeyse
yorgun.

Kısa bir dinlendikten sonra yürüyüşlerine devam ederek, ana yolu kazandılar ve
ne olursa olsun onlara dikkat etmeyen birkaç kişiyle tanıştı,
Hester'ın rahatlaması, çünkü tespit edildiğinden emin olmuştu.  Sonunda onlar
Güneş henüz batmadığı için hala açık olan şehir kapısına ulaştı.
Tartışmasız, Dinah bir keresinde dar bir labirent içine daldı
sokaklar ve başladığından bu yana ilk kez nispeten hissettim
güvenli. Neyse ki, işletmelerinin başarısı için, Negress Kostümü
Gevşek bir şekilde takıldı, böylece Hester'ın formunun zarafeti ortaya çıkmadı,
Ve onun tükenmesi, arabasının lütfuna zarar vermeye yardımcı oldu!

"Şimdi canım, bir" biraz dinleniyorsun, "dedi Dinah,
hem ses hem de koku veren koyu mahzen benzeri bir delik
hoş değildi.  Dinah'ın arkadaşlarından birinin eviydi-ayrıca
Negress-onu efsanevi şerefiye alan.

Kömür deliğine emekli olmak-ya da böyle bir karanlık kap-Dinah onu tuttu
Bu süre zarfında yaklaşık dörtte bir saat boyunca sohbette arkadaş
Birkaç doyurucu Etiyopya kıkırdamasının patladığı duyuldu.  Daha sonra,
Mahzene dönen Dinah, arkadaşını Missis olarak Hester ile tanıştırdı
Lilly ve Hester, Bayan Geo'Giana olarak Missis Lilly'ye.

Arkadaşının neden adını seçtiğini merak ediyorum-eğer
haklı olarak hatırlandı-mavi sakalın eşlerinden birinin hester eğildi ve
Dinah düz burnunu ona yakın ve sert bir şekilde koyduğunda konuşmak üzere
"Aptal" dedi.

"Moreober," diye devam etti, "bir bayan gibi eğilmemelisin, yoksa olacaksın
Dismivered 'Mezar.  Bob yapmalısın.  Sally! "

Bu son kelime bağırdı.  Anlık etki ani duraktı
daha önce atıfta bulunulan hoş olmayan seslerden birinin-
vurma-ve bir siyah kızın görünüşü
Mahzenin en karanlık ucundaki zeminde çukur.

"Sally, dis yar stoopid gal nasıl bob."

Kız anında kırıldı, tabiri caizse, bir an için dizlerde,
Ve sonra tekrar tekrar geldi.

"Şimdi, Geo'giana, sen bob."

Hester bir şeyin ruhuna girdi ve takdire şayan bir şekilde ayrıldı,
Dinah ve Lilly başlarını geri attı ve yanlarını salladılar
kahkahalarla.  Sally şimdiye kadar onlara tüm dişlerini gösterecek şekilde katıldı ve
diş etleri.  Aksi takdirde ifadesizdi.

"Şimdi bana dis odasına geliyorsun," dedi Dinah, Hester'ın
el ve onu o kadar derin karanlık bir pasaj boyunca yönlendiriyor ki
Duvarlar ve zemin görünmezdi.  Aniden sola döner,
Dinah birkaç adım ilerledi ve hareketsiz durdu.

"Olduğun yerde duruyorsun, geo'giana, ben bir ışık alana kadar. Karıştırma,"
dedi ve onu terk etti.

Yoğun bir korku hissi, zavallı kızın üzerinde sürünmeye başladı.
Böylece bu kadar korkunç bir yerde yalnız kaldı ve neredeyse
Moor'un rahat evini terk ettiği için ve
Ingratitude için kendini suçla.  Onun acı içinde yüksek sesle aramak üzereydi
Zenci arkadaşına onu terk etmemesi için, "
Sorun zamanı, "ona meydana geldi ve dizlerinin üzerine düştü
kendini Tanrı'ya atın.

Uzun süre beklemeye devam etmedi.  Ne zaman sadece bir veya iki dakika geçti
Dinah bir mumla döndü ve bir
Tuğla zemini kısmen kaplı olan küçük düşük çatılı oda
fıçılar, ambalaj kutuları ve genel kereste ile.

"Dis senin odanın olacağım, geo'giana," dedi arkadaşı mum tutarak
başının üstünde ve yeri çok memnuniyetle inceliyor.

Zavallı Hester ürperdi.

"Korkunç bir yer," dedi hafifçe.

"Evet, burası iyi bir yerim," dedi Dinah, memnuniyetle.  "Olumsuz
seni bulmak kolay; Bir 'Dey Git Dis Lengt' Widout Breakin Dere
Bacaklar, Dere güzel bir leetil delik yara
Sen kendine. "

Zavallı kızı odanın diğer ucuna götürdü, burada bir girinti içinde,
Duvarın yatılı bir kısmı vardı.  Tahtalardan birini kaldırarak
bir açıklık açıkladı.

"Das küçük bir delik, geo'giana, ama _you_ tutacak kadar büyük, bir '
İçinde olduğunuzda, de tahtayı yerine çekmelisiniz ve
Düzelt-yani. "

Mumu ayarla, kadın deliğe adım attı ve gitti
Hester üzerinde dolaşacak performans sayesinde
acil durum.

"Ama neden beni burada bırakıyorsun?" Dinah tükendiğinde Hester'ı yalvardı
Saklanma yeri eulogy.  "Neden beni kendi evine götürmüyorsun?"

"Çünkü Dis kadar güvenli değil," diye yanıtladı Dinah. "Zamanda p'r'aps
Dere gelebilir-şimdi değil.  Moreober, Missis Lilly bir yaygara hızı Creetur,
En çok kendim kadar iyi, eğer öfkesi daha iyi bir leetil olsaydı.  Ancak
O, kanatlı bir Serubim geniş dem, değil, bir 'o harika olacak
Benim aşkım için sana iyi.  Görüyorsunuz, hepimiz üzerimizdeydik
Pints ​​aynı zamanda ve hepimiz Christ'ns ama ob kursu biz
Dat yar hakkında fazla bir şey söyleme! "

"Ve ben her zaman aptal mıyım-hiç konuşmayacağım?" diye sordu Hester
oldukça melankolik ton.

"Ah! Hayır-seni sıkıştır!
Sen aptalsın.  Geri döndüğünüzde Lilly ile konuşabilirsiniz.
İstediğiniz gibi, çok yüksek değil; bir 'gözlerini açık tut,' kulaklarınız
Her zaman keskin.  Eğer kaybedilmezsen olacaksın.  Osman'ı affetme! "

Hester tekrar ürperdi; Osman'ı unutacağını söyledi ve
Emirlere mümkün olduğunca dikkatli ve özenli olurdu.

"Bir 'deyer sana-çok fazla değil-biraz çalışacak. Biraz. Ne zaman
Peepil sizinle konuşun, sadece kulaklarınıza ve mout'a işaret edin ','
KAFA.  Das Enuff.  Dey, datter dat.  Şimdi canım, yapmalıyım
Gitmek.  Ben bazen görüşürüz-neber korku.  OB ne olacak
De Long-Run's More'n I Kin Söylüyorsun, çünkü Peter De Büyük As'
Dat Kestion'u çözmek için.  Sen onun elindesin.  Olmadığını biliyorum
Sabırlı olmak için habe olacaksın. "

Gerçekten hasta!  O zavallı boyalı köle ne talep ettiğini düşündü
henüz sabrı üzerine yapılacaktı.  Tam iki ay önce geçti
Peter'ı tekrar gördü ya da Ben-Ahmed ve eski hakkında bir şey duydu
Mustapha'daki arkadaşlar!

Bu arada, Dinah ayrıldı, akıllıca kendini yapmak için kendini ayarladı
Yeni arkadaşlarının çoğu.

Bayan Lilly yakında Dinah'ın tarif ettiği kadar sevimli olduğunu buldu
o.  O ve Sally, evde oturan demirlerin köleleriydi
mahzenlerinin üst yapısını oluşturdu; Ama beyaz kölelerin aksine,
Çok kişisel özgürlüklere izin verildi; Birincisi, çünkü orada
kaçacak yerleri olmadığı için kaçma tehlikesi yoktu;
İkincisi, çünkü efendileri onların sebze almalarını ve satmalarını istedi ve
kârdan yararlanabilmesi için başka şeyler; Ve son olarak,
Çünkü, kolay bir adam olarak, söz konusu ustanın itirazı yoktu
Mutlulukları hiçbir şekilde müdahale etmediği sürece köleleri mutlu edin
zevkiyle.

"Şimdi, geo'giana," dedi Bayan Lilly, ilk sırada
Sohbet, "Massa benim neber iner ya da başını rahatsız ediyor
Hakkımızda, uzun zamandır ona bir Leetle Para Ebery Günü, 'Kimse
Hab'ın gelme hakkı var, bu yüzden Dey de göndermezse oldukça güvenlisiniz
Bir Sarch yapmak için Jenisarlar-Bir 'Dey yaparsa, ne olduğunu biliyorsunuz.  Hasta
Massa söyle anoder slabe-gal, bir 'o'
Kabul edin, çünkü o ob dat sıralamayı kabul eder!  Den her şeyi affedecek
Bu konuda, bir 'den' bir Sally Kin kasabaya ne istersen gidiyor. "

"Ama korkuyorum, Bayan Lilly, daha fazlasını yapmanıza yardım edemeyeceğim
Para, "Hester'ı çekingen bir şekilde itiraz etti.

"Ah evet, yapacaksın. Broider de Red bir mavi terlik için larn yapacaksın.
Das düzgün bir şekilde bittiğinde iyi öder, bir 'Kin De De Shape OB OB Parmaklarını Görüyorum
Düzgün yapıyorsun.  Şimdi açsın Darsay, bu yüzden işe git
Grub, bir 'denize ne yapacağınızı göstereceğim. "

MRS'nin nazik ton ve anne yatağı ile biraz rahat
Lilly, Hester, karanlık mahzen benzeri odalardan birine girdi.
yeni evinin içi ve bir tür mutfak olduğunu buldu,
Işığını dış odadan uygun bir duvar vasıtasıyla ödünç aldı
Bu, onu iletmek amacıyla beyaz yıkandı.  Bu
Reflektör seçkin bir başarı değildi, ama karanlığı görünür hale getirdi.
Yazdığımız sırada güneş battığımızda mutfak
Klasik form ve loşluklu dumanlı bir yağ lambası ile aydınlatılmış.  Burada buldu
Sally akşam yemeği ile meşgul.

Sally görünüşe göre tutarlı olduğu kadar az bir insan vardı
bir insan formu ve konuşmanın gücüne sahip olmak. Çoğu
Nitelikleri olumsuz görünüyordu-eğer söyleyebilirsek.  O idi
Açıkçası samimi değil; Korkunç değildi; Ve o somurtkan değildi
Çok sessiz olsa da.  Aslında, en yakın olanı gibi görünüyordu
Bir insanın varlığına yaklaşım.  Siyah olarak tanımlanabilir
Her şey hizmetçi, ama baş mesleği kavrulmuş vuruştu
Kahve Beyanları.  Bu operasyon zemindeki çukurda performans sergiledi
daha önce bahsedilen, içinde bir delik olarak tanımlanabilen
ön odadan dört adım ile indi.  Ön odanın kendisi gibi
caddenin seviyesinin altındaydı, "çukur" nun nüfuz ettiği son
Dünyanın bağırsaklarına çok daha derin.  Bu çukurda
neredeyse gece gündüz sert, kahve içenleri bir
Demir harç, o kadar ağır bir demir havası ile ayağa kalkması ve
İki eliyle kullanın.  Kendini rahatlatma alışkanlığına girmişti
Her seferinde duyulabilir bir soluklukla havaneli aşağı çekti.  Bu bir
Gerekli Gasp, sadece bir şekilde, olduğu gibi, daha fazla aktardı
Akıllı dinleyiciye, kızın ortalama konuşmasının çoğundan
yaptı.  Bu soluk, aynı zamanda hoş olmayan seslerden biriydi.
Yeni eve ilk girişinde Hester kulaklarını selamladı.

"Bayan Lilly çok nazik," dedi Hester, küçük bir masaya otururken
Slave'in yanında.

Sally bir an yemeyi bıraktı ve baktı.  Olduğunu varsayalım
Açıklamayı anlamadı, Hester tekrarladı.

"Evet," diye homurdandı Sally ve sonra vokal deliğini büyük bir
Ahşap kaşık pirinç.

Arkadaşının rahatsız edilmemiş sessizlikte yemek istediğini düşünerek Hester
Kendine biraz pirinç yardım etti ve sessizce akşam yemeğine başladı.  Sally ona baktı
Her zaman, ama konuşmaya şımartmak için kendini beslemekle çok meşguldü.  -Den
Son olarak kaşığı memnuniyetle bıraktı ve "Das
İyi!
karşı konulmaz kahkaha.

"Evet, gerçekten çok iyi. Yemek yaptın mı?" diye sordu Hester, endişeli
Küstahlığı için kefaret etmek.

"Evet. Yemek yapıyorum 'im. Diser ouse'de hepsini yapıyorum-en ob de
Ben de yemek. "

"Bu arada, Sally, bu kadar sürekli vurmaya devam ediyorsun?
Bu-ön odadan çıkan delik mi? "

"Kahve," diye cevapladı Sally, başını salladı.

"Gerçekten! Elbette ev kahvesi değil. Böyle bir
miktar!"

Sally bir dakika baktı; Sonra ağzını açtı, gözlerini kapattı, attı
Başını geri ve kıkırdadı.

"Hayır," dedi ani yerçekimi ile; "Eğer içersek hepimiz
Bu'st hemen kapalı.  Pound ben, Missis Lilly satıyor, bir 'massa cepleri
para. "

"Çok pound mu?" diye sordu Hester, bir sempati tonuyla.

"Ah! Evler," dedi Sally, gözlerini açarak.  "'Gün ışığında cin--
Hava kararına kadar çalışın, 'Cept' oder t'ings.  De Moors içiyor.
Awrful içenler de moors.  Mornin ', öğlen, bir' gece dey swill leetle
Bardak Ob kahve.  Das de Dey Dey'in hepsi çok kahverengi. "

"Gerçekten mi? Daha önce hiç duymadım.
bundan dolayı.  Emin misin?"

"Ah evet; uçurtma elbette. Kahve troo de cilt geliyor-çünkü," diye döndü Sally,
ton ve tarzın mükemmel bir güveniyle.

Aniden yeni bir fikirle vuruldu ve bir süre baktı
Onun kölesi.  Sonunda dışarı çıktı.

"Bayan Lilly aptal olduğunu söyle.
sersem?"

Zavallı Hester büyük ölçüde şaşkındı.  Ne kadar uzakta bilmiyordu
Refakatçi orada olmasının gizli nedenine izin verilmişti ve
cevaplamaktan korkuyordu.  Sonunda kararını verdi.

"Gerçekten aptal değilim, biliyorsun; sadece aptal olmalıyım
Sokak veya burada herhangi bir ziyaretçi evdeyken; Ama ile yalnız kaldığında
Bayan Lilly ya da sen benim alçak konuşmama izin verilsin. "

Siyah kızın yüzüne dediğinde bir zeka parıltısı,
"Hayır, sen aptal değilsin. Moreober, sen siyah değilsin!"

"Ah, Sally!" diye bağırdı Hester, oldukça korkmuş bir tonda; "Nasılsın
Bunu bul? "

"Gözlerini" kulaklarım yok mu? " Sally'yi istedi. "Sesiniz Nigger değil
'Plexion'unuz Nigger değil,' Mout'unuz 'bir burnu zafer değil.  Yapmak
Sally'nin bir kıçı? "

"Hayır, gerçekten, eminim değilsin; ama-ama sen-bana ihanet etmeyeceksin
Sally? "

"Whas Dat?"

"Bana söylemeyecek misin? Oh, ne korkunç cezayı düşünemiyorsun
Eğer öğrenirsem alacak!  Bana söylemeyeceksin, _dear_ sally-olmaz
Sen değil misin? "

"Dere, Dur Dat! Ağlama! Das Wuss Dan Konuşun, De Tearz '
Yüzünüzden tüm siyahı yıkayın!  Sana söyle?  Dee Dat'ı görüyor musun? "

Hester kesinlikle "dat" gördü, Sally aniden çıkmıştı korkuyoruz
Ağzından kaç inç kırmızı eti söylemek.

"Wid de Carvin'-bıçağını daha erken kestim Dan sana söyle, çünkü sen benim
Fri'nd, çünkü Peter de Great senin fri'nd.  Ama sen aptalsın ...
Senin gibi aptal, her neyse-'sen Mus' Neber-Neber ağlama! "

Bu sözün ciddiyeti, Hester'ın bile gülmesine neden oldu.
Ağlamanın eşiği, bu yüzden Sally'nin elini kavradı ve sıcak bir şekilde salladı, böylece
Bu kadar hayırlı bir şekilde başlamış olan dostluğu güçlendirmek.

Yemekten sonra Bayan Lilly lodger'ı ön odaya aldı ve verdi
Nakışları yapmak için çalışıyor.  Hiçbir şekilde zor buldu, sahip
Ben-Ahmed'in ikametgahı sırasında böyle bir şey öğrendim
ev.  Geceleri karanlık kereste odasına emekli oldu, ama Sally olarak
onun köşelerinden birine sahip olan Hester, olduğu kadar yalnız hissetmedi
Korktu ve yatağı sadece samandan yapılmış olmasına rağmen, hiçbir şekilde
Rahatsız, kalın ve iki battaniye ile kaplanmış.

Elbette hayal etti ve hayallerinin kolayca anlaşılabilir
hoş değildi ve büyük ölçüde korkunç uçuşlardan ayrıldıkları
Korkunç tehlikelerden ve Hairbreadth bir devden kaçar,
ne olursa olsun, her zaman kafayı ve özellikleri sergiledi
nefret edilen Osman.

Ancak ertesi sabah, oldukça iyi yenilenmişti ve
Hala güvende olduğunu bulmak için müteşekkir bir şekilde minnettar.

Uzun bir süre boyunca saklandığında kaldı.  O zaman, düşünüldüğü gibi
Onu aramanın yararsız olarak vazgeçilmesi muhtemel, Bayan Lilly
Sally ile onu müstehcenden birine göndermeye karar verdim
bazı ev ihtiyaçları satın almak için piyasa yerleri.

"Görüyorsun Şili," dedi anne kadın, "
Dışarı çıkmıyorsun, 'dere tehlike yok.  Sadece şalını iyi tut
Yüzün, bir 'dilini tut.  Dat'ı affetmeyin.  Seni öldürelim
Dey seviyor, ama konuşma! "

Bu ciddi uyarı kulaklarında çalırken Hester,
Sally, kasabanın labirentlerini iptal etmek için.  İlk başta çok korkunçtu
korktu ve ona bakan herkesin onun içinden gördüğünü hayal etti
kılık değiştirmiş, ama zaman geçtikçe ve kimse onu en az fark etmedi,
Doğal cesareti geri döndü ve yavaş yavaş gözlemlemeye başladı ve
Garip kişilere ve her yerde gördüğü şeylere ilgi duy
onun etrafında.



On Bölüm.

İşkence boşuna uygulanır ve gerçek aşk aldatılmamalıdır.

Şimdi Mustapha'daki Ben-Ahmed'in ikametgahına dönmeliyiz.

Oğlu Osman-Hester'ı sadece bir kez gören ve birkaç tane için
Dakika-adil kölenin kaçtığını keşfetti, öfkesi hayır biliyordu
sınırlar.  Hemen Büyük Peter için gönderdi ve sertçe sordu
İngiliz kızın nasıl kaçtığını bilseydi.  Onların cinsel ilişkisi olabiliriz
açıklama, atıfta bulunulanla aynı şekilde devam etti.
Ben-Ahmed ile bağlantı.  Osman Lingua Franca ve Peter'da konuştu
sıradan dilinde cevap verdi.

"Ah evet, Massa, biliyorum," dedi ikincisi yoğun ciddiyetle; "o
Ober de Wall'dan kaçtı. "

"Ahmak!" sağlam olan öfkeli Osman'ı haykırdı ama
Müslüman insanlığın kötü niyetli örneği.  "Tabii ki bunu biliyorum, ama
_HOW_ Duvardan kaçtı mı? "

"Don 'Dat'ı bilmeyin.
Zactly söyle.  Moreober, Bery Dark, Bir 'Eben ise Dar, ben
De Dark'da Peepil'i göremedim. "

"Yalan! Siyah alçak! Ve biliyorsun.
Seçtiysen bu konuda çok daha fazlası. "

"Hayır, gerçekten yalan söylemiyorum-eğer bir slabe massa'ya karşı koyabilirse,"
Peter'ı alçakgönüllülükle döndürdü.  "Ama sana söyleyebileceğimi söylediğinde haklısın
çok daha fazlası.  Ah!  Sana _heaps_ daha fazlasını söyleyebilirim!  De Fuss Place'de
De Kitchen'da Sotin 'Wid de Oder Slabes, Kendimizi Keyfini Çıkarın Arter
Akşam yemeği, bir ağlama duyarız!  Oh benim! Kalbim nasıl atlıyor!  Tüm bacaklarımız
Atla ve dışarıda wid fenerleri bir ... "

"Aptal! Bunların hepsini bilmiyor muyum? Şimdi bana gerçeği söyle, İngilizce var
Köle, George Fos-Fos-Adını unutuyorum-- "

"Geo'ge Foster," diye önerdi negro, sevimli bir görünümle.

"Evet; Foster'ın bu konuda eli yok mu?"

"Şahit edilemez, ben," dedi Peter.  "Görüyorsun, ben ve tüm
oder levhes De Girl Hoed, 'Ben bir İngiliz
Kin bir seferde iki yerde olabilir.  Ama sen onu baltıyorsun; O da
Gardin. "

"Git, onu getir," diye homurdandı genç moor "ve dört adama söyle
buraya gel.  Dışarıda bekliyorlar. "

Negro emekli oldu ve kısa bir süre sonra dört şişman Mağribi denizcisi girdi.
Onlara ayakta durmalarını emreten Gruff komutanlarına layık görünüyorlardı
odanın iç ucunda.  Konuşurken bir demir aldı
enstrüman, biraz bir poker gibi ve onu bir Brazier'e itmek
parlayan bir kömür ateşi içeriyordu.

Şu anda Peter Büyük Peter genç Foster ile geri döndü.  Osman yapmadı
Doğrudan onunla konuşmaya itin, ancak
Zenci.

Tabii ki kahramanımız konuya ışık tutamazdı, tamamen
Her şeyden habersiz-Peter akıllıca önlem almıştı
Hester'ın gittiği çıplak gerçeğinden emin olun.

"Şimdi, bu benim düşüncem," dedi Osman, vahşi bir kaşlarını çattı, "
Hem beni aldatıyor ve eğer gerçeği söylemezsen,
senden zorla. "

Bunu söylediğini, Brazier'e döndü ve demir pokeri çıkardı
Kırmızı sıcak hale geldiğini görün.  Zenci'nin yüzü oldu
Bunu gözlemlediğinde çok büyük ve orta geminin kalbi battı
o.

"Öyleyse kasıtlı olarak bana söyle," dedi Moor aniden, o tekerlekli
Peter'ın büyük bir şekilde yüzleştiğini ve "bilginiz yok
Bu kız nerede veya kiminle? "

"Hayır, Massa," diye cevapladı Negro, ciddi samimiyetle.  "Olsaydın
Cilt Me Alive sana ne olduğunu ya da kim olduğunu söyleyemiyorum. "

Peter bundan daha fazlasını söyledi, ama dahili olarak,
daha fazla bilgi vermekten daha erken ölür, olsa bile
vermek.

Osman, eliyle dört denizciye bir sinyal olarak hareket etti.
Hızlı ilerlemek, negro ele geçirdi ve onu hızlı tuttu.  Adamlardan biri
Sonra fakir adamın gömleğini çıkardı.  Aynı anda Osman Drew
Ateşten gelen kırmızı-sıcak demir ve kasıtlı olarak Peter'ın
sırt, tıslayan ve neredeyse alev almış olan cilt, bir bulut
Ondan duman ortaya çıktı.

Geri olmayan kurban mücadele etmedi.  Direnişin farkındaydı
işe yaramaz olurdu.  Sadece dişlerini ve ellerini sıktı.  Ama ne zaman
Osman ütüyü çıkardı ve geniş sırtının başka bir kısmına uyguladı
zavallı adamdan derin bir acımasız patlama ve boncuklar
Terleme kaşından yuvarlandı.

İlk başta George Foster gözlerine neredeyse inanamadı.  O neredeyse
yoğun bir korku hissi ile felç oldu.  Sonra muazzam bir
ribaund.  Öfke, şaşkınlık, öfke, öfke ve bir dizi kognat
Tutkular, bir araya geldi ve koynunda patladı.  Bir bağırma
Onunla uyumlu, ileri fırladı, Osman'a düz bir İngilizce vurdu
Gözler arasında sol elini kullanın ve onu sağ elini kullananla takip etti
Zalim canavarı yere düz gönderen gullet ve başını
Tuğlaları etkili bir yumru ile selamladı.  Onun sonbaharında demirleme
Brazier'i devirdi ve koynuna parlayan ateşi getirdi,
bu da yanıyor-giysiler pamuktan yapılmış. Bir kükreme ile sıçramak ve parlayan sindirileri sallamak
bir an işi.  Aynı anda şişman denizcilerin ikisi attı
Kendileri Roused Midshipman'da ve onu aştı-ancak değil,
Onlardan biri siyah göz, diğeri kanlı bir burun almadan önce,
Moors, yumruklarla kendini savunma sanatını anlamayın.

"Onunla aşağı!" diye bağırdı Osman, alevleri söndürdüğünde.

Denizciler Foster'ı atarken esnek bir kamış veya asa ele geçirdi ve
Ayakkabılarını yırttıktan sonra ayaklarını havada tuttu.

Fury ile vahşi olan Osman, bastonu fakir gençlerin tabanlarına getirdi.
Bastinado'nun ilk tadı oldu.  Acı onu aldı
sürpriz ve keskin bir bağırdı.  Bir sonraki an dişleri
Erkeklerin bacaklarından birinin buzağı ve sağ elini kavradı
diğerinin pantolonları.  Bileşik bir tekme ve dalma ikisini de devrildi,
Ve hepsi bir yığın içine düştükçe, bir denizcinin yanağı bir
Middy'nin tabanları için tasarlanan batma darbesi.

Bir şeyler bu krize ulaşmıştı ve büyük Peter, bir kenara atıldı
Onun iki saldırganı, onun kurtarılmasına acele etme noktasındaydı.
Arkadaş, kapı açıldığında ve Ben-Ahmed onlardan önce dururken
öfke ile titriyor.

"Bu benim tacizim için dönüşüm mü? Gelen!" Ona bağırdı
Oğlunun sesiyle.

Osman babasını ikinci bir teklif gerektiremeyecek kadar iyi tanıyordu.  O ayrıldı
Öfkeyle oda ve Ben-Ahmed'den bir bakış dört denizciyi arkasından gönderdi.

Moor, vahşi oğlunun herhangi birini isteme yollarına çok iyi alışmıştı.
Frakaların nedeninin açıklanması.  Sadece ona bir bakış atıyor
köleler, hiçbirinin öldürülmediğinden emin olmak için odadan ayrıldı
aceleyle girdiği gibi.

"Zavallı dostum," diye bağırdı Middy, Zenci'nin elini bir
karışık coşku ve acıma fışkırtma, "Çok fazla olmadığına inanıyorum
Bu insanlık dışı kaba tarafından yaralandı mı? "

"Ah, bress sen! Hayır. Biraz akıllı yap," diye döndü Peter,
Gömleği huzursuzca, "Ben buna alışkınım, geo'ge, bilirsin. Ama nasıl
Poo'nun ayakları? "

"Eh, emin değilim," diye yanıtladı Foster, otururken alaycı bir yüz yaparak
onları incelemek için.  "Nasıl acı çekti Peter! Ağır bir borcum borçluyum
Kısa kestiği için eski Ben-Ahmed'e minnettarlık.  Hayır, cilt değil
Hasarlı, anlıyorum, ama en korkunç iki ya da üç vahşi var.  D's
Bilin, bu gün daha önce hiç bir köpek doğmadığım için üzülmedim! "

"Neden Dat, Geo'ge?"

Çünkü o zaman dişlerimi yonda bir araya getirebilmeliydim
arkadaşının bacağı ve devam ederdi!  Evet, ne yapacağımı bilmiyorum
o zamanlar bir mastiff veya büyük bir
Saint Bernard veya Safkan İngiliz Boğa Kö-Dog, her zamanki iki kat
Köpeklerin ve öğütücülerin ödeneği!

Zenci başını geri attı ve sessiz gülüşlerinden birini başlattı, ama
Aniden durdu, gözlerini açtı, dudaklarını takip etti ve
geniş omuzlar huzursuz.

"Bir süre için _easy_ gülüyorum," diye belirtti.

"Zavallı adam!" Foster dedi, "Yapmalısın korkuyorum. Diyorum ki-tabanlarım nasıl
Stok! "

"Ah evet, _i_ bilir," diye döndü Peter, son derece akıllı bir başıyla.
"Ama gel. Gittik 'Massa'nın ne yapacağına bak, senin için Bery
Elbette Missy'yi bulmak için Ebery Stone'a dönene kadar sessizce dinlenmeyecek
Hester. "

Büyük Peter, bir inilti bastırmak için cesur bir çaba ile odayı terk etti;
Middy'miz,
gevşek.  Her iki çabada da kısmen başardılar.

Peter kehanet ettiği gibi, Ben-Ahmed gerçekten de hiçbir taş bırakmadı
hester sommers'ı kurtar, ancak kontrol eden bir husus vardı
ona iyi bir anlaşma ve arama yapmasını önledi
Diledi ve bu, Dey'in kendisinin rüzgar alabileceği korkusuydu
ne hakkında ve bu yüzden karıştırmanın nedeni konusunda meraklı olun
Bir adamın kaçak bir köle hakkında yaptığını belirtti. Ben-Ahmed için
Korkan-ve Osman da-Dey Hester'ı görürse isteyebilirse
onu kendi evine tanıtın.

Bu nedenle, yargılamada gözlemleyecekleri uyarı
Arama kaçak lehine idi.

Zaman geçtikçe, Hester, _alias_ geo'giana, daha rahat hissetmeye başladı
Zavallı meskeninde ve yeni arkadaşları arasında, rafine edilmesine rağmen
görgü, insan nezaketinin sütü ile dolup taştı, bu yüzden
Sonunda talihsiz İngiliz kız olumlu eğlendirmeye başladı
Bayan Lilly ve Siyah Handmaiden için sevgi.

Ayrıca karmaşık sokakları geçerken daha rahat hissetmeye başladı
Şehrin, her gün onu geçen kalabalıklar için çok fazla
Kayıtsızdan daha fazlasını vermek için kendi işlerine katılmak
İki Negro kıza bak.  Ve eğer ikisinden birinin özellikleri
tanıdık negro türüne göre değil, tüm
Cezayir sakinleri, bazı kabilelerin bazı kabilelerinin
Afrika'nın iç kısmındaki siyah insanlar iyi biçimlendirilmiş özelliklere sahiptir
ve Avrupalıların nispeten ince dudakları.

Hester'ın kendisiyle ilgili endişeleri azalmaya başladığında, arzusu
Babasının nerede ve nasıl olduğunu öğrenmek için gittikçe daha yoğun hale geldi.
Ama fakir çocuk daha önce ertelenen aylarca umuta mahkum edildi
Bu arzu memnun oldu.

Büyük Peter gerçekten onunla tekrar buluşmak için birkaç çaba sarf etti-
Bazen George Foster ile birlikte, daha sık yalnız ve
Bazen Hester'ı ziyaret etti-kız kardeşi Dinah tarafından bilgilendirildi
Nerede Bulunur-Başarı İsteğini Anlatmak İçin Sipariş Var ve
"Neber onu terk edeceği" konusunda ciddi bir güvence ile rahatlatın.
ama fadder'ı için sürekli bir göz atacaktı
kendini.

Kızın güvenliği için dikkate alınması, bunların
Ziyaretler az ve çok olmalı ve elbette aynı sayede
Gereklilik, Middy'mizin onu hiç ziyaret etmesine izin verilmedi.  Aslında,
Peter ona nerede saklandığını bile söylemeyi reddetti, tüm bilgileri
Güvenli olduğunu sağlamak için küçümsedi.

"Görüyorsun canım," dedi Peter, baba tonuyla Hester'a
Bu ziyaretlerden birincisinin vesilesiyle, "eğer yara oftin gelseydim,
Massa-spec'ally Osman-merak etmek için gin, 'de moment a adam' çırpınır
'kuşkuya sarıldığını' merak etmek için, bir 'den' izlemek için çırpınır; bir 'ise
Dat'a geliyor.  Yani sen Mus'un Jest'i yakın dur
Bir 'de tide'a kadar deyin' bir rüzgar fuarını çevirmek için çırpınır.  DE
İyi Lord Kin, istediği zaman bir gelgit rüzgarı çevir, bu yüzden kalbini yukarı tut,
Geo'Giana! "

Son sözü söylerken, Zenci büyük elini kızın üzerine koydu
omuz ve okşadı.

"_What_ iyi bir isim geo'giana am," diye devam etti gözlerini getirerek
Önündeki ince küçük siyah yaratık üzerinde durun; "bir '_what_ iyi
Zarif bir düz burnunuz varsa, yapacağın zencin
kalın kalçalar.  Neber zihin, Dan Sally'ye baksan iyi olur, her neyse,
Ölümlü kim olduğunu tahmin edebilirdi, Eben'e sert bakması söylenirse
Sen!"

"Ama oh, Peter, bu çok endişeli, yorgun bir hayat," diye başladı Hester
titreyen bir dudak.

"Şimdi, Dar'ı tut!" Neredeyse sert bir şekilde negro kesti; "Sen _mus'_
_Not_ Cry, ne yaparsın, çünkü siyahı yıkar.  Sen Mus 'Larn
Feelin'in cumtroul'u için. "

"Deneyeceğim," diye döndü Hester, gülümsemeye çalışarak.  "Ama bu değil
Benim partimden hoşnutsuzum, çünkü onlar bana sanki sanki
Onlar benim annem ve kız kardeşimdi ve nakış işini yapmayı seviyorum
Çok fazla-bu değil.  Yorgun bekliyor ve umuyoruz ve
Sevgili babamın haberlerini bekliyor-_Never_'in geldiği yeni. "

"Şimdi, dat, geo'giana gibi değil misin, ama larn göndermek için-submit----
Das de Word.  De News 'zaman içinde gelecek.  Bir 'Haber Allers Geliyor
Bir yığın halinde-acımasızca, tabiri caizse.  _Neber_ yavaş gelir.  Şimdi bak
Yar.  Bana bir solum sözü vermeni istiyorum. "

"Bu nedir?" diye sordu Hester, kendine rağmen gülümseyerek
Karanlık arkadaşının görünümünün ve tarzının yoğunluğu.

"Bu dis. Neber şaşıracak ya da şaşıracaksınız, hayır
Howeber önemlidir, şaşırabilirsin. "

"Bana zor bir görev getiriyorsun Peter."

"OB kursu yapıyorum, geo'giana, ama hayatın olarak-bir 'p'r'aps benim, ama dat
Çok fazla değil-buna bağımlı, de NeedCessity'yi göreceksiniz. "

"Kesinlikle deneyeceğim-sizin için kendim için de," diye geri döndü Hester
hararetle.

"Şey, yapacağım, ama kolay değil, bir gün seni test edeceğim."

Büyük Peter ona ödemeden önce bir aydan fazla bir süre geçti
Başka bir ziyaret ve zavallı kızın kederine hala habersiz geldi
babasının.  O, kasba'nın her yerinde olmuştu ve diğer birçok
Kölelerin çalıştığı yerler, ama ısrar etmek istedi.  Şehir
büyük ve zaman alacaktı, ama "geo'giana" neşelenmekti, çünkü
_Neber_ gib in.

Bir sabah Peter, kasabaya gittiğini teşvik etmeyi açıkladı.
Satın alma yapın ve yardımının sepeti taşımasını istedi.

"Zavallı Bay Sommers için başka bir arama yapacak mıyız?" sordu
Middy, boş bir sapı tutan yol boyunca yürürken
sepet.

"Hayır, günümüzde dat için vaktimiz yok. Erken geri dönüyorum. Zamanım var
Bir arkadaşım ob benim bir çağrı için.  Hepsi. "

Zenci konuşma için eğimli görünmediği için,
SAHİBİ OLDU, ama gözlemledi, durumdan bahsetmeden, şu,
alışılmış yollarını pazara götürmek yerine geçtiler
Neye ulaşana kadar birçok dar, dik ve karmaşık sokak boyunca
Midshipman şehrin tam kalbi olarak tasarlandı.

"Dis De House OB dostum," dedi Peter, önünde durdu
bir mahzene inen açılış.  "Foller Me, Geo'ge, bir 'Getir
Down De Baskit You.  Hallo, Missis Lilly!  Widin misin? "

"Merhaba! Das sen, Peter de Great?" Aşağıdan tiz tonlarda geldi
indi.

"Sersem!" diye bağırdı Peter, mahzene ulaşmaya tuhaf bir vurgu yaparak.
"Nasılsın Missis Lilly? Çok taze göründüğünü görmek için oberjoyed.
Nasıl geçtiğinizi baltaya baktı. "

Peter'ın uyarı sözünün Hester'a atılmadığını söylememiz gerekiyor
Altın iplik ile köşesinde nakış yaparak oturan sommers
Kırmızı Fas terlik çifti.  Ama olsa da, onun
Zihin varlığı, beklenmedik bir şekilde, muazzam bir teste tabi tutuldu.
George Foster adımlara indi ve önünde durdu.  Neyse ki,
Gençlik, Bayan Lilly'ye doyurucu bir deniz selamlaması vererken--
Çünkü selamlaması her zaman doyurdu, aynı zamanda yeni tanıdıklara
eski arkadaşlar-Hester'ın işini eğmek ve böylece gizlemek için zamanları vardı
ani soluk ve ardından onu değiştiren eşit derecede ani bir flush
mavimsi bir griden yanmış bir sienaya ten rengi.  George döndüğünde
Ona dikkatsizce baktı, terlikte tamamen emildi.

Zenci, Midshipman'ın bakışını yoğun bir şekilde izledi.  O zaman
Hester'a sadece geçen bir görünümün verildiğini ve o zaman
Sally'nin vurduğu deliğe biraz ilgi göstererek gözlerini çevirdi
Kahve ve Wonned enerjisiyle nefes nefese, dedi kendi kendine
Zihinsel olarak, "Ho, Dinah, ama sen _AM_ Cleber bir kadın! Geo'ge rignise
Eğer bir Rigler renkli bir gal olsaydı daha fazla!  KENDİ KENDİYORUM
Fadder onu tanımıyordu! "

Daha sonra Bayan Lilly ile konuşmaya başladı ve bu yüzden
sorgulama eğilimi olan Middy ile nişanlandı, etrafına bakmaya başladı
Mahzen ve görünüşünün zihinsel sanatsal notlarını alır.  O zaman o
Hester'a gitti ve bitmiş terliklerden birini alarak incelendi
BT.

"En güzel! Zarif!" dedi.  "Yapman uzun sürüyor mu
Bu tür şeyler? "

Kız cevap vermedi.

"O aptal!" dedi Peter çabucak.

"Ah, zavallı şey!" Foster, acıma sesiyle iade etti.  "Sağır, ben de
sanmak?"

"Şey, Dat'ı bilmiyorum, Geo'ge. "

"Bu da aptal mı?" diye sordu Middy, kahve deliğine işaret ederek.

"Ah canım hayır!" Lilly.  "Sally A's Dumb; O Keskin Keskin
Dil ile! "

"Başladığı sırayı göz önünde bulundurarak, her neyse sağır olmalı
Orası!"

"Şimdi gel, Geo'ge, gitme zamanı geldi.
ilerde."

Bayan Lilly'ye sevgi dolu bir adlieu teklif ederek, iki tıraş bıraktı
mahzen, zavallı Hester'ın yoğun bir şekilde rahatlamasına, kıtın olup olmadığını bilen
Ziyaretin üzerine gülün ya da ağla.  Konuşmak için çok hevesle endişeliydi
teşvik etmek, ancak sözünü yerine getirmeyi başarmıştı
Tuhaf bir şekilde denemek koşulları.

"Peter," dedi Middy, onların kasabadan iyileştiklerinde
Eve Yol, "Sizi` `aptal '' demiş ne kadar kesin olarak inerken
o mahzene mi? "

"_Did_` `aptal? '' Diyorum" "
bulutlar.

"Kesinlikle yaptın."

"'Phatic de?"

"Evet, en önemlisi."

"Şey, şimdi, Das en çok garip!"

"Bir kömür deliği yapımında Hester Sommers'ı bulduğum kadar garip değil
Altın terlikler! "

Peter bu sepeti attı, başını geri attı ve bir
uzun süreli sessiz kahkaha.

"Şimdi dat _is_ de en garip t'ing ob.
Biraz! "

"Peter," diye döndü Midshipman'ı ağır bir şekilde geri verdi, "
Gerçek aşkın her kılık değiştirdiğini deneyimleyin. "

"Das Troo, Geo'ge," dedi Peter, sepetin sonunu kaldırırken ve
yolculuğa devam etti.  "Lub harika bir T'ing, 'Ne olduğundan emin değilim
Angelica arterimi görmek için farkında olmadan alınmış olsaydım o ob gelebilir
Bin boyalı beyaz.  Ama Dere bir T'ing, bana bir leetle, bir '
dat, dat peter de büyük de de world arter'de en büyük hiperkrit değil
Hepsi, De Gal, Dat Gal'i bilmediğiniz için bir 'de yol
bilmemek için müstehcen _you_, hab benim yelkenlerimi dışarı attı
Altogidder! "



Bölüm on bir.

Tehlikeler, zaferler, kaçışlar, yeni çevre, umutlar ve korkular.

Muhtemelen Hester Sommers'ın olduğu bir avantajdı
o zamanlar çok şiddetli bir teste tabi tutuldu, çünkü birkaç hafta değil
Daha sonra, güçlerini koyan bir şok yaşadı.
çok daha şiddetli bir denemeye kendi kendini kısıtlamak.

Böylece oldu.  Sally ve Market One'dan eve dönüyordu
gün; Birincisi kafasında büyük bir sepet sebze ve
ikincisi, kolunda daha hafif bir portakal sepeti ile, kullanımı için
Evde usta.  Dar sokakların daha genişlerinden birine gelmişlerdi
küçük dükkanların çok sayıda olduğu kasabanın
Yoldan geçenler dikkate değerdi-aynı zamanda Yahudiler, Moors için gürültü olduğu gibi,
Cabyles ve Zenciler birbirleriyle konuşuyor ve jostling yapıyorlardı
Talimatlar.

Şu anda bir grup köle yaklaştı ve geçtikçe Hester neredeyse
bayıldı, aralarında babasını bacaklarında ütüler ile tuttu,
ve bir kürek ve omzunu seçin.

"Baba!" Diye bağırdı, hafif bir sesle ve kollarını uzatarak,
ona doğru koşmak için çaba gösterdi.

Şimşek gibi hızlı Sally durumu kavradı ve
Gerçek dahi olan bu hızlı enerjiyle vesilesiyle, ele geçirdi
Hester boynun ense yanından, onu yere fırlattı ve onu gönderdi
Her yönde uçan portakal!  Aynı zamanda fırtına yapmaya başladı
Kendini ve kendisini de şaşırtan bir davetliliğin volubilitesiyle
Eğlenceli seyirciler.  Zavallı Hugh Sommers'a gelince, gürültü vardı
"Baba!" Kelimesini duymasını engelledi. Ve tüm bu gözleriyle tanıştı
bir siyah kız kabaca bir diğerini kullanıyordu.  Ne yazık ki! Zavallı adam
O zamanlar zulüm eylemlerine tanık olmaya çok alışkın
Olay ona çok az endişe verdi.  Doggall'a geçti
Daha şiddetli hale getirilen nankör, aralıksız zahmet
umutsuz olan şiddetinin sonucu olarak, onu zorladı
Sürücüler ağır ütüler uzuvlarına koyacaklar.

Bu arada Sally, Hester'ın bazı portakalları almasını sağlayan, ele geçirildi
onu bir kolla ve acele etti. Ne de disist azarlamadı
Onu mahzen evlerinin arka bölgelerinde oldukça aşağı kaydırdı.

"Seni asla affetmeyeceğim!" diye bağırdı Hester, yanıp sönen gözlerle,
küçük yumruklarını ikiye katlamak ve görünüşe göre en azından bunu diliyorum
Bir saatin dörtte biri bir kadın Samson'a dönüşebilir.

"Ah evet, yapacaksın," diye döndü negress serin bir şekilde; "Beni ne zaman affedeceksin
Sana fadder'ın hayatının hayatını söylüyorum, bir 'p'r'aps kendi
fazla!"

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Hester'ı istedi, küçük yumruklarını rahatlattı
Biraz, gözler bölgesinde hala tuhaf olsa da.

"Ob yer fadder dat zamanını tutarsan dat demek istiyorum, o büyük olasılıkla kavrama
Sıkı bir 'size bir fiyat olmadan kısmen kısmen eBermore; Yani den, ob
Tabii ki, Dey onu yırtıp, '
Birisi-p'r'aps _do_ it!  Oh, Allers de Way.  Ben gördüm
Geniş Güçlü Adamlar-Bir 'Fadder'ınız büyük.  Dat o ​​muydu, değil mi?
Wid de Broad Omuzlar bir 'De De Nice Yüz-Leetle Vahşi Görüntü, P'r'APS,
Ama hiç şaşmamalı-'de gri sakal mı? "

"Evet; o buydu-sevgili baba!"

"Şey, ob kursu Dey onu ölene kadar bir bastinado ya da
Onu boğun ya da kanca üzerinde frow; bir 'dey seni hemen geri al
Osman ya da Wuss'a.  De Best, Geo'Giana için yaptım. "

"Ah! Sally canım, _dear_ sally, affet beni! Ama çok korkunçtu
Acele etmek için hayal kırıklığı, onu gördüğüm gibi _just_.  Ben-ben-
_Very_ Wicked, Sally, beni affedecek misin? "Dedi Zavallı Küçük Hester,
Aniden gözyaşlarına boğulur, kollarını arkadaşının boynuna atar
Ve onu öpüyor.

"Seni affed, geo'giana! Yapması zor değil, ama ben _NEBER_
Dat gibi sallanıyorsan seni affediyor, bir 'kirliyen' yüzüm
siyah yanaklar.  Dar şimdi, seni tekrar cilalamalıyım! "

Bu "parlatma", belirtilebilir, Sally'nin
Hester'ın sonucu olarak oldukça sık performans göstermeye çağırıldı
Babasını düşünme ve gözyaşları dökme eğilimi!  Ama o
Stolid dış cephesi zengin bir sevgiyi gizleyen Sable arkadaş,
"parlatma" sürecinden daha çok keyif aldım ve onunla uğraşırken
uygunsuzluk konusunda oldukça etkili tezlere girdi
Bol sabun ve su olduğunda yüzünü gözyaşlarıyla yıkamak:
"Kalbi Koruya" ve
"Gib in", "neber demek" ve benzerleri.

Bu özel vesileyle sempatik Sally ona arkadaşını verdi
Sonunda onu gördükten sonra ona güvenerek ifade edilemez rahatlık
ait olduğu baba ve çete, şimdi kolayca takip edebilirdi
Onları hazırlayın ve nerede çalışmaya hazır olduklarını öğrenin.  "Ve böylece, geo'giana,"
Sonuç olarak, "bir zamanlar buluşabilir" dedi, p'r'aps
Daha fazla. "

Şu anda göreceğimiz gibi kesinlikle bir şey geldi; Ama sadece
Şimdi İngiliz kölemizi tehdit eden başka bir tehlikeye dönmeliyiz,
ve hangi güçlerinin daha önceki testlerinin
Kendini kısıtlama bir önemsizdi.

Bir sabah Hester, her zamanki köşeye oturuyordu, yoğun bir şekilde nişanlandı
nakış ve zihni hala daha yoğun bir şekilde istihdam edildi
Babasının kurtuluşu için her türlü imkansız plan-
Sally, Hugh'un bulunduğu tahkimatlarda kesin noktayı keşfetmişti
Sommers iş başındaydı ve sadece Hester'ın aynı anda acele etmesini engelledi
O noktanın nerede olduğunu söylemek için bir süre kararlı bir şekilde reddederek onu görmek
oldu.

Bayan Lilly ve Hester, Sally'ye atıfta bulunduğumuz sırada yalnız kaldılar.
piyasaya çıktı.

"Dearie, ben Peter De Great Dis Arternoon," dedi Bayan Lilly,
kendini adadığı bir mutfak tenceresinden yetiştirmek
dikkat.  "De zamanla ilgili ben ya da seni görmeye geliyor ve anlatmaya geliyor
Siz de nasıl toprak yatıyor.  Şimdi dat fadder'ı tohumladığını biliyor, o
Muhtemelen 'size söyleyecek bir şey.'

"Tanrı, önermek için umutlu bir şey olabileceğini kabul ediyor," dedi Hester,
işinden bakmadan. "Dat duasının cevaplandığından emin olabilirsiniz, canım, Lord'a güvenmek için,
Bir 'kimse boşuna değil.'

Kadın konuşurken, tanıdık ses dışarıda duyuldu, "Merhaba, Missis
Lilly! Hepiniz aşağı doğru nasılsın Dar? "Aynı anda
Sokağa açılmak, inerken Peter'ın hantal formu ile karardı
dar merdiven.

Onu selamlamak için hevesle yükselen Hester ile el sıkışarak, negro
nasıl davranması gerektiği konusunda onunla ciddi bir konuşmaya başlamak üzere
Babasına göre, bir sesle tekrar buluşmalısa
Hester ve
Zenci.

"Mahzen bundan uzak mı?" Diye sordu Osman'ın sesiydi.

"Hayır; işte öyle! Ayaklarınızı koruyun; ikinci adım kırıldı ve
Yer oldukça karanlık, "diye yanıtladı evin sahibi.

"Osman!" Peter'ı fısıldadı, dikenlerini göz kamaştırdı ve sıktı.
Nasıl davranılacağı belirsizlik.

Ancak Bayan Lilly, siyah kadın benzeri, vesileyle yükseldi.

"Aşağı iner, sen siyah sefil!" Ağladı, Hester'ı çabucak iterek
kahve deliğine; "Massa Doları'nı nasıl geçiriyorsun
çalışmıyor mu?  İşe git ya da seni terk edeceğim! "

Gerçekten erkek ve kadın olan Zenciler, en etkili gibi görünüyordu
kurtarma kapasitesi ve orijinal yöntemleri
Tehlike anlarında arkadaşlar!

Bayan Lilly, iki ziyaretçinin içinde durduğu son sözleri söylerken
Mahzen.  Aynı anda büyük havaneli thud başladı ve böylece
Hester, tanıdık solukluğun
Sally-çok taklit edildi-her darbe ile ünlü.

"Ne, Peter Büyük Peter! Sen burada!" diye bağırdı Osman, çok sürpriz.

"Evet, Massa, ben burada biraz ob iş geniş Missis Lilly.
O bir fri'nd ob kız kardeşim Dinah, "diye yanıtladı Peter alçakgönüllülükle.

"Ah, gerçekten! Babamın izniyle sanırım?"

"Evet, Massa Osman. Ben neber Dar, De kasabasına geleceğim, fadder'ın
Purmission. "

Osman döndü ve bir alt tondaki birkaç kelimeyi efendisine hitap etti
Bunun üzerine Bayan Lilly'ye dönen ev.

"Sen bilge bir kadınsın Lilly," dedi, "Bu yüzden sana danışmaya geldim.
Görünüşe göre Mustapha'dan Ben-Ahmed'e ait kölelerden biri
Kaçışını yaptı ve bazılarına sığındığı söylendi
Bu sokakta ya da ondan uzak olmayan biri.  Şimdi,
Mahalledeki neredeyse her biriyle iyi tanıştım, düşündüm
İlk başta size tavsiyenizi sormak için en iyisi
konu."

Bu konuşma yapıldığında kahve deliğinden gelen solukluk
İçinde çok gerçek bir şey ve hemen sonra vurma
ikiye katlandı.

"Slabe beyaz mı siyah mı?" diye sordu Bayan Lilly, çocuksu
sadelik ve düşünmek için zaman kazanmak amacıyla daha fazlası
başka bir şey.

"O beyazdı," diye mırıldandı Osman, "Ve çok güzel,-aslında
Harem'in bayanları. "

Bunu duyduğunuzda Bayan Lilly, sanki sanki
Vaulted'i oluşturan tuğlalardan akması beklenen ilham
tavan.  Sonra aniden büyük Peter'a baktı ve dedi ki ...

"Das Mus 'De Lady Be Lady Me Hakk Me Hakkında Oldun Peter,-Ister-Histers-W'at
Sen mi arıyorsun? "

"Evet-hester! Das öylesine.
Peter'a cevap verdi, kaygı ve şaşkınlıkla kadının
Cesur Cesur, ancak sözlerinin olabileceği herhangi bir plana düşmeye hazır
tavsiye etmek.  Aynı zamanda delikteki nefes nefese gittikçe daha fazla
gerçek ve daha fazla vurgu.

"Hayır, Massa, hab herhangi bir ob sığınma genişliğinde beyaz slabe bilmiyorum
komşularımız.  Gerçekten de uçurtuyorum eminim ob de komşuların bilmiyor
Dis hakkında hiç olmamak-ES-onu arar mısın?  Ester!  Das çok,
Peter?"

"Evet, Das öyle, Missis Lilly."

"Oradaki delikteki bu korkunç gürültüyü durdur! Nedir?" dedi Osman
sabırsızlıkla.

"Bu benim negro kölelerimden sadece biri," dedi evin efendisi.
"Onu çağırın, Lilly ve biz gidip daha sessiz bir şeye koy. "

Şimdi umutsuz hale geldi, büyük Peter göze çarparak öne çıkmaya başladı
gözler.  "Massa," dedi, "bir fikir beni vurdu.
Bir Momint mi?  Sana bir şeyler söylemek istiyorum _bery hard_. "

Negro'nun ciddiyetinden daha az değil, eğimli görünüş
Osman isteğine uymak; Ama tereddüt ediyor, dedi--

"Neden bana burada söylemiyorsun Peter? Hepimiz arkadaşız, biliyorsun."

"Ah evet, dat biliyorum, Massa Osman; ama kadına asla güvenilemez
OB önemi, 'Özellikle siyah kadınlar!  Ama ob kursu değilseniz
'Fraid OB Missis Lilly, _i_ A'Em' Fraid OB onun lettin de Secret.
Darsay o en iyi ob 'um kadar iyi bir creetur. "

Vermeye bu hazırlık politik bir vuruştu.  Osman gitmeyi kabul etti
Zenci ile dışarıda ve ikincisi kısa sürerken
Sokağa merdiven, icat etmek için insanüstü çaba gösteriyordu
Bir şey, henüz, onun amaçladığı en ufak bir fikri yoktu
iletişim olmalı.  Ama büyük Peter bir dahiydi ve
Dahinin özelliklerinden biri, pervasızlığa bile cesur olacak.

Bir tür ilham kaynağına güvenerek, görünüş ve tonları ile başladı
En derin ciddiyet, "Tahmin ediyorum, Massa Osman, dat oldum
Bu iş dünyası ob ingilizce gal ne koştu
uzak?"

"Hayır, bunu tahmin etmedim," diye cevapladı Moor kısa süre içinde.

"Ah! Ama bu doğru!" dedi Peter.  "Eber o parıldadığından beri ben çöp kutusu
Dem Suspekid yerleri hakkında gidiş, ona bak ve biliyor musun,
Massa Osman, sonunda dat, "(İşte sesini düşürdü ve baktı
Underpingable şeyler),-"_last_ buldum-"

"NE NEDİR?" diye sordu moor hevesle.

"Onu buldu _fadder_!"

"BAH! Babasına ne umursuyorum, aptalsın?"

"Das Troo, Massa; ama sen denemek için olası olmaz
Fadder'ı bulmak için; Bir 'Bulursa' Im 'kalması muhtemel olur _wid_
onun fadder?  Bir 'yapacağımız tüm dat, onun fadder'ı bulmak olurdu
fazla.  OB kursu onun tüm dat olduğunu söylemiyorum; Ama varsayalım, De için
Sake ob argiment, o _hab_ hepsini doo'd, değil miyiz-değiliz-
Hayır, disoorse'imi kaybettim.  Tekrar başlayacağım
Başlangıç.  Das de on'yım Kin-- "

"Bana söylemen gereken bu mu?" Yükselen gazapta demirlemeyi kesintiye uğrattı.

"Hayır-Uçurtma değil," diye döndü Peter alçakgönüllülükle.  "Dey de fadder
De sout 'tarafı ob de kasba üzerinde. "

"Şey, seni aldığımdan daha büyük bir aptalsın," dedi Osman
Hor bir hızla öfke yerini alıyordu.

"Ben, Massa.
Arter Dis Yar Gal-ama anladın, ben de lubs Ben-Ahmed, yani-- "

"Şey, Peter, iyi demek istediğine inanıyorum ..."

"Ben _Sure_ Yapıyorum, Massa Osman!"

"Beni kesme, sen siyah kötü adam! Hester'ın
Baba bir Bagnio kölesidir Sığınma şansı yok
onunla? "

"Das true, Massa. Haklısın. Ben doğumlu bir Ijit Altogidder.
Ama bilirsiniz, bir adam de scent ob a t'ing'i terk ettiğinde, anyt'ing dat
Bir ipucu gibi en azından biraz görünen gibi görünüyor.  Bir 'dere hayır
De Fadder'ı görebilecek ne gelebilir-çünkü biz de koku kapalı
Şimdi tamamen jist. "

"Bundan çok az şüphe var Peter," dedi Osman, durakladı ve bakıyor
meditatif olarak yerde.

"Moreober," diye önerdi negro, "bir adam bir Cleber başını genişlettiğinde
senin gibi purswavis dil bir ting ile başa çıkıyor, eğer gerçekten garipse
Değil ob geliyor. "

"Eh, sonuçta olabilirsin," diye döndü Moor yavaşça.  "Yapacağım
Git ve bu babayı gör.  Her olayda zarar veremez. "

"Yok Whateber, Massa. 'Geri dönüp sana göndermem iyi olur."

"Neden? Onunla ne ilgisi var?"

"Ah! Sadece avladın.
Consikence.  Ama neyin suçladığını bildiğini bilmiyorum
Ob de gang, 'eğer onu bilmiyorsa Ali yararlı olabilir.'

"Söylediklerinde bilgelik var."

"Eben Zough I _IS_ A` `aptal? ''" Diye sordu Zenci.

Osman güldü. "Bütün olaylarda dürüst bir aptalsın Peter ve üzgünüm yaktım
Geçen gün sırtın.  Bunu hak etmedin. "

"Ah, Nebber Mind Dat," diye döndü Peter, gerçekten huzursuz hissediyor.  "De
Şimdi geri döndü.  Moreober I _Did_ Deserb, çünkü ben bir şey
Günahkar!  Wuss dan t'ink!  Şimdi, eğer gittikçe devam ederseniz, bir '
De Kasba'ya geldiğinizde, gelinceye kadar sağa doğru bir şekilde devam et
DEP SOUT 'DUVARININ DEĞİŞTİRMESİ.  De fadder çalışıyor Dar.  Göndereceğim
Ali arter seni, çabucak yapabilirim. "

Ayrıldılar ve Moor sakin bir şekilde sokağa çıkarken,
Negro, Osman'ı takip etmek için Ali'ye bir mesajla mahzene acele etti
Bir an gecikmeden.

Bu sırada Ali, hazır zekâlı Bayan Lilly tarafından akıllıca nişanlanmıştı,
Kahve pounder'ı "gürültüsünü durdurması" için şiddetle sipariş ettikten sonra
Delikten çık ve mutfağa emekli olun, büyük bir
Akıllıca kenettiği ve merdivenlere doğru ilerlediği leathern cüzdan
Üstadını "bir albüm de para almaya gelmeye davet etti
HAB De Last Sale OB Terlikleri tarafından yapılmıştır. "

Tabii ki yem aldı-başka hiçbiri yarısı bu kadar başarılı olabilirdi.
Ama görünüşe göre Hester,
Fırsat, çünkü delikten çıkmadı.  Neyse ki Peter geldi
nakit işlem tamamlanmadan önce.  Osman'ın mesajını aldıktan sonra
Ali dengeli hesapları çantayı ve içeriğini iterek derhal
Cebine ve hızlanıyor.

Sonra büyük Peter ve Lilly oturdu, her birine uzun bir göz attı
Diğer, başlarını geri attı, kavernöz ağızlarını açtı ve
sessiz ama doyurucu bir kahkaha attı.

"Şimdi akraba çıkıyorsun canım," dedi Lilly, kahve deliğine dönerek
Soğukkanlılığı kurtarmak için.

Ama "Vasty Deep" den hiçbir yanıt gelmedi.

"De Coast's Cl'ar, canım," dedi Peter, Rising.

Hala yanıt yok, bu yüzden Peter birkaç adımda indi ve Hester'ı buldu
Bir yığın kahve içeninde duyarsız yalan ve yine de sıkıca kavrama
Büyük havaneli.  Duruşma, zavallı çocuk için çok fazlaydı.
bayıldı ve Peter onunla kollarında ortaya çıktı ve
Onun yüzünden ciddi bir endişe.

Ancak birkaç dakika içinde canlandı ve sonra Peter, onu acele ederek
artık güvenli olmadığını düşündüğü bir bölgeden uzakta
kız kardeşi Dinah'ın suçlaması-Bayan'ın ifade edilemez pişmanlığına
Lilly ve onun siyah işçiliği.

Yeni evinde Kaçak'ın koşulları çok iyileşti.  Dinah
ve kocasının sahibi Youssef üzerinde büyük etkisi vardı.
Küçük kahve evinin sahibi zaten tarif edildi.  Onlar sadece değil
detaylarının çoğunu onun için yönetti, ancak çok fazla izin verildi
kişisel özgürlük.  Diğer şeylerin yanı sıra seçmelerine izin verildi
Evin üstü olarak evin tepesi.

Avrupa kulaklarına bu oldukça garip gelebilir, ancak görmüş olanlar
Doğu topraklarının düz çatıları bunu anlayacak.  Youssef'in evi,
Şehrin neredeyse tüm diğer evleri gibi, düz bir çatısı vardı,
çevreleyen korkuluk neredeyse meme yüksek.  İşte birkaç tane yerleştirilmişti
Dünya ile dolu ve çiçekli çalılarla ekilen ahşap kutular.  Bunlar
youssef'in geri çekilmeyeceği küçük bir bahçe kurdu
Meditasyon için bir akşam ve ekleyebiliriz, sigara içme amaçları.  Ancak
Youssef yaşlandıkça, gözlerinin neredeyse vardı ve bacaklarının oldukça vardı,
başarısız oldu.  Bu nedenle, çatısına tırmanamayan
Tamamen siyah kölelerinin kullanımına, Samson ve Dinah'ın
Beyaz.

Çatıda küçük bir dışkı veya kulübe vardı-yaklaşık on metre altı
Oluşan boyutlarda-ikametgahları.  Bunun arkasında saklanıyor
kendisi olduğu gibi ve neredeyse görünmez, daha küçük bir dışkı veya
OFSHOOT.  Bir şeyin sadece bir bant kutusuydu, beş metre kadar ölçüyor
dört; yaklaşık on iki inç kare bir pencere vardı ve bir
Daha büyük kulübenin içindeki kapı. Bu şimdi atanan daireydi
Hester, sessizce hane halkına giren
kör mülk sahibinin bilgi veya rızası.

Küçük odada küçük bir yatak vardı.  Doğru, bu sadece bir sehpaydı
Çerçeve ve birkaç battaniye ile saman dolgulu bir yatak, ama
temizdi ve tüm oda temizdi ve güneşte parladı
Yeni yolcunun tanıtıldığı şu anda küçük pencere.
Zavallı Hester dizlerinin üzerine düştü, başını yatağa koydu ve Tanrı'ya teşekkür etti
kutsanmış değişim için hararetle.  Neredeyse aynı anda unuttu
kendisi ve onun kurtuluşu için hala daha hararetle dua etti
baba.

Küçük pencereden evlerin görünümü kesinlikle
müthiş, kubbeler, minareler, camiler, palmiye ağaçları,
Nakliye ve deniz!  Burada, hatırı sayılır bir süre için Hester ona çalıştı
Eski meslek, Dinah'ın biraz para kazanmak için özel bir planı vardı
nakış vasıtasıyla kendi cebi için.

Bu hoş bir geri çekilmede kaçakımız bir gün Peter tarafından ziyaret edildi.
Harika, vizesi işini yapan ifadesi.  Bazılarından sonra
Konuşma, açık bir amaç için geldiğini söyledi
Hester babasını görmek için.

"Ama onunla konuşmamak," diye ekledi çabucak-"
bilinen, çünkü eğer yaparsan, 'sessiz kalmayacak,' sen bir '
Eber_ için ayrılacaktı.  Mind Dat-için _eber_! "

"Evet, evet, hatırlayacağım," dedi derinden zavallı kız
sadece böyle bir toplantı düşüncesinde tedirgin oldu.

"Ama sen Mus '_Promise_," dedi Peter ciddiyetle.

"Söz ver" kelimesi OBUN Şeref ver dat bir kelime söylemiyorsun; yapmamak
ses; bir görünüm değil; hiçbir şekilde onu atamak için denemeyin
dikkat.  Gel-konuş, yoksa eve gidiyorum. "

"Söz veriyorum," dedi Hester, düşük bir sesle.

"Bir 'Ağlamayacak mısın?"

"Yapmamaya çalışacağım."

"Gel 'uzun, den, wid bana,' görüşürüz 'zavallı fadder."



Bölüm Oniki.

Meydan okuma ve şiddetli olan Middy, kedere geliyor ve Hester
Siyah arkadaşlar garip şeyler tasarlar.

Büyük Peter'ın ziyaretini ödediği günün öğleden sonra
Küçük Boudoir'deki Hester Sommers, Ben-Ahmed George Foster için gönderildi
ve en sevdiği bir köpeğin portresini yapmasını sağladı.

Öyle oldu ki sanatçımız onun çizimlerinin bir kısmından yetersiz kalmıştı
ve onlarsız iyi başlayamayacağını söyledi.

"Kasabaya git, o zaman bir tedarik aldım ve hızlı bir şekilde geri dön," dedi
O sırada mahkemede nargile sigara içen Ben-Ahmed ve
Lost Hester'ın evcil hayvan ceylanıyla nazikçe oynamak.

Zarif küçük yaratık, onun ayrılmasından bu yana sarkmıştı
Metresi, sanki kaybını keskin bir şekilde hissetti.  Belki sempati duyuyordu
Çekti ve Ben-Ahmed geçmiş zamanlardan daha fazla birlikte.  Kesinlikle orada
o zamanlar aralarında bir tür bağ gibi görünüyordu
daha önce var olmuştu ve moor kesinlikle daha sessiz ve üzgündü
Hester'ın uçuşu.  İlk başta sahip olduğu kaçağı kurtarma çabalarında
Çok sorun çıkardı, ama zaman geçtikçe Osman'ın elinde bıraktı,
Kayıp köleyi kurtarmak için babasından daha da endişeli görünen.

Midshipman mahkemeden ayrılırken Moor onu geri çağırdı,
Lingua Franca'da ona her zamanki gibi hitap ederken, gençken
Büyük Peter'dan Cue, İngilizce cevap verdi.

"Bu İngiliz kız hakkında bir şeyler biliyor musun?" Aniden dedi ki
kölesine istikrarlı bir şekilde bak.

"Ben-ben-evet, onun hakkında bir şeyler biliyorum," diye yanıtladı Foster, bazılarında
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Nerede saklandığını biliyor musun?"

"N-no; yapmıyorum."

"İngiliz subayların asla yalan söylemediğini anladım,"
Moor'u sert bir şekilde geri döndürdü.

Cesurca cevap verirken kanın yüzüne koştu, "Var
Doğru bilgilendirildi-en azından,
Gerçek Beyler. "

"Öyleyse neden tereddüt ediyor musun?" Moor'u geri döndürdü.  "İngilizler kızarıyor
Ve gerçeği söylediklerinde kekeleme?  Bana gerçeği söyle _now_. Yapıyor musun
İngiliz kızın nerede saklandığını biliyor musun? "

Moor çok sert bir şekilde konuştu, ama kölesi, daha fazla olmak yerine
kafası karıştı, aniden kendini çizdi ve bir sesle ve bir
Kendisi kadar sert görün ...

"Ben-Ahmed, sana ilk başta gerçeği söyledim. Nerede olduğunu biliyorum _not_
saklanıyor.  Ben _did_, gerçekten bir süre önce biliyorum, ama onun yerleşim yeri
Değiştirildi ve şimdi bilmiyorum.  Yine de söyleyebilirim
Bir kez, eğer bilseydim, yapabileceğin hiçbir şey beni teşvik etmez
Sana nerede saklandığını söyle.  Eğer beni hapsedebilir, işkence edebilir veya öldürebilirsin
Seç, ama Hester Sommers ile ilgili olarak ben bu andan itibaren ben! "

Midshipman iken Moor'un dudaklarında meraklı bir gülümseme vardı
Bu konuşmayı yanıp sönen gözlerle ve enerjik bir eylemle verdi, ancak orada
Yanıtladığı gibi tonunda öfke yoktu ...

"İngiliz," dedi sessizce, "sen _love_ bu kız."  Eğer bir bomba
Ayaklarının altında patlamıştı, Middy'miz daha fazla alınmış olabilirdi
sürpriz.  Ama şimdi büyüklüğüne konmuş ve göstermek için küçümsemişti
Yine tereddüt eden bir cephe.

"Evet, Moor," diye yanıtladı, "Ben onu hiç söylemedim ama onu seviyorum
Yani, ne için bir incir umurunda olduğuna inanmak için en ufak bir neden değilim
_Ben_.  Ama şimdi size açıkça söylüyorum, her birden yararlanacağım
Ona hizmet etmek ve kaçmasına yardım etmek için yoluma gelen fırsat.  BEN
Şimdi de sözü hatırlayın-onur kelimesi-sana verdim, denemem
kaçmak için.  Bir zaman vardı, "Middy, yumuşatılmış bir tonda devam etti,
"Bu sözü sana karşı bir meydan okuma ile hatırlamayı düşündüğümde
En kötüsü; Ama Ben-Ahmed, bunu bir modadan sonra öğrenmek için yaşadım.
Bana karşı naziktiniz; daha kötü ellere düşmüş olabileceğimi;
Bu nedenle nankör değilim ve şimdi sadece sözü hatırlıyorum
pişmanlık.  Aynı şekilde, benim kararım sabit. "

Meraklı gülümseme hala söylediği gibi demirlerin dudaklarında kaldı.
Jesting bir tonda--

"Ama kasabaya girmenize izin verirsem güne kaçmaya çalışmayacaksın
Renkler? "

"Hiç söz vermiyorum, Ben-Ahmed. Yine de bu güvenli bir şekilde söyleyebilirim ki,
Kendi hesabımı temizlemeye çalışmayın.  Hester'ı kurtarmadıkça yapacağım
Şu anda kaçmaya çalışmıyor; Şimdiye kadar geri dönüşümden emin olabilirsiniz; Ancak
Eğer şansım olursam ya onu kurtaracağım ya da onun için öleceğim-Tanrı yardım ediyor
Ben."

Gülümseme dönerken Moor'un dudaklarından kayboldu ve ağır bir şekilde dedi.

"İyi, genç bir adam, gerçek ve tek kaynağını itiraf ediyor
tüm yardım.  Siz Hıristiyanlar, kendinize dediğiniz gibi,
Ben arkadaşlarınızı küfür ederken Tanrı'nın adından bahsetmek istemiyorum,
Ve sonra onu yeterince kötüye kullanırsınız.  Yine de aranızda bazıları var
mesleklerinde daha tutarlıdır.  Git, komisyonunuzu yerine getirin.
Sana güveneceğim. "

"Teşekkürler Ben-Ahmed," diye döndü Middy; "Ama hatırla, asla
Geri dönün, onur sözümü kırmadığımı anlayacaksın. "

Moor, başını kavgaya eğdi ve uzun bir çekim yaptı.
Midshipman gittikçe boru.

George Foster, ondan kurtulmadan önce şehre yarı yoldaydı.
Ben-Ahmed'in sahip olduğu garip ve beklenmedik şekilde şaşkınlık
çok açık konuşmasını aldı.  Zincirlerin ve
Bastinado, daha da kötüsü olmasa da kesinlikle takip ederdi, ama onu uydurmuştu
Hester aşkına bununla geçmeye dikkat edin-ölmek gerekirse-.  İle
Bu nedenle, istediği yere gitmek ve Hester
Bunu yapma fırsatı onun yoluna gelmelise, bir
kendini neredeyse hiç getirebileceği inanılmaz durum
inanmak.

Tabii ki, kahramanımızın karşılaşma beklentisi yoktu
O gün Hester, böylece kendini şartlı tahliyesinden kurtardığında ve
Onunla tanışmış olsa bile, herhangi bir tasarlayamazdı
Kurtuluşu için ani plan. Yine de, sadece onun gerçeği
onun adına memnun olduğu gibi hareket etme özgürlüğüne sahipti
ona sahip olduğundan daha hafif bir kalple şehre girmesi
Bir gün için.  Deniz havasını yürürken mırıldanıyor ve neredeyse
Tam değilse, şu an için, onun durumu gerçeğinden habersiz
kölelik, geçerken gördüğü her şeyle çok ilgilenmeye başladı
Kalabalık sokaklarda, şimdi pitoresk bir gruba hayran kalmayı bırakıyorum
kavanoz ve sürahi ile figürlerin, su çekme sırasını bekleyen
bir kamu çeşmesinden veya bir Turner dükkanının önünde duraklamak
Merak ve ilgiyle gözlemleyin, işçinin ustası yolu
Ticaretinin operasyonlarında parmaklarını ve parmaklarını kullandı.

Böylece, sokağa sırtıyla sakin bir tefekkür ediyordu,
Yoldan geçen kişi tarafından çok hafifçe sarsıldığında.  Neredeyse fark etmedi
Olay, ama eğer ona dokunan kim olduğunu bilseydi
bu kadar sakin kalmadı, çünkü Hester'dı,
Büyük Peter, şehir duvarlarına giderken.

Hester'ın gözleri yere sabitlendikçe ve onun hakkındaki düşünceleri
Baba, Foster'ın dikkati Turner'ın ayak parmaklarına yoğunlaşırken,
İkisi de diğerini gözlemlemedi, ama Peter'ın keskin gözleri Middy'yi kaydetti,
ve bir tanınmayı önlemek için acele etti, ki bu garip olabilirse
Şu anda tehlikeli değil.

Halen Foster'ın dikkati, süren bir moor tarafından çekildi
Sokak boyunca, yan açısından oturmak
ticaret sınıfı.  Bu adam ve onun
Eşek, ikincisinin çok hızlı bir şekilde paça olmasıydı, ancak bir
Çok küçük hayvan ve sırtındaki adam çok büyük bir hayvan.  O da
eşek başını fırlatıp kulaklarını sanki geri koyduğunu gözlemledi
acı çekiyordu.  Moor'un eli eşeğin haunch'ına dayanırken,
Bir kerede aynı şeyi fark etmişti, çünkü aynı şeyi fark etmişti
önce.  Zalim erkekler arasında, yaratmak ve açık tutmak, pratikti,
Her bir hayvanın haunch'ında küçük bir yara, tahriş ederek
Biraz çubuk, eşeklerini bir şekilde gitmeyi başardılar
Bir mahmuz veya kalın bir çubuk başaramadı!

Şimdi, Middy'miz hassas bir şekilde küçülen ihale bir kalbe sahipti.
herhangi bir canlı yaratığa acı verme fikri ve neredeyse
ahlaksız zulüm manzarasında öfkeyle patladı
hayvanlar.

Bu nedenle, Moor yanına geldiğinde, Foster ona bir göz attı
muazzam bir öfke, aynı zamanda "Utanç sana!"

Moor ona karışık bir sürpriz ve küçümseme görünümü açtı.  -Den
Aynı zamanda mırıldanıyor, "Christian Dog!" Akıllıca bir sopa getirdi
Middy'nin omuzları.

Bu uysalca katlanmak için çok fazlaydı.  Gençliğin kaynar kan
Kalp yüzüne kaynadı.  İleri sıçradı, eşeğin ele geçirdi
Bir eliyle dizgin, adamın sol bacağını diğer eliyle yakaladı ve fırladı
binici yere geriye doğru.

Moor'un kafasının düştüğü çarpmanın, tutma etkisi oldu
Düşük, ama çok sayıda olayın seyircileri acele etti
Zavallı Middy üzerine onu ele geçirdi ve onu doğrudan bir mahkemeye taşıdı
adalet.

Bu mahkemelerde iş yapmak için özet bir yöntemleri vardı,
Özellikle tedavi ettiğimiz gibi basit durumlarda.  .
Soruşturma hızlıydı; Kabul eden tanıkların kanıtı.  Neredeyse
Nefesi kurtarmadan önce kahramanımız atıldı, ayakları
İki güçlü katılımcı tarafından yetiştirildi, ayakkabıları koparıldı ve
Ayakları ateşe verilmiş gibi karıncalanmaya başladı.

Sessizce taşıdığı birkaç vuruştan sonra, ortak olana götürüldü
Hapishane, içine itin ve meditasyonlarına gitti.

Bu arada, büyük Peter, şehrin o kısmına hester yürüttü
Babasının diğer köleler arasında iş yerinde olduğu duvar.  Avlandı
sefil yaratıkların çalışmayı bırakmasına izin verildiği saat
Dinlenmek ve yemek için kısa alan. Zavallı Hugh Sommers,
Diğerleri, bir koltuk için büyük bir taştan yararlanmak için.  Onun
Bu nedenle figür, orada oturduğunda, yıpranmış, yorgun ve
Kederli, siyah ekmek ödeneğini tüketti.  Büyük Peter BİLİYOR
Bir kerede, okuyucunun bildiği gibi, onu kölesinde görmüş
Garb; Ama Hester'ın endişeli gözleri birkaç dakika başarısız oldu.
zayıflamış çerçeve ve garip bir şekilde kaplı, onu temsil eden düzensiz figür
Bir zamanlar neşeli, stalwart ve iyi giyimli baba.

"Das onu," diye fısıldadı Peter, kızın kolunu gevşek bir şekilde kavradı
önlem.

"Nerede-oh, nerede?" diye sordu zavallı yaratık, arasına bakarak
köleler.

"Şimdi," sözünüze üye. Çığlık atarsanız veya koşarsanız, bozulur.
o.  Bak, dis yolu!  De Man De Stone'a ne yer alıyor! "

"Evet, evet, anlıyorum! Oh--"

Aniden durdu ve titredi, çünkü şu anda babası döndü
Keskili-Begonu bilinçsizce ona karşı karşıya geliyor.  Çok artan
Saç ve sakaldaki gri renk, kaştaki umutsuzluk çizgileri ve
İçi boş yanaklar çok sevdiği yüzü gizleyemedi.  A
Keskin ağlama ondan patladı ve ona doğru koşmaya çalıştı,
Ama Peter'ın demir kavraması onu kısıtladı.

"Eğer yaparsan olacağı ölü bir adam!" dedi, sert ama düşük bir tonda.
"De Janissary'yi görmüyor musun? _Promise _--"

"Evet, evet! Kendimi kısıtlayacağım _NOW_, Peter. Kalmama izin ver
dakika-sadece bakmak için-- "

"Hayır, _no_! Gel 'uzun wid sen-t'ing!" diye bağırdı aniden
Şiddet ve görünür olsa da, gerçek şiddet olmasa da, şu anda onun
Dikkatli göz, onlara yaklaşan köle gardiyanlarından birini gözlemlemişti.

İkisi aceleyle Hugh Sommers'ın oturduğu yerden geçerken,
Yazık bir ifadeyle baktı.

"Zavallı şey!" dedi.  "Siyah alçak sana acımasız ve ben
Onu tekmelemek için güçsüz! "

Konuşurken bacaklarındaki prangaları önemli ölçüde sıktı.

Karışan pathos ve sevilen sesin öfkesi için çok fazlaydı
Zavallı Hester.  "Baba!" Peter'ın ne zaman
Büyük siyah pençe ağzını söndürdü ve onlar kadar çıkarılmadı
tehlikeden çıkmıştı.

"Sen tüm De Rest ob de kadınlar gibisin," dedi Negro, acele ettikleri için
sokaklarda; "Manidge'e büyük bir fark. Gel 'Uzun, gideceğiz
ev ve hab bir konuşma. "

Hester cevaplamak için çok sefildi.  Onlar kadar tekrar konuşmadı
Boudoir'de her ikisi de güvenli.

Orada yatağa oturdu, yüzünü ellerine koydu ve patladı
Peter bakarken gözyaşı tutkusuna girerken, kafası neredeyse
Düşük tavana dokunarak, hacimli çerçevesi geri kalanının yarısını dolduruyor
Küçük oda ve büyük gözlerinde iki güçlü istenmeyen gözyaşı.

"Das doğru, geo'giana," dedi yumuşak bir sesle; "Ağla, yapacak
Sen iyisin.  Nuffin gibi cryin 'w'en yout gard!  Bir 'sen
Anladım ober, her şeyi konuşacağız. "

"Ah, Peter!" diye bağırdı Hester, gözlerini biraz sabırsızlıkla kurutdu; "Nasıl
_Could_ Çok acımasız mısın?  Neden-neden sadece birini bekleyemezdin
Ona bakmama izin verecek mi? "

"Çünkü canım, De Man Wid De Whip geliyordu, bir 'o'ler yakında hab olurdu
Sırtımın karşısına koydu, "diye yanıtladı Zenci nazikçe.

"Ya bunu yapsaydı?" Hester'ı hafif bir dokunuşla istedi
öfke; "Benim için biraz kırbaçlayamaz mısın?
hatır?"

"Evet, Geo'giana," Peter'a geri döndü, çok alçakgönüllülükle, "Ben acı çekebilirim
Senin uğruna çok daha fazla dat; Ama Dere Sich t'ing değil
_Little_ Whippin'in Dis Yar Town'da bildiğini.  W'en de lash o gidiyor
Usu'lly de saç uçurur.  Moreober, Dey Whip kadınları ve adamlar,
Bir 'güzel omzunu ısıracak olsaydı, yapamadım
Dat'a acı çek, biliyorsun. Aynı şekilde, "Devam Peter, daha fazla
Onun tarzında tartışmalı, "sen sadece biraz içeri gireceksin
Teef'iniz; Bir 'çöp kutusunu kırmaya izin verdiyseniz
Fadder'ın boynu bir 'tüm de siyah ober ober yüzünü ovurur ne olur
Consikence? "

Peter bu noktada pozisyonunu o kadar güçlü hissetti ki soruyu sordu
Neredeyse zaferle ve Hester,
sonuçta akıllıca davranmıştı.

"Ama," diye devam etti o, hala tonunda biraz sitemle, "
Beni sevgili babamı hiç görmem için kullanmanın kullanımı mıydı, eğer hepsi
Bu ondan mı geliyor? "

"Sende bir Leetle Obstropolous" Fancies, geo'giana. Dis _Not_
Tüm ne olacak OB.  Görüyorsun, kaka kalbine üzülüyorum, bu yüzden ben
Ebery Oder Günü'ne gidebilirsin 'Bir' hab'e iyi bir bakış;
Ama o çalıştığını bilmiyorsan nasıl akraba gidiyorsun?  Bu yüzden seni götürdüm
Sana yol göster.  Ama şimdi yaptığım için çok üzgünüm, çünkü sen yok
Kendinden'straint, 'eğer kendiniz gidersen, giteceksin
Sartin ',' Dey ', o ölünceye kadar fadder'ınızı kırbaçlayacak ya da onu de
kancalar ya da onu canlı olarak cilt, "

"Ah, korkunç! Böyle korkunç şeyler söyleme Peter!" diye bağırdı
Hester, yüzünü elleriyle kaplar.

Zavallı kızı etkilemek için yeterince söylediğini hissetmek
Dikkatli olmanın mutlak gerekliliği, bir daha asla ciddiyetle söz verdi
Böyle korkunç şeyleri ima etmek.

"Ama, geo'giana," diye ekledi etkileyici bir şekilde, "Sen bana bana söz veriyorsun
Word OBUSUN, GEO'GE FOSTER, İngiliz Gen'lemans _NEBER_
Break-'Ben haklı. "

"Evet, oldukça doğru, Peter; Gerçek Beyler _Never_ Sözlerini kırıyor."

"Bir 'kadın gen'lemans da aynı."

"Tabii ki! Devam et," diye yanıtladı kız, hafif bir gülümsemeyle.

"Şey, benim söyle.
onur, dat fadder'ınızı görmek için _alone_ gidip alıyor olacaksınız
Şirket Wid Sally; sen neber, neber onunla konuş, bir 'dat sen neber
Doğru zaman gelene kadar ona bilmenizi sağlayın. "

"Bunlar zor koşullar Peter, ama bunların mantıklı olduğunu görüyorum
Hepsi ve söz-en azından elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum. "

"Das 'Nuff, Geo'Giana. Neezer adamı ne de kadın akrabası daha çok daha fazlasını yapıyor.
Şimdi sana iyi gün teklif ediyorum, bu yüzden kalbinize devam et bir 'göreceksin
Eberyt'ing tam olarak geliyor. "

Bu tezahürat sözleriyle sempatik negro izin aldı; Ve
Hester, nakışlarına devam ederek küçük penceresine oturdu,
iş, ama güzel denize rüya gibi bakmak ve
Mümkünse babasının nasıl hafifletilmesi için nasıl hareket etmesi gerektiğini unutmayın
Üzücü durum.

O öğleden sonra çalkalayıcısından bir ziyaret aldı ama
Sevecen arkadaşım Sally, bir kerede muhteşem bir şey bildiğini söyleyen
Ona çok iyi yapmayı planlayın.

"Peki planın nedir?" diye sordu Hester hevesle.

"Ona iki ya da bisküvi," dedi Sally.

Arkadaşı öneriyi hayal kırıklığı ile aldı.

"Ne aptalca bir şeysin, Sally! Bu ona nasıl iyi olabilir?"

Sally arkadaşına acıma ile baktı.

"Onun harika olduğunu söylemedin mi?" diye sordu.

"İnce? Oh evet-inatla ince."

"Şey, den, dat 'çünkü yemek için nuff değil mi? _İ_ bunu biliyor,
Bress!  Ben beni aç kaldı gibi bir bin.  Bazen ben
ayakkabılarımı yiyebilir.  Ob kursu çok şey var-bu yüzden t'in dat w'en i
Yan açıdan beni göremiyordun.  Peki, şişmanlamanın ne yolu
Bir 'güçlü?  Neden, ye, ob kursu.  Ye-ye-ye.  Das De Way.  Şimdi,
Fadder'ınız değil, siyah ekmek değil, bir 'nuff ob dat; bir 'o
Git de çok zor iş, bu yüzden git.  Yani, önceden haber verdiğim şey
Gib ona iki iyi Biskits Ebery Günü.  Onu daha fazla iki kez yapamadık
Çünkü bir kerede yiyemediği şeyi gizlemek için hab olurdu, bir 'de sürücü
onları dissutiver olduğundan emin olurum.  Ama iki biskit çabucak gol atabilir
De sly'de, bir 'onu şişmanlamaya yardımcı olur,' seni kolaylaştırmak için. "

"Öyleyse yaparlardı," dedi Hester, bundan sonra fikri hevesle eğlendirerek
açıklama; "Sen akıllı bir kızsın Sally--"

"Şimdi durduğumu söylüyorsun!"

"Ben de yaptım, Sally. Affet beni! Söylediğim için aptaldım.
Bu yüzden.  Ama nasıl yöneteceğiz?  Gardiyanlar bizi yaparken görmeyecek mi? "

"Korku yok, Geo'Giana! De korumaları aptallar-Dere'nin kimseyi sevmediğini.
Dey affet.  Cezayirlerdeki tüm de Asses'im gibiyim.  Dis De Way OB.
Sen bir 'ben, kollarımıza Ebery Day Wid faskits'i işaretleyeceğiz,
Fadder'ınızın çalıştığı De Walls tarafından dolaşacağız.  Şüphesiz
Bu dolambaçlı bir yol, ama ne ob dat?  Fadder'ın saatine gideceğiz
Besler wid de oder levhalar, 'geçerken iki biskiti bırakacağız
Onun kucağını. "

"Ama şaşkınlıkla alınmayacak mı Sally?"

"De fust Time-evet; ama dat onun gobblin up de Biskits'i engellemeyecek
hızlı.  Neber korku, sen bir 'ben' bizi ararım '.

"Teşekkür ederim sevgili Sally, asla olmayacağım, _Never_ nezaketini unut ve biz
Planınızı yarın deneyecek. "



On üç bölüm.

Hester ve babası ciddi şekilde test etti.

Ertesi gün, buna göre, Hester Sommers ve arkadaşı sallandı
Hugh Sommers'ı birkaç bisküvi ile sunmak için!

İki kızın meyve sepetleri taşıması gerektiği düzenlenmiştir.
başları ve bu hester bisküvileri uygun bir şekilde içermelidir
sağ eli, onları babasının kucağına bırakabilmek için
Durdurmadan ve hatta geçerken hızını kontrol etmeden.

Tabii ki, Hester bu zamana kadar onun tehlikesi için iyice yaşıyordu
hem kendisi hem de babası için amaçlanan yargılamalar ve
Duygularını kısıtlamaya karar verdi.  Yine de yardım edemedi
Babasının bulunduğu çetenin göründüğünde titriyor
çalıştı.

Sally bunu gözlemledi ve onu kolundan kavradı.

"Geo'Giana," dedi, "eğer yol alırsanız, konuşursanız veya titriyorsanız veya
Herhangi bir şekilde büst, seni daha önce yaptığım gibi de boyun ile kavruyorum, bir '
Sizi geniş azarlar ve vuruşlar boyunca zıplar-bu yüzden bakıyorsun! "

"Sevgili babam için endişe çok daha güçlü bir kısıtlama olacak,
Sally, tehditlerinden daha, "diye yanıtladı zavallı kız.

Yine de, tehdit etkisi olmadan değildi, çünkü
Hester, yol verme noktasında olması gerektiği ve etkilenmesi gereken
Kendini her zamankinden daha fazla kendi kendine kısıtlamanın gerekliliği.

"Ben o? Onu görmüyorum," dedi Negress ilerledikçe.

"İşte, görmüyor musun, bizden hemen önce," diye yanıtladı Hester, alçakta,
acele ses.

"Hayır, ben kör olarak büyüyor, ben."

"Orada-bak! Kendi başına, taşta. Her zaman oturuyor gibi görünüyor
Akşam yemeğinde aynı nokta. "

"Ah evet, görüyorum. Şimdi devam ediyorsun-durgun. Ne hakkında olduğuna dikkat et!"

Kendini kontrol etmek için yardım için kısa bir dua ile Hester
Babası oturdu.  Bir parça çiğniyordu
O zamanlar siyah ekmeği düzenleme ve boşlukla ona baktı
Kayıtsızlık umutsuzluktan doğdu.

Boynuna düşüp onu öpme arzusu, neredeyse diyelim ki, neredeyse
Karşı konulmaz, ama fakir kız görev için güç almıştı
el.  Ona yaklaştı-hatta yanından fırçaladı-ve düştü
Kucağına bisküvi.

İlk başta fakir adam o kadar şaşırdı ki emekli olduktan sonra baktı
bu beklenmedik eklemeyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi
yemek.  Neyse ki, zekası gözlemlenen gardiyanlardan önce canlandı
o.  Bisküvileri gömlek koynuna sihirbaz gibi kaydırdı
tesis ve aynı anda büyük bir kısmı kırdı, ki
Uçsuz memnuniyetle yutuldu.  Ek gerçekten olmadı
Talihsiz köleyi tam bir yemekle döşeyin, ama en azından eğilimli
o arzu edilen amaca doğru ve onu tam bir kalple çalışmaya gönderdi,
Şehirde olduğu güvencesi nedeniyle, her olayda, bir
insan-ve bu, bir negress var!-
onun izinli durumunda. O günün geri kalanında Hugh Sommers neredeyse onun zahmetlerini unuttu
zihninin meditasyonla bu kadar kapsamlı bir şekilde ele alınmasının sonucu
Harika olay.  Geceleri, yorgun olmasına rağmen, neredeyse yıpranmış,
Ve uyumak için endişeli, kasvetli dinlenmeyi imkansız buldu
Bagnio.  Daha önce olan hücreyi işgal ettiği için
George Foster'a ilk ziyareti vesilesiyle paylaştırıldı
neşesiz hapishane ve bir sonraki komşusu umutsuz Fransızdu
Sıkıntısında Middy'ye bu kadar zayıf bir rahatlık vermişti.  Bulma
Bu Fransız'ın İngilizce konuştuğunu ve birlikte çalıştıklarını
Gün boyunca aynı çetede, Hugh Sommers bir
Birlikte birkaç hafta geçirdikten sonra onunla tanışmak
gündüzleri yürüterek ve gece yan yana inleme, olgunlaştı
Meraklı bir tür hırıltı dostluk.

Bu arkadaşlık bir kavga ile başladı.  Oldukları gece
ilk olarak komşu hücrelere veya nişlere yerleştirilen bir gün izledi
Sommers, Bastinado'nun bir başvurusunu almıştı ve
Şiddetli isyan için ütüler.  Güçlü duygulara sahip bir adam olarak
acı çekmesine rağmen uyumaya çalışırken biraz inledi
ayak.  Amacının başarısız olması, Hester'ı düşünmeye başladı ve
kendisi için zayıf ama onun için daha yoğun olan inilti
hesap.

"Bu gürültüyü durduramaz mısın?" tutulan öfkeli Fransızları hırladı
uyanık.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm dostum," dedi Sommers nazikçe, çünkü
gerçekten bencil olmayan bir adam; "Ama sana acı çekmem gereken her şeyi biliyorsan
izin verirdim. "

"Ah, _i_ ne acı çekmeniz gerektiğini biliyorum!" Dedi yoldaşını tesadüfen.
"Bastinado'yu aldığını gördüm; sık sık kendim aldım, ama-
Geri kazanılabilir! "

"Bu değil dostum!" İngilizceyi bir dokunuşla iade etti
öfke.  "Beni endişelendirecek hiçbir şeyim olmasaydı ama ayaklarımın acısından
Şimdiye kadar uyuyor.  Senden daha kötü şeyler var
Tahmin edebilir, belki. "

"Şey, peki, Mösyö," dedi Fransız, istifa eden bir tonda,
kendini bir dirseğe kaldırdı ve sırtını taş duvara yasladı,
"Gözlerimden uykuyu sürdüğün için belki vereceksin
Bana iniltiğin ne olduğunu söyleyerek kulaklarıma istihdam? "

Bunun olduğu ton ve şekilde bu kadar tuhaf bir şey vardı
dedi-çok havalı ve el, henüz çok nazik-bir kerede sommerler
kabul etti.

"Yapacağım," dedi, "Bana aynı şeye davranacaksan
geri dönmek.  Adil değişim!  Görüyorsunuz, mesleğim bir tüccarım ve
Verdiğim şey için değer olmalı. "

Ve böylece o gece iki talihsiz güven alışverişinde bulunmuştu,
ve bahsettiğimiz dostluğu kurdu.

O zaman bu adama-adı Edouard Laronde olan-Sommers ile ilgili
O gün dinlenme döneminde o gün meydana gelen olay.

"Bu garip. Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Laronde,
Arkadaş sonuçlandı.  "Beyaz bir kız olsaydım, anlayabilirdim
Bu durumda bile, kılık değiştirmiş kızınız olabileceğini
teoriye karşı birkaç neden olurdu, çünkü
Birincisi, bana kızının-Hester' senin-çok
Güzel ve hiçbir İngiliz kızı bu şehre herhangi bir
Aynı anda keşfedilmeden kılık değiştirin.  Şimdi bana bunu söylüyorsun
Kız siyahtı-bir zenci mi? "

"Ay, kömür kadar siyah," diye yanıtladı tüccar.

"Eh, dediğin gibi, hester güzel-"

"Güzel dostum! O güzel değil," diye kesintiye etti İngiliz
sabırsızlıkla; "Sana güzel olduğunu söylüyorum!"

"Tabii ki, anlıyorum," diğerini geri döndürdü,
Gizli yerin karanlığı, "Güzel demeliydim! Peki,
Kalın dudaklar ve düz burun ve yüksek yanak kemikleri ve yünlü saçlar
Bilin, İngilizlerin anlaşıldığı gibi güzellikle uyumsuz-"

"Ya da Fransızlar da," diye ekledi Sommers. "Bu oldukça doğru, Laronde,
İtiraf etmeliyim ki,
Bana yaklaşıyorum ve kucağımdaki bisküvileri düşürdükten sonra öyle
çok geçti, sadece siyah yanağından ve sırtından biraz gördüm
İkincisi, bilirsiniz, o gevşek mavi içinde baştan ayağa sarılmıştı
Kullanıcı hakkında fazla bir şey anlatmayan pamuk şey. "

"Doğru, doğru," diye geri döndü Fransız; "Ve sonuçta,
Kızın özellikleri negro benzememişti, emin olamazdınız
O olduğunu, içten gelen bazı siyahlar için
Afrika'nın kendimiz kadar klasik özellikleri var. "

"Laronde," dedi tüccar etkileyici bir şekilde, "Seni duymayı merak ediyorum, kim
Kendinize ait bir kızınız olsun,
Hester herhangi bir kılık değiştirmiş.  Neden, yüzünü kırmızı boyayacak olsaydı ve
Burun bezelye yeşili, güzel şekliyle göreceğim
özellikler ve yüzünün tatlı ifadesi. "

"Affet beni, Mösyö Sommers, senden şüpheliyim. Senin için
_my_ kızına referans, onun küçük bir çocuk olduğunu unutuyorsun
Onu en son gördüm, bu yüzden bir babanın güçleri konusunda hiçbir deneyimim yok
nüfuz eden kılık değiştirir. "

Laronde bu noktada derinden iç çekti ve sonra aceleyle devam etti, sanki
kendi üzüntülerine daha fazla atıfta bulunmak için.

"Ancak mümkün," dedi, "seni tekrar geçebilir
yarın ve böylece size özelliklerini görmek için başka bir fırsat verin.
Ama sormama izin ver dostum, o keşfedersen ne yapacaksın?
_is_ hester? "

"Yapmak?" tüccarı, ona neden olan enerjik bir eylemle bağırdı
çıngıraklı çıngırak.  "Ben-ben-olacağım-ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Tabii ki yapmıyorsun!" eski bir şeyle Laronde döndü
Sinizm tonunda.  "Siz İngilizler her zaman çok horoz-temizsiniz-sen
Bunu ifade edin-yenilgi veya başarısızlık için hiçbir hüküm vermediğiniz başarı.
Çok kahramanca görünebilir, ama sadece gurur ve çılgınlık.  Şimdi, sen
Gerçek bir arkadaşın tavsiyesini alacak, yarınla ​​dışarı çıkacaksın
Kendinizi engelleme ve herhangi bir bildirimde bulunmaktan kaçınma kararlılığı
Bu kız ne olursa olsun, kızın olsun ya da olmasın,
ve onu planını çözmek için bırak, çünkü senden emin olabilirsiniz
bazıları görünümde.  Sadece sonucunun ne olacağını düşünün
duygularınıza yol vermek ve onu kucaklamak.  Bunu yaparak yaparsın
kılık değiştirmesini ortaya çıkar, almasına ve haremine gönderilmesine neden olur
Bazı önemli olanlardan biri ve daha ağır ütüler, ayrıca
Belki de Bastinado'ya başka bir dokunuş.  Akıllı olun ve iyi düşünün
ne yapmak istediğin şey. "

"Teşekkür ederim dostum, uyarınız için. İyi zamanlanmış. Olmasaydın
Konuştu, kesinlikle yarın hazırlıksız giderdim. "

"Ama hazırlığınız nedir? Ne yapacaksın?" devam etti
Fransız.

"Ne yapabilirim?" Sommers cevapladı.  "Bana sadece göstermedin mi
Tamamen çaresiz miyim?  Böyle bir durumda sadece bir kurs kaldı-
yani, çaresiz olanı başarabilen ona gitmek.  Danışmana soracağım
Tanrı'nın.  Bahsettiğin gurur, itiraf ediyorum, ancak hayır
Kendi vatandaşlarımla sınırlı demek!  Çok uzun süre yol verdim
ve yapımcımdan bağımsız davrandı.  Belki Tanrı beni buraya gönderdi
Beni günahım ve çaresizliğimden ikna et. "

"Tanrı yok. Bir tanrıya inanmıyorum," dedi Laronde sakince.

"Neden?" diye sordu sommers, şaşkınlıkla.

"Çünkü," diye yanıtladı Laronde acı bir şekilde, "bir tanrı olsaydı
Yakın ve beni çok uzun ve korkunç sefalet yaşadığımı gör. "

"Eğer sefalet yerine, son on iki yıldır yerleştirilmiş olsaydınız
Yüce Felicity'de, bir tanrıya inanır mıydınız? "Diye sordu Sommers.

Laronde sessizdi.  Vermesinin nedenini gördü
İnançsızlık savunulamazdı ve tartışmak için çok basitti
BT.

"Bilmiyorum," dedi sonunda öfkeyle.  "Kuşkusuz yüzlerce
benim gibi, onlar
Bir tanrıya inanma. Bilmiyorum.  Tek bildiğim
Son derece sefil! "

"Şimdi makulsin," diye döndü tüccar, "çünkü
Bilirsiniz ve Tanrı ile ilgili olarak `` bilmediğinizi '' itiraf edersiniz, ama
`` Tanrı olmadığını '' söyleyerek başladın.  Ah, arkadaşım, ben
Korkunç üzüntünüzde sana sempati duy,
Benimle bana sempati duydum, ama umutsuzluğa yol açmamıza izin verme ve
Bize kalan tek sığınağı arkamızın arkasına atın.  Yapmayacağım
Birine dua ederken bana katılmanı isteyin, içinde yapmadığını söylediğin
İnanın, ama sana dua edeceğim. "

Hugh Sommers dizlerinin üzerine çıktı ve sonra ve orada-karanlık ve nemli
hapishane evi-en ciddiyetle rehberlik ve manevi ışık için
İsa'nın adı.  İlk başta Fransız ne yapabileceğimizi dinledi
Stil nazikçe aşağılama ve sonra şaşkınlıkla, İngiliz Drew için
çok kısa duasının sonucuna kadar
kendi adı.  Ancak yakın zamanda, Sommers, "Ey Tanrım!
Arkadaş burada yanlış olduğunu ve o sanat seviyorsun. "

Hugh Sommers ertesi gün istekli ve titreyen kalple
Noontide yemek sırasında, gizemli onun gelmesi için izledi
siyah arkadaş ve daha az endişe ve kalbin titremesi yoktu
Hester aynı saatte babasına yaklaştı.

"Şimdi nasıl yapacağına bak," dedi şüpheli Sally, keskin bir şekilde bakarken
Hester'ın yüzünde.  "Zihin, eğer yola çıkarsan sana marcy olmayacağım!"

Hester cevap vermedi, çünkü babasına yaklaşıyordu ve gördü
ona sabit yoğunlukta baktığını.  Kalbini kaldırdı
Tanrı ve tek kelime etmeden geçecek veya bakacak şekilde güç aldı,
Bir önceki gün olduğu gibi bisküvi.  Ancak adam daha az yetenekli oldu
kızdan daha fazla kendini kısıtlamak, çünkü fısıldamaya direnemedi,
"Hester!"

Zavallı kız, karşı konulmaz bir dürtü gibi ona doğru döndü, ama
Siyah koruyucusu meleği acil duruma eşitti.  Hester'ı ele geçirmek
Omuz, onu şiddetli bir şekilde ileri itti, yüksek sesle fırtına yaptı
Eski durumda olduğu gibi.

"Ne, sen siyah t'ing! Hab daha önce levha gördün mü? Hayır
Better'n De Beyaz Folk, OB OB'Nİ OB.  Benim! Yapmaz mısın
Eve git!

Kendini kurtaran Hester bir kerede gönderildi.

İlk başta fakir baba başlamak ve onu kucaklamak için koşmak üzereydi.
çocuk, aynı zamanda onu kaba arkadaşından kurtarmak için, ama
"keskin bir iş adamı" olarak adlandırılıyor, aklına aldı.
bir ışık parlaması vardı ve hareketsiz oturdu.  Bu flaş analiz edilmiş olsaydı
Muhtemelen aşağıdaki düşünceleri üretirdi-"Bisküvi!
nezaket! Arkadaşlık bir arkadaş! Cehalet imkansız! şiddet
Hesaplanamaz! Belki bir hile! Hareketsiz otur! "

Diyorlar ki, ışıktan daha hızlı.  Her olayda hızlıdı
Bir şüphenin gölgesini önlemek için şu anki vesileyle
Akıllarda ya köleler ya da gardiyanlar, daha çok gibi görünen
Fanction'ları eğlendiren Sally'nin kötü öfkesiydi.

Ertesi gün bisküvi bırakma, sahne olmadan tekrarlandı
takip etti ve bu olay tüm taraflar tarafından yönetildi
Host olmadan birkaç hafta sürdüğünden endişe duyuyoruz.
Umut ve gelişmiş ücretlerin etkisi altında, Hugh Sommers öyle geldi
ruhlarda çok daha parlak ve sağlıkta daha iyi ve çok daha fazlası
izlenebilir, gardiyanlarının ağır prangalarını ve
kölelerin çoğunluğu gibi serbest uzuvlarla uğraşmasına izin verdi.
Hester ayrıca harika etkisi altında neredeyse neşeli hale geldi.
umut.  Ancak Hester ve babası, az çok bunalmıştı.
O zamanlar ıslak bir battaniye ve söylenmesi garip, ıslak battaniyeleri
En iyi arkadaşları oldu.

Hester örneğinde Sally idi.  Daha umutlu ve neşeli hester
oldu, siyah arkadaşı yünlü kafasını daha çok salladı ve baktı
kasvetli. "Neden Sally, canım, senin sorunun ne?" Birincisine sordu
gün, çatıdaki bower içinde birlikte otururken, geri döndükten sonra
köle-gang ziyaretleri.

Kızın kafasının bir sallanması ve içinde
Muhteşem siyah gözler Hester'ı oldukça tedirgin etti.

"Söyle bana Sally. Seninle ilgili bir şey var mı?"

"Matter Wid Me? Oh hayır! Değil Neber de Matter Wid-'Cept Ne Zaman
Çok fazla yiyorum-ama sen bir 'fadder'ınızdır.

"Ama ikimiz de çok iyi devam ediyoruz Sally, değil mi?
Burada güvenli ve sevgilim babası her gün daha güçlü ve şişmanlaşıyor,
tanrıya şükür! Ve sonra umudumuz çok güçlü.  Neden olmalısın
endişeli?"

Sally, cevabını profesyonel solunumlardan biriyle hazırladı ve burada
Demir havaneli aşağı indirmeyecekti.

"Şey, şimdi, sen beyaz millet, Eber'in doğduğu en büyük ijits.
T'INK, onu besleyerek De Moors'tan fadder'ınızı kurtaracaksın
bisküvi bir '_hope_?  De End OB'nin tamamı ne olacak? Das ne ben
bilmek istiyorum.  Ob kursu Eber için devam edemezsiniz.  Olacağından emin misin
Sonunda ve De Whole Affair'in patlayacağı.  Uzaklaşacaksın
Bir 'fadder'ınız' kancalara çekilecek veya sağır olacak.  Ah!  Ben
En yanlış! "

Zavallı yaratık bu noktada ulumaya meyilli görünüyordu, ama o
kendini kısıtladı ve yapmadı.

Cheerless Bagnio'nun kasvetinde, Hugh Sommers ıslak battaniyesini buldu
Edouard Laronde.

"Ama sadece şeylerin parlak tarafına bakmak akıllıca," dedi
Fransız, arkadaşının keşfetme sevincine sempati duyduktan sonra
Kızı bu kadar beklenmedik bir şekilde ve bu kadar meraklı bir şekilde.  "Kuşkusuz,
Onun kılık değiştirmesinden, dediğin gibi, saklanmalı ve
Arkadaşlarla karşılaştırmalı güvenlik, aksi takdirde bu kadar özgürce hareket edemezdi
Bu suçlanan şehir hakkında, ama hepsinin sonu ne olacak? "

Laronde bilinçsizce Sally'nin Hester'a sorusunu yansıttı, ama Hugh
Sommers'ın kızı kadar cevap olarak söyleyecek çok şey yoktu, çünkü o da öyleydi
Bisküvilerin
Ve umut, değerli yardımcılara rağmen "son" için çok şey yapardı
bu arada.

"Sonu görmüyorum, Laronde," dedi bir duraklamadan sonra; "Ama son
Tanrı'nın elleri ve ben ona güveneceğim. "

"Orta da öyle, başlangıç ​​yanı sıra son,"
Laronde'u alaycı bir şekilde iade etti; "Neden o zaman bu kadar şaşkın ve endişeli misin?
Sonu, düşündüğünüz gibi, emin mi?  Neden yapmıyorsun
Tanrı'ya güvenmek mi? "

"Tanrı'ya güveniyorum dostum, ama bu fark var ...
Sonunda sabırla beklemek için tasarruf edecek hiçbir şeyim yok ve
Güvenilir bir şekilde, başlangıç ​​ve ortada hareket etmek benim görevim
ve umarım enerji verin. "

"Ama tüm mesele güvenli bir rehberlik altındaysa neden kaygınız?"
Fransızları ısrar etti.

"Çünkü, Tanrı'nın kendi rolünü akıllıca yapacağından kesinlikle eminim
Ve peki, hiçbir şekilde üzerime iyi yapacağımdan emin değilim ya da
akıllıca.  Laronde, biz de özgür ajanların yanı sıra günahkar olduğumuzu unutuyorsun
Ve aptalca, az ya da çok, böylece kaygı için meşru yer var,
ki bu sadece ona yol açtığımızda veya gittiğinde
Yaratıcının sevgisini, bilgeliğini ve gücünü sorgulamanın uzunluğu! "

"Bütün gizem, tüm gizem, sommers; sadece ne hakkında teorisiz
Hiçbir şey bilemezsin, yapamazsınız.  Ne için bir zeminin yok
tutmak."

"İtiraf ettiğiniz gibi, asla çalışmamayı, hatta ciddi bir şekilde düşünülmemeyi, hatta ciddi bir şekilde düşünülmedi
tuttuğum zemin, var-değil mi?-hafif bir
Ne yaptığınızı bu kadar ciddi bir şekilde eleştirme konusundaki varsayım dokunuşu
Değil, anlayamıyor musunuz?  Ne için _good_ nedenlerine sahip olacağım
tutmak; Sadece onu inkar etmeyi savunuyorsunuz.  Geniş bir
Burada fark var mı? "

"Belki var, ama göremeyecek kadar uykuluyum. Beni zorlar mısın?
Ayağını o kırkayak mı koymak?  Üç etkisiz hale getirdi
Geceyi kanatımın altına geçmeye çalışıyor.  Onun çalıştığından emin olun.
Teşekkürler. Şimdi uyumaya çalışacağım.  Ah! Yorgun, Kalp Şeridi Umut
ertelenen!  İyi geceler, Sommers. "

"İyi geceler."



Bölüm on dört.

Yaşam ve özgürlük için cesur bir çizgi.

"Geo'ge, gel bana," dedi Peter büyük bir öğleden sonra, yüz
Genç Midshipman'ın kalbinin takip ederken daha hızlı dövüldüğünü ciddi olarak
arkadaşı.

O zamanlar Ben-Ahmed'in bahçesindeydiler-Middy için
ortak hapishanede bir gece sonra sahibine geri döndü ve bir tehdit
Eğer tekrar yapmak için girişimde bulunması gerekiyorsa, çok daha ciddi tedavi
İnfidel sadık olanlardan birine.

Middy'i tanıdık yazlık evine götürmek, burada
ciddi veya önemli konfabülasyonlar yapıldı, Peter oturdu ve
inliyor.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Middy, endişeli bir görünümle.

"Ah! Geo'ge, Eberyt'ing yanlış," diye cevapladı kendini aşağı atarak
Pervasız bir havaya sahip rustik bir koltuk ve gözlerini korkunç bir şekilde yuvarlıyor.
"Eberyt'ing yanlış. De World'ün Yansıksız Tomaidder-Upside Down ve
içten dışa. "

Middy, olmasaydı Peter'ın ifadesine gülmüş olabilir
çok endişe duydu.

"Gel Peter, söyle bana. Hester güvenli mi?"

"Bilmiyorum, Geo'ge."

"Bilmiyorum! Neden beni böyle bir endişe içinde tutuyorsun? Konuş, adamım, konuş!
Ne oldu? "

"Nasıl Kin Konuşuyorum, Geo'ge, I W'en I O'ten I Wewed Wid
Sana söyle? "

Peter'ın Sable kaşında duran terleme ve
güçlü sandığı, onun olduğu hızı etkili bir şekilde söyledi
koşma.

"Dis De Way OB, Geo'ge. Hepsine sahiptim Dudaklar Ob Sally
Kendisi, De Bütün T'ing'i gördü. "Peter'ın anlatı olarak
Büyük, kendi "Lingo" ile ilişkili olmak için çok uzun olduğunu söylemek zorunda kaldı.
Bunu sıradan bir dilde ayarlayacağız.

Hester, her zamanki gibi babasını geçerken ve en çok
Geleneksel yiyecek arzını düşürme eylemi,
Köleler yaklaşmıştı ve onu ilgi çekici bir şekilde izliyordu.  İtibaren
kölenin kıyafeti ve İngiltere ile tanışan herhangi birini taşıyan
Bir bakışta İngiliz denizci olduğunu görebilirdi, zor olsa da
Kısmi açlık ile hizmet ve şiddetli tedavi onu değiştirmişti
fazla.  Gerçekte, birkaçını konuşan şişman denizci benzeri adamdı
Cezayir'e indiği ve aşağılayıcı bir şekilde olan günleri teşvik etmek için sözler
Bahçecilik bilgisizliğini iddia etti.

Kölelerin, pek bir şey söylememiz gerektiğine ihtiyacımız yok, cinsel ilişkiye girmesine izin verilmedi
isyan planlarını oluşturma korkusuyla birbirleriyle
ve kaç, ama sürücülerinin gücünün ötesindeydi
sürekli olarak uyarıda, böylece bazen alışveriş yapmayı başardılar
gözlemlenmeden bir veya iki kelime.

O öğleden sonra, sommerlerin belirli bir taş taşımak zorunda kaldığını söyledi.
duvarın bir parçası.  Bir adamın kaldırması çok ağırdı, denizci
Bu yüzden ona yardım etmeyi emretti.  Yükü taşırken
Wall, aşağıdaki fısıldayan konuşma gerçekleşti.

"Diyorum, yaşlı adam," diye gözlemledi denizci, "sana veren küçük kız
Her gün bisküviler benden daha fazla bir zenci değil. "

"Sağ!" tüccarı endişeyle fısıldadı, çünkü
Biri günlük hediyeyi gözlemlemişti; "O benim kızım."

"Jiblerin kesiminden çok tahmin ettim. Ama o tehlikede, çünkü ben
O 'sürücülerin şüpheli bir şekilde ona baktığını fark ettim ve
Şüphe ortaya çıktıktan sonra kötü adamlar asla dinlenmez.  Hiçbir aracı yok mu
Yarın bu şekilde gelmesini engelliyor mu? "

"Yok. Nereden geldiğini ya da gittiğini bile bilmiyorum. Tanrı yardım
o!  Şüphelenirse, kaybolur, çünkü geleceğinden emin olacak
Yarın."

"Ayrılma, yaşlı adam; seni gözlemlerler. Eğer alınırsa
Savaşmaya istekli misin? "

"Evet," diye cevapladı tüccar sert bir şekilde.

"Ben seninleyim. O zaman. Adın?"

"Sommers. Senin mi?"

"Kahverengi."

Onlara doğru bir sürücü geliyordu, böylece son birkaç kelimenin vardı
düşük fısıltılarda konuşuldu.  Omuzlarda kırbaç keskin bir kesimi
Her biri şoförün konuştuğunu gözlemlediğini gösterdi. Aldılar
Mutlak sessizlik içinde ve herhangi bir dışa dönük his olmadan.  İle
Bu kapsamda, her ikisi de "evcilleştirilmiş" idi.

Fakat şişman denizci haftalarca bir rol oynuyordu.  Başta,
Sommers gibi, şiddeti nedeniyle ağır ütüler içine alınmıştı.
ve vahşilik; Ancak, haftalarca süren çocuksu teslimden sonra,
Ütüler kaldırıldı.  Gardiyanların uyanıklığına rağmen, bir arsa
Brown'a ait olduğu çete tarafından yumurtadan çıkarıldı ve neredeyse
Tam olarak olmasa da, tanımladığımız olaylar yürütme için olgunlaşmış
olmuş.  Zavallı Hester'ın ertesi gün eylemi sorunları çözdü ve neden oldu
Arsanın başarısızlığı-en azından bir dereceye kadar.

Sally ile her zamanki gibi köle çantanı ziyaret etmek için gitmişti ve
Endişeli babası dediğinde bisküvilerini düşürdü, düşük ama acele
Ses, "Çabuk geç ve bir süre tekrar gelme!"

Hester istemeden durdu.

"Sevgilim Baba!" dedi, kendisini zorlukla kısıtlamak
Kollarına sıçradı, "Neden-oh! Neden değilim ..."

Şimdiye kadar, şüpheleri olan Janissary
uyandırdı, ona atladı ve onu bileğin yanında ele geçirerek keskin bir şekilde görünüyordu
yüzüne.

"Ho! Ho!" diye bağırdı, kızdan efendisine bakarak, "Ne
gizem burada var mı?  Gel, bunu araştırmalıyız. "

Zavallı Hester, kaba askerin kavramasının acısından kurtuldu
onu sürüklemeye devam etti.  Babası, daha fazla gizliliği görüyor
imkansızdı ve son ayrılık kaçınılmazdı
çaresiz.  Öfkeli bir kaplanın sınırıyla askere fırladı
ve onu kısarak.  Her ikisi de güçlü adamlar olarak yere düştüler
Hester'ın sadece sarılı olarak bakabileceği ölümcül mücadele
Çaresiz terörde eller.

Ama İngiliz denizcisi elindeydi.  Bazı şeyden korkmuştu
Yaramazlık ortaya çıkacaktı.  Diğer iki askerin koştuğunu görmek
Düşen yoldaşlarının yardımı, aniden sinyal verdi
kölelerin isyanı.  Erkendi.  Sürpriz olarak alındı,
komplocular arasında yarı yürekli, buna dikkat etmedi, ancak
Timid az ya da çok şaşkın durdu.  Karardan sadece birkaçı ve
Dikkatsiz çağrıya uydu, ancak bunlar onların için tam istihdam sağladı
Gardiyanlar, başarısızlığın ölüm anlamına geldiğini bilerek, daha da kötüsü olmasa da savaştılar
Fiends gibi.

Bu arada koşan iki askerden ilki, kılıç elinde,
Sommers'a doğru Brown tarafından karşılandı.  Solunda bir parça odun ile
El, bu layık kafasına teslim edilen darbeyi yaktı.  -Den
Aynı zamanda sağ yumruğunu onun karşısına gönderdi.
O kadar güçle düşman ve gevşekleşti ve boş gibi düştü
Topcoat.  Bu şanslıydı, çünkü Refakat:
Döndüğünde onu.  Ancak denizcinin yanan görünümü,
Türk'te o kadar çok dikkat çekti ki, kılıcını kullanmak yerine
Kuşağından uzun bir tabanca çizdi ve düzleştirdi.  Kahverengi sıçradı
O, namluyu çevirmek için tam zamanında patlarken tabancayı yakaladı
Bir yana, silahı düşmanının kavrayışından buruşturdu ve poposunu getirdi
Kafasında öyle bir çırpı ile onu yanına koydu
Yoldaş.

Hızlı bir şekilde hala mücadele eden çifte dönerek, Janissary'nin
yüzünde siyahtı ve sommers boğazını sıkıştırıyordu
Hester ve Sally ise dizinde hem elini tuttu ve dizinde dizildi
Dehşete bakıyorum, ama umutlu.  Aynı zamanda taze gördü
Muhafızları güçlendirmek için caddeye koşan askerler.

"Hester," dedi keskin bir şekilde ve kızın elini ele geçirerek, "Gel,
Ben.  Babanı iyi bir süre tanıyordum.  Hızlı!"

"İmkansız!" Ağladı, geri çekildi.  "Babamı terk etmeyeceğim
Şimdi!"

"Onu her neyse terk etmelisin," diye bağırdı denizci.  "Ona hayır yapabilirsin
iyi.  Ücretsiz ise-- "

Şu anda bir bağırış ona bakmasına neden oldu. İkisini de ilerletti
kölelerden ve gardiyanlardan, her ikisi de aynı anda
takviyelerin yaklaşımı.  Birincisi her yöne dağılmış,
Ve ikincisi kovalamaca verdi, tabanca çekimleri ve bağırıyorlar havayı kiraladı.

Brown, işe yaramaz bir girişte daha fazla nefes almak yerine,
Hester'ın kollarında ışık şekli ve onunla surlara koştu.  İçinde
Gözlemlenmediği genel çatışmanın karışıklığı-ya da
Gözlemlendi, dikkatsiz-onu endişeli olarak takip eden Sally dışında kimse
Acele, adamın deli olduğunu düşünerek, olası bir yol olamazdı
Kaçış, diye düşündü, bu yönde.  Yanılıyordu.  Oradaydı
Brown'un deliliğinde yöntem.  Uzun zamandır daha önce çalışmıştı
meditasyonlu ayaklanmaya atıfta bulunan tüm olasılıklar ve
kendisi için izleyebileceği birkaç ders verildi
planlarının başarısı, başarısızlığı veya kısmi başarısızlığı.

Sıraların bir kısmı vardı.
Yol veren ve kısmen dışarıdaki hendek içine düşen zaman.  .
Hala kalan duvarın kısmı sırayla yıkılmıştı
daha güvenli bir temel atılabilir.  Buradaki kırık duvar vardı
ama kısmen yeniden inşa edildi ve tamamlanan kadar yüksek değildi
duvar.  Eğer güçlü bir aktif adama mümkün olabilirse
Aşağıdaki zemin yumuşak ve hatta seviyeydi-kırık uzuvlar riski olsa da
dikkate değerdi.

Ancak Brown, bu yerde küçük bir ağacın büyüdüğünü gözlemlemişti
Duvarın bir parçası olarak dahil edilen bir kaya kütlesinden ve
Hemen altında kaktüs türünün büyük bir çalı vardı.  Bunlara
iki şey durumunda kendini içe geçirmek için karar vermişti
en kötüsüne geliyor.

Buna göre, Hester ile birlikte koştuğu surun bu kısmı
güçlü kollar.  Sally'nin denizcinin peşinden koştuğunu söyledik.
Ama bu duygu, ona yaklaştığını görünce dehşete düştü.
Duvarın bir kısmı yeni tarif etti ve en yüksek sesinden birini verdi
Kahve-Pestle, onu duvara atladığını görünce soluk soluyor
Bir an tereddüt.

Boynunu valiye ve aşağıya bakarken, denizcinin çöktüğünü gördü
Küçük ağaç aracılığıyla ve kalbinde bir kabakla
Sally, sally, sally olduğu gibi sıçradı
Nefesi altında haykırmaya yol açtı ...

"Hoh! De ani, 'Im atlama!"

İster sivri uçlar veya söyleyemeyeceğimiz diğer etkiler olsun, ama
Brown'un harika bir aktiviteyle atladığından emin olmak
taşıdığı yük, karşı bankayı kırdı, ülke çapında kesildi
avlanmış bir tavşan gibi ve komşu bir ahşapta barınak buldu
Şehirdeki isyan tamamen bastırıldı.

Burada yukarı çekti ve dehşete kapılmış Hester'ı bıraktı.

"Beni affeteceksin, bayan," dedi kaşlarını silerken nefes nefese kaldı.
Gömleğinin kolu-bir çift tuval pantolonlu giysi,
Bir çim şapkası ve ince halı ayakkabıları kostümünü oluşturdu.  "Ben Wery
Sizi iradenden çıkardığım için üzgünüm, ama henüz bana bunun için teşekkür edeceksin,
Belki, çünkü seni geride bıraksaydım, fakirlerine yardım edemezdin
Baba ve Sartin'in köle olması için seni çıkarırlardı.  Şimdi,
Bakın, eğer kaçmayı başarırsam, ne yapabileceğimiz bir şey yok '
Babanızı geri almak için o 'Raisin' fidye tarzında yapın.  Her neyse, var
senin hakkında çok endişeliydim, 'korktuğunuz' bir 'yakaladı,'
eğer öyleyse, aklıma geldiğim için,
_HIS_ SAKE SİZİ TAŞIMA. "

Bu açıklamaya Hester, değişen duygularla dinledi.

"İnanıyorum, görünüşünüzün ve tonunuzun dürüstlüğünden," dedi, sonunda,
"Akıllıca ya da olmasın, en iyisi için hareket ettiniz
görülen; Ama niyetleriniz için yürekten teşekkür ederim ve özellikle
Sevgili Babama karşı nazik duygularınız; Ama şimdi iddia etmeliyim
Kendi yargımı kullanma hakkı.  Şehre döneceğim ve benim
baba ya da onunla yok oluyor. Yine de, emin olun, asla unutmayacağım
Bu kadar asil olarak beni kurtarmak için hayatını riske atan cesur denizci.  Adınız
IS-- "

"Brown, Bayan-Hizmetinizde."

"Şey, güle güle, kahverengi ve Tanrı'nın nimetine katılıyor," dedi.
Siyah küçük elini uzatıyor.

Denizci nazikçe aldı ve korkmuş gibi ürkek bir baskı verdi
kaslı elinde ezmek için.

"Seninle el sıkışacağım," dedi, "ama güle güle demeyeceğim
Seninle şehre geri döneceğim. "

"Kahverengi, bu saf bir delilik. Önerdiğin şeyde hiçbir neden yok
yapmak.  Kendini feda ederek bana yardım edemezsin. "

"Babamın sana söyleyeceği tam olarak buydu, Bayan, eğer öyleyse
Bizim yanımızda-'Yerself'den kurban ederek bana yardım edemezsin.'  Daha sonra,
P'r'Aps Sayin tarafından bu gözlemlemeyi destekleyecekti, `` ama sen bir ''
Kaba olabilen o denizci arkadaşına gidersen bana yardım edebilir
Ve hazır, ama sahil hereway'i bilen sartinly true-mavi
Bütün hidin 'yerleri,' hayatını iyi bir dönüş yapmak için kim olacak bir
Neden neden?  Bir zamanlar hayatımı ona iyi bir dönüş yapmak için attım
tür.'"

"Bu doğru mu, kahverengi mi? Babamı burada buluşmadan önce tanıyor muydun;
Ve size gerçekten biraz hizmet veriyor mu? "

"Evet, gerçekten bayan; ben bir tanesine yelken açtım, babanızın wessels, bir '
Bir kez ağır bir deniz tarafından denize takıldığımda ve bir cankurtaran üzerine fırladı
bana ve beni ayakta tutmak için suya atladı
Tekne bizi aldı, çünkü yüzemedim.  Şimdi bak 'Ere, bayan, eğer
Kısa bir büyü için siparişlerimin altında yelken açma rızası, daha iyisine sahip olacaksınız
Babanı O 'O'
Korsanlar.  Dahası, aklınızı oldukça hızlı bir şekilde oluşturmanız gerekecek, çünkü
Zaten çok fazla zaman kaybettik. "

"Devam et, Brown, sana güveneceğim," dedi Hester, elini o içine yerleştirerek
Başka bir kelime olmadan onu hızla çalılıklara götüren denizci.

Şimdi, tüm bunlar ve daha çok daha sonra Hester ile ilişkilendirildi
kendisi arkadaşlarına; Ama o sırada Sally tarafından bilinen her şey-
Sadece istismarın tanığı-Hester Sommers'ın taşındığı
Görünüşte dostça bir İngiliz denizci ile ilgili olarak kapalı.
Bu kısa süre sonra Peter'a büyüklüğünü söyledi ve bu madde buydu
Büyük Peter'ın, göze çarpan gözleri ve BECE ile iletişimin
Duygularla alan George Foster'a yapılan nefes ve
Anlatı ilerledikçe şaşırtıcı bir şekilde değişen ifadeler.

"Hepsi bu mu?" diye sordu, negro uzunluğunda karar verdiğinde
durmak.

"Das All-Bir 'Enuff!
Dis Leetle Business hakkında 'olurdu' olurdu.

"Elbette Hester hakkında endişeliyim," diye döndü Middy; "Ama
Aynı zaman, önce, bir
saygın İngiliz denizci; ve ikincisi, ellerinde _not_
Bu kana susamış korsan moors.  Peki ya babası?
Sanırım başka bir şey, onun kaderi hakkında bilinmiyor mu? "

"Değil, onu biliyormuşuz gibi kesin. Eğer karkası değilse
Dis Time ile De Hooks'ta yakında olacak. "

Negro konuşurken Midshipman yanıp sönen gözlerle başladı,
diye bağırdı öfkeyle, "Bu _never_ olacak" ve Bower'dan kaçtı.

Eve girerken, doğrudan Ben-Ahmed'in özel odasına gitti,
kapıyı bile çalmadan cesurca girdi.

Moor, her zamanki gibi kendini tespit eden bir paspas üzerinde çapraz bacaklar oturuyordu.
bir boru ile.  Biraz şaşırmadı ve ilk başta eğilimliydi
Kızgın olmak, kölesinin ani girişinde.

"Ben-Ahmed," dedi Middy, şiddetli, "İngilizcenin babası
kızım çok düşkünsün-ve kim _love _-- korkunç tehlikede ve
Eğer gerçek bir adamsanız-kesinlikle inandığım gibi-onu kurtaracaksınız. "

Moor, gençliğin arzusuna çok hafifçe gülümsedi,
Bir yastıkla nargile ağızlığı ve oturup söyle
Her şey onun hakkında. Middy bir kerede çömelmiş _a la turk_, yastıkta değil,
Zemin, efendisinin önünde ve ciddi ses ve jestle,
Büyük Peter'ın ona anlattığı hikaye ile ilgili.

Ben-Ahmed bundan gözle görülür bir şekilde etkilendi.

"Ama onu nasıl kurtarabilirim?" diye sordu, şaşkınlık ile.

"Bir zamanlar Dey'in hayatını kurtarmadın mı?" diye sordu Foster.

"Bunu yaptım. Bunu bilmeye nasıl geldin?"

"Bu vesileyle sana yardım eden büyük Peter'dan duydum. Ve o
bana o zamandan beri sık sık sana iyi yapmayı teklif ettiğini söyledi
dönün, ama her zaman düştün. "

"Bu doğru," dedi Ben-Ahmed, zihninin içine giren bir adamın görünüşüyle
Yeni fikir tanıtılmıştı.

"Evet, bir şey bu şekilde yapılabilir ve bana üzülür
Zavallı küçük hester'imin babası ölmeli.  Yapmaya çalışacağım.  Git, benim
At eyerlendi ve Peter'ı bana gönder. "

Midshipman'ımız yerden yükselmek yerine sınırlandı ve bir
karşı konulmaz, "Tanrı seni korusun", onun üzerindeki kapıdan kaybolurken
iş.

"Peter," diye bağırdı-koşarken bu layık kazanarak-"Yöneteceğiz!
Ben-Ahmed'e git!  Seni istiyor-hızlı!  Atını getirmeye gidiyorum. "

Foster, bir şeyin hızlı bir şekilde yapılması için çok endişeliydi.
Kafa damat sipariş.  Doğrudan ahıra koştu ve
Moor'un Arap Steeds'in Fleetest, Hızlı Kıdızlı eyerini giydi,
Avrupa dışı zirveleri ile önceki ve arkasında ve diğer eşcinsel kısımları
Doğuların atlarını kapmayacak koşum takımı.

Harika kısa bir zaman içinde ön tarafta çenti vardı
kapı ve efendisine hazır olduğunu söylemek için başka bir köle gönderdi.

Moor, bunu söyleyebilirsek, kendisini de kaparlamıştı.
Ziyaret amaçlandı ve açıkça aceleyle yapmıştı.  Yine de,
Yürüyüşü görkemli ve hareketleri yavaştı, ağır bir şekilde monte edildi
at ve sürdü.  Middy'nin sabırsızlığı biraz
Ancak, Ben-Ahmed'in Main'e ulaştığını görünce rahatladı
Yol, Spurs atına koydu ve tam dörtnala tam dörtnala doğru şehre doğru sürdü.



Bölüm On beş.

Garip bir ziyaret, garip bir komisyon ve garip bir öfke gösterisi.

Ben-Ahmed, Cezayir'in Dey'ine yaptığı görevinden ayrıldıktan sonra,
George Foster ve Peter büyük eve tekrar girdiler ve
Bower'ın inzivaya çekilmesi, umutları, korkuları ve
Durumla bağlantılı olanaklar.

"Dat bir Clebber Dodge Ob seninkiydi, Geo'ge," diye belirtti Negro, "
İyi bir umudum var.
Başarılı bir elden alıyor. "

"Böyle düşünmene sevindim Peter. Ve gerçeği söylemek gerekirse, ben kendimim
sanguine. "

"Ama dere bir t'ing dat 'bana çok fazla şey veriyor. Ne yapacağız?
Poo 'Hester'ın Fadder'ı affedildi mi?  De Dey hayatını kurtarabilir, ama
Onu özgür bırakmayacak-eğer onu serbest bırakmazsa, slabe sürücüleri '
'Im Out Out "öldürdüğünüzden emin olun.

Middy sessizdi, çünkü bundan çıkış yolunu göremedi
zorluk.

"Belki," dedi, "Ben-Ahmed bunu düşünmüş olabilir ve
buna karşı sağlayın, elbette tüm çıkışları ve ins.
Mağribi yaşamı ve o düşünceli bir adam. "

"Das true, geo'ge. O _AM_ bir t'Oughtful adam. Her neyse, biz akraba değil
Dahası, 'Cept bekle' gör.  Ama Hester hakkında çok daha pleksliyim, çünkü
Eben De Sailor iyi bir 'gerçek bir adamım, dediğin gibi, onu tutamaz
ya da kendi benlik alibe de dağlarda değil, daha fazla yüzemedi
De Mederainyon karşısında onu sırtına genişlet! "

Yine Middy bir süre sessiz kaldı.  Hiçbir şekilde onun yolunu göremezdi
Bu daha büyük zorluktan ve kalbi neredeyse onu o gibi başarısızlığa uğrattı
zavallı kızın vahşi doğada yemek olmadan dolaştığını düşündüm veya
barınak.

"P'r'Aps," diye önerdi Peter, "De Town'a geçmeyi başarabilir
Daha önce dood olduğu gibi bir zenci için, 'eski yeri genişliğine göre yollar yapın
Missis Lilly-ya da Wid Dinah. "

"Kuşkusuz olabilir," diye bağırdı Foster, boğulan bir adam olarak umudunu kavradı
bir tahta üzerinde kavrayışlar.  "Daha olası bir şey yok. İyi bir plan olmaz mıydı
Bir kerede şehre gidip soruşturma yapmanız için? "

"Dessay olurdu," diye döndü Zenci.  "Das sadece ne yapacağım, bir
O dere değil, Dinah int'lec'imi bir koşuşturabilir.  O harika
Kadın, Dinah, insan zihninin çalışması için gitmeye benziyor
uyumak.  Poo 'Samson hab birçok kez dismivered.  Hemen gideceğim. "

"Yap, Peter, benim iyi dostum ve beni sonsuza dek en derinlerin altına bırakacaksın
OB-- "

Şu anda Bower'a yaklaşan bir köle tarafından kesintiye uğradı ve
bir adamın büyük Peter'ı görmek istediğini söyledi.

"Ben-Ahmed'i görmek, demek istiyorsun," dedi Peter.

"Hayır-kendinizi görmek için," diye döndü köle.

"Sen 'buradayım," dedi Negro, elin muhteşem bir dalgasıyla.

Birkaç dakika içinde köle geri döndü,
O kadar kötü ki, bir çubuk kullanmak zorunda kaldı ve başı bandajlı
mavi bir bezle.  Bower'a geldi, Peter'ın önünde durdu
Harika ve inliyor.

"Gidip gidebilirsin," dedi Peter, sanki endişeli gibi duran köle
Ziyaretçinin haberlerini dinleyin.  İşitmeden çıktığında Peter döndü
Topal adama, ona keskin bir şekilde baktı ve dedi ki ...

"De yüzünde sen siyah siyahsın, benim saçmalık, ama de çok daha siyahsın
H'art.  Buraya ne iş gelmenizi sağlıyorsun
Yüz temiz mi? "

"Şey, bir zenci için oldukça akıllı bir adamsın.
Buradaki limanı getirmede biraz zorluk çektiğimi anlayın
Yüzümü yıkadıysam hiç, "diye cevapladı topal adam, mükemmel
Deniz İngilizcesi.

Konuşurken Foster ona doğru koştu, omzuna bir el koydu ve
Yüzüne ciddiyetle baktı.

"Sen İngiliz denizcisin," dedi, "
YANITLARDAN? "

"Bu benim bir tişörtüm," diye yanıtladı denizci geniş bir sırıtışla.

"Bayan Sommers güvenli mi?" diye sordu Niddy endişeyle.

"AY! Herhangi bir kadın bu dünyada olabileceği gibi güvenli. En azından bir mağarada
Herhangi bir erkeğin görmek isteyebileceği gibi en zorlu deniz köpeklerinin üçü-biri o '
Onlar bir Maltalı ve 'diğer ikisi' gerçek mavi John Bulls
Jack Tars gibi.  Ama Bayan Sommers bana söyleme emri verdi
Büyük Peter, yani bu zenci o ise, eğer olursa,
Bana biraz özel konuşma yap. "

"Bayan Sommers mesajı duymadığımı söyledi mi?" sordu
Middy, biraz sürpriz.

"Bildiğim gibi, o '_you_ ya da başka herhangi birinden bahsetmedi."
Denizciyi sıkıca geri döndürdü, "bir" Emirlerim Büyük Peter için olduğu gibi,
Bir 'Bu onun gibi göründüğü gibi, Sally'nin açıklamasından-korkunç bir büyük,
Canlı bir yüzle iyi görünümlü bir zenci-ona söyleyeceğim _alone_,
izninizle. "

"Olduğun yerde söyleyebilirsin, çünkü dis jer gen'lem'n bir frind ob benim
'Bri'sh Donanmasında bir' Hester'ın en 'bir gıdıklayan arkadaşı olan bir'
Sommers, bu yüzden hepimiz flinds toidder. "

"Beni affeteceksin efendim," dedi denizci, onun önüne dokunarak "ama
Mevcut kostümünüzdeki bir subay gibi görünmüyorsunuz.  Kuyu,
O zaman, şunu söylemem gereken wot-- "

"Kahverengi, kurtarmanın ipliğini döndürürken zamanınızı boşa harcamayın
Kız, "dedi Foster, kesintiye uğrayan;" zaten her şeyi duyduk
Sally'den ve size teşekkür ettiğimizi asla yeterince ifade edemez
cesur davranışınız.  Bize söyle, şimdi, kaybolduktan sonra ne oldu
Sally'nin görüşüne göre. "

Bunun üzerine denizci onlara sonraki yargılamalarından bahsetti-
Hester'ı ormanda ona eşlik etmeye ikna etmişti ve
Sahilin bir kısmına giden yol hakkında, uzun zamandır beklediği
Onu kurtarmak için arkadaşlar bulun.  Bir nedenden veya en çok bilinen başka bir
kendisi, bunların nasıl olduğu konusunda çok gizli idi
Arkadaşlar onunla iletişim kurmayı başardı.

“Bildiğim her şeyi konuşmakta özgür değilim” dedi. "Ama elbette
Arkadaşlarımın beni başarısızlığa uğratmadığını söylemek yeterli; onları buldum
Orada küçük bir tekneyle bekle, o kadar hafif, onu sürüklediler
Bir 'kayalar arasında gizledi
İngiltere bu iyi saatte, zavallı Bayan Sommers için binmemişse
Desartin'i düşünemedik. "

"O zaman seninle gitmeyi mi reddetti?" dedi Foster.

"Reddedildi! Yaptığını düşünmeliyim! Hiçbir şey, onu iç içe geçmeyecek dedi
Babasıdayken Cezayir'i terk etmek.  Bir o 'arkadaşlarım için
Onu tekneye zorlamak, 'onu taşıyan, willlin' ya da olmamakla,
Ama ben onu göze çarptım, çünkü yeterince yaptığım gibi, zavallı şey için
çoktan.  Sonra buraya gelmemi sağladı 'Balta Peter Büyük
Babası hakkında bir şey biliyordu.  `Ama Peter'ı tanımıyorum
Harika, 'diyor,' ne yaşadığı da. '  `` Sally'ye git '' diyor ``
İhtiyacınız olan tüm bilgileri alacaksınız. '  `Ama asla alamayacağım
Uzunluk o 'nabbed olmadan Sally,' diyor I. `` Oh! '' diyor ki, korku yok
o 'bu.  Sadece senin bir zenciyi yapmama izin ver.  Her zaman eşyaları saklıyorum
cebimde benim hakkımda, çünkü o kadar sık ​​ağlıyorum ki yenilemem gerekiyor
sıklıkla.'  Bir parselle o 'siyah şeyler ve
Jack Robinson'u söylemeden önce beni bir zenci haline getirdi.  Fort'nly,
Kendi burnumun oldukça şişman bir yumruğum var, 'dudaklarım güzel
Natur tarafından kalın, böylece biraz ile sert poutin 'diyebilirsiniz
Muhafızları geçmem gerektiğinde, Jenissaries, 'gibi, almayı başardım
Missis Lilly an'ın yaşadığı yere, beni buraya gönderdiler.  Bir'
Şimdi soru şu ki, ne yapılacak, çünkü benim
Bir 'ben kayalar arasında her zaman saklanamıyor'.  Olmalıyız
kapalı; Bir 'Bilmek istiyorum, bu fakir gal'i bize götürecek miyiz, yoksa mıyız?
onu geride bırakmak için, bir ', eğer öyleyse, arkadaşları ne için yapacak
o?"

"Sanırım arkadaşlarınızın sensiz gitmesinden korkma yok mu?"

"Eh, beni kurtarmak için değerli hayatlarını riske attıklarında,
Muhtemelen, "denizciyi geri döndürdü.

"Ben-Ahmed geri dönene kadar burada kahverengiyi tutmak iyi olmaz mıydı?" sorulan
Foster, Büyük Peter'a dönüyor.

Zenci kaşlarını ördü ve yapraklıdan boş bir şekilde baktı
Derin meditasyondaymış gibi Bower'ın çatısı.  Daha parlak olanlardan bazıları
Yıldızlar o zamana kadar kararan gökyüzünde parıldamaya başlamıştı ve
Bunlardan biri ona cesaretle göz kırpmış gibiydi, çünkü aniden döndü
Doğanın tüm enerjisi ile Middy'ye, "Ben var
Bu! "Ve büyük avucunu daha büyük uyluğuna indirdi
yankılanan tokat.

"Eğer pantolon cebinde ise, o zaman ezmiş olmalısın!" söz konusu
Kahverengi-tokaya referans.  "Her neyse, eğer varsa, tutun
Bir 'ne olduğunu duyalım. "

"Hayır-şimdi değil. Hepsi çok zaman.
Yetiştirme-- "

"Benim gibi bir bagnio köleye _that_ söylemek için gitmeme gerek yok bay
Peter.  Büyüklüğün sizi farkında olabilir, "
Denizci sessizce.

Peter'ın buna cevabıydı ve daha fazla Converse
Toynakların sesi ile durdu.

"Massa!" Dinleyerek Negro'yu haykırdı.  "Das iyi. Zaman kaybetmedi.
Gel bana, sen shom zafer, seni gıdıklamak için bir ara "
Stummik.  Sen bir 'bak arter de hoss, geo'ge.'

Middy efendisini almak için kapıya koşarken, büyük Peter
Sham zencisini mutfak bölgelerine götürdü, burada sıralı bir
köşe, ona lezzetli bir bileşik içeren bir kase tedarik etti.
Tavuk ve pirinç.

"Umarım her şey yolunda gitti?"  Foster Moor olarak sormaya çalıştı
söküldü.

"İyi. Peter'ı hemen bana gönder," diye yanıtladı ve olmadan
Başka bir kelime, eve acele etti.

Başka bir köle çağırmak ve sigara atı teslim etmek ona, koruyucu
mutfağa koştu.

"Peter, sen--"

"Meeditly istenen-evet, evet-dat biliyorum.
Herkese atılabilir!  Widout boyunca nasıl Eber git olacağını bilmiyorum
Ben. "

Hangisinin acele ettiğini söyleyerek, nadirin onurlarını yapmak için kedi.
Denizciye ev.

"Ben, efendim, Nigger'ın sahip olduğu bir fikriniz yok
Kafasına mı girdi? "Diye sordu ikincisi.

"En az fikir değil. Tek bildiğim, çok zeki bir adam ve
İyi bir sebep olmadan hiçbir şey hakkında asla kendinden emin görünmüyor. "

"Peki, ne yaparsa yapsın, umarım bu konuda keskin görünür,
Zavallı Bayan Sommers'ın Kaderi ve Hayatlarımın Yaşamları İçin Hiçbir Şey Demek İçin
Benimkinden, şu anda bir saçta takılıyor-bu yüzden konuşmak için, "geri döndü
Denizci, dikkatlice kazıp son tahılları tüketirken
Tuzlu karmaşadan, mırıldanıyor, öyle olduğu gibi, dışarı çıktı
Son Noelinden beri sahip olduğu en iyi patlama
Eski İngiltere'de akşam yemeği.

"Biraz daha olacak mısın?" Sempatik Middy'ye sordu.

"Artık yok efendim, Thankee. Oldukça su hattına yüklendim.
Başka bir tahıl kapakları patlatacaktı; Ama eğer putmak için havalandırabilirsem
Şimdi bir dilek, bir cam o '-hayır? Pekala, bir drop o 'su
Yapmak.  Şimdi iyi alıştım, yüzecek kadar sarhoş
Bu şehre geldiğimden beri yetmiş dördü O 'Korsanlar. "

"Kahveyi sizin için çok daha hoş ve daha iyi bulacaksınız. Ben
bunu deneyimden öğrendim, "dedi Middy, küçük bir
Her zaman yanında kaynamaya devam eden toprak bir kahve içmesinden fincan
kömür ateşi.

"Aynı durumdan bir diğeri, efendim, eğer istersen," dedi denizci, fırlatarak
Gerçekten de, onun genişliğini doldurmak için neredeyse hiç yetersiz kaldı
ağız.  "Neden bu parçalara likörlerini almaları gerekiyor
Bu yaşlı annemin yüksükünden çok daha büyük değil, benim
anlama.  Başka bir aldırmaz mısın?-Thankee. "

"İstediğin kadar, Brown," dedi Middy, gülerek, dökülürken
fincandan sonra fincan dışarı; "Yarı-denizden geçme korkusu yok
O devreye! "

"Keşke sadece _was_ yarım deniz, hatta bu uzunlukta bir çeyrek.
Sağlığınız efendim! "Sonunu boşaltırken iç çekerek kahverengiye geri döndü
bardak.

Tam o sırada büyük Peter mutfağa çok sevinç içinde patladı
durum.

"Geo'ge," diye bağırdı, "sen kapalı olacaksın. Massa seni istiyor-'meeditly. Ama fust,
Baltama izin ver-Whar Brown'un eşleri de Rocks arasına yerleştirdiniz ve
De Boat gizli mi? "

"Evet, yeri iyi biliyorum."

"Ona nasıl ulaşılacağını biliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Das iyi; şimdi gel-gelin, sen zenciyi taklit et, wid beni.
Enuff var mı? "

"Bustin '-hepsi hariç."

"Das şimdi iyi; beni takip et; ne yaptığını yap ';
Keskin görün, eğer kafanın kesilmesini istemiyorsan. "

"İleride, Cap'n; ben senin adamın."

İkisi evi birlikte bıraktı ve tepeye giden yolu aldı
Konutun arkasındaki ülke.

Bu arada George Foster Moor Odasına gitti.  Onu buldu
Usta, onun sevdiği gibi, önündeki nargile ile birlikte, ama
Ağızlık dizinde boşta yatıyordu ve alnı bir yandan dinleniyor.
O kadar derinden kendi düşünceleriyle iletişim kurmaya emildi ki
İki kez olana kadar kölesinin girişini gözlemlemedi
adreslendi.  Sonra, biraz ürkmüş gibi bakarak, o
Oturmasına izin ver.

"George Foster," etkileyici bir şekilde başladı, aynı zamanda bir
Onun nargile ışık ve sakin bir şekilde şişiriyor, "Bunu duyduğunuza sevineceksin
Dey'e olan takımımla başarılı oldum.  Tanrı beni tercih etti;
Ama çok fazla şey olmaya devam ediyor ve bu
_ sen _ başka-- "

Burada durdu, sivil olarak baktı ve teslim etti
Duman puflarında anlamının geri kalanı.

"Sanırım söylerdiniz, efendim, benim tarafımdan yapılmazsa olmayacak
hiç bitti mi? "

Buna Moor iki kez vurguladı ve ince bir bulutu havaya uçurdu
tavana doğru.

"O zaman, eğer yapacağım şey, en iyi şekilde yaptığıma güvenebilirsin
Hester Sommers veya babasının çıkarına, şüphesiz. "

"Evet, onların çıkarları içinde," diye tekrarladı Ben-Ahmed. "Yaptım
kısım, ama daha ileri gitmemeye cesaret edin; Çok olsa da Little Hester'ı seviyorum-kim
Tatlı bir kız olarak bana oldu-onun için boynumu riske atmamalıyım
gereksiz yere.  Ama eğer hata yapmazsam, risk almak istemezsin
O?"

"Ay, elli boyun, eğer varsa onun uğruna riske atar mıyım?"
Coşku ile Middy, çünkü o sevginin o aşamasındaydı.
Thraldom'un kabulü.

Ben-Ahmed ona ilgiyle baktı, içini çekti ve içindeki teselli aradı
boru.

Birkaç meditatif puftan sonra devam etti ...

"Sonuçta, göreceğiniz gibi çok az risk alıyorsunuz.
Tanıdığım Dey, köle somerlerinin afı için
Memnun görünmüyordu ve çok fazla isyan olduğuna itiraz etti
geç; Bu adamın davasının kötü olduğunu ve bunun gerekli olduğunu
bir veya iki örnek yapmak için.

"` `Çok doğru, majesteleriniz," diye yanıtladım, `` ama sana bir
Diğer bazı kölelerin örneği ve somerleri affetmek? '

"` `Bu adama neden bu kadar ilgi duyuyorsun? ' Dey'i istedi, kim
O zamanlar onun öfkesinde oldukça kısa görünüyordu.

"` `Çünkü o benim kadın kölelerimden birinin babası, ekselansları ''
cevap verdi; `ve sonsuza kadar ayrılacakları korkusu
Adamı çaresiz ve kızı sefil hale getirir.  Bana izin verirsen
Onları yeniden birleştirmek istiyorum.  Ekselanslarınız genellikle bir dilek dile getirdi
Bana bir zamanlar kurtardığım ayrıcalık için biraz nezaket yapmak için
Ekselansın hayatı.  Şimdi bana bu adamın hayatını reddedecek misin? '  Hayır, yapacağım
Seni reddetmiyorum, Ben-Ahmed.  Ama ben senin verdiğimi görmüyorum
gerçekten değilseniz, talep baba ve çocuğu yeniden bir araya getirecek
adamı satın almaya hazır. '

“Bunu yapmaya hazırım, Ekselansları” dedim.

"` `Bu durumda Bagnio'ya gidip onu dışarı çıkarma özgürlüğün.
İşte benim yüzüğüm. '

"Şimdi, Foster," diye devam etti demirlemeye devam etti, söz konusu yüzüğü ondan çekti
Vester-Cocket, "Bunu al. Muhafız kaptanına gösterin
Bagnio, seni kabul edecek.  Ona seni gönderdiğimi söyle
köleler.  Bundan sonra kendi zekanız size rehberlik etmelidir.  Git ve Tanrı
Seninle git. "

"Siz emrederken yapacağım, Ben-Ahmed," dedi Foster; "Ama sana söylemeliyim
Açıkçası olmayacağım-- "

"Sessizlik!" Moor'u şaşırttı, hayrete düştü
Midshipman açıklayamadı.  "Beni anlamadın mı?"

"Evet, efendim, mükemmel, ama--

"Bir köle bir komut aldığında," diye bağırdı Ben-Ahmed yükselen gazapta, "
sessizce itaat etme görevidir.  Yine diyorum-git! "

Middy öfke duygularıyla eğildi, ancak kapıya ulaştı
durakladı ve tekrar konuşmak için denedi.

"Sana adil bir uyarı veriyorum, Ben-Ahmed, _-_--"

"Sessizlik!" yine demirini kükredi, süs kutusunu ele geçirip fırlattı
Kafasını daldıran kölesinde şiddetle gitmesine izin verdi
Dışarı çıkıp kapıyı kapatırken duvara çarparak.

"Şey, yaşlı çocuk, _you_'ye herhangi bir bağlılıktan mutluluk duyuyorum," diye mırıldandı
Akıllıca bahçeden aşağı doğru yürürken kapıya doğru yürürken; "Öyleyse yaparsam
Teklifinizden çok daha fazlası şaşırmamalısınız.  Ama senin
Ani öfke patlaması anlaşılmaz.  Ancak bu benim değil
şimdi iş. "

Middy onu aldıktan sonra moor'u gözlemlemek için orada biri olsaydı
kalkış, sergilediği tutkunun
Ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde buharlaştı ve kehribardır
Tuhaf bir gülümseme ve sakin bir havayla nargile ağızlığı
memnuniyet.  Daha sonra atını emretti, içine monte etti
olağan onurlu bir şekilde ve sessizce karanlığın içine doğru yola çıktı
gece.

Burada gözlemlenebilir, Middy'miz büyük ölçüde iyileşmişti
Limner rütbesine Ben-Ahmed'e atanmasından bu yana kostüm. .
Eski tuval ceketi, hasır şapka, vb. Pitoresk bir yer vermişti
Middy'nin ince figürü ve doğal rulmanı ile Mağribi Kostüm,
İnsanları ona bir nota sahip bir adam varsaymaya yönlendirdi, böylece görünüşü
Elinde olduğu göreve uygun değil.

Yürürken ruhunun büyük ölçüde tedirgin olduğunu söylememiz gerekmiyor
kasabaya doğru, nasıl hareket etmesi gerektiğine dair belirsizlikle
şimdiki acil durum ve zihni çeşitli ve,
Akşamın bir dereceye kadar açıklanamayan olayları.  Onun düşünceleri
Bununla birlikte, ilerledikçe kristalleşti ve sonunda onu
Bab-azoun portallarını geçip girdiğinde ne yapacağına dikkat edin
Cezayir sokakları.



Altıncı Bölüm.

Gizemli ve cesur işler başarı ile taçlandırılmıştır.

Kötü aydınlatılmış sokaklarda dikkatlice yoluna girerek,
Doğrudan Kasba'ya gitti ve kapıya cesurca rap yaparak istedi
giriş.

"Bana koruma odasına göster. Memurla birlikte konuşmak istiyorum
Komuta, "dedi, itaat etmeye alışkın olan birinin tonunda.

Onu kabul eden asker, onu sorumlu memurla tanıştırdı
gece.

"Geliyorum efendim," dedi Foster, sessiz beyefendi güvencesiyle, "talep etmek
köleler için bir eskort. "

"Kimin emirleri tarafından?" diye sordu memur.

"Ekselansının Düzeni Düzeni," diye yanıtladı Foster,
yüzük.

Memur inceledi, alnına tokende dokundu
teslimiyet ve kaç erkeğin gerekli olduğunu sordu.

"Altı yapacak," diye döndü Middy'yi yavaş, meditatif bir şekilde, sanki
Bu noktada biraz belirsiz-"Evet, altı yeterli olacak. Sadece diliyorum
Kapıların ötesinde eskort.  Arkadaşlar bir kurtarma girişiminde bulunabilir
şehir.  Onları kapıların ötesinde kısa bir mesafe aldığımda,
yardım olmadan. "

Konuşurken, gümüş monte bir tabancanın sapına dokundu.
kemerinde taşındı.  Tabii ki, Lingua Franca'yı konuşurken memur
Muhafızların bir yabancı olduğunu oldukça iyi biliyordu, ama
Cezayirlerin dikkatleri ve derileri, her türlü kullanma alışkanlıydı
Güvenilir haberciler ve ajanlar işlerini yapmak için, alışılmadık bir şey görmedi
koşulda.  Altı silahlı asker bir kerede ortaya çıktı ve
Bu itaatkar, tartışmasız kölelerle, kıvrımlı bir şekilde yürüdü
Bagnio'ya sokaklar.

Yüzük ona aynı anda kabul etti ve aynı tılsım
Kafa hapishanesini itaatsiz bir hizmetçiye dönüştürdü.

"Kölelerinden birine geldim," dedi Middy, akıllıca yürüyen
Sefil yaratıkların çoğunun zaten olduğu mahkemeye
Yorgun'un derin uykusunda sefilliklerini unuttu.  .
Askerlerin taş kaldırım üzerindeki serseri ve kollarının clang
bazılarını uyandırdı.  "İstediğim adamın adı Hugh Sommers."

Bunu duyduktan sonra kölelerden birinin eline ulaştığı gözlendi ve
Hala uyuklayan başka bir köle salla.

"Rouse Up, Sommers! Sen isteniyorsun, zavallı arkadaşım."

"Ne diyorsun, Laronde?" tüccarı haykırdı, başlangıç ​​ve sürtünme
gözleri.

"Kalk ve beni takip et," dedi Foster, sert bir komuta tonuyla.

"Ve bu bana sanki bir köpekmişim gibi emrediyor?" şiddetle
Başarısız Mutiny gününden beri geri dönen Sommers
Yine çaresizleşti ve sonuç olarak yoğun bir şekilde ütülendi.

"Cezayirlerin Dey'i bana emri veriyor," diye yanıtladı Foster,
Askerlere işaret etmek "ve itaat etmek en yüksek bilgeliğiniz olacak
şüphesiz.  Ütülerini devirdi, "diye ekledi, aniden dönerek
Baş Jailer.

`` Hiperkritik '' Middy'nin varsaydığı küstah otorite havası
o kadar etkili oldu ki Sommers bile biraz aşırı geriliyordu.  İken
Ütüler kaldırıldı, mutsuz Fransız Edouard Laronde, arandı
onu teselli etmek için.

"Sana yakında buna geleceğini söyledim," dedi İngilizce.  "Sadece ben
Keşke seninle ölecek olsaydım. "

"Bu adamın ütülerini de devir," dedi Middy, yeni bir fikir
aniden meydana geldi ve değiştirilmiş kostümünün
ve Rulman o kadar tam bir kılık değiştirdi ki, eski yoldaşının
Üzüntü onu tanımadı.

"Düşündüm," dedi hapishane, "sadece bir köle istendiğini söyledin."

"Diyorum _two_ köleler isteniyor," diye homurdandı midshipman,
hapishanenin derhal Laronde's'in kaldırılmasını emrettiği için
pürüzler.

"Sana sık sık söylemedim mi," diye mırıldandı hugh sommers, "
Dil seni kedere getirir mi? "

"Önemli değil. Gönderiyorum ve hazırım,"
üzücü ton.  "Zavallı karım ve çocuğum olmasaydı, dünya
Ben gibi işe yaramaz bir isyancıdan iyi kurtulun. "

İki köle hazır olduğunda, Foster bir parça ip istedi
iki adamın sol ve sağ bileklerini bir araya getirdi.
Sonra, onları askerlerin ortasına yerleştirerek, onları
hapishane ve ana cadde boyunca batı kapısı yönünde
şehir.  Bundan geçerek küçük parti
Yayın ötesinde yolun bir kısmına ulaşana kadar banliyöler
Genellikle karanlıktan sonra seyahat etmemeyi uygun buldu.  Burada koruyucu
durma denir.

"Teşekkür ederim," dedi askerlerin liderine aynı zamanda
ona bir parça para veriyor.  "Sizin için başka bir fırsat yok
Hizmetler, kurtarma tehlikesi geçmiş.  Şimdi onlarla ilgilenebilirim
Kendim, gördüğünüz gibi silahlı olmak, onlar bağlanırken.  Teşekkürlerimi ilet
ve komutanınıza iltifatlar. "

Asker, para parçasını ciddi bir eğimle kabul etti.
baş, adamlarına sağa doğru emretti ve geri döndü
Kasba, üç köleyi deniz kıyısından uzakta değil, ve
Sessizce birbirlerine bakıyor.

"Beni unutmuş gibisin arkadaşlar," dedi Middy,
bir toka bıçağını cebinden çekerek.  "Yine de benimle tanıştınız
Daha önce köle olduğumuzda. "

"_Were_ köleler!" ilk iyileşen Fransız olanı tekrarladı
Şaşkınlığından, "Biz hala köleler değil miyiz?" diye sordu, bakarak
bileklerini bağlayan kablolar.

"Şimdi değil," dedi Foster, kabloları bıçağıyla kesti-"En azından biz
Fırsatlarımızı iyi kullanırsak yakında özgür olacak. "

"Özgür!" ani bir enerji ile her iki adamı da bir araya getirdi ve
Neredeyse ezici umut.

"Ay, özgür! Ama bu açıklama zamanı değil. Beni yakından takip et ve
sessizce. "

Duyularını nadiren kredilendiriyor ve yarısından fazlası inanmak için atıldı
bütün olayların çok tanıdık hayallerinden biri olduğunu,
garip bir şekilde bunun bir gerçek olduğuna ikna oldu, iki adam
Genç liderlerini Alacrity ile takip etti.

Okuyucu, o gün Foster'dan ayrılmadan önce Peter
Büyükler,
Teknenin Brown'a ait olduğu kayaların nerede
Arkadaşlar gizlendi.  Foster karanlıkta yürürken düşündü
Bu konuda iyi bir anlaşma ve Peter'ın biraz olması gerektiğine ikna oldu
Misyonundan devam etmesi muhtemel olayın fikri
Bagnio.  Ama onun için açıklamaya çalışırken çok şaşkındı
konudaki suskunluk.  Tamamen, bu konuda gizem vardı
Göremedi, bu yüzden akıllıca bunu düşünerek vazgeçti ve
enerjilerini kendi küçük planından çıkarmaya hazırladı. Bu
Hugh Sommers'ı kızına yönlendirmek ve kaçmalarına yardımcı olmak
Tekne, Sailor ve arkadaşları Brown ile birlikte-
Tabii ki, onlarla birlikte kaçmak için!  Onun avantajı
Edouard Laronde'u özgürleştirme fırsatı aniden
İlham-sadece sonradan düşünülmüş!

Yaptıkları noktaya olan mesafe dikkate değerdi,
Ve ilk başta kaçaklar dikkatli ve sessizce ilerledi, ancak
Korsan Şehri'ne olan mesafeleri arttı ve arayış tehlikesi
Azalan, Middy biraz rahatladı, arkadaşlarına verdi
interjectial bilgi hurdaları ve nihayet hepsine açıkladı
bildiğini ve amaçladığını.

Aniden konuşmaları bir şeyin görüşüyle ​​kesintiye uğradı
Yolun kenarında hareket ediyor.  Bir erkek için çok küçük görünüyordu, ama
Hareketler bir köpek veya sokak eşek için çok zeki görünüyordu.

"Burada kal, yakında öğreneceğim," diye fısıldadı Foster, tabancasını çizerek,
ve söz konusu nesneye yönelik.

Ondan kaçtı, ama Middy'miz ayak hızlıydı.  Hızlı bir şekilde geçti
ve karanlıkta ne olduğunu düşündüğünü kolla sıkıca ele geçirdi
erkek çocuk.

Hafif bir çığlık onu kabul etti ve aynı zamanda kalbinin
bağlı.

"Ah, beni incittin!" iyi hatırlanmış bir ses haykırdı.

"Hester!" diye ağladı gençliği ve bir sonraki an, onu kollarına katlar, o
Onu öptü-istemeden, ama karşı konulmaz bir şekilde.

Onu öfkeyle iten kız, dedi kız, yanıp sönerek
gözler, "Kendini unutuyorsun, efendim ve savunmasızımdan yararlanın
konum."

"Hayır-hayır, gerçekten! Seni korkutmayı düşünmedim sevgili çocuk" (onun içinde
Çaresizlik Middy baba _role_).  "Dua et beni affet
Sizi babanızla yeniden birleştirme ihtimaline sadece benim sevinçimdi,
Ve--"

"Babam!" diye bağırdı Hester, kırılmış haysiyetini unuttu.  "Nerede
O?  Yalnızsın!  Büyük Peter beni onunla tanışmak için buraya gönderdi, ama o
_you_ ile tanışmam gerektiğini söylemedim. "

"Büyük Peter seni buraya gönderdi-ve yalnız!" diye bağırdı Foster, içinde
şaşkınlık.

"Evet; babamın geldiğinden emin olmak için önce dışarı çıktı ve sonra
Beni yalnız olabileceğimizle tanışmam için gönderdi.  Ama Peter yakın
el."

"Ho, yis! Bery Elde Yakın, Geo'ge!" dedi Peter, aniden
bir gizlilik yerinden ortaya çıkıyor.  "Şimdi ben de geliyorsun, Sar,
Bir 'dat poo' Şili, fadderiyle özel olarak buluşuyor. "

"Ama bunu yapamaz, Peter, Edouard Laronde onunla birlikte."

"Tüm De Wurld'ün Eddard Larongd'u kim yok?"

Foster cevap vermeden önce Hester yanından sınırlanmıştı ve bir sonraki
Anı babasının kollarına kilitlendi.

"Gel, Geo'ge-sen de sen de, Eddard la-la-la-whatever-it-ler!" ağladı
Zenci, ikincisini kolundan kavramak ve onu acele eder
Yeniden birleşme baba ve
Çocuk birlikte diz çöktü ve Tanrı'ya şükranlarını döktü.

"Dey bizi bir ya da iki minnitte taklit edecek," diye devam etti Zenci.  "Ne kep '
Çok uzun, geo'ge? "

"Daha erken yönetemedi. Ama tahmin edebilir misin Peter, neden Ben-Ahmed
Garip bir şekilde davrandı mı?  Ben bir öfkeye girdi
ona dürüstçe söylemeye çalıştı, ona geri dönmeyi düşünmediğimi,
ya da evine sommerleri almak ve birlikte kaçmaya çalışacağım
Eğer yapabilseydim, ama dinlemez ya da bir kelime söylememe izin vermezdi. "

"Ona tüm dat söylemediniz mi?" diye sordu Peter.

"Kesinlikle yaptım."

"Şey, sen de öyle olduğum gibi bir hipperkrit değilsin."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bir kısmını oynamaktan hoşlanmıyorum
ikiyüzlü, Peter; Ben adil ve üstte olmayı seviyorum. "

"Her şey adil miydi?
Yalnız ve değil mi?  Hepsi adil miydi?
Ona senin fadderliymişmişsin gibi sevgili _chile_ deyin? "

"Gel, Peter,` `Her şey adil, '' biliyorsun,` `Aşk ve savaşta '.
Ama mesele bu değil. Tahmin edebilir misin, ben-Ahmed'in güdüsü
Çok tuhaf mı davranıyorsun? "

"Ah! Yis, Geo'ge, sanırım en çok kimsenin güdüleri, zough, p'r'aps,
Doğru tahmin etmeyebilirim.  Ben-Ahmed'in hab olduğunu merak etmemeliyim
Hugh Sommers'ın De Tottle kaybolması için DEY yapmak için-
ob eddard la-la-ne-'-'-name-olmak istediği bir p'r'aps
De Slabe'yi Getirmek İçin Ne Gönderdi O'nu Yok Olmayacağını Söyleyebilir
Yapmaya gidiyor.  Şimdi dat diyemedi, bilirsin, eğer söylemene izin verirse
Onun hakkında her şey-senin gibi bir kaz gibi.  Bu yüzden gitmene izin verdi, D'E
Bakın, şimdiye kadar siparişlerinizi verdiniz, 'labes de iyi duygunuza dinleniyor-
Zough Dere, onu atlamak için çok fazla ob dat değildi, ya da hab olmazsın
Eddard La-La- T'ing-Uum-Bob'u uzaklaştır. "

"Ama bana gerçekten mi demek istiyorsun, Peter, Ben-Ahmed beni amaçladı
Ve Hugh Sommers kaçmak mı? "

"Das gerçekten sana söylemek demek istediğim, Geo'ge."

"O zaman neden bana hepsini daha önce söylemedin ve beni bir anlaşmadan kurtar
belirsizlik mi? "

"Çünkü, De Fuss yerinde, size söyleyecek vaktim yoktu; ikinci sırada
Yer, size söylememem emredildi; De t'ird yerinde, iyi
Midshipmen, Deir'in kendi çıkış yolunu bulmak için bir 'lef' olan Deir Mettle'a konulacak
ob difikilties, bir ', De Fourf Place'de, levhalar olmak için hiçbir iş yok
axin 'de bir' ins, de eri 'nin bir nezle
işler. "

"Şey, Ben-Ahmed'in nazik bir kalbi olduğunu hep biliyordum, ama çok az düşündüm
çok kibar ve kendi kendini feda ediciydi.
onu serbest bırakmanın.  Bunu daha erken bilmediğim için pişmanım, pişmanım
Ve şimdi ona tüm kalbimle teşekkür etme şansım olamıyorum
ve ruh ve iyi insanın veda etmesini teklif etmek.  Bu bir rahatlık
Ancak, sizin tarafınızdan bir mesaj gönderebileceğim.  Ve ben de
Senden ayrılmam gerekmeyeceğine sevindim sevgili Peter, olmadan
Seni ne kadar sevdiğimi ve ne kadar üzgün, çok, _Very_ üzgünüm, ben
Güle güle demek. "

"Geo'ge," diye döndü negro'yu ciddiyetle geri döndürdü, "Menezinlerini sayma
Dey'den önce yumurtadan çıktı!  Uzakta değilsin. "

Foster cevap vermedi.  Doğruyu söylemek gerekirse, bu arada biraz incindi
saygı protestoları alındı ​​ve değişme yoluyla
Konu, Peter'ın eskisi hakkında bir şey duyup duymadığını sordu
Dane ve aynı anda yakalanan karısı ve kızı
kendisiyle.

"Dey's Bin Ransom'd, tüm Ob Dem. Zengin arkadaşları var, görüyorsun.
Dil şimdi, geo'ge, yer almaya geliyoruz. "

O zamana kadar Sommers ve kızı partiyi geçti.  Onlar gibi
Hepsi yol boyunca sessizce ilerledi, sorunun nasıl olacağını merak etti
Son, bir dişi gibi, kayma gibi bir figür gözlemlediler, olduğu gibi,
Karanlığın dışında ve Peter'ı sessizce kolundan alarak yürüyün
onunla.

Merakla suçlanan Foster ileri gitti ve yüzüne baktı.

"Angelica!" şaşkınlıkla haykırdı.

"OB kursu!" kocasına onun için cevap verdi, "
Peter de Great, Geo'ge Foster'ın gitmesine izin verirdi.
onu görmek için? "

Middy şaşkınlığından kurtulabilir, parti geldi
Aniden ışığın parladığı küçük bir mağaraya.  Onun
Giriş bir tekne yatırdı ve yanında, onu haklara koymakla uğraştı,
Brown ve üç arkadaşı-iki İngiliz katran ve
Malta denizci.

"Tamam mı?" diye sordu Brown, düşük bir sesle yaklaştıkça.

"Tamam," diye yanıtladı Peter.

"Şimdi, Geo'ge, içeri giriyorsun."

Middy mağaraya girdi ve mümkünse sürpriz arttı,
Ben-Ahmed'i orada dururken buldu!

"Şaşırdın dostum," dedi hafifçe hafif bir gülümsemeyle
Elini uzattı.

"Ben gerçekten," diye döndü Middy, yürekten kavrama ve sıcak sallama
"Ama fırsatım olduğu için de sevindim-ki
umuyorum-zamanında bana büyük nezaketin için sana teşekkür etmek
Geçmiş-özellikle bu taçlandırma eylemi için. "

"Bana teşekkür etmemelisin," diye döndü Moor, "
küçük İngiliz kız; "konuşurken elin zarif bir hareketini yaptı
Babasıyla şu anda mağaraya giren Hester'e doğru.
"Küçük Hester bana-kelimeyle değil, örneğin-öğretti
Hıristiyan Kutsal Yazılarınızın dersi, bir adam başkalarına ne yapmalı
Başkalarının ona yapması gerekirdi.  Daha fazla köle tutmaya karar verdim,
Ve ilk adım olarak, şimdi hepinizi özgür bıraktım! "

"Tanrı'nın nimetine bunun için dinlenir efendim," dedi Hugh Sommers,
ileri ve Foster'ın bıraktığı eli kavramak.  "Sen varsın
Sonra Muhammed'in inancını terk etti ve Mesih'inkini kabul etti mi? "

"Aşırı meraklı olmayın," dedi Moor yeniden canlandırarak.  "Senin için yeterli
Tatlı suyun bir tuz çeşmesinden yayılamayacağını bilmek.  Yapmalıysak
zaman kaybetmeyin.  Tekne bu zamana kadar suda.  Veda.  Öpücük
ben çocuğum.  Yeryüzünde tekrar buluşmayabiliriz, ama-kesinlikle
Bundan sonra buluş! "

Moor'un tüm şekilleri ve boyutları gözyaşlarıyla aldığını gören Hester
Bu gözlerini doldurdu, ona koştu ve kollarını boynuna atarak
Ona babasını bile kıskanan bir kucakladı.

"Şimdi, hepiniz," diye bağırdı Ben-Ahmed, serbest bırakıldığında "ve Mayıs
İbrahim ve Isaac ve Yakup'un Tanrısı seninle gider. "

Henüz atların toynaklarının uzaktan konuşurken
duyuldu.  Anında parti tekne için yaptı.  Zaman yoktu
Son adieux için.  Ben-Ahmed tekneden itilmesine ve onları paketlemeye yardımcı oldu
içinde.

"Tabanca atışlar duyacaksın," diye bağırdı, "ama benim için korkma korkusu.
Cezayirlerde en iyisini yapabilir.  Sadece onları tuzağa düşürmek için ateş edeceğim.
Veda!"

Yolu sınırlayan çalılıklara koştu ve bir sonraki dakika
Tekne yağlamadığı için atın ayaklarının sesi uzakta duyuldu
Stalwart mürettebatının güçlü dürtüsü altında hızla denize çıktı.

Birkaç dakika sonra ve Moor'un kehanet ettiği gibi, tabanca çekimleri
Kıyıda duydum.  Sesten kısa bir süre sonra geldiler
Toprağın iç kısmındaki mesafe, ancak tüfek çekimleri de duyuldu
Aralarında ve sahildeki flaşlardan
Moor, tüm takipçilerini kokuyu kapatmayı başaramamıştı-bir
bir tüfek topunun atlanmasıyla daha da gösterilen gerçek
Tekneyi geç.

Tam o sırada George Foster'ı büyük Peter ve karısının
onun yanında oturdu.

"Hallo, Peter!" diye bağırdı; "Sen ve Angelica'nın nasıl başa çıkacağı
sahil?"

"Kıyıda hiç gitmiyoruz, Geo'ge."

"Ne demek istiyorsun Peter?"

"Demek istediğim demek. Gerçek şu ki, geo'ge, dat sonuçlara geldim
Dat seni yok edemedim.  Angelica'nın aynı görüşü, biz de
Sizi İngiltere'ye götürmek için zihnimizi oluşturdu, Wid Massa'nın purmisyonu.
Hepimiz Toidder'a gidiyoruz, Geo'ge.  Dat Jolly değil mi? "

"Ama böyle küçük bir teknede İngiltere'ye nasıl ulaşabiliriz?" sorulan
Middy, çok endişe içinde, acele ve heyecan içinde
Ona zorluk gelmemişti.

"Bu konuda korku yok efendim," diye cevapladı Brown, yay kürekini çeken Brown; "Biz
Yolculuğu böyle bir cockle kabuğunda yapacak kadar aptal değil!  .
Tekne B'Longs, bir arkadaşımın sahip olduğu gibi bir özel kişiye, '
Wessel, bizim için bekle '.

"İşte o gidiyor!" dedi denizcilerden biri.  "Dikkat!"

Konuşurken, büyük bir gemici karanlık gökyüzüne karşı tezgahtı ve
selamlandı.  Gruff bir ses yanıtladı.  Başka bir an yelkenler çırpındı ve
Tekne yanında çekiyordu.  Middy'miz ilk güvertede sıçrayacaktı-ve
Görüşte bir amaç olmadan değil, çünkü bu yüzden teslim edilecek bir konumdaydı
Yolcular.

"Beni affediyor musun, Hester?" Kavramak için eğilirken alçakgönüllülükle fısıldadı
Küçük eli.

"Seni affediyorum!" Onu geçerken çekingen bir şekilde fısıldadı ve önderlik etti
babası tarafından geminin kabinine. O gece korsan savaşlı en hızlı ikisi görüldü
köstebekden çıkıp denize koy, ama kara esintisinden çok önce
Tepe yelkenlerini doldurdu Özel, evine doğru yoluna giriyordu
Akdeniz'in karanlık sularına bağlı.



Bölüm on yedi.

Son.

"Geo'ge, çamurun seni istiyor."

George Foster'ı reverie olandan uyandıran kelimeler buydu
Sabah Kent sahilindeki bir villanın penceresinde dururken,
Kravatını sabitlemek ve denizi düşünmek.

"Yanlış bir şey yok, umarım," dedi Middy, hızla dönerek ve
biraz endişeyle ilgili olarak, Peter'ın alışılmadık derecede ciddi vizyonu
Harika.

"Wheder Dere yanlış ya da yanlış değil," demem için sümük, Massa, ama ben
T'ink Dere yeter, çünkü bir kargo gibi görünüyor. "

"Ona anında onunla olacağımı söyle."  Tuvaletini tamamlamak
Aceleyle, kahramanımız annesinin dairesine tamir etti, burada onu buldu
elinde açık bir mektup ve bazılarında açık bir mektupla oturmuş
Yüzünde heyecan.

"Laronde bu sabah daha mı iyi?" Diye sordu oğlu otururken
Yatağının dibinde kanepe.

"Bilmiyorum, anne-bu sabah odasına gitmedim. Neden yap
soruyor musun?  Bir şey oldu mu? "

"Şu anda sana söyleyeceğim, ama önce bana ne başarıya sahip olduğunuzu bildirin
Aramanızda vardı. "

"Başarısızlıktan başka bir şey yok," dedi Middy, umutsuz bir ses tonuyla.  "Orada
son odanıza geleceğimi söyleyecek iyi bir şey olmuştu
Gece saatin gecikmesine rağmen.  Her zamankinden daha geç kaldık
bir iz kırıldığı için varıyorum ve bundan sonra atlardan biri
ayakkabı."

"Nereden soruşturma yaptın, George?"

"Avukatların ofisinde, elbette. Biz onlar aracılığıyla
umduğumuz şey bir ipucu olurdu ve onlar için fakir
Marie Laronde, onun şansı olup olmadığını sormaya giderdi
Kocası ilk başta talep edilenden daha küçük bir toplam için serbest bırakılıyor.
Adlı bir kız veya kadın istihdam eden bir terzi duymuşlardı
West End'de Laronde, bu yüzden onu oldukça sanguine ile avladım
beklentiler, ama on altı yaşında, karanlık bir kız olduğu ortaya çıktı
adil ve evli değil!  Ama yine soruyorum anne, ne haber, çünkü görüyorum
Bana söyleyecek bir şeyin var.  Bu bir mektup
Minnie, değil mi? "

"Öyle, George ve ben uzaktayken çok umutluyum
Londra'nın batı ucundaki yanlış koku, Minnie düştü, oldukça
Beklenmedik bir şekilde, düşük mahallelerinden birinde doğru kokuda
Liverpool.  Orada Jeanette Teyze Hemşireliğini Biliyorsunuz
iki haftadan fazla. "

"Evet, sadece çok iyi biliyorum," diye cevapladı Middy.  "Çok kötü
Jeanette Teyze hastalanması ve gönderilmesi için kafasına almalı
Minnie kölelikten döndüğümden sadece üç hafta sonra!-Ama ne yapıyorsun
Doğru kokuya düştüğü için mi?  Kesinlikle bulamadı
Aynı anda hem avlamak hem de hemşire için boş zaman ve güç! "

"Evet, gerçekten var. Fransa'nın o büyüleyici güneyindeki son kışımız
onu tamamen restore etti-Tanrı'nın kutsaması-o
kendini neredeyse her şeye eşit buldu.  Bu teyze olur
Jeanette'in yakınında yaşayan bir arkadaşı var, hevesli
Kasabanın fakirleri arasında işçi ve kız kardeşini aldı
Çok fakir insanların yaşadığı bölgeleri ziyaret etmek için birkaç kez.
Bu şekilde nişanlanırken, muhtemelen asla fakir düşünmüyordu
Laronde'un karısı hiç, ama burada mektup.  İçin oku
Kendiniz, son sayfayı okumak için kendinizi zorlamanız gerekmiyor-sadece aşağı
buraya. "

Pencereye emekli olmak Middy aşağıdaki gibi okunur:-

  "Sevgilim anne,-Aklımın dolu olduğu şeyle bir kerede başlamalıyım
  Bu arada, Jeanette Teyze'nin istikrarlı bir şekilde geliştiğini,
  Ve bir haftadan daha kısa bir sürede tekrar evde olmayı umuyorum.

  "Şey, son olarak sana en uygun olan Bayan Aşk'ı söyledim
  Adı-Yoksullar arasındaki ziyaretlerinde beni bir veya iki kez çıkardı. Ve biliyor musunuz, yeni bir fikir ve duygu dünyası açtı
  Bana.  Keder yoğunluğunun çok korkunç bir vahiy
  Ve büyük bir kitle bizim yaratıklarımız tarafından katlanan acı!
  Binlerce iyi yapılacak ve zenginlerin olmadığına ikna oldum
  Gebe kalması, çünkü anlaşılacağı görülmelidir.  Sanki hissediyorum
  Kalbim harika bir çeşme haline gelmişti!  Ve iyi yapabilirim-
  en az daha iyi-sevgili kurtarıcımızın nasıl vermek istediğinde
  Misyonunun gerçeğinin ve karakterinin kanıtı, `` Yoksullar
  İncil onlara vaaz vermesini sağlayın, 'çünkü herhangi bir varlık sınıfı
  Bu dünyanın yüzü iyi haberlere ihtiyaç duyuyor, fakirdir.  Tanrı
  Yardım et ve onları kutsayın!

  "Şey, geçen gün Bayan Love benden onunla dışarı çıkmamı istemeye geldi
  fakir insanlarından bazılarını ziyaret edin, diğerleri arasında-çok tekil
  Karakter-çaresiz bir cimri olduğu bildirilen bir kadın
  Para tasarrufu uğruna kendini ve çocuğunu aç bıraktı.
  O zamanlar çok hasta olduğu söylendi-ölmek için düşünülüyor-
  ve sefil bir yoksulluk durumunda görünüyordu.  Onun adı Bayan
  Aşk bana, Lundy olduğunu söyledi.

  "Teyze o gün oldukça iyi olduğu için, arkadaşıma memnuniyetle eşlik ettim
  Onun bölgesi.  Ve _was_ korkunç bir yer!  Şimdi bile titriyorum
  Gördüğüm ve duyduğum manzaraları ve sesleri ve korkunç dili düşün
  Orada-ama söylemem gerektiğinden bir kenara dönmemeliyim.  Ben geçiyorum
  Çeşitli ailelere ziyaretlerimiz üzerinde ve bir kerede tanınmış
  cimri.  Yataktaydı ve kızarmış yüzünden ve ışıltılı gözlerinden
  Onun yüksek ateşte olduğunu görebiliyordum.  Başladı, kendini yetiştirdi
  bir dirsek üzerinde ve biz girerken bize baktı.

  "İlk andan itibaren onunla derinden ilgileniyordum.
  ve ince, ona silinmez bir şekilde damgalanmış olan uzun süreli acı çizgilerle,
  Güzel ve rafine bir yüzü vardı.  Yaşı hakkında görünüyordu
  otuz beş.  Yaklaşık on dört kişilik sevimli ama sefil bir giyinmiş kız
  Yaşak, yatağında alçak bir tabureye oturdu.  Ve oh! Böyle bir yatak
  oldu.  Sadece bir parça işten çıkarılan bir saman yığını,
  Kırık karyola.  Bir yıpranmış battaniye ince formunu kapladı.  Ayrıca
  Bunlar, küçük bir masa ve bir köşe dolabı vardı
  Kelimenin tam anlamıyla odada başka bir şey yok.

  "Kız bizi almak için yükseldi ve hiç olmadığı için pişmanlık duydu
  sunacak sandalyeler.  Bayan Love ilerledi ve şefkatle konuştu
  Anne, kızı bir kenara çektim, elini sevgiyle aldım ve
  Dedi ki, `` Her zaman senin kadar fakir değil misin? '' Dedi.

  "Gerçekten hayır," dedi, gözyaşları gözlerini doldururken, "ama iş başarısız oldu
  Bir zamanlar yaşadığımız Londra'da ve anne Liverpool'a geldi
  Kardeşim, ona yardım edeceğini söyleyen ama kısa süre sonra öldü
  varış ve sonra annem hastalandı ve ben başlamak ve harcamak zorunda kaldım
  Tasarruf-sevgili annenin kazdığı ve çok zorlandığı tasarruflar
  Kazanç-ve bu onu daha da kötüleştirdi, çünkü kurtarmak için endişeliydi
  para!'

  "Bu son söz bana annenin hakkındaki raporlarını hatırlattı.
  cimri doğa, bu yüzden zavallı kızın cevabını veren bir soru sordum
  hızlıca--

  "` `Ah! Sevgili annenin cimri olduğunu düşünmemelisin. İnsanlar
  Genellikle bu hataya girin!  O kadar çok kurtarıyor
  Babayı geri almak için yıllar-- '

  "` `Babayı geri al! '  Ani bir başlangıçla tekrarladım.

  "` `Evet, onu Cezayir Korsanlarından satın almak için-'

  "Artık beklemedim, ama başucuna koşarak fakir görünüyordu
  Kadın sürekli yüzünde.  Hiç şüphe olamazdı.  Orada
  son olsa da,
  ne yazık ki sağlıktan kayboldu.

  "Bana verdiği sürpriz görünümünü görmeliydin. Ama vardı
  aptalca çökelti.  Zihni biraz dolaşıyordu
  İçeri girmeden önce. Şok onu daha da atıyor gibiydi
  Denge, çünkü aniden bana sakin bir gülümsemeyle baktı. "Evet," dedi, `` Bana her zaman Marie dedi, ancak benim adım Mary,
  Fransız olarak, biliyorsun-küçük Marie beni aradı!  Sık sık
  Başka bir küçük Marie'nin büyüdüğünü görmek için ne kadar memnun olacağını düşün
  Onu geri getirdiğimizde-ama oh! Ne kadar uzun-ne zaman _long_ hakkında
  Parayı tekrar tekrar göndermiş olsam da onu göndermek.  Sus! '

  "Korkmuş bir ifadeyle etrafa baktı ve şalımı tuttu
  İnce eliyle.  'Söylemeyeceksin, olur mu?' Devam etti; Sen sen
  Nazik bir yüzü var, eminim söylemeyeceksin ama ben
  Tasarruf-Tasarruf-Moors'a daha fazla para göndermek için.  İçinde tutuyorum
  Burada yastığımın altında bir çanta, ama genellikle birinin olacağından korkuyorum
  Keşfedin ve çalın.  Ah! Bu moorların sert, sert kalpleri olmalı
  Onu benden çok uzun süre saklayın-bu yüzden _Very_ uzun! '

  "Burada beni beklenmedik şiddetle ondan itti,
  Vahşi gülün ve deliryumunda Moors'a karşı övünmeye başladı.  Henüz,
  Seaters'in ortasında bile, zavallı şey Tanrı'ya dua etti
  Kalplerini yumuşatır ve bu kadar intikamcı olduğu için onu affederdi.

  "Şimdi anne, ne yapılması gerektiğini bilmek istiyorum, çünkü biz gönderdiğimiz zaman
  Bir doktor, onun geri dönüşü hakkında bir kelime söylenmesi gerektiğini söyledi.
  Koca tehlikeden çıkana ve bir dereceye kadar restore edilene kadar
  sağlık."

Şimdiye kadar Middy mektubu okudu.

"Anne," dedi, sıkıca, "Doktor ne sevdiğini söyleyebilir, ama ben
Ateş ve diğer her hastalık için en iyi tedavinin
Güneş sevinçtir-mantıklı bir şekilde, küçük veya büyük dozlarda
Hasta onu taşıyabilir!  Şimdi, fakir Marie'nin birincil nedeni
Hastalık kocasının kaybıdır, bu nedenle davanın kaldırılması
yani kocasının iyileşmesi-- "

"Tanrı'nın kutsamasıyla," diye müesten çekişti Bayan Foster.

"Kabul edildi-büyük doktorun nimetiyle-bu doğal
tedavi."

"Çok doğru, George, ama akıllıca küçük dozlardan bahsettin. Emin değilim
Mösyö Laronde'a aslında sahip olduğumuzu söylemek güvenli olur
karısını ve çocuğunu buldum.  Ayrıca çok fazla ajitasyon yapmak için çok zayıf. "

"Düşündüğün kadar zayıf değil, anne, köle hayatının acıları olsa da
Ve sonraki kaygı onu mezara çok yaklaştırdı.  Ama ben
onu mantıklı bir şekilde kıracak.  Sevgili Küçük Hester'ımı alacağız
yap. "

"_Your_ hester!" diye bağırdı Bayan Foster, şaşkınlıkla.  "Güveniyorum, George,
Siz, sadece bir midshipman, o çocukla konuşmaya cesaret edemeydiniz ... "

"Aklını kolaylaştır, anne," diye yanıtladı Middy, gülerek, "Ben var
tek kelime söylenmedi.  Gerekmedim.  İkimiz de her biriyle konuştuk
diğer gözlerimizle ve şu anda bu kadar yeterli.  Hissetiyorum
Küçük hester'm sanki oldukça eklenmiş gibi.  İşte
Kahvaltı-çan.  Yakında düşecek misin? "

"Hayır. Günümüzde halka açık yemek için çok mutluyum, George. Gönderin
Bana kalmış. "

O sahil villasındaki kahvaltı odası ilginç bir şey sundu
Şirket, kaçaklar için güçlü duygularla birlikte sıkışmıştı
İngiltere'ye indiklerinden beri sempati.  Hugh Sommers oradaydı, ama
İnce, büyük, güler yüzlü beyefendi içinde tanımak kolay değildi.
Gri bir çekim takım elbise, uzun sürmeyen düzensiz, sefil köle
daha önce, duvarlarındaki Yenisyenleri ile bir kaplan gibi mücadele etmişti
Cezayir.  Ve Hester, tabii ki güneşli saçları ve güneşli ile oradaydı
İnsan güneşliğinin görünüşleri ve genel yönü,
örtülü ve çekingen mağribi bayan veya küçük ince burunlu negress
Tebeşir peynirdir!  Edouard Laronde da oradaydı ve o
diğerleri, meselede harika bir dönüşüm geçirmişti
kıyafet, ama aynı zamanda bedende de değişmişti, çünkü şiddetli bir hastalık vardı
indiğinde onu ele geçirdi ve tüm Bayan Foster'ın dikkatli olmasını gerektiriyordu
Middy onu şekillendirirken "onu çekmek" için emzirme. Denizci Brown
Ayrıca, net bir adam olduğu kadar hoş bir adam olmak için de oradaydı.
Foster onu donanmaya sokmaya karar verdi ve mümkünse
Kendisi ile aynı gemi.  Bu arada yardım etmek için onu tuttu
Marie Laronde ve kızını arayın.  Son, ama hiçbir şekilde en azından,
Büyük Peter oradaydı-kahvaltı partisinden biri değil, ama
garson.

Peter ilkinden yemeklere oturmayı olumlu bir şekilde reddetti.
Yemek partisi odası!

"Hayır, Geo'ge," dedi, Middy'miz ona önerdiğinde,
Annesinin evine gelmeleri vesilesiyle-"Hayır, Geo'ge. Ben _won't_
yap.  Das düz!  Ben buna alışık değilim.  Benim uygun speer de
mutfak.  Ayrıca, Angelica'mı bıraktım mı?
Alt katta yalnız beslenin, kocası kendi kendine aitti
üstünde?  Neber!  Senin için bir faydası değil, Geo'ge, mutlu olacağını söylemek
Onu da gör, çünkü bunu yapmazdı, 'o benim gibi bir şey-bir'
Daha!  Şimdi zihnini kolaylaştırıyorsun, çamurun siyahı olacağım
Flunkey-Lub için, Munny için değil.  Yani dilini deliyorsun, geo'ge! "

Böylece düzenleme yapıldı-en azından bir süre.

Middy, kahvaltıya otururken o sabah alışılmadık derecede mezardı.
Hepsi bir önceki geç Londra'dan döndüğünün farkındaydı
gece ve ziyaretinin sonucunu bilmek için az ya da çok hevesliydi, ama
Yerçekimini gözlemlerken sorular sormayı öngörüyorlar.  Sadece fakir
Fransız ne yazık ki, "Tekrar başarısız oldu, anlıyorum."

"Kesinlikle değil," dedi Foster, geçersiz olanın endişe duyan
Heyecanlanarak kahvaltısını şımarık değil.  "Ödediğim ziyaret
Avukat gerçekten bir başarısızlık yarattı, ama-ama hala var
Güçlü umutlar, "diye ekledi neşeyle.

"Yani hab ben, geo'ge," diye açıkladı Peter büyük Peter, sandalyenin arkasından
Peter'a rağmen kahvaltı masasına başkanlık eden Bayan Sommers
Besleme konusunda eşitlik hakkından istifa etmişti, hiçbir şekilde vazgeçmedi
sosyal ilişki iddiası.

"Gel, Laronde. Tezahürat, dostum," dedi Hugh Sommers yürekten; "BEN
Aramızda yöneteceğimizden emin olun, çünkü hepimiz girdik
Arama kalbi ve ruhu. "

"Doğru sen efendim," diye boşanmış kahverengi, bir ağız dolusu tereyağlı
tost.

"Sadece sabır gerektiriyor," dedi Middy, "Londra büyük bir yer,
Bilirsiniz ve bir iki hafta içinde geçemez. "

"Das öylesine, Geo'ge," dedi Peter, onaylayarak.

Kahvaltıdan sonra Foster, Hester ile özel bir röportaj aradı.
Haberleri Laronde ile iletmek için çok korku ile üstlendi.

"Görüyorsun, sanırım senden en iyi gelecek," dedi George
Mezar Baba tarzı, "çünkü bir kadın her zaman bu tür şeyleri yapar
Bir adamdan daha iyi ve ayrıca fakir Laronde nadiren seni seviyor,
gibi--"

"Herkes olduğu gibi" demişti, ama çok sagasitesiyle
Kısa durdu ve bunun yerine hapşırdı.  Sıradan bir öksürük hissetti
Sesli bir sandığı olan bir adamdan kaçınılmaz olarak ona ihanet ederdi-bu yüzden o
hapşırdı.  "Her zamanki gibi bir hiperkrit!" diye düşündü ve yüksek sesle devam etti.

"Yani, görüyorsun, Hester, bunu üstlenmeniz çok önemli,
Ve o da çok nazik olacaksınız. "

"Zavallı adam için bundan çok daha fazla şey yaparım,"
dedi Hester ciddiyetle.  "Ne zaman yapmalıyım?"

"Şimdi-bir kez. Ne kadar erken o kadar iyi. Genellikle Bower'a gider
Kahvaltıdan sonra bahçenin ayağı. "

Tek kelime etmeden, ancak ciltler konuşan bir bakışla, kızlık koştu
Bower.

Fransız'a söyledikleri detaylı olarak yazmamız gerekmiyor.  Öyle
Sonucu not etmek için yeterli.  Kısa bir süre sonra
Bower'a girmişti, yüksek sesle bir bağırış duyuldu ve bir sonraki an Laronde
kızarmış bir yüz ile eve doğru koşarken görülüyordu ve
Bir sporcunun canlılığı!

"Küçük kızım çok çökelti, korkuyorum," diye belirtti Hugh Sommers
Middy'ye.

"Küçük kızın asla` `_too _'- herhangi bir şey değil!" Middy'ye cevap verdi
Hugh, çok fazla yerçekimi ile. Eski çantalı köle gülümsedi, ama cevapta veya acele ederken
Fransız söyleyemeyiz.

Laronde odasına ulaştığında Peter'ı orada büyük buldu,
Dizler, küçük bir valis paketleme.

"Hallo! Peter, ne yapıyorsun? Bunu istiyorum."

"Evet, Eddard, das'ı neden paketlediğimi biliyorum."

"Sen iyi bir adamsın Peter, gerçek bir arkadaş, ama yapmama izin ver;
Korkunç acele! "

"Hayır, Sar, acele etmiyorsun. Dere'nin çok OB zamanı."  (Bir
Isınma-tava tipini izleyin ve danıştı.) "De koçu başlamayın
saat bire kadar; Şimdi Eleben; Yani Dere acele değil.  Jest Yalan
De De Bed'de 'Ben de çanta paketleyeceğim. "

Uzakta yatmak yerine fakir Fransız dizlerinin üstüne düştü
yatak ve yüzünü ellerine koydu.

"Evet-daha iyi. Dere _DAT_'de biraz mantıklı," diye mırıldandı negro
Sessizce Valis'i paketlemeye devam etti.

İki saat sonra ve Laronde dört kadar hızlı ülkeye doğru ilerliyordu
İyi atlar onu alabilir, George Foster bir tarafta, Peter
Öte yandan harika, ve kutu koltukta kahverengi-fo'c'sl,
Kırmızı kaplı sürücünün yanında.

Modern kırk millik bir demir atın için doğru ne olursa olsun, orada
O günlerin on milinin arkasında,
Thanting Wheels ve Swinging Springs ve Cracking
Kırbaç ve sesli boynuz, _felt_ nadiren hızlı ve tatmin edici.
Laronde gözlerini kapattı ve ilk başta zevk aldı.  Ama güç
Heyecanla ortaya çıkan yakında başarısız olmaya başladı.  Uzun yorgun yolculuk
işleri daha da kötüleştirmeye yardımcı oldu ve sonunda geldiklerinde
Yolculuğun sonu ve Bayan Love ve Minnie ile birlikte gitti, fakir
Laronde, karısının yatağına totter yapmak için neredeyse hiç güç yoktu.
Ancak bu şanslıydı, çünkü onun
duygular.

"Uzun tatmin edici bir uyku vardı-hala uyuyor-ve çok fazla
Daha da iyisi, "hemşirenin girdikleri raporu oldu. Kızı baktı
İleriye yönlendirilen zayıf yıpranmış adamın sürpriziyle.  Laronde yapmadı
onu gözlemleyin.  Gözleri soluk ince figürün bulunduğu yatağa sabitlendi
sermek.  Marie'nin ellerinden biri battaniyenin dışında yatıyordu.  Kocası diz çöktü
nazikçe aldı ve yanağını üzerine koydu.  Sonra inmeye başladı
yumuşak bir şekilde.  Eylem uyuyanı uyandırdı, ama gözlerini açmadı.

"Devam et," diye mırıldandı nazikçe; "Bunu her zaman hastayken yaparsın
Ya da yorgun-henüz durdurmayın, şimdi yap ve git ve uzaklaşın. "

Kendi sesinin sesi onu uyandırıyor gibiydi.  Başını çevirdi ve
Sabit bir bakışla yüzüne bakarken gözleri geniş açıldı.
Keskin bir ağlama, onu boynuna yakaladı, haykırdı, "Övgü
Allah!"

"Evet, Marie-Kendim! Lord'u övün, çünkü o benim için merhametliydi-bir
günahkar. "

Kirpik, işkence, zahmet ve kederi yumuşatamayan inançsız
Şimdi kırıldı, "Rab'bin iyiliği onu tövbe etmeye itti."

Sonuçta Middy, Hester, _Alias_ Geo'Giana Sommers ile evlendi mi?  HAYIR,
Tabii ki, yapmadı!  Onun içinde tam teşekküllü bir teğmendi
Majesty's Donanması bunu yaparken!  Ama uzun sürmedi-sadece birkaç
kölelikten döndükten yıllar sonra-küçük hester
aniden önererek bir gün muazzam bir şaşkınlık durumu
Hemen eklenmelidirler ve bundan sonra denizine yelken açmalı
Şirkette Yaşam.  Hester çekingen bir şekilde düşünemediğini söyledi.  George
dedi cesurca onu _think_ istemedi, ama _do it_!

Bu konuyu oldukça yeni bir ışığa sokuyordu, bu yüzden gülümsedi,
Kızardı ve aceleyle yüzünü omzuna sakladı!

Tabii ki tüm kaçak köleler düğünde idi.  Oradaydı
Aynı şekilde büyük miktarda koyu mavi bez, altın dantel ve pirinç
Düğmeler.

Büyük Peter bu vesileyle güçlendi.  O olmasına rağmen
Mali iş yapmak için rıza gösterdi, bir menial kabul etmeyi tamamen reddetti
konum. Gerçekten de,
Gelin kendi parlak "fadder" olarak, çünkü şef olmasaydı
"De Moors'dan Sabing Dem Bof?"

Kimse iddiayı reddetmeye çalışmadığı için Peter,
Arka mutfak, kolunu Angelica'nın boynuna koydu, ona
"kız kardeşi Dinah'ı fidye" için yeterince para hediye etmişti,
Yünlü omzuna kafa ve kesinlikle neşe için uludu.

Sonuç olarak, büyük Peter nihayetinde
en kesin yolu olarak Bayan Foster'ın bahçıvan olmayı kabul etti
"Geo'ge" ü görünen periyodik ziyaretleri sırasında.  Aynı
Sebep Hugh Sommers yakınlarındaki küçük bir eve yerleşti.  Laronde
bir akademide Fransız ustası olarak bir durum elde etti ve onun
Karısı ve kızı yakında neşenin gerçekten harika olduğuna dair kanıt verdi
ilaç!

George Foster'a gelince, mesleğinin zirvesine çıktı.  Nasıl
Böyle bir deneyim ve böyle bir eşle başka türlü olabilir mi?  Ve
Yıllar sonra oğulları ve kızları, oldukları gibi,
Genellikle yapmayacak, "babadan hikayeler" için her zaman gönderir
Büyük Peter için, dinleyebilir ve destekleyebilir veya
Middy iken harika maceralarıyla ilgili olanı düzeltin
Moors arasında.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg'in Middy ve Moors, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIDDY AND THE MOORS ***

***** This file should be named 21751.txt or 21751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/5/21751/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
