*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philosopher Jack (Filozof jack)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philosopher Jack, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philosopher Jack

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHER JACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Filozof Jack, R.M. Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Kahramanımızın ve diğerlerinin ikramları.

Bir arkadaşının konuşmasının tüm devresi
"yapma" ve "yap" kelimeleri-belki de onun
Tavsiye çok değerli değildi; Yine de, bu bir gerçek
Filozof Jack'in en samimi ve değerli-değerli değilse-arkadaş
Bu iki kelimenin ötesinde ona hiçbir şey söylemedi.  Ne de hiç
Aklını küçümsemek.  Bununla birlikte, uygun olmayan sabırla dinledi
akıl yürütme, ancak Jack akıl yürütmeyi bitirdiğinde ve
Önerilen eylem tarzı, sadece ona "yapma" veya "do" dedi.

"Hangi son için yarattım?" dedi filozof, kasvetli.

Ciddi ve önemli bir soru, ciddi şekilde konulduğunda, ama aptalca bir açıklama
Daha da kötüsü, ruhun acısına fırladığında!

Diğer adı Edwin ve on dokuz yaşında olan Jack bir öğrenciydi.
Tartışmalı bir zihin dönüşü olan üniversite arkadaşları vardı
ona filozof olarak adlandırıldı.  Uzun boylu, güçlü, aktif, nazik, komik,
ciddi, pervasız ve dürtüsel, garip bir bileşikti,
yakışıklı yüz, her iki yanakta kahverengi bir tüy ve bir bıyık
Leydi Kaş.  Dahası, genel bir favoriydi, ancak bu tercih edildi
kendi odasında masasında oturan gençlik, sert bir şekilde tekrarladı
Soru-Çeşitli formda ve artan acı ile-"Neden doğdum
Hiç? "

Derin şaşkınlıklar genç kaşına oturdu.  Açıkçası o
Babasının erken yaşamında olmasına rağmen kendi sorusuna cevap veremedi
Ona "kanıtlarla daha kısa kateşizm" i dikkatli bir şekilde öğretti.
Yaşlı anne aynı şeyi zorlamış ve örneklemişti.  Onun taklit arkadaşı
bir cevap vermek için eşit derecede başarısız ya da isteksizdi.

Uzun süreli meditasyondan sonra Jack, göğsünü derin bir iç çekişten kurtardı ve
Masasına açılan bir mektubu tekrar okuyun.  Üçüncüsü okumak
Örme kaşlarla zaman, yükseldi, pencereye gitti ve baktı
Arduvazlık olasılığını şekillendirirken, kedinin geçit töreninde acımasızca
ve baca kutuları.

"Öyleyse," dedi sonunda, "hayallerim bitti; umutlar gitti; umutlar
çöktü-hepsi bir vizyonun temelsiz kumaşı gibi kayboldu. "

Akşam tonlarının olduğu kedinin geçit töreninden döndü
boş ateş ızgarasının daha az romantik tefekkürüne inen.

"Şimdi," dedi, kendini masasına yeniden oturtuyor ve uzunluğunu uzattı.
Altında bacaklar, "Soru şu ki, ne yapacağım? Kadere tekmeleyeyim,
Fizik gibi, köpeklere dikkat edin, tüm endişeyi kesin ve
deniz?"

"Yapma," dedi örtük arkadaşı, ilk için belirgin bir şekilde konuşuyor
zaman.

"Veya," Devam Jack, "koşullara uysalca eğeyim ve mücadele edeyim
zorluklarımla en iyi şekilde? "

"Yap," diye yanıtladı, bu arada adı vicdan olan arkadaşı.

Uzun bir süre öğrenci sessizce açık mektuba baktı.
Babasından geliyordu ve böylece koştu:-

  "Sevgili Teddie,-Uzun zamandır yazmayı düşünüyorum
  sen ve size bu kadar ağır bir hayal kırıklığı verecek bir şey yapamadın ama
  Artık atamıyorum ve annen gibi zavallı ruhun dediği gibi,
  Rab'bin iradesi ve yardım edilemez-ki bu elbette
  Bu doğrusa yardım edilmemelidir-ama öyle-nasıl, nasıl, hayır
  Artık çalı hakkında beatin kullanın.  Mevsimler kötüydü
  Birkaç yıl geçmiş ve ikisini yapmak için yapabildiğim tek şey bu
  Sonlar buluşuyor, annen bir zenci gibi slavin
  Vahşiden sonra Joseph'in ceketi gibi olana kadar çocuğun eski paçavraları
  Beast bunun en kötüsünü yapmıştı-anlamak için verdik, ancak verdik
  Bu ceketle ilgili olduğu tek vahşi hayvanların Joseph'in kendisiydi
  kardeşler. Neredeyse her zamanki gibi İngiltere'nin kuzeyinden ayrıldım-küçük bir
  Çocuk-ve sınır tepelerinde sığır sürmeye başladı, garip bir tane yaşadım
  öğrenilmiş bir adam olmak ister ve küçük çiftçilere gittiğimden beri ve
  Bunun hayattaki çok şey olmayacağını algıladım, güçlü bir şeyim vardı
  En büyük oğlumu görme arzusu-bu sen, sevgili çocuk-
  Bilimsel pursootlar, daha çok doğal görünüyordu
  Bu şekilde kendin susuzluk.  Annen, iyi ruh, kendi genişliğinde
  Dil-ki bu yirmi kişiden kendimi aldım
  Onunla yıl-eskiden `` Wad Raither'in Laddie'yi eğittiğini görüyordu
  Kendimi kabul ettiğim o 'kitap-öğrenmeden daha bilgeliğe göre
  Bana öyle geliyor ki, ikisi az çok karışık.  Nasıl
  Şimdi her şey yolunda, oğlum; Kendi savaşınla savaşmak ve ödemek zorunda kalacaksın
  Kendi yolun, çünkü bir başkasına ovmak için bir şilin yok, dışında
  kirayı ne ödeyecek; Ve gri kısrak bacağını kıran ne
  Bir 'şalgam başarısız', önümüzdeki göz atma en iyisi karanlık. "

Mektup bazı iyi tavsiyeler ve bir nimet ile bitti.

Bu şekilde kaynak olmadan bırakılmak, tam da altın kapılar
Bilgi açıldı ve ihtişamın birkaç göz kamaştırıcı parıltısı vardı
ruhunu deldi, fakir öğrenciye ezici bir darbe oldu.  Eğer olsaydı
gerçek bir filozoftu, dizlerinin üzerinde avukat arardı, ama
Felsefesi sınırlıydı; Sadece kendisi ve
Acil sonuçlar felaketti.

"Evet," dedi dürtüsel bir fışkırtma ile, "Denize gideceğim."

"Yapma," dedi sessiz arkadaşı.

Ancak, bu tavsiyeye bakılmaksızın, Edwin Jack onun
Yumruk o kadar şiddetli ki, kalemi mürekkep şişesinden atladı ve
Kitaplarından birine kendi imzasını yazdı.  Aceleyle yükseldi ve çaldı
çan.

"Bayan Niven," dedi ev sahibine, "Sana ne kadar borçlu olduğumu bana bildirin.
Kasabadan ayrılmak üzereyim-ve geri dönmeyeceğim. "

"Ech! Maister Jack; ne için?" şaşkın ev sahibini haykırdı.

"Çünkü ben bir dilenciyim," diye yanıtladı gençleri acı bir gülümsemeyle "ve ben
denize gitmek demek. "

"Hoots! Maister Jack, sen şaka yapıyorsun."

"Gerçekten şaka yapmaktan çok uzakım, Bayan Niven; param yok ve hayır
gelir kaynağı.  Sanmıyorum gibi bana tahta verirsin ve
Hiçbir şey için konaklama, ayrılmak istiyorum. "

"Toots! Sen Haverin '," diye ısrar etti Bayan Niven, ona davranmayacak
"Genç Erkekler" anne aşinalık ile.  "Tak'ın olamadığını düşünme zamanı"
Sabahın sabahını akılda tutacaksın.  Nae doot ye're-- "

"Şimdi, iyi kadınım," diye kesintiye uğradı Jack, sıkı ama nazikçe, "
İtirazlar veya tavsiyelerle, ama size teklif ettiğim şeyi yap-iyi
ruh; kapalı ol. "

Bayan Niven, lodger'ını etkileme şansı olmadığını gördü.
mevcut ruh hali; Bu nedenle emekli olurken Jack kaba bir
Zaman zaman gitmeyeceği pilot kaplama ve yuvarlak hasır şapka
Tekne gezisi.  Böylece kaplı, içinde bulunduğu şehrin rıhtımlarına gitti
yaşıyor; hangi şehrin adı okuyucunun
Bilmek.

Bahsedilen rıhtımların yakınındaki mütevazi bir meskende, hacimli bir deniz kaptanı uzanmış
Onun hamakta, hırıltı.  Mahallenin hakim kokuları
katran, petrol, balık ve deniz mağazalarıydı.  Deniz kaptanının odası parti
büyük ölçüde aynı kokulardan ve ortalamadan daha fazla kalabalıktı
Mağazaların payı.  Grafiklerle özellikle küçük bir odaydı,
Teleskoplar, konuşan trumpetler, kütük çizgileri, sekstantlar, gemilerin portreleri,
Sou''-Westers, Yağ Kıyafet Paltoları ve Duvarlarda Tozluklar; Model Gemileri
kirişlerden asılı; Deniz botları, ip bobinleri, fıçılar ve
Yerdeki eller; ve harika kabuklar, toprak süsleri,
Pagodalar ve şömine parçasında Çin putları.  Bir köşede bir
Çocuk beşiği.  Hamak odanın karşısında ağır bir bulut gibi sallandı
Bütünü inmek ve bunalmak üzeredir. Bu benzetme daha da doğdu
Kaptanın sarıldığı yoğun tütün dumanından dışarı
kendisi ve kırmızı vizesinin kenarında beliren
Hammock Lurid bir güneş gibi.

Birkaç dakika boyunca bulutlar çoğalmaya ve kalınlaşmaya devam etti.  HAYIR
Ses, hüküm süren sakinliği kırdı, küstah bir nefes alın,
İçinde ara sıra bir aksaklık.  Aniden bir konvülsiyon vardı
Bulutlar ve aksaklıklardan biri muazzam bir öksürük haline geldi.  Orada
öksürükte neredeyse hayranlık uyandıran bir şeydi.  Kaptan çok büyüktü
ve sağlam adam.  Öksürüğü, bir boğucu, bir soluk, bir
ve bir kükreme.  Sadece tek deri akciğerler onu yıpratabilirdi.
Her paroksizm, adamın hayati yaşamlarının yırtıldığı fikrini önerdi.
asunder; Ama bundan memnun değil, bıkkın denizci meseleler yaptı
daha da kötüsü, bir
Thunderous alt ton.

"Hah! Bu _was_ bir ayırıcı. Birkaç tane daha sarılmak-Sh! Ha!
Biller bütününü patlattı.  Polly-Hallo! "

Lurid güneş bir an dinledi, sonra ağzını açtı
diye bağırdı, "Polly-Ahoy!" sanki bir
yetmiş dört.

Hemen odanın bir köşesinde hafif bir hareket vardı ve
Bir deniz mağazası kütlesinden doğrudan bir peri ortaya çıktı!  -Den
En azından, aniden ortaya çıkan on iki veya tedaviden oluşan küçük kız
Zengin kahverengi yuvarlanan saçlar, güzel mavi gözler, kusursuz figür ve
küçük yüzünün her soyunda etkisiz tatlılık, kolayca
bir peri ya da melek için geçti.

"Ne! Seni uyukladı mı?" kaptanı bir
Paroksizm.

"Sadece bir dakika, baba; yardım edemedim," diye yanıtladı Polly
Küçük gülüş, şömineye koşarken ve bir tencereyi aldı
Orada kaynadı.

"İşte, canlı görün! Sürün! El ver! Ben chokin!"

Çocuk tencereyi hamaklara doğru olabildiğince yüksek tuttu.
Kaptan, büyük kollarından birine ulaşan, yakaladı ve
Buharlama taslağı.  Onu büyük ölçüde rahatlatıyor gibiydi.

"Yuluşma için bir kozsun, Polly," diye homurdandı, tencereyi geri döndürdü.
"Şimdi, piramitle birlikte ve bize bir nor'-wester ver."

Çocuk tencereyi şömineye geri döndürdü ve sonra aktif olarak
Neredeyse hamakın altına bir sandalye yerleştirdi.  Sandalyenin üzerine bir
Dışkı ve üstte kendini tünemişti.  Böylece etkinleştirildi
Lurid güneşi iki muazzam bıyıkla kavrayın ve dudaklarını dışarı çıkar,
Hyperborean ile iade edilen büyüleyici bir "nor'-wester" verdi
şiddet.  Hemen sonra Polly başını eğdi ve böylece kaçtı
Bir topun ağzından bir Hindoo Mutineer gibi uçmak,
Kaptan başka bir uyum içinde gitti.

"Ah! Baba," dedi Polly, oldukça ciddiyetle, inerken ve yukarı bakarken
Nispeten güvenli bir mesafeden, "Korkunç değil mi?"

"Evet, anket, geldiğimden beri sahip olduğum Wust '
Barbadoes; Ama son panfol onu yırttı, sanırım ve senin
NOR'-WESTER bunu pollyfileştirdi, bu yüzden ranzenize dönüş, yaşlı kız, bir '
Bir kestirin.  Buna çok ihtiyacın var, zavallı bir şey. "

"Hayır baba, eğer beşiğime girersem o kadar ağır uyuyacağım ki olmayacaksın
beni uyandırabiliyor.  Daha önce olduğum yere uzanacağım. "

"Şey, iyi-eğer tercih edersen çöpler arasında; senin gibi ne olursa olsun
erteleyin, "Kaptanı döndüğünde hırladı, peri
yükseldiği karanlık girintiye kayboldu.

Tam o sırada kapıda bir musluk duyuldu.  "Gel," diye kükredi Kaptan.
Uzun boylu, geniş omuzlu, deniz görünümlü bir adam girdi,
şapka ve hamaktan önce durdu, bu yüzden kaptan ona sert verdi,
Bakış arayarak ve borusuyla ona ateş açtı.

"İçeri girersem beni affet, Kaptan Samson," dedi yabancı; "Biliyorum
Sen, beni tanımıyor olmana rağmen.  Yarın ya da ertesi gün başlıyorsun, ben
Melbourne için anlayın? "

"Rüzgar ve hava izin veriyor" diye homurdandı kaptan. "Peki, o zaman ne?"

"Ekibinizi tamamladın mı?" diye sordu yabancı.

"Neredeyse. O zaman ne?" Kaptanı bir vahşilik dokunuşuyla yanıtladı, çünkü
Yaklaşan bir paroksizm hissi hissetti.

"Ele alacak mısın _me_?" Diye sordu filozof Jack, çünkü o öyleydi.

"Hangi kapasitede?" Kaptanı biraz alaycı bir şekilde talep etti.

"Sıradan bir denizci olarak-ya da istersen bir çocuk olarak," diye yanıtladı Edwin
gülümsemek.

"Hayır," diye homurdandı samson, kararlı bir şekilde, "Seni meşgul etmeyeceğim;
Eldivenler ve beyaz eller bana uymuyor. "

Sadece alışkanlık gücünden genç öğrenci eldivenlerini çekmişti
konaklamasını terk ederken ve sadece sağ elinkini kaldırmıştı
Kaptanın konutuna giriyor.  Şimdi bileğe bir parmak yerleştirdi
sol eldivenden, yırttı ve arkadaşıyla fırlattı
ızgara altında.  Daha sonra biraz kül ve kurum topladı
şömine, ellerini bir yere koyduğu
Kömür-heaver.

"Şimdi beni alacak mısın Kaptan?" Dedi, hamaka dönerek ve
ellerini yaymak.

Kaptan kısa bir kahkaha attı, bu da muazzam bir
Sonuç olarak, "Evet, delikanlıım, p'r'aps yapacağım;
Ama önce senin hakkında bir şeyler bilmeliyim. "

"Kesinlikle," dedi filozof ve bir keresinde kaptana bir özet verdi
koşullarının ana hatları.

"Şey, kendi işlerini en iyi biliyorsun" dedi Kaptan Samson
bitmiş; "Ben böyle bir davanın yargıcı değilim, ama gönderilecek gibi,
Ben seni gönderecekim.  Yarın ondan önce buraya gel.  İyi geceler.
Orada, bu-hash-k--! "

Başka bir öfkeli paroksizmin ortasında Edwin Jack emekli oldu.

Kısa bir süre sonra, kaptan kendini bir dirseğe yükseltti, dinledi
Dikkatle birkaç saniye ve Polly'nin kendisini tatmin ettikten sonra
uykuda, hamaktan kaydı-sadece denizcilerin nasıl olduğunu bildiği gibi-ve ilerledi
En dikkatli bir şekilde giyinmek.  Açıkçası küçükten korkuyordu
çöp arasında uyuyan.  Gözlemlemek oldukça ilginçti
Büyük uzuvlarını geniş bir şekilde ittiği sessiz hız
Giysiler, Polly's Corner'da her zaman endişeyle bakıyor.

Bir fil faresi adımı ile kendi kapısından çıkarma,
Kaptan hızla birkaç sokaktan samimi bir evin evine gitti
Karısı ve ailesiyle birlikte akşam yemeğinde bulduğu arkadaş.

"Edie ', Bailie Trench; nasıl' ee, Bayan T? Herkes nasıl?" dedi
Kaptan, doyurucu bir rasping sesiyle, ellerini sağa ve sola sallarken,
Büyük bacaklarından biri bulundurulurken ve kucaklanırken
Bailie'nin tek kızı, altı kişilik küçük bir kız.

"Neden, Samson," diye bağırdı Bailie, Sessiz restore edildikten sonra ve
Arkadaşı dizinde küçük Susan olan bir sandalyeye itilmişti.
"İnfluenza ile işten çıkarıldığını sanıyordum-Eh?"

"Ben de Bailie, 'Ben öyleyim," diye yanıtladı Kaptan; "En azından ben
Hala hasta listesinde ve yaklaşık yarım saate kadar hamakımdaydı
önce, ama hızlı bir şekilde dönüyorum.  Gece havası bana bir dünya yapıyor gibi görünüyor
O 'İyi-Doktor'un beklentileri için kontrari. "

"Biraz akşam yemeğiniz var mı?" dedi, sulu zayıf bir bayan olan Bayan Trench
gözler.

"Akşam yemeği yok, Bayan T, teşekkür Ee; gerçek şu ki, iş geldim.
Haklarla kiriş uçlarımda olmalı.  İzin vermeden yok, 'var
Yedeklemek için sadece birkaç dakika.  Bahsettiğim yolcu onu değiştirdi
Zihin ve onun rıhtım bedava, bu yüzden oğlunu alabildiğim için mutluyum
Nihayet.  Ama hızlı bir şekilde hazırlanması gerekecek, çünkü _LIVERLY_
Yarın veya ertesi gün ertesi gün yelken açıyor-hepsi iyi. "

Genç Benjamin hendek gözleri parladı.  Uzun, ince, daha çok
On sekiz sessiz delikanlı.

"İstersen geceye hazır olabilirim Kaptan Samson," dedi
Genellikle soluk yüzünde bir sifon.

Bayan Hendek'in yanında sağlam bir çocuk oturdu.  O koynuydu
Ben'in arkadaşı-on dört kişilik parlak bir adam, taşıyor
hayvan ruhları ve büyüklüğünde üç bayan için yeterince enerji. Bu
Ben uzaklaşmaktan bahsettiğinde gençliğin yüzü çok görünür bir şekilde düştü
Bayan Trench bunu fark etmeye yardımcı olamadı.

"Neden, mesele ne, Wilkins?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey!" Çocuğu geri döndürdü, "Ben sadece benden bahsetmeyi sevmiyorum
Hepimizi terk etmek ve Avustralya'ya gitmek.  Ve tüm dünyayı verirdim
onunla gitmek için.  Beni bir kabin çocuğu olarak almayacak mısın Kaptan Samson? "

"Üzgünüm yapamam, delikanlı," dedi kaptan, sırıtarak, "bir kabin çocuğu var
çoktan."

"Ayrıca baban sana izin vermezdi," dedi Bayan Trench, "ve
Onun izni olmadan asla gitmeyecekti.  Sadece talihsizlik gelebilir
O."

"Humph! Çok zor," diye bağırdı çocuğu.  "Beni içine sokmasını istedim
Donanma ve yapmazdı; Ve şimdi beni içine sokmasını istiyorum
Tüccar hizmeti ve olmayacak.  Ama ona rağmen gideceğim. "

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Ben, elini arkadaşının üzerine koyarak
omuz.

"Evet, Ben, yapacağım," diye döndü Little Wilkins, böyle bir havayla
Ben dışındaki herkesin güldüğünü belirleme.

"Şimdi Bailie," dedi kaptan, "Ben gidiyorum. Gerçek şu ki, ben
Size bir kerede haber vermenin önemli olmasaydı gelmezdi
Oğlunuzu hazırlamak için; Ama Polly dışında gönderecek kimsem yoktu ve ben
Indy'nin tüm zenginliği için onu gece kendi kendine göndermezdi.
Dahası, _she_, herhangi bir değerlendirme için gece geçirmeme izin vermezdi
Her neyse.  Bana çok katı, benim küçük kalecim.  Yapmazdım
Dünya için uyanmalı ve beni gitti bulmalı.  Yani, iyi geceler. "

On dakika daha ve suçlu adam konutuna sessizce girdi.  İçinde
Hammock'a girme emri çok dikkatli bir şekilde
Bir yayın eski yöntemi ve boş bir fıçı üzerine monte edilmiş.  Fıçı
Acil duruma eşit değil.  Biriyle kafasından geçti
Çekici kaza!  Onu ondan atarak, içine dalmak için sadece zamanı vardı
Polly ortaya çıktığında, kıyafetleri onun üzerine koyup çektiği yeri
Merak eden gözleri olan ininden.

"Bu ne oldu baba?"

"Hiçbir şey, sevgili, Partickler'de hiçbir şey-sadece bir fıçıya attım.
Şimdi anket, beni bu şekilde uyanık tuttuğun için,
Beni ekstra bir panfol ve başka bir nor'-wester ile yatıştırmak için dooty
Yani, piramitle yukarı; Ve bunu yaptıktan sonra dönüşüm yapmalısın
beşik.  Seni bir daha gece istemeyeceğim; Öksürük çok daha iyi.
Orada-teşekkürler ee.  Şimdi beni Pollyfy-bu doğru.  İyi geceler."

Oh, temel denizci! Bu kadar hoş bir fesih için çok az hak ettin
Akşamın çalışması; Ama sen bu dünyadaki tek kötü adam değilsin
hak ettiğinden daha fazlasını alan.

Olaylardan iki gün sonra asil bir gemiyi ilişkilendirdikten iki gün sonra tuvalini yayar
tercih eden bir esinti ve ayrılma limanına veda etmek için,
Antipodlara uzun uzun yolculuğa başladı.

Yolcu gemisi değil, tüccardı; Yine de bir
Çeyrek güvertesinde az sayıda yolcu ve bunlar arasında muazzam bir
Kaptan Samson figürü.  Yanında, elini tutarak,
Kahverengi bukleler ve güzel mavi gözlü peri benzeri küçük yaratık.  Olumsuz
Ondan uzak, Bulwarks'ın üzerine eğilerek, Benjamin hendek çılgınca
Bir mendil salladı ve gözlerini sildi.  Sinyal yanıtlandı,
Eşit bir duygu ile, Bailie, karısı ve küçük Susan.  İyi
Genç ve yaşlı insan sayısı,
Birçok el salladı mendil, el, eşarplar ve mürettebata şapka.

Deliğe özenle bakan denizciler arasında
Veda sinyali yok ve ayrılık dalgası almadı.  Filozof Jack vardı
tüm kolej chums'tan denize gitme niyetini gizledi ve
Acı bir yalnızlık hissi, onun düşündüğü gibi kalbini ezdi
yaşlı baba ve anne ve sınır tepelerinde alçak yazlık.  O
gerçekten de onun isteklerine doğrudan muhalefet etmemişti
ebeveynler, ama tanınan kutsal metin komutasına itaat etmedi
onlar "onur", çünkü eylem boyunca karar vermişti
onlara danışıyor veya tavsiyelerini soruyor. Çok olduğunu hissetti
onları yaşlılıklarında bencilce terk etti; Ağrılarının saatinde
sıkıntı ve güçlü bir şekilde onun güçlü bir şekilde durdukları bir zamanda
kaslar, yüzdürücü ruh ve enerjik beyin.  Kısacası Edwin Jack
Tüm felsefesine ve daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu hissetmeye başladı,
Bir erkeğin bozulmayan cesaretiyle geleceğe karşı karşıya gelmesini sağlamak.

Böylece gemi yavaşça ilerledi, "_LIVY Poll_" ı kıçını ortaya çıkardı.
Kırpılmış Altın Mektuplarında-İskelesi Başlığı, Geniş Nehirden Aşağı,
Genişleyen Firth, Deniz Feneri, Şamandıra ve Beacon'un ötesinde,
Sonunda yeni Atlantik esintileri karlı yelkenlerini doldurdu.

Ve yükselip yuvarlanan dalgalara, onların sarısına batırırken ve
thud garip bir şekilde girintilere derinlemesine uzanan birinin kulağına düştü
gövdenin, nerede-arasında varil domuz eti ve katran fıçıları ve kutular
Yağ ve halat bobinleri ve diğer hoş olmayan mağazalar-
Sıçanlar ve fareler ve tedirgin bir vicdan, kalın karanlıkta.  Bu bir
"STOWAWAY."  On dört yaşında sağlam, parlak, kabarık küçük bir adamdı.
Birkaç gemi bisküvisi ve bir şişe ile o tuhaf bir yerde aşağı
Onu hayatta tutmak için su, iki katına çıkmış gibi görünüyordu
Aşırı büyümüş kirpi onu ortaya çıkaracak kadar hafif olsaydı.

Böylece, küçük umut ve korku dünyası, umurları ve zevkleri,
Ve cesur, titreyen, güvenen, üzüntü, neşeli, endişeli, pervasız
Kalpler, iyi gemi İngiltere kıyılarından geçti, yelkenlerine kadar
ufukta bir petrel kanatları gibi titredi ve sonra kayboldu
Mighty Deniz'in sınırsız koynunu.



İkinci Bölüm.

Bir hayalet ve ezici bir felaket anlatıyor.

Garip görünebilir, yine de doğrudur, cehalet bir
Arada ve sonra iyi sonuç veren talihsizlik.  Tabii ki yapmıyoruz
Cehaletin övgüsündeki bu söz, ancak Baldwin Burr olmasaydı
Cahil ve yoğun aptaldı, filozof Jack'e sahip olmazdı
ona talimat vermenin zevki ve denizcinin kendisi olmazdı
Öğretmen arasında sık sık yaşanan yakın samimiyetten zevk aldım
ve öğrenci.  Polly Samson bile Baldwin'in isteğinden yararlandı
Bilgi, yıllarca oldukça zeki olmak ve
İyi öğretildi, karanlığını aydınlatmaktan büyük zevk aldı.

"Nasıl öyle," diye sordu bir gün, kabin çatı penceresinde otururken ve
Adamın engebeli karşısına bakarak, "Nasılsın
aptal?"

Direksiyon yapan Burr, direksiyona dönüş verdi,
Mast başı, sonra ufku etrafında, sonra sorgulayıcısına bir
Mülayim gülümsemesi ve dedi--

"Şimdi, Bayan Polly, biliyorum, bu tam olarak söyleyemem.
P'r'aps 'Nat'ral bir beyin isteğinin nedeni, ya da belki'
Beyinler yağda çok fazla gömülüdür-çünkü ben de etli bir adamım, gördüğünüz gibi ...
Ya da, p'r'aps 'çünkü hiç okula gitmedim, parentlerim fakir,
Oldukça dürüst olsa da, nadir fakir.  Bazen düşündüm, w'en
Bir Cuma gününden doğduğum konuyla ilgili meditatin '
onunla ilgisi vardı. "

"Ah, Baldwin," dedi Polly biraz gülerek, "kesinlikle inanamıyorsun
O.  Baba, Cuma günkü şanssız bir gün olmasının saçmalık olduğunu söylüyor. "

"P'r'Ass, 'değil," değil, "diye temkinli denizciyi geri verdi.  "BEN
Babanı, canım, derinden öğrenilmiş bir adam olarak gör ve verecekti,
Eğer yapabilirsem, wote'a söyler, ama gerçekler gerçeklerdir ve görüşler
Görüşler, bunu değiştiremezsiniz, düzeltmezsiniz.  Wot, Cap'n's
Şimdi hayaletler için görüşler mi? "

Polly'nin derhal cevabıydı "Onlara hiç inanmıyor".  "Daha fazla yok
Baba için her şeyi biliyor muyum ve o her zaman haklı. "

"O sana sahip olduğu için şanslı bir adam, Polly ve şanslı bir çocuk var '
dünya hakkında bir şeyler size bakıyor.  İyi bir kız, bu
dedi, değişmez bir şekilde iyi bir eş yapar; şimdi anlamadığın,
Ama zamanla geleceksin. Nasıl, gözlemlemem gibi,
İki gece öncesine kadar babanla aynı görüşteydim,
Güvertenin altında bir hayalet duydum, bana geldi, hamakımı üfle,
Geminin mağazaları ve sıçanlarından başka bir şey olmadığı yer. "

"Bir hayalet duydum!" diye bağırdı Polly, açılış gözleriyle.

"Ay, bir 'tohum' im de," dedi Burr.  "Dünden önceki gece heer'd '
Kendimi duyduğum kadar sade.  O, "Oldukça imkansız bir
bir katran namlusu, bir fıçı veya bir sıçan inilebilir.  Tek şey
Bu beni horladığı gibi şaşırttı; Bundan daha fazlası hapşırdı
bir veya iki kez.  Şimdi, bir hayaletin uyuyabileceğini veya
Soğuk al.  Sen mi Polly? "

Polly güldü ve asla yapmadığını söyledi ve hevesle ne olduğunu sordu
Hayalet gibiydi.

Seaman, "Küçük büyüklükte bir OR'Nary adama benziyordu," dedi.
"Ama yüzünü çıkarmak için çok karanlıktı. Her birinin figürünü biliyorum
Bu zamana kadar gemide ruh, 'bir Maginstrate'den önce yemin edebilirim,
Ya da hayaletin ne mürettebattan biri ne
yolcu."

"Neden onunla konuşmadın?" Diye sordu Polly.

"Bu yüzden onunla konuştum, ama cevap vermeyecekti; o zaman bir tuttum,
Ama bir kedi yavrusu kadar aktifti, Mainmast'in etrafında kaçtı, için uçtu
Yürürlüksiz kanatlarda ve ön plana tokat attı, önce kafa,
Bir hayaletten başka bir şeyin boynunu kıracak bir kaza ile. "

Bu ilginç noktada, konuşma Edwin tarafından kesintiye uğradı
Jack, sırayla adamı direksiyondaki rahatlatmaktı.  Başını salladı
Polly geldiğinde, görevini aldı ve geminin "kursunu" aldı
Ellerini ceplerine iten ve terk eden Burr'dan
çeyrek güverte.

Edwin o zamana kadar oldukça değişen bir adamdı, ancak birkaç
Denizde günler.  Kaba mavi pantolon, Guernsey ve Pea-ceket,
doğal olarak güçlü uzuvlarına, bir denizci doğmuş ve yetiştirmiş gibi;
Ve zaten bazı büyük kabarcıklar, birkaç yara izi ve biraz katran değil
ellerini güvenilir hale getirdi.

O zamanlar direksiyon, ölü bir sakin olarak sadece bir form meselesiydi
galip geldi.  Filozofumuz bu nedenle kendini eğlendirdi ve polly
Burr'un yetiştirdiği hayalet denekle ilgili yorumlar.

O gece geç, yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünde parlarken ve
Camsı okyanusdaki yansımalarına giren hayalet,
Edwin Jack.  Bu bilgedi:

Güvertedeki saatlerden biri olan Jack, yakınlarındaki liman bulaşlarına gitti.
Foremast örtüleri, eğildi ve yansıyan gökyüzüne bakarak,
Ne yazık ki geçmiş, şimdiki ve gelecek düşündüm.  Sonunda yorucu
Meditasyonlar, altında patlamış gibi görünen bir adama doğru gitti.
Uzun teknenin gölgesi ve bunun güzel bir gece olduğunu belirtti, ama
Adam cevap vermedi.

"En keyifli bir gece, gemi arkadaşı," dedi yaklaşarak.

"Bunu düşünmene sevindim," dedi hayalet, "
_Ben_.  Havanın durumunun bir yol veya
bir diğeri, yarısı ölü olan bir adamda,
Sıçanlar ve mağazalar arasında yakalandı ve bir yıkımla yarı öldürüldü
ön-scuttle veya o aşağılık merdivenin adı ne olursa olsun
aşağıdaki bölgelere yol açar. "

"Elbette," diye bağırdı Jack'i şaşırttı, hayaleti omuzlarla ele geçirdi
Ve yüzüne yakından bakıyorum, "Şimdiye kadar sesini duydum,
Ve, ha?-Hayır, seni tanımıyorum. "

"Evet, filozof Jack, beni tanıyorsun," diye geri verdi hayalet; "Sahip oldum
Seninle yeşil üzerinde kriket oynamanın onuru olsa da
Beni unuttum ve hiç şaşmamalı, çünkü kötü havadan çok acı çektim ve
geç deniz hastalığı.  Benim adım Walter, daha tanıdık Watty
Wilkins. "

"Küçük Wilkins!" diye bağırdı Jack, şaşkınlıkla, "Eh, sen _are_ değişti;
Evden kaçtığını söylemek istemiyor musun? "

"Yaptığım şey bu," dedi zavallı delikanlı bir tonda
umutsuzluk; "Ama başını bana sallayacak bir fırsatın yok
Ciddiyetle, tüm görünüm için de kaçtınız. "

"Hayır, Wilkins, yanılıyorsun, uzaklaştım, kendi efendim oldum,
Ve bunu açıkça yaptım, ancak biraz aceleyle kabul etsem-- "

Jack, o anda Ben Trench tarafından bir el attı.
omuz.

"Bu bana çarpıyor," dedi, biraz sürpriz, "
Bir kasaba adamı-Madist Jack, eğer hata yapmazsam? "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı filozof, "_mister_ değil, sadece Edwin Jack,
Denizci _LIVERLY Poll_.  Ancak haklısın, beni şekillendirmede
kasaba.  Sizi başka bir kasaba, Bay Watty ile tanıştırmama izin verin
Wilkins, aynı geminin gemisinde STOWAWAY! "

Hendek, karanlıkta arkadaşını tanımamıştı.  Şimdi ele geçirdi
Her iki omuzla ve yüzüne bakarak ...

"Ey Watty, Watty, gerçekten yaptın mı? Seni daha iyi düşünmüştüm."

"Ben _SAID_ yapardım ve ben _done_ it," diye döndü küçük gençleri
biraz testi; "Ve şimdi bundan sonra ne yapılacağını bilmek istiyorum."

"Kendinizi bildirin ve sonuçları alın," dedi Jack, derhal.

Bu tavsiye Ben Trench tarafından ikincil olarak, Watty Wilkins
Güverteye yeni gelen kaptan, şapkasına dokundu ve itiraf etti
kendisi.

Bazı anlar için kaptan bir kelime değil, gençlere baktı
Portantlı kaşlarını çattı.  Sonra derin bir şey söylemek
Bass hırıltısı, delikanlıya onu özel kabinine kadar takip etmesini emretti.
Oradayken, Kaptan Samson kendini bir dolaba ve bir elle oturdu
Her dizde, mahkumuna çok uzun ve çok şiddetli bir şekilde baktı
Onun tüylü kaşları, pervasızlığına rağmen Watty,
Tedirgin hissediyorum.

"Yani, genç, kaçtın mı?" Dedi, derin bir ciddiyetle.

"Evet efendim," diye yanıtladı Wilkins.

"Ve senden hiç şüphesiz iyi bir akıllı adam mı düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum," dedi Watty, çok alçakgönüllülükle.

"Babanızı tanıyordum oğlum," diye devam etti kaptan, daha yumuşak ve
Daha ciddi bir ton, "Ve bence o iyi bir adam."

"O, efendim," diye döndü çocuğu derhal.

"Ay, ve o nazik bir adam; sanırım _You_ için nazikti."

Watty başını astı.

"Seni besledi, giydirdi, bir babby olduğundan beri seni eğitti; emzirdi
Belki, hastalık içinde ve senin için dua ettiniz, şüphesiz Tanrı
Seni iyi, itaatkar ve sevgi dolu bir oğul yap. "

Çocuğun başı hala daha düşük sarktı.

"Ve tüm bunlar için," diye devam etti Kaptan, "
kaçmak.  Şimdi, delikanlıım, yatağını yaparken uzanacaksın
BT.  Burnunu öğütme taşına çırpacağım ve orada tutacağım.
Steward! "

Akıllı küçük bir adam çağrıya cevap verdi.

"Bu çocuğu için al ve ona temizlemeyi öğret. Onu yedekleme."

Bu sıraya itaat ederek, Steward Little Wilkins'i ileri götürdü ve
onu coppers ile tanıştıran aşçıya tanıttı ve
Ovma fırçaları.  O günden itibaren Üstat Watty derinleşti
Kirli iş ve geminin sıkı çalışmasında usta, böylece tüm
Bir deniz hayatının romantizmi ondan ve sert gerçekleri çıkarıldı
implante edildi.  Üç haftadan kısa bir süre içinde bir fincan, tabak,
veya Watty'nin yıkamadığı gemide plaka; O "pirinç" değil
cilalı ve yeniden doldurmamıştı; Sazınmadığı bir bakır değil;
Sweat yapmadığı güverte bir inç değil.  Ama olmamalı
Bu işgücü altında inlediğini varsaydı.  Dikkatsiz, aceleci olmasına rağmen,
Ve düşüncesiz, o kaba ruhlu değildi.  Aklını Oluşturmak
Koşullarda en iyisi, neşeyle kirli işine gitti ve
iyi yaptı.

"Görüyorsun," dedi Filozof Jack'e, karanlık bir geceye başkanlık ederken
Hava Durumu Hangway'in yakınında birkaç dakika konuşması için
Watty, bir çorba turu ile caboose yolunda durakladı, "
Kaptan diyor ki, yatağı kendim yaptım, bu yüzden üzerine uzanmalıyım ve ben
Düz yalan söylemeye ve tekmelemeye kararlıydı. "

"Doğru, Watty, doğru," dedi Jack, iç çekerek; "İkimiz de aptal olduk,
Bu yüzden sırıtmalı ve taşımalı. "

Watty bu sözü, Jack'in sürprizine, aniden ve
Beklenmedik bağırır, arkadan bir ip ucundan bir kesim aldı.

"Ne, boşta, ha?" Steward'ı ağladı, ipin ucunu tekrar geliştirdi.

Bir öfke patlamasında fakir çocuk çorba turunu yükseltti ve
Jack yakalamasaydı, adamın kafasına yanılmaz bir şekilde paramparça ettim
kolu.

"Gel, Wilkins, ne hakkında olduğuna dikkat et," dedi, onu doğru iterek
Bir sürtünme önlemek için geminin ön paneli.

Bir an yansıması Wilkins'i çılgınlığa ikna etmek için yeterli oldu
Yararsızlık olarak, isyan.  Gururunu cebinde ve yanarak
Öfke, zalim bir görevli giderken öne doğru yürüdü
kendi özel den ile homurdanıyor.

O gece, meydana gelenlerin cahil olan kaptanının,
Talihsiz STOWAWAWAWAWAWAWAY, üzüntülerinin hafifletilmesi için
Arkadaşı Ben Trench'in bir kereden fazla ciddiyetle yalvardı, ama
boşuna.  Kaptan her zaman Watty'nin nanksız davrandığını söyledi
Ve asi bir şekilde nazik bir babaya ve onun görevine izin vermek onun göreviydi
davranışının tam cezası.

Watty, kabine girdiğinde hala ipin ucundan akıllıydı.

"Genç," dedi kaptan, sertçe, "Sana söylemeni gönderdim
Limandan ayrılmadan hemen önce bilgime gelen gerçek.  Babanız
Bana bunu söyledi, seni arzularınızda hayal kırıklığına uğratmaya isteksiz olmak,
Tanınmış bir tanınmış sizin için bir tür durum almayı başardı
okyanus vapurları çizgisi ve sadece şeyi adil bir şekilde almak için bekledi
bunu bilmenize izin vermeden önce yerleşti.  Orada, için gidebilirsin ve
Kaçarak ne kaybettiğinizi düşün. "

Bir cevap vermeden Watty kabinden ayrıldı.  Günün çalışması sadece
tamamlandı.  Hamaklarına dönüştü ve başını onun üzerine koydu
Yastık, sessizce uyumak için ağladı.

"Zavallı çocuk için çok zor değil misin baba?" dedi Polly, kim vardı
röportaja tanık oldu.

"Düşündüğün kadar zor değil, küçük kadın," diye yanıtladı kaptan, okşayarak
büyük eliyle çocuğun başı; "Bu küçük rascal
büyük bir günah.  Senin müthiş oğlunun yollarına çıktı
Sık sık okurken, 'suçluluğundan yeterince etkilenmez.
Onu uygun bir çerçeveye sokduğumda, ona çok zor olmayacağım.
Şimdi Polly, git bebeğinizi yatağa koyun ve babanı eleştirmeyin. "

Polly, efendisinin büyük bıyıklarını ele geçirdi ve ona
usulüne uygun olarak iade edilen istenmeyen "nor'-wester" ona gitti
Küçük karyola.

Okuyucuyu tüm olaylarla rahatsız etmek istemiyoruz
Filozof Jack'in güney enlemlerine uzun süreli yolculuk
Ben Trench ve Watty Wilkins ile güçlü bir dostluk kurdu; devam eden
sevimli ve anlaşılmaz Baldwin Burr talimatı ve
_Lively Poll_ mürettebatında genel bir favori.  Yeterli
Her şeyin yolunda gittiğini ve iyi geminin lehine döndüğünü söyle
O büyük okyanusa ulaşana kadar herhangi bir şekilde aksiliksiz esintiler
Bilinmeyen suları güney direğine dönüyor.

Ancak burada, onları iyi servet onları ve zıt galerler şaşırtıcı
_Lively Poll_, dalgalanmaları yuvarlarken onu rotasından çıkardı
onu ciddi bir şekilde parlattı.

Bir gece ölü bir sakin hakim oldu.  Hava ısındı, bulutlar yükseldi
Hızla gökyüzünde ve barometre-bu sadık arkadaşı
Mariner-Alışılmadık derecede düşük.

"Ne kadar korkunç bir şekilde kararıyor," dedi Polly, düşük
Direksiyon başında olan Baldwin Burr'a yarı faplı ton.

"Bir gece geçireceğiz canım," diye yanıtladı denizci.

Rüzgarların ve dalgaların "bir gece geçireceğini söylemiş olsaydı
"Baldwin Burr daha sıkı olurdu.
Kaptan, kaptanın emir verdiği sözleri söylediler.
üst sıralarda.  Filozofumuz, yoldaşlarıyla birlikte yayılan, dışarı çıktı
Birkaç saniye içinde üst sırada. Yelkenler nadirdi
Gale gemiye patladığında resif ve neredeyse onu düzleştirdi
Köpük deniz.  İlk başta rüzgarın şiddeti dalgaları tuttu
aşağı, ama gemi tepelerine atılıncaya kadar yavaş yavaş yükseltiler
ve bir mantar gibi oyuklarında yutuldu.  Gale'nin gücü olarak
Artan yelken daha da azaldı, sadece bir paçavradan başka bir şey yoktu
Sonunda sol ve hatta bu bölündü ve kurdelelere üflendi.  Mürekkepli bulutlar
Yakında gökyüzünü gizledi ve gece vahşi sahneye inerken,
Karanlık o kadar yoğun hale geldi ki soluk dışında hiçbir şey görülemez
Bulwarks'ın üzerinden geçerken köpük dalgalı parıltılar.  İçinde
Kargaşanın ortasında, kör edici bir yıldırım flaşı geldi, onu takip etti
Anında korkunç bir gök gürültüsü kazasıyla.  Bu bir ses geldi
temel çekişmenin sonucu değildi.

"Foremast gitti efendim," diye bağırdı adamlardan biri, kıçını şaşırtan.

Bir balta ele geçiren kaptan ileri fırladı.  Edwin Jack izledi.  Onlar
Geminin karmaşıklığını zaten örtükleri ve diğerlerini kesti
Direğin enkazını tutan ipler.  Şimşek flaşları izlerken
Hızlı bir şekilde art arda, ön planında bir harabe sahnesi ortaya çıkardılar.
Bulwarks'ın üzerinde dururken Edwin'in uzun figürüyle gemi
bir balta kullanıyor.  Sonunda enkaz temizlendi, ama denizler şimdi
Güverte patlamak ve her şeyi hızlı bir şekilde süpürmek.
Diğer şeylerin yanı sıra, uzun bot taşındı ve uzun süren tüm
Diğer tekneler bağlantı noktalarından yırtıldı veya yok edildi.  Bu bir
Korkulu gece.  Denizciler arasında en çok pervasız olanlar bile aşıldı
Tanrı'nın terörlerinin böyle bir göstergesiyle.  Bu zamanlarda scoffers
trembler olmayacağı ve "Tanrı'ya güvenen" kişiler onu çok
Sorun içinde yardım sağlayın. "

Gale, şiddetli olduğu kadar kısa ömürlü idi.  Şafaktan
Ertesi gün önemli ölçüde azalmıştı ve daha az
Gemiye beklenenden daha fazla hasar verilmişti.

"Biz iyiyiz, Polly, şükürler olsun!" dedi kaptan, ciddiyetle, ne zaman
Refakatçi kapağı açmaya ve aşağıya inmeye çalıştı.  "Dua ettin
Biz canım, değil mi? "

"Evet, baba, yaptım;
memnun."

"Polly, dualarımız cevaplandı," dedi kaptan; "bizim
Hayattan kurtuldu ve gemi güvenli, ancak Foremast'ı kaybettik
ve tekneler.  Ancak, bu haklara atılabilir; Bir teçhizat yapacağız
jüri-mast ve ünlü bir şekilde devam edin, bu yüzden kalbinize devam et, yaşlı kız ve ver
Bize bir ne de '-.  Orada, bir süre aşağıda kalsan iyi olur; kirli
güverte."

Hava uzun sürmedi.  Derin bir sakin izledi
fırtına.  Parlak güneş ışığı gök gürültüsü bulutlarını sürdü.  Kontrast
Sadece geçmiş tehlikeler ve hüküm süren huzurlu durum arasında
herkesin ruhlarını yükseltme etkisi vardı.
alışılmadık bir yüksekliğe, böylece şarkı, ıslık çalma ve neşeli
sözler, yoğun mürettebat arasındaki tüm taraflarda duyuldu.
Yeni direk, yeni yelkenlere eğildi ve çeşitli hasarları onardı.  Ne zaman
Gece işçilerine bir durak bıraktı ve her biri istenen her biri,
Saat ve kaptan ve direksiyondaki adam, aynı huzurlu
sakin devam etti.  Sadece uzun dalgalı okyanus şişmesi kaldı
Son fırtınayı anlatırken, camsı yüzey bir evreni yansıtıyordu
yıldızların.

Bu zamanlarda derin yasa ve sanma güvenliği oldu.
_Lively Poll_ 'in ölüm-knell çaldı.  Güney denizlerinde
Mercan böceği olarak adlandırılan küçük bir yaratık var (
bundan sonra söyleyecek daha çok şey var), bu da işte duvarlar ve
Denizin dibinde Surlar.  Bunlar dereceye kadar yükseliş
Yüzey,-üzerinde yüksel-ve sonunda en adil adalardan bazıları
Pasifik.  Grafikler Adalardan bahseder, ancak hiçbir grafik söyleyemez
Sadece veya zar zor yüzeye ulaşan mercan resiflerinin yeri. _LIVERLY_, bir hava pufunun altında yavaşça ilerlemişti.
Sadece yükselip görkemli şişmeye batarken en iyi selamlarını şişirdi.
Şu anda yükseldi ve sonra böyle bir mercan resifine bırakıldı
Ana üst ve tüm bağlantılı jüri direğinin şiddet
Dolma, yan tarafa gitti.  Başka bir şişme onu kaldırdı ve fırladı
Okyanusun göğsünde tam bir enkaz.

Takip eden sahne hayal edilebilir.  Ne yapılabilirse
Böyle bir acil durumda yetenekli ve aktif denizci Kaptan Samson tarafından yapıldı.
Su parçalanmış gövdeden içeri giriyordu.  Altına bir yelken açmak için
Geminin alt kısmı ve bunu kontrol et.  Sonra pompalar
Gemide donanımlı ve çalıştı.  Ben hendekin yanı sıra üç tane vardı
Beyler Yolcular.  Bunlar geri kalanıyla sırayla oldu, ama her şey
boşuna.  Gemi batıyordu.  Kiminlerin en büyük çabaları
Hayatlar sadece son felaketi geciktirdi.

"Umut yok," dedi kaptan, baş arkadaşı için düşük bir tonda
Hızlı emir verdi ve aşağıya indi.

Gündüzdü ve ışığın ilk parıltısıydı.
Camsı deniz, Polly Samson'ın altın buklelerini uyurken yatıştırdı
Kabin kanepelerinden birinde.  Uyandı ve başladı.

"Hareketsiz yalan, sevgilim ve olabildiğince dinlen," dedi kaptan
Düşük hassas ses, "ve dua et, polly, bizim için tekrar dua edin. Tanrı
En çok tasarruf et, evcil hayvanım. "

Bunu duraklamadan söyledi, rıhtımına giderken ve
Sextant, güverte geri döndü.

Refakatçinin dibinin yakınında duran Watty Wilkins
"Umut yok" kelimeleri ve
çocuk.  Etkileyici ruhu kaderin olduğu sonucuna sıçradı
Gemide herkes mühürlendi.  Teknelerin hepsinin süpürüldüğünü biliyordu
uzakta ve derin bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.  Bu hızla
ardından geçmiş davranışı ve babası için acıma için baskı izledi.
Steward'ın bir köşesinde oturduğu dürtü altında
Kiler ve yüksek sesle inledi.  Sonra kalemle birkaç satır yazdı
Kağıt parçası, babasına veda ediyor.  Sık sık okurdu
Denizden gelen bu tür mesajlar şişelerde karaya düşüyor, ama çok az
Hiç bir tane yazmak için fırsat bulmayı bekledi mi?  Sadece koymuştu
Bir şişe içinde kağıt, onu mantarladı ve kabinden birinden bıraktı
Pencereler, güvertede çağrıldığında ve bir salın olduğunu buldu
aceleyle yanına hazırlandı.  Zaten bazı bisküvi ve su fıçıları
marangoz ve birkaç adam yoğun bir şekilde indirilmişti
işte büyüklüğünü artırıyor ve demir kelepçelerle birlikte bağlıyor,
Hawsers ve zincirler.

Gemi hızla yerleştiğinden acil acele ihtiyaç vardı.

"Şimdi o zaman, bayanlarım, canlı görünüyor!" Kaptanı ağladı, onu kaldırırken
Yan tarafta küçük kız.  "Gemi daha uzun süre yüzemez.
Burada, Jack, yakalayın. "

Edwin salın kenarına fırladı ve ayakta durarak Polly'yi aldı
kollarında.

"Ona iyi bak! Sıkı tut!" Endişeli babayı ağladı.

"Güven bana," dedi filozof Jack.

Çocuk salın en yüksek kısmına yerleştirildi.
yolcular ve kısmen bir şal ile kaplı.  Mürettebat o zaman
gemiyi terk etmeyi emretti.  Her birini gördükten sonra kaptan
Samson indi ve itme emri verdi.  Bu hızla
ve iki büyük kürek vasıtasıyla mesafe yavaşça arttı.
Büyük seyrek ve tahtalar kütlesi yavaş yavaş mahkumdan uzaklaştı
Güvertesi o zamana kadar deniz seviyesinin biraz üzerinde olan gemi.
Baldwin Burr'da birkaç yüz metreden fazla bir süre yoktu,
Küreklerden birini çeken bir ünlem söyledi.  Edwin Jack ve Ben
Bir ipi sabitleyen ona yakın diz çökmüş hendek, baktı ve
Polly ve Little yakınlarındaki salın yüksek kısmında duran kaptan
Wilkins, sağ elini sallayarak. Eskisine veda ediyordu
Aniden ağır bir rulo ile aşağı inen gemi.  Başka bir an ve
_Lively Poll_'in sahip olduğu noktayı işaretlemek için sadece birkaç dalgalanma kaldı
Bir okyanus mezarı buldum.



Üçüncü Bölüm.

Büyük Okyanus'a bağlı.

Güneş ışığı insanın kalbini sevindirir ve az ya da çok unutmasına neden olur
üzüntüleri.  _Lively Poll_'in düştüğü gün parlaktı
ve sıcak, sakin, böylece atılanlar
Sal-ilk şok geçtikten sonra ve yoğun bir şekilde çalışırken
Sparları bağlamak ve diğer ihtiyaç duyarlı düzenlemeleri yapmak-hissetmek için
Neredeyse komikliğe yaklaşan duyumlar.

Polly Samson, özellikle romantik bir zihin dönüşü olan, yakında
gözlerini kurutdu ve bir
Salın merkezinde kendisi için küçük bir barınak yeri
kutu ve yelkenlerden, bir kazazedenin hayatının olabileceğini düşünmeye başladı
Sonuçta o kadar da anlaşılmaz değil.  Bu barınak veya kulübe olduğunda
tamamlandı ve babasının öğle yemeğiyle oturdu, dedi
Rafting'in "çok güzel" olduğunu düşündüğüne dair güvenle.

"Bunu bulduğuna sevindim, Polly," diye yanıtladı kaptanı üzücü bir gülümsemeyle.

"Tabii ki, biliyorsun," diye devam etti, büyük bir bakışla ve
Ton, "Gemimizin kaybolmasının güzel olduğunu sanmıyorum. Çok çok ben
Üzgünüm-oh, ne kadar üzgün düşünemiyorsun!-bunun için, ama bu böyle
Komik küçük kabin, bilirsiniz ve çok rahat ve hava _so_ para cezası;
Sence uzun sürecek mi baba? "

"Umarım olabilir; Tanrı olabilir, sevgilim, ama emin olamayız.
Eğer sürerse, adalardan birine ulaşmayı başaracağımız cüret ediyorum,
güney denizlerinde çok şey var, ama-- "

Erkeklerden bir kahkaha kükreme tutukladı ve kaptanı şaşırttı.  O
kulübe kapısı olarak hizmet veren yelken flepini yükseltti-
Bower, erkekler onu şekillendirirken-ve yolculardan birinin sürüklendiğini gördü
Salın sparları arasında, içine kaymış olduğu bir delik veya boşluk
bele kadar.  Bahsedilen yolcu Bay Luke,
Zayıf adam, zihin ve beden,-bir tür insan varlığı, zararsız
Yaratık, uzun bacakları ve dar omuzları.  Soğuk banyosunu aldı
felsefi serinlikle ve erkeklerin kahkahalarını kabul etti
mülayim bir gülümseme.  Sıralı durumundan bağımsız olarak,
küçük fıçı ve soğuk hükümlerin yemeğinde mürettebata katıldı
O gün akşam yemeği için servis edildi.

"Bizim için şanslı," dedi denizcilerden biri, onunla oyun oynuyor
Bir önemsiz tuz domuz eti üzerinde tokal bıçağı, "çok güzel bir günümüz var
ile başlayın. "

"Bu doğru, Bob," dedi bir diğeri; "Bir sal çok fazla deniz gitmez
zanaat.  Gemiden uzaklaştığımızda sertçe üflenmiş olsaydı
Birlikte iyi düzeltilmeden önce çubuk parçalara ayırdı, ama biz vardı
Şimdi tüm gergin hale getirme zamanı ve sert bir esinti olabilir.  Kıpırdamak
Ekmek sepeti, dostum. "

"Ödeneğini aldın, Bob; zihin, şimdi kısa milletdeyiz" dedi
Hükümlerin dağılımını denetleyen Baldwin Burr ve
her insana ölçülen bir miktar hizmet etti.  "Grog'unuz var
Sen."

Bob Corkey, bıçağını bacağında silerken biraz hırladı ve
ancak sadece saf su olan "grog" ödeneğini kabul etti.

"Salın fırtınaya dayanabileceğinden emin misin?" sordu Watty Wilkins
Yanında zayıf yemeğini yiyen filozof Jack.

"Elbette?" Jack'e cevap verdi, "Bu hayatta hiçbir şeyden emin olabiliriz."

"Sorun hariç," diye homurdandı korkey.

"Ah evet, bundan daha fazlasından emin olabilirsiniz," dedi Baldwin Burr; "yapabilirsiniz
Her zaman aptallığın ağzından çıkmasından emin olun. "

"Gel, Baldwin, sivil ol," dedi filozof Jack; "Korkak,
Bilirsiniz, onunla savaşamayacağın bir adama hakaret etmek. "

"Onunla savaşamaz mısın?" bir sırıtma ile tekrarlanan çapak; "Kavga edemediğimi kim söyledi
O, ha?  Neden, şimdi onunla savaşmaya hazırım. "

"Yine de yapamazsın," diye ısrar etti filozof; "Nasıl iki adam olabilir
Adil bir stand-scrimmage için yer olmadığı bir sal üzerinde savaşın
İki sıçan arasında mı?  Şimdi gel, tartışma Burr, ama küçük cevap ver
Wilkins'in sorusu yapabiliyorsan. "

"Stowaways, sorularının cevaplanmasını engellemiyor," dedi Corkey;
"Aslında, yaşayacaklar.
Wilkins ve domuz eti ve bisküvi olduğunda bizim için hazır olmak için onu tuzla
hata."

"Şey, şimdi, burada bir salın güvenliğine gelince, küçük, küçük
Wilkins, "dedi Baldwin, Corkey'in kesintisine bakılmaksızın"
Natur 'o' the Gale'e bağlıdır.  Sadece yarım galeriye olsaydı
Her şeyi havalandırırdık, hiç şüphe yok; Ama eğer gelmelise
Sert üf, gör, seni öldürmek ve yemek için bir fırsatımız yok, bizim gibi
Hepsi birlikte öldürülür ve köpekbalıkları tarafından yenilir. "

"Köpekbalıkları!" diye bağırdı Bay Luke, nemli giysiler altında buharda
Yıkama gününde bir kazan gibi güçlü güneş; "Burada köpekbalıkları var mı?"

"Ay," dedi Cackkey, cam gibi yüzeyin ortasına işaret ederek
keskin bir açısal nesne tarafından kırıldı ve dalgalandı, "Bu bir köpekbalığı
A-flerin 'şimdi, en azından birinin arka yüzgeci.  Eğer yapmazsan
İnanın, denize atlayın ve yakında ikna olacaksın. "

Köpekbalığına yapılan bu referans, ondan çıkan Polly tarafından duyuldu.
Bower görmek için.  Derin canavar o anda yaklaştı,
Köpekbalığına göre çocuğu tatmin etmek ve sırtını açacak gibi
Herhangi bir nesneyi ele geçirmek üzereyken, burnunu sudan çıkarın.
Bir an için çift diş sırası görmeye maruz kaldı, o zaman
Yanlışlıkla denize atılan bir domuz eti üzerinde kapalı
Cobkey.

"Hükümlerimize bakma şekliniz bu mu?" dedi kaptan,
Kıta, Baldwin'e.

"Büyük bir kancamız var, efendim," dedi Edwin Jack, kapağına dokunarak; "Yapacak
Domuz eti kurtarmaya mı çalışıyoruz? "

"Deneyebilirsiniz," diye döndü kaptan.

Little Wilkins, sıçrarken bir savaş çırpınması gibi bir şey söyledi ve
Jack'e köpekbalığı kancasından çıkması için yardım etti.  Yakında yemişti
Başka bir domuz eti.  Doğal'ya güçlü bir eğik eğik olan Ben Trench
Tarih, çok istekli oldu; Ve genellikle erkekler,
Spor, ilgiyle baktı ve bir yardım ödemeye hazırlandı.  Köpekbalığı,
Ancak, temkinliydi.  Gerçekten yemde acele etti ve görünüyordu
yutmak için, ama aniden fikrini değiştirdi, bir kez yüzdü veya
İki kez, sonra yavaşça astern düştü ve sonunda kayboldu.

Balık yakalanmamış olmasına rağmen, bu küçük olay yükseltmeye hizmet etti
Her birinin ruhları ve sakin güneşli havalar bütün olarak sürdü
Gün, partinin en düşünceli bile fark etmeyi zor buldu
onların izinsiz durumu; Ama akşam yaklaştığında,
İşler hızla değişti.  Yansıyan muhteşem okyanus-mirror
Altın crags ve yamaçlar, bulut arazilerinin kuleleri ve savaşları,
ani bir esinti ile titredi ve opak bir gri oldu; adil mavi
Gökyüzü Indigo'ya derinleşti; Siyah ve toplama bulutları çıktı
Ufuk ve soğuk beyaz tepeler kararan dalgalarda parladı.  Erkekler
Endişeli gruplarda toplandı ve Polly onun bower'ın girişine oturdu
Kasvetli sahneye bakarken, genç kalbi yavaş batana kadar ama
istikrarlı bir şekilde.  Sonra, babasının tavsiyesini hatırlayarak,
Tanrı duada.

Genç olsa da, Polly dinde duygusal bir şey değildi.  O
İsa Mesih'teki tüm kalbiyle yaşayan, sevgi dolu bir kurtarıcı olarak inanıyordu.
İnancı çok basitti ve deneyim üzerine kuruldu.  Dua etmişti
ve cevaplanmıştı.  İsa'yı üzüntü içinde aramıştı ve
rahat.  Teolog neden ve nasıl ve neden
Bu mutlu durum, ancak pratikte sadece ona ulaşabilir
Aynı kısa yol.  Duasının bir sonucu, uyumaya gitmesiydi
O gece mükemmel bir barış içinde, arkadaşlarının çoğu talihsizlikte
Bir toplantı fırtınası gibi görünen şeyi endişeyle izledi. Ancak dinlenmeden önce Polly onunla ciddi bir konuşma yaptı
baba.

"Polly," dedi Kaptan Samson, sığınağın altında oturuyor
Tarpaulin ve çocuğun fuar kafasını göğsüne çekiyor, "Asla
daha önce anlamayacağınız bir konuda sizinle konuştu, ama
Şimdi yapmak zorunda kaldım.  Bu parayla ilgili. "

"Para hakkında!" Diye bağırdı Polly şaşkınlıkla; "Ah, baba, kesinlikle sen
unutmak!  Kıyıda geçirdiğimiz dün gece benimle konuştun
para; Bana yarım baterlik verdin ve vermek istediğini söyledin
Ayrılmadan önce yaşlı Bayan Brown'a patlama ve satın almamı söyledi-Sabit, izin ver
Görüyorum-yarım kilo çay ve dört kilo şeker vardı ve
Üç Penn'orth Snuff ve-- "

"Evet, evet, Polly," diye konuştu kaptanı bir gülümsemeyle, "
Bir iş yolunda para hakkında, bilirsiniz, çünkü başarılı olursan,
Memelen, bensiz İngiltere'de olmak, bilirsiniz,-öyle-- "

"Ama sensiz asla orada olmayacağım baba, değil mi?" sordu çocuk
ciddi bir bakışla.

"Tabii ki değil-bu, ben _hope_ hayır-ama biliyorsun, polly,
Tanrı bu dünyanın tüm işlerini ve bazen onun sevgisini düzenler
Ve bilgelik insanları ayırmaya uygun görüyor-bir zaman için, bilirsiniz, _only_
Bir süre-böylece her zaman bir araya gelmezler.  Şimdi sevgilim
Eğer bana bir yere seyir göndermek için onu memnun etmeliyse
Senden farklı yön ve sen hiç İngiltere'de olmaya başladın
Yalnız-İskoçya'da, yani-kendi evinizde, Bailie'ye gitmelisin
Hendek-onu tanıyorsun-Shoal'dayken eski dostumuz ve yardımcısı
Su, canım ve ona tüm tasarruflarımı Bay'a teslim ettim
Wilkins-bu Watty'nin babası, anketi-o şekilde yatırım yapılacak
En iyi düşündüm.  Bailie hendek için bunu söylediğinde ne yapacağını bilecek
Yapmak; Her şeyi anlıyor.  Sizi Bay Wilkins'e gönderebilirim
Ama o çok harika bir adam, gör ve seni tanımıyor ve olabilir
Sana parayı vermeyi redded. "

"Bana parayı vermek için baba! Ama para ile ne yapmalıyım
Anladım?"

"Sakla sevgilim."

"Ah! Anlıyorum, geri dönene kadar senin için güvende tutun mu?" dedi Polly.

"Sadece öyle, anket, sen zeki bir kızsın; ben geri dönene kadar benim için sakla
Ya da daha doğrusu Bailie Trench'e götürün ve size nasıl tutacağınızı söyleyecektir.
Bu iyi bir pot, para, anket ve bana en iyi kısmına mal oldu
Yaşam boyu, zor çalış ve küçük harcamak, onu yatırmak.  Bir kez kullandım
"Kaptanı üzücü bir solilokizasyon tonunda devam et" diye düşünmek için
Anchor'u eski noktaya yakın atmak için yaşa ve annenle geçirin,
Polly ve sen; Ama Rab bunu başka türlü istedi ve o her şeyi yapar
Onun adı kutsanmış!  Şimdi ne yapacağınızı anlıyorsun
Para, sen, ben olmadan kendini bulmalıysan değil mi?
İskoçya, ha? "

Polly tam olarak anlamadı, ancak biraz daha sonra
Açıklama Kendisini oldukça hazırlıklı olmasını söyledi.
Bu önemli finansal işin işlemi.

Zavallı Yüzbaşı Samson, bu şekilde güvence altına almaya çalıştı.
hayatının küçük tasarruflarının Polly'ye gitmesi gerektiğini
kurtarılıyor ve kendisi kayboldu.  Dahası, durumunu açıkladı
Filozof Jack, Ben Trench ve Watty Wilkins'e mali durumları
Salın bir köşesinde ayrı bir konuşmada ayrılmış ve
onlar veya herhangi birinin hayatta kalması gerekiyorsa, onlardan yalvardı,
kızının ilgisi katıldı.

"Görüyorsun, bayanlarım, ama dünyanın sevgini korkutmamasına rağmen
Çocuk, işe yaramaz bir şekilde, ona tehlikede olduğumuzu söyleyerek, açık olmalı
Size bir gale yayılırsa ve salımızın kırılması gerekirse,
Hepimizin kurtarılması muhtemel değil.  Yine de Polly kaçabilir ve
Bazılarınız da.  Ancak hepimiz Rab'bin elindeyiz ve
Eğer onun takipçiysek korkacak bir şey yok. "

Ah! Bu "ise" eve gitti. Kaptan buna stres atmadı;
Yine de bir şekilde stres atıldı, üç genç için
O gece belleğe tekrar tekrar tekrarlıyor, ancak yapmadılar
Birbirinizden bahsediyor.

Gece ilerledikçe, tehdit edici Gale vefat etti; Yıldızlar geldi
Tüm ihtişamlarında ve sabah güneşi camsı denizi buldu
Yine imajını yansıtmaya hazır.  Böylece birkaç gün boyunca yüzdüler
Karşılaştırmalı barış ve rahatlık.  Ama sonunda geldi.

Bir akşam üzerlerine bir fırtına geldi, denizi açtı ve
yaklaştıkça mürekkep ve köpüğe dönüştürmek.  İle yelken bezi
daha önce esintiyi boşuna mahkemeye çıkarmışlar aceleyle alındı
içinde; Her şeyin sabitlemesine bakıldı.  Polly yerleştirildi
Tuval Bower ve salın tüm yapısı güçlendi
Hawser ve kordon ağı ile.

Squall onlara vurduğunda, sal titriyordu.  Denizler
Üzerinde temiz kırıldı, düzgün bir şekilde sabitlenmeyen birkaç makale süpürüldü
kapalı ve ana bağlantı noktalarındaki zayıf noktalar,
Seralar, kirişler ve tahtalar, özgür olmak için kıvrıldı ve mücadele etti.

Ancak Kaptan Samson ve adamları bu vesileyle eşitti; Demir Kelepçesi
burada ve orada bir zincir veya hawser ekstra bir dönüş, hepsini hızlı yaptı
Squall'ın denizi yükseltmek için zamanı olmadan, sal iyi kaldı
birlikte ve kırılmadan, dalgaların hareketlerine verdi.

Tabii ki, zavallı küçük polly de dahil olmak üzere herkes sırılsıklam
Tarpaulin dalgaları kapatsa ve yukarıdaki sprey
Aşağıdan sparlar arasında suyun oluşmasını önlemeyin.  Ancak
Polly, Baldwin'e göre "eski bloğun gerçek bir çipi" idi; o
Kahramanlık ile rahatsızlıklarını sıktı ve zavallı Bay Luke'u utandırdı.
sinir mizamı ona büyük acı çekmesine neden oldu.

Böylece bir gece endişe geçirdi.  Ertesi gün biraz daha iyiydi ve
Takip eden gece daha kötüydü.  Rüzgarın şiddetine ek olarak
Ve ağır denizlerin sürekli kırılmasıyla, karanlık öyle oldu
Bağlantılara yapılan hasarın nerede olduğunu görmek zor
meydana geldi ve onarımlar neredeyse imkansız hale geldi.

Gece yarısı hakkında, o bölümünde korkunç bir odun rastlantı vardı
Polly's Bower'dan en uzakta sallanan sal ve büyük bir korku çığlığı
duyulmuş.  Erkekler arasında daha cesur, doğal bir dürtü ile,
sıkıntıya yardımcı olmak için.  Büyük bir kısmının
Raft adrift'i kırmıştı ve sadece tek bir iple tutuldu.  Açık
Bu kısım iki yolcu ve mürettebattan biriydi.  Eskisi
Görünüşe göre paniğe kapılmış; ikincisi çılgın ama nafile girişimlerde bulundu
ipin üzerine gitmek için.

"Bir el, çocuklar!" diye bağırdı Edwin Jack, iç ucunu tutarken
ipin.

Güçlü ve istekli eller hazırdı, ancak yatmadan önce
Halat ayrıldı ve Jack şiddetli bir şekilde denize sürüklendi.  O gibi yükseldi
bir mantar.  Little Wilkins uzanıyordu ve bir yardım elini uzattı.
Jack onu yakaladı ve yanıltıcı bir şekilde küçük adamı sürükleyecekti
Ben hendek kendini bacaklarına atmamış ve üzerinde tutulmuş olsaydı su.
Baldwin Burr Ben'i ele geçirdi ve kaptan geliyor
Anı, güçlü yardımını ödünç verdi.  Jack kurtarıldı, ama kırık kısmı
Sal, şanssız yolcuları ile süpürüldü ve görüşünü kaybetti.

Bu üzücü olay doğal olarak her biri üzerinde çok iç karartıcı bir etkiye sahipti.
Doğru, salın kırılan kısmı yeterince büyüktü
Üzerinde bulunan talihsizleri sürdürün.  Dahası, bazıları
Hükümler de onlarla birlikte gitmişti, böylece umutları vardı
bir süre dışarıda tutmak ve geçen bir gemi tarafından alınmak, ama
Umut hafifti ve daha sert hava durumunda, kaderleri
Emin ol.

Altı gün ve gece boyunca sal açık denizde atıldı.  BT
büyük bir direk ve
Kurulabilecekleri gibi tuval parçası, sudan yavaşça çağırdı
Rüzgar güçlü olduğunda. Direksiyona gelince, bu imkansızdı,
Ve gerçekte nasıl yönlendirdikleri çok önemli değildi.

Gece ve gündüz sürekli maruz kalma şimdi daha azını anlatmaya başladı
Mürettebatın sağlam.  Ancak Little Polly bunlardan biri değildi.  O
doğal olarak iyi bir anayasaya sahipti ve ayrıca özellikle
yaratıcı bir zihnin tüm güçlerini adayan babası tarafından bakıldı
"Bower" ın güçlendirilmesi ve geliştirilmesi.  Bunda çok azdı
çocuğa olan sevgisi her gün derinleşen filozof jack tarafından desteklendi
Her aldığı tatlı memnuniyeti izledi
sırılsıklam-ve çok fazla var-ve sorduğu endişeli yol
çünkü sağlığı başarısız olmaya başlayan partininkiler için.

Bu ikincisi arasında Ben Trench vardı.

"Ah! Polly," dedi Ben One Bulty Forenoon ona bir bardak getirdiğinde
Tatlandırılmış kireç suyu ve su, "Sen küçük bir hemşiresin. Ben
Sensiz nasıl geçmem gerektiğini gerçekten bilmiyorum. "

"Sözüm üzerine," dedi Little Wilkins, "Sen minnettar bir adamsın!
İşte bütün sabah sana emziriyorum, ama sanıyor gibisin
Polly'nin kireç suyu bardağı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey. "

"Gel, Watty, kıskanma," dedi Ben; "Bu bardak değil
Lime-Juice, ama Polly'nin arkasında parlayan sempatik yüzü, bu beni yapıyor
çok iyi.  Ayrıca, bilirsiniz, Polly bir kızdır ve bir kız her zaman bir
bir erkekten daha iyi hemşire; Bunu itiraf etmelisin. "

Watty bunu itiraf etmeye hiç hazır değildi, ama onun
Bir adam incinmiş duygularını ortadan kaldırmak için çok şey yaptı.

"Ama umarım günümüzde daha iyi hissedersin," dedi Polly, bazılarıyla gözlemleyerek
Endişe Geçersiz olanın konuştuğu kısa, yarı kılıfsız bir şekilde.

"Ah evet! Daha iyi hissediyorum-yani, sanırım yapıyorum. Bazen yaparım
Ve bazen yapmıyorum.  Bilirsin, Polly, bu yolculuğa başlıca geldim
Sağlığım nedeniyle ve elbette biraz olmayı beklemeliyim
Çok fazla maruz kalma nedeniyle hasar gördü, ancak iyi babanız gerçekten onun
Beni barındırmak için en iyisi.  Neden, biliyorsun, bazen rıhtım olduğunu düşünüyorum
benim için buradaki kütükler arasında daha büyük bir zafer
Bower'ınızdan daha yaratıcı dahi.  Sık sık görkemli bir şımarık
Mühendis Babanı bir denizci yaptıklarında. "

Polly buna güldü ve Watty Wilkins sadece yoluyla gülmeye çalıştı
arkadaşının ruhlarını korumak ve Baldwin'in iyi dediği şey olmak
şirket; Ama zavallı Watty gülerek.  Sevmiş ve oynamıştı
Ben her zaman o zamandan beri hatırlayabiliyordu ve solgununa baktığında
yüzleşti ve zayıf sesini dinledi, onun üzerinden bir korku önsezi geldi,
ve kalbine o kadar acele ettiği ki sıçramaktan kaçındı
Yukarı ve salın en uzak ucuna, çekilmeye düştüğü
ve halat fastenlerden birini tüm enerjisi ile sıkmak
küçük beden ve ruh.

"Land Ho!" o anda bir fıçı tepesinden adamlardan birini bağırdı,
her gün ve bütün gün, bir adamın
Bir yelken veya arazi işareti izlemek için konuşlandırılmış.

Elektrik şoku bunlardan daha fazla heyecan üretemezdi
iki kelime.

"Nerede?" Kaptanı haykırdı, göz atmanın yanına sıçradı.

"Port-Bow'da efendim,-orada!" hevesle işaret ediyor.

"Görmüyorum-oh-evet-hayır. Bu sadece bir bulut.
Bir sal liman mı?  Bah! Gözlerin şaşkın.  Biraz değil
O, görüyorum-lyin '; Neden avuç içlerini görüyorum-ve fındıkları görüyorum-ah,
Ve maymunlar, şüphesiz 'em-hip, kalça, hurray! "

Bunlardan bazıları, uzun, derin tonlu, biten ünlemlerdi,
Arazi keşfinin karşılandığı İngiliz tezahürat.

Kısa sürede tüm belirsizlikler kaldırıldı ve arazi açıkça
dar resifi ile küçük bir mercan adası olarak yapılmış ve
Onlarda sallanan birkaç kakao-fındık avuç içi.

Gemi enkazı mürettebatın sevinci aşırıdı-
önceki depresyonları. Grupları salladılar, güldüler, alkışladılar ve içeri
Bazı durumlar ağladı, birkaçı ellerini sıkarken, yukarı baktı ve duyulabilir bir şekilde
Tanrı'ya teşekkür etti.

"Yakında karaya çıkacaksın," dedi Polly, elini Ben Trench'in üzerine koyarak
kol.

"AY, ve kakao-fındık sütü sizi kuracak ve şişmanlayacak
Zaman, "diye ekledi Watty Wilkins.

"Öyleyse olacak," diye geri döndü, diğerleri gibi yükselmemiş Ben; "Peki
Jolly Times var, değil mi?  Robinson Crusoe gibi.  Ah! Nasıl diliyorum
O kız kardeşi Susan buradaydı!  Çok zevk alırdı.  Bu bir
Ada, değil mi? "

"Evet," dedi Edwin Jack, şu anda öne çıkıyor, "
Üzerinde bol miktarda bitki örtüsü ile.  O kadar neşelen, Ben, yakında olacağız
karaya."

Ancak o kadar erken değil, bekledikleri gibi, rüzgar hafifti, ancak
elverişli, sal ağırdı ve iki kürek azdı
etkisi.  Güneş battı ve yaklaşmadan önce tekrar kalktı
Resif.  Resifin içinde, Ada kıyısı arasında bir
Göl veya sakin su lagünü, ama dışarıda, resifin kendisinde ağır
şişlik sürekli kükreme ile kırıldı.  Bu deve dahil olmak için
Breakers sal için yıkım olurdu ve muhtemelen ölüm
Gemide bunların çoğu.  Birkaç çalı ile işaretlenmiş dar bir açıklık ve
Her iki tarafta avuç içi, sakin lagünün tek portalı oluşturdu.  .
Kaptanın kendisi direksiyon kürekini aldı ve filozofumuzu çağırdı
onun yardımı.

"Şimdi yol ver bayanlar, bir iradeyle."

İki küreyi kavrayabildiği kadar çok erkek,
Güçlü odun tekrar çatlayana kadar sırtları.  Yavaş yavaş sal
açılışa yaklaştı.  Öyle olduğu gibi, zemin-iyi hareket etmeye başladı.
Sakin bir denizden çıkmış gibi görünen yükselen dalgalar dereceleriyle
ve sıvı cam duvarları gibi yıkımlarına acele et-yakaladı,
Biraz sürükledi ve sonra kaymasına izin verdi.  Sonunda büyük dalga
Altında tıslama köpüğünde kıvrılmaya başladı, salı adil bir şekilde yakaladı,
kaynar tepesinde ileriye taşıdı ve yıldırım ile başlattı
Açılışa hız.  Alan çok dardı!  Biri
Yansıtma seyirleri resife dokundu.  Bağlantılar anında kiralandı
Paket işimi gibi ve sal bağlantısı kesilmiş olarak öne doğru ilerledi
parçalar.  Bunlardan biri üzerinde birkaç adamla tamamen döndü.
Başka bir kısım açıklıktan geçti ve içeride sallandı.  .
Direksiyon kürek Jack'in ellerinden çekildi ve kaptanı içine vurdu
su.  Sanki içgüdüyle Jack "Bower" a fırladı, Polly'yi yakaladı
kollarında ve denize sıçradı.  Aynı zamanda Wilkins koştu
Arkadaşı Ben'in kurtarılması.  Bu ikisi sallanan kısımdaydı
Resifin sakin tarafına yuvarlanın ve Watty, Ben ile birlikte dolaştı
sırtını.  Kaptan ve diğerleri bir katarakt içinde yıkandı
Lagünün açılışından köpük ve enkaz ve
Kıyıdaki kıvrımlı girdaplar.  Birkaç dakika içinde hepsi güvenlik içinde durdu,
Mercan resifinin beyaz kumlarında nefes nefese, ancak zarar görmemiş.



Dördüncü Bölüm.

Mercan adası-buradaki önlemler.

Yolcuları ile salın atıldığı ada
Küçük boyut, altı milden fazla değil ve suda düşük kaldı.
Yine de bereketli bitki örtüsü ile kaplanmıştı,
uzun tüylü dallar
sanki bir daveti çağırıyormuş gibi nazik bir esintiyle zarif bir şekilde salladı
Lagünü geçmek ve orada barınak bulmak için resif üzerindeki kazazık.
Ancak lagünü geçmek kolay bir mesele değildi.

"Bir mil genişliğinde bir mil genişliğinde," dedi erkeklerden biri
Resif üzerindeki bir grupta durdu, adaya damladı ve baktı.

"Hayır, Simon O'Rook," dedi Bob Corkey, bu düz çelişkilerde
bazı erkekler eğilimlidir; "Hayır, bir inç ise sadece yarım mil."

"Yanılıyorsun, ikiniz de," dedi Baldwin Burr, "
Çeyrek mil.  Herhangi birimiz için oldukça kolay bir yüzme. "

"Polly dışında," diye gözlemledi kaptan sessizce. "Ay, ve yüzemeyecek kadar zayıf olanlar," dedi Watty Wilkins
Kuma yatan ve dinleyen arkadaşı Ben'e bak
Sakin olmayan bir bakışla konuşmaya.

"Hiç endişeli görünmüyorsun," diye fısıldadı Polly.

"Hayır, Polly, değilim. Son zamanlarda Tanrı'ya nasıl güvenileceğim öğretildi
örneğiniz. "

"Benimle!" çocuğu aşırı sürprizle haykırdı.

Ben cevap vermeden önce kaptan döndü ve Polly'ye çağırdı.

"Buraya gel, benim Duckey; Edwin Jack, lagünün üzerinde yüzmeyi teklif ediyor
Sırtında seninle ada.  Kendinize ona güvenecek misin? "

"Evet, baba," diye cevapladı çocuğa derhal.

"Ama belki köpekbalıkları var," diye önerdi O'Rook.

Anlık bir sessizlik vardı.  Her günün heyecanında
Biri köpekbalıklarını unutmuştu.  Ne yapılacak?  Sal tamamen
yok edildi.  Onu oluşturan kütüklerden sadece birkaçı resif üzerinde yatıyordu;
Gerisi çeşitli mesafelerde lagün üzerinde yüzüyordu, hiçbiri daha yakın
elli metreden fazla.

"Öyleyse, bunun için hiçbir şey yok ama salımızı yeniden inşa etmek için" dedi.
Kaptan, ceketini ve ayakkabılarını atıyor; "Yani bu kütükler
güvence altına alındı. "

Filozof Jack olduğunda suya doğru sadece iki adım atmıştı
kolunu kavradı.

"Dur, efendim, Polly'ye bakmak sizin görevin. Şimdi bayanlar,
Yüzebilir olabilir! "

Başka bir an ve köpekbalıklarına bakılmaksızın denizdeydi ve
Yüzen enkaz için çarpıcı, onu yakından takip eden O'Rook,
Corkey, Burr ve Watty Wilkins.  Söylemesi garip, diğer sekiz adam
Mürettebat yüzemedi, ancak bir şekilde mücadele etmeyi başarmışlardı
Resif.  Köpekbalıklarının o sırada orada olmadığı veya
Yüzücülerin sayısı ve enerjisi onları korkuttu, yapamayız
Söyle, ama her adam güvenlik içinde bir kütük veya tahta ulaştı ve itmeye başladı
Resif'e doğru.  Buna yaklaştıklarında deneme
Cesaretleri en şiddetliydi.  Cesaretin heyecanı ve fışkırması
daldıkları o zamana kadar harcandı ve yavaş
Günlüklerin hareketi onlara yansıma için zaman verdi.  O'Rook'un canlı fantezi
onu çok rahatsız etti.

"Baistler sadece önündeki bir adama saldırırsa," diye mırıldandı, "
Onları çok az algıladım, ama arkasına gelmek, sneakin 'gibi-hooroo! "

O anda bir mercan şubesi,
dip, O'Rook'un ayak parmağına dokundu ve ondan kontrol edilemeyen bir bağırdı
alarm.  Geride yüzen Baldwin Burr, mizahi bir şekilde eğimli oldu
çok havalı.  Yoldaşına yaklaştığı tahtayı itti.
Sırt, sonunu batırdı ve O'Rook'un bacaklarına itin.

Etki umduğundan daha güçlüydü.

"Bir köpekbalığı!-Sha-a-a-rk!" Howled O'Rook ve kırıkların altına daldı
Karaya pilotluk yaptığı ana avlu.  Diğer tarafta geliyor,
Üzerine tırmanmaya çalıştı, ama yuvarlandı ve onu düşürdü.  O gitti
Gurgling bir çığlık ile aşağı.  Yine ayağa kalktı, spar'ı soluyla kavradı
kol, çılgınca baktı ve sağ elini vurmaya hazırmuş gibi sıktı
Burun üzerinde, ona saldırması gereken herhangi bir yaratık-fish, et veya kümes hayvanı-.

"Sakin ol, karışıklık," dedi Burr sessiz bir tonda; "Üzgünüm dokundum
Sen.  Umarım çok acıtmamıştır. "

"Och! Bu sen miydin, öyle mi? Elbette, bunun bir köpekbalığı olduğunu düşündüm; iyi,,
Bu kadar kötü çıkmaya izin vereceğim. "

Bu felsefi yansıma ile O'Rook kereste parçası ile indi.
Yeterince büyük bir sal oluşturmak için yeterince malzeme toplandı
Partinin yarısını lagün boyunca feribot etmek ve iki gezide bütün
adada güvenliğe indi.

"Bana söylemek istemiyorsun, Jack," dedi Baldwin Burr, "
Mercan böcekleri tarafından mı yapıldı? "

"Evet ediyorum!" dedi Jack.

"Üstten dibe mi?" Diye sordu Burr.

"Alttan tepeye," dedi Edwin.

Baldwin, bir duraklama sırasında filozofun bu sorusunu sordu.
işçiler.  O zamanlar yeni bir Bower inşa etmekle uğraştılar
Kakao-Nut avuç içi altındaki çiçekli çalılar arasında Polly için. Polly
Kendisi onlara yardım ediyordu ve partinin geri kalanı arasında dağılmıştı
dalları yıkarken çeşitli çalılar, yırtılıyor
uzun ot ve başka türlü bir kamp için temizleme alanı.

"Böcekler nasıl bir ada yapabilir?" diye sordu Polly, bir bankada oturuyor
dinlenmek.

"Bilmiyor musun, anket?" dedi Edwin; "Neden baban öğrettiğini düşündüm
Neredeyse her şey hakkında. "

"Ah hayır," diye yanıtladı Polly, masum bir gülümsemeyle, "henüz her şey değil, sen
Bilin, ama zamanla o cüret ediyorum.  Bana bahset
Böcekler. "

"Pekala, bakayım, nasıl başlayacağım?" dedi Jack, karşı eğilerek
Banka ve kollarını göğsüne geçiyor.  "Mercan Böcekleri, Polly,
çok küçük, bazıları bir pin kafasından daha büyük değil.  Bunlar
Harika inşaatçılar.  Deniz sularında kireç var.  Böcekler
Corallines olarak adlandırılır, bu kireçleri onlara çekme gücüne sahiptir;
sudan uzaklaştırarak, tabiri caizse ve
Kireç salgılaması denilen kendi bedenleri.  Böylece kabuklar oluştururlar,
ya da kendilerine, denizin dibinde sabitledikleri evler.
Evlerinin bodrumlarını birbirine yakın bıraktıktan sonra,
Üst katlar eklemek için ve böylece katlara kat eklerler,
denizin yüzeyine ulaşın.  Bu kadar sayısız milyonda çalışıyorlar
Bu, zamanla, gördüğünüz gibi resif ve adalar oluştururlar. "

"Ama görüyorum!" dedi Polly, etrafa bakarak; "En azından görmüyorum
Corallines çalışıyor. "

"Ah, iyi," dedi Baldwin, sanki çocuğa onayla, sanki
"Onu orada var!"

"Doğru," filozofu geri döndürdü, çünkü koralinler sadece işe yarayabilir
su altında.  Yüzeye ulaştıkları anda ölürler; Ama bunlar
Resif veya adanın yanlarında işçilerine devam edin ve
Böylece genişletin.  Sonra dalgalar mercan kitlelerini kırar ve onları dökür,
Seawed ve diğer şeylerle, resifte, bu da
daha yüksek; Sonra deniz kuşları üzerinde durur.  Rüzgarlar tohumları taşır
Kök alan, büyüyen, ölen çeşitli bitkiler; Ve böylece kalınlaş
Toprak yavaş derecelerde, sonunda, uzun, uzun bir süre sonra,
Ada oldukça büyük ve verimli bir şey olur. "

"Müthiş!" diye bağırdı Polly; "Ne akıllı bir böcek!"

"Gerçekten akıllıca," diye döndü Edwin; "Özellikle bunu düşündüğümüzde
beyin yok. "

"Beyin yok!" Baldwin'i yankılandı.

"Hayır, mideden biraz daha fazlası var."

"Ah! Şimdi gel," dedi Baldwin; "Buna inanamayız, yapabilir miyiz,
Bayan Polly?  Bir ev inşaatçısı bile, çok daha fazlası
ada yapıcı; Ve hiçbir adam midesiyle düşünemez, bilirsiniz. "

"Yine de sana söylediğim gibi," diye devam etti Jack,
yaratıklar, güney denizlerinde yüzlerce ada yaratmayı başarır.
Azim, enerji ve birleşik eylemleri.  Oldukça bir örnek
Adam-Eh, Baldwin? "

"Ha! Sadece öyle-uzun bir çekme ve güçlü bir çekme ve bir çekiş.
Bence bu corry çizgilerinin prensipleri üzerinde hareket etsek iyi olur, başka
Bayan Polly's Bower karanlıktan hazır olmayacak. "

Yani, denizci ve filozofumuz çalışmalarına böyle devam ettiler
Birleşik enerji-Polly'nin kendisi tarafından-çok rahat bir
Dalların ve büyük yaprakların yerleşimi günden önce bitti
kapalı.  Büyük bir arı kovanına benziyordu, yoğun yapraklar tarafından gölgede bırakıldı
tropikal bir tür ve bir eğrelti otu ile halı kaplı.

Polly, teşekkür ederiz ve bittiğinde ona çağrıldı
Baba gelip hayran kalacak.  Şişman denizci bir kerede itaat etti
çağrıları.  Üzerinde olduğu yakacak odun yığınını bıraktı
emek ve şiddetli kırmızı yüz ve terleme kaşıyla ortaya çıktı
Sahnede, omzuna güçlü bir balta taşıyor.

"Görkemli!" Diye bağırdı, ışıltı hayranlıkla.  "Bu
Mercan Adaları Kraliçesi. "

"Kim için tasarlandı!" Filozof Jack, çabucak. Polly güldü, çünkü iltifatı anladı, ama aniden oldu
Mezar, Ben Hendek'i hatırladığı gibi ve "Hayır, hayır; kullanılmalı
Ben için bir sığınak olarak. "

"Bu tür bir sen, Polly," dedi Watty büyük bir demetle geliyor
şu anda yatak için çim ve yeşillik; "Ama Ben'in arkadaşları var
Onu senin kadar hatırla.  Bob Corkey ve ben onu bir kulübe yaptık
çalıların diğer tarafı-üstünü görebilirsiniz.
yapraklar. "

"Bay Luke'un nerede olduğunu bilen var mı?" diye sordu kaptan.

Bower'da monte edilenlerin hiçbiri onu birkaç saat boyunca görmemişti ve
Yüzbaşı Samson, bir parti düzenleme noktasındaydı.
Mürettebattan biri çalıdan geldiğinde ve gittiğini söylediğinde
Simon O'Rook ile düşük adacıkların en yüksek noktasına kadar,
olası kapsamı.

"O'Rook onunla ise iyi," dedi Polly'nin kaptanı
Birlikte Bower'a girdiklerinde güven; "Ama o olmayacak
kendi başına güvenilir.  Bir adamın bakmaya daha uygun olmadığını hiç görmedim
kendisi. "

"Ve yine de iyi, kibar bir adam, baba," dedi Polly.

"Doğru, oldukça doğru, anket," diye cevapladı kaptan, müziğe.  "Acaba neden
Bazı erkekler sanki kadınlar için tasarlanmış gibi görünüyor; Belki o
erkekler için tasarlanmış gibi görünen kadınları dengelemekle! "

Polly bunu ciddi bir düşünce ile dinledi, ama değil
Konuyla ilgili bir görüş oluşturan dilini akıllıca tuttu.

Bu arada O'Rook, refakatçisini en yüksek kısmına yönlendirdi.
Ağaçlardan uzak olan adacık, onlara iyi bir şekilde karşılayacak gibi görünüyordu
Görünüm.  Denizci, soruşturma yapan bir adamdı ve
Özgür ve kolay doğa, aklını hepsinden söylemekten çekinmedi
durumlar.  Uzun arkadaşının yanında yürüdükten ve ince izledikten sonra
Figür ve bir süredir sessizce üzücü bir şekilde, dedi ...

"Sen kadavra bir tür adamım, Bay Luke."

"Öyle mi?" dedi Bay Luke, nazikçe.

"Tabii ki; düşünmeye yardım edemem, çünkü görüyorum,"
O'Rook.  "Bu bir düşüş miydi, şimdi, bir babbyiyiz, bunu yaptı ya da
kızamık?"

"Ben de farkında değilim," diye yanıtladı Bay Luke, iyi huylu bir
gülümsemek; "Önümdeki babam kadavra idi."

"Ah!" dedi O'Rook, sempati bir bakışla, bölgesine dokundu
Kalbi sol başparmağı ile, "P'r'aps Bu tür bir şeydi,
ha?  Ben oudd ülkesinde kendimden, Purty olarak
A-Şey, şimdi her şey bitti, ama ben bir arkadaşım var ... "

"Hayır," diye kesti Bay Luke, iç çekerek, "bu bir hayal kırıklığı değildi, bu
oldu-oh! Ne muhteşem bir manzara! "

Şu anda sırtın tepesine ulaşmışlardı ve
üzerlerine patlayan yemyeşil adacıklar iyi çağırmış olabilir
Daha kaba kalıp erkeklerinden hayranlık.

O'Rook, merakının konusunu birkaç dakika unuttu ve
Potansiyel müşteriyi İrlanda'nın bazı güzel manzarasıyla karşılaştırdı,
ancak ikisi arasında herhangi bir benzerlik yoktu.  O yakında
Ancak, önceki konuşma konusuna geri döndü, ancak Bay Luke
iletişimsel olmaktan çıkmıştı.

"Orada sahilde yatan ne?" Dedi, işaret ederek
yönlendirilen yön.

"Anlayabileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı O'Rook; "Bir tekneye benziyor, yapma
BT?"

"Çok," dedi Bay Luke, "ve yanında bir şey var
Adam.  Gel, bakalım görelim. "

İki kaşif, hızlı bir şekilde aşağı indi.
Plaj ve kısa süre sonra söz konusu nesnenin gerçekten bir tekne olduğunu buldu,
Eski, çürümüş ve güneşle kabarık.  Yanında iskeletini yatıyordu
Bir zamanlar kıyafetlerini oluşturan birkaç giyim paçavrası olan bir adam
Hala burada ve orada yapışıyor.  Zavallı bir manzaraydı.  Açıkça
Talihsiz adam açık bir teknede atılmıştı ve
Son bir mücadele için çok bitkin olduğunda o plaja atıldı
Hayat, çünkü onun tekneden dolaştığının veya kesildiğinin hiçbir işareti yoktu
Yiyenleri aşağı, ya da ateş etmeye çalıştı. Onun gücü görünüşe göre
Tekneden çıkmasını sağladı, hepsi buydu ve orada yattı
ölmek için aşağı.

Bir süredir iki gezgin, görünüşü düşünürken durdu
Sessizlik ve uzun zamandır konuştuklarında düşük, üzücü tonlardaydı.

"Zavallı, fakir adam," dedi Bay Luke, "
kendimiz ve tekneye git.  Ama onun yalnız olduğunu merak ediyorum;
Bazı yoldaşlarının tekneye girmesi beklenebilir
onunla birlikte. "

"Kuşkusuz," dedi O'Rook, "hepsi denizde açlıktan öldü ve attı
denize.  Gel, Bay Luke, hadi onu gömelim; Onun için yapabileceğimiz tek şey bu
Şimdi."

Bunu söyleyen O'Rook ceketini attı ve arkadaşıyla
Yardım, yakında kumdaki bir delik kazdı.  Bunda onlar vardı
İskeleti kaldırmak için, sağ elinin kaplandığını gözlemlediklerinde
altında ışıltılı bir madde olarak görülen bez kalıntısı çekildi.  BT
Ancak çok çürümüş bir not defterinin tokası olduğu ortaya çıktı
ve açılamayacağını bir araya getirdi.  O'Rook bu nedenle
mendiline sardı ve cebine koydu.  O zaman onlar
iskeleti gömdü ve üzerine büyük bir mercan kaya kütlesi yuvarladı.
Noktayı işaretlemek için mezar.

Daha sonra eski tekne ve bölgeden dikkatli bir inceleme yapıldı
Etrafında, ama hiçbir şey,
adamın ait olduğu gemi.

Kampa dönen O'Rook ve arkadaşı
Arkadaşlar, kurtarılan bazı hükümlerden oluşan akşam yemeği hazırlamakla meşgul
Saldan ve kakao fındıklarından.

Birkaç saniye içinde tüm parti Polly'nin önünde toplandı.
Bower, dikkatle dinlerken, O'Rook'un keşfini açıklarken
Kaptanın iskeleti ve eski not defterini üretti.  Derin
o küçük topluluğun her üyesinin kaptan olarak ilgisi
kitabı açmaya çalıştı ve yoğun bir ifadeydi
Her bir yüzün hayal kırıklığı-özellikle Polly'ninkinde-ne zaman,
Uzun bir duruşmadan sonra tamamen başarısız oldu.

Watty Wilkins hevesle "Filozof Jack'in denemesine izin ver," diye bağırdı.

Kaptan bir kerede kitabı bir gülümsemeyle Jack'e verdi.

"Emin olmak için," dedi bir filozof yönetimi anlamalı
bir kaptandan daha iyi kitapların; Ama bir kitap sert ve hızlı yapıştırıldığında
Böyle, içeriğine hakim olmak için bir filozof bile bulabilir. "

Ancak Jack girişimde bulundu.  Sakin ile çalışmaya gitti
kapsamlı bir işçinin müzakere edilmesi.  Isı ve nazik yardımla
sürtünme ve biraz nem ve bir penkifin mantıklı kullanımı, o
Sonunda kitabı bir veya iki yerde açmayı başardı.  O
Böylece nişanlandı, partinin geri kalanı,
Kitabın muhtemel içeriği.

"İşte sonunda okunaklı bir parça," dedi Jack, "ama yazı çok
bayılmak.  Bir bakayım.  Hava durumu ve rüzgar durumunu ifade eder.
Zavallı adam açıkça özel bir dergi tuttu.  Ah! Burada, ortada
Kitabın neminin çok fazla etkisi olmadı. "

Yaprakları çok dikkatli bir şekilde çevirip ayırırken, Jack'in izleyicisi
Ona dikkatle baktı ve akşam yemeğini unuttu.  Sonunda okumaya başladı:-

  "` _Saturday, 4. _. Kısa ödenekte üç hafta oldu.
  hepsi algılanabilir derecede zayıflıyorlar.  Güçlü olmayan kaptan
  Adam, batıyor.  Tekne aşırı kalabalık.  Bir Gale yayılmalısa
  Hepimiz yok olacağız.  İki adamın görünüşünü sevmiyorum.  Onlar
  güçlü arkadaşlar ve kaptan ve ben onların oldukça olacağına inanıyorum
  çoğumuzu öldürebilir ve kurtarmak için bizi denize atabilir
  kendi hayatları. '

"İşte bir boşluk var," dedi Jack, "ve bir sonraki tarih 8.
Ay veya yıl verilmez.  Yazı devam ediyor:-

  "Son birkaç gün içinde neyin geçtiğini biliyorum.
  korkunç bir rüya. İki adam girişimde bulundu ve büyük öldürdü
  Cesareti ve bilinen en çok korktukları George
  Kaptana Sadakat; Ancak, daha fazla yaramazlık yapmadan önce,
  İkinci eş ikisini de vurdu.  Tekne şimdi daha hafif yüzüyor ve,
  Tanrı'nın merhametiyle hava iyi devam ediyor.  Son rasyonumuz
  Bu sabah servis-her biri iki ons bisküvi ve bir şarap cam
  su.  _Sunday, 11th _.-Yemeksiz iki gün.  Kaptan okudu
  Bize günümüzde İncil'den bazı bölümler,
  İsa'nın çarmıha gerilmesi.  Williams ve Ranger derinden etkilendiler ve
  İlk kez günahlarını ağıt yakıyor gibiydi ve konuştu
  kendileri İsa'nın kıvrımlıları olarak.  Kaptanın sesi çok zayıf, ama
  Neşeli ve istifa ediyor.  _His_ Trust'ın
  Tanrım.  Bizi sık sık teşvik ediyor.  Su isteğini daha fazla hissediyoruz
  yiyecek.  _Wednesday _.-Kaptan ve Williams dün öldü.  Korucu
  Çaresizlik içinde deniz suyu içti.  Kısa süre sonra delirdi ve atladı
  denize.  Onu kurtarmaya çalıştık, ama başarısız olduk.  Sadece üçümüz
  sol.  Bir gemi ile buluşmazsak veya bir adayı görmezsek, yakında
  Bizimle her yerde ol.  _THURSDAY _.- Şimdi yalnızım.  Bir ada içinde
  Görme, ama ona bakmak için kendimi neredeyse hiç yetiştirebilirim.  Bağlayacağım
  Bu kitap elime.  Herhangi biri beni bulursa, onu göndermesine izin ver
  Sevgili karısı Lucy.  Son düşüncelerimin olduğunu bilmek onu rahatlatacak
  Yeryüzünde sevgili benliğindeydi ve ruhumun benim üzerinde duruyor
  Kurtarıcı.  Çok soğuk ve bayılıyorum.  Tanrı'nın en iyi kutsaması olsun
  dinlenmek--'"

Okuyucunun sesi aniden durdu ve bazı anlar için
Sadece Polly Samson'dan bir hıçkırık tarafından kırılmış ciddi bir sessizlik.

"Neden devam etmiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Başka bir şey yok," dedi Jack ne yazık ki.  "Onun gücü olmalı
aniden başarısız oldu.  Talihsiz bir durumdur, çünkü o da imzalamadığı için
adı ne de karısının adresi verildiğinde,
isteklerini yerine getir. "

"Belki," diye önerdi O'Rook, "biraz daha açarsan sayfalar
Bir isim bul. "

Jack, kitabın durumu kabul etti ve
Sonunda, soyadının ikinci kısmı David Ban'ın adı bulundu
okunaksız olmak.  Ayrıca tek bir yerde bir yumru keşfetti, ki bu
Kesilmek, altın saçların bir kilidi olduğu kanıtlandı, mükemmel
Koruma.  Açıkçası genç bir insandı.

"Bu Lucy'nin saçı," dedi O'Rook derhal.  "Fakirinde kutsasın
kalp!  Bana ver, filozof Jack ve kitap.  İkisi de
Bana haklara ait, çünkü onları buldum; Bir 'Futt'a koyarsam
Yine eski İngiltere, onu avlayacağım ve ona vereceğim. "

Kimse O'Rook'un iddiasına itiraz etmediği için, saç kitabı ve kilidi teslim edildi
ona.

Kısa süre sonra Polly yeni Bower ve babasında dinlenmek için uzanıyordu,
Adamları ile, etrafındaki rahat kanepelerde, altında,
Berbat çalıların gölgelik.

Bir hafta geçti.  O dönemde Kaptan Samson, Polly, Jack ve
Wilkins, büyüklüğünü tespit etmek için adanın üzerinde her yöne doğru yürüdü
ve prodüksiyonlar, _Lively Poll_ mürettebatı tam bulunurken
dalların ve geniş yaprakların kulübelerinin dikilmesinde istihdam ve
Kakao-fındık ve birkaç vahşi meyve ve kök toplama.

Bu arada, Watty Wilkins tarafından denize atılan şişe,
"Denizden Mesaj," uzun ve yavaş ama istikrarlı bir yolculuk başladı.

Belki de okuyucuya iki güçlü olduğu bilinmeyebilir
Okyanustaki akımlar, asla akmaz.  Isıtmalı suları
Ekvator, kutuplarda soğumak için kuzey ve güneye akar ve sonra
Ekvatorda yeniden ısıtılmak için kutuplardan tekrar akar.

Kıtaların şekli, rüzgarların etkisi, dünyanın hareketi,
ve diğer etkiler, bu büyük okyanus akımının akışını değiştirin ve
Çeşitli akışlar üretin. Bu akarsulardan biri, sıcak olan, geçiyor
Afrika sahilinde, Meksika Körfezi'ne sürüldü,
Atlantik'i Britanya'nın batı kıyısına geçiyor ve tanıdık geliyor
Körfez Akışı olarak bilinir.  Watty Wilkins'in şişesi yakalanmış olsaydı
Bu akış, belki de, aylar boyunca,
İrlanda'nın batısına indi.  Eğer herhangi biri tarafından yakalanmış olsaydı
Diğer akarsular, kariyerini Japonya kıyılarında bitirmiş olabilir,
Avustralya veya "dünyanın birçok sonundan" herhangi biri.  Ama şişe geldi
Okyanus akarsularından daha aktif bir etki altında.  Oldu
bir İngiliz gemisi tarafından bir sakin gün aldı ve doğrudan taşındı
İçeriğinin hemen gazetelere konulduğu İngiltere,
ve kara boyunca dolaştı.

Little Wilkins'in denizden gelen mesajının farklı zihinler üzerindeki etkisi
Çeşitli idi.  Bazıları tarafından ilgi ve pathos ile okunurken, diğerleri
Toplam kayıtsızlıkla baktı.  Ama kimin birkaçı vardı
Şimdi göstermeye devam edeceğimiz gibi mesaj bir yıldırım gibi düştü.



Beşinci Bölüm.

Yurtdışında yapım ve tehlikeler ile evde planlama ve denemeler anlatıyor.

Pissy bir ofiste, en karanlık mahallelerinden birinde arka sokakta
İsminden bahsettiğimiz şehir, yaşlı bir adam oturdu
Bir sisli sabah, ateşi dürttü, burnunu havaya uçurdu, gazetesini açtı,
ve okumaya başladı.  Bu adam _Lively Poll_ 'nin bir parçasıydı.  Onun
İsim siyahtı.  Siyah iyi bir renktir ve kötü bir isim değildir, ancak
Bir erkeğin karakterine uygulandığında bir terim o kadar uygun değildir ve
çevre.  Gerçekten, Bay Black'in
Karakter adı kadar siyahtı, ama bunun olduğunu iddia etmekte güvende
tonda çok kirli gri idi.  Bay Black aslında kirli bir küçüktü
Adam.  Elleri ve yüzü kirliydi, o kadar kirli ki tek katibi (bir
kirli küçük çocuk) ünlü sabunun
Beyaz siyah erkekleri yıkamak, efendisini temizleyemedi.  Ofisi
kirliydi, giysileri de öyle ve onun ortalama küçük ruhu da öyle,
ki bu sadece çok az bir önemsiz kazıda işgal etti
gelir, sadece sahibiyle bilinen küçük yollarla.  Bay Black vardı
Bir ruh, bunu itiraf etti; Ama buna saygı duymadı ve hayır ödedi
Ne olursa olsun ona dikkat.  Varlığının hangi köşesinde olmuştu
İtme, o kadar örttü ve çöp yığınlarının altına gömdü
Görmeye ve neredeyse hafızaya oldukça kayboldu.  O vardı
vicdan da, ama bunu öyle bir ölçüde sarmayı başardı ki
Hala hayatta olmasına rağmen, neredeyse hissetmeyi bırakmıştı.

Nakliye haberlerine dönersek, Bay Black'in gözü bir mesajla tutuklandı
denizden.  Onu okudu ve öyle olduğu gibi elleri kapandı
Gazete konvulsif olarak; Gözleri açıldı, ağzı ve yüzü de öyle
Ölümcül solgunlaştı-yani hafif yeşilimsi bir gri oldu.

"Yanlış bir şey, efendim?" diye sordu kirli katip.

"_Lively Poll_," diye soluk Bay Black, "denizin dibinde!"

"O zaman canlı pozisyonda," diye düşündü kirli katip
_Lively Poll_ için, kendi sahibi için olduğundan daha fazlası yok; Ama o
Sadece "Ey canım!" İkiyüzlü sempatinin ciddi bir görünümü ile.

Bay Black şapkasını ele geçirdi, ofisinden çıktı ve aniden ödedi
Komşusu, Kıdemli Bay Walter Wilkins'i ziyaret edin.  O beyefendi
Gazetesinin üzerinde gözünü koşma eyleminde.  Zengindi
tüccar.  Ziyaretçisine mülayim, nazikçe bir yüz, o beded
ona iyi sabah.

"Umarım-beni heyecanlandır, sevgili efendim," dedi Bay Black heyecanla, "
Umarım bana girdiğim konaklamayı vermenin yolunu görürsün
Dün isteyin.  Benim işim öyle bir durumdadır ki bu felaket
_Lively anket _-- "

"_LIVERLY_!" diye bağırdı Bay Wilkins, bir başlangıçla.

"Ah, affetiyorum," dedi Bay Black, kafası karışmış bir bakışla, onun canlandırdığı için
O anda vicdan biraz hassas hale geldi. "Sanırım
henüz görmedim (paragrafa işaret etti); Ama afedersiniz, ben
Oğlunuzun gemide olduğunu nasıl bildiğinizi anlayamıyorum
affet beni-- "

Bay Wilkins yüzünü eline koymuş ve yüksek sesle inledi, sonra
Aniden yukarı bakarak, "Kesinlikle bilmiyordum sevgili oğlum
gemideydi, ama şüphelenmek için çok iyi bir nedenim vardı, çünkü o
geminin çoğunu konuşarak ve yelken açtığı gün kayboldu ve
Şimdi bu mesaj-- ""

Aceleyle ayağa kalktı ve harika kaplamasını giydi.

"Affedersiniz sevgili efendim," diye çağırdı Bay Black; "Böyle bir zamanda görünebilir
Sizi iş işlerine bastırmak için bencil, ama bu bir yaşam meselesi
Ve bana ölüm-- "

"_Me_ için bir ölüm meselesi," diğerini düşük bir tonda kesintiye uğrattı,
"Ama isteğinizi veriyorum. Memurum bunu sizinle düzenleyecek."

Ofisi aniden, eğimli bir kafayla bıraktı ve Bay Black
Katipten memnuniyeti için konular düzenledi, kısa bir süre sonra bıraktı,
rahat bir nefesle.  Bay Wilkins'in kederine daha fazla önem vermedi
Kirli katip efendisinin sıkıntıları için yaptı.

Kirli ofisine geri dönen Bay Black daha sonra inme yapmaya başladı
çok pis bir iş.

O sabah, bazı gizemli ajanslarla orada olduğunu öğrenmişti
belirli bir bankaya referans olarak olumsuz bir tür söylentilerdi
Kolaylık için Blankow Bank'ı adlandıracağız.  Şimdi,
Öyle oldu ki Bay Black,
o bankanın yöneticileri, içinde ve bankanın kendisinde
en örtük güven.  Bay Black bir kadın vardı
Mrs Niven adlı şehirde akraba-aynı Bayan Niven
Filozof Jack'e ev sahibesi.  Bay'ın kök prensiplerinden biriydi
Black'in güneş parlarken saman yapması gereken iş karakteri.
Bayan Niven'in Blankow Bank'ta hisse senedinin sahip olduğunu biliyordu; Bunu biliyordu
Banka hissedarlarına çok yakışıklı bir temettü ödedi ve
Olumsuz söylentiler nedeniyle, şu anki, değerinin
Hisse çok önemli bir şekilde düşecekti.  Bu yüzden zamandı
Bay Black gibi erkekleri tanımak için,
Banka, satın almak için.  Buna göre Bayan Niven'e bir mektup yazdı ve ona tavsiyede bulundu.
hisselerini satmak ve işi onun için işlem yapmayı teklif etmek, ancak
Onları kendisini satın almak istediğinden bahsetti.  A ekledi
arkadaki Postscript, _Lively Poll_ kaybını anlatıyor.

Bayan Niven, okuyucunun bildiği gibi iyi kalpli bir kadındı; Dahası, o
güvenen bir ruhtu.

"Çok nazik O 'Maister Black," diye gözlemledi Peggy,
Her şey hizmetçisi, mektubu okurken.  "Blantow Bank Gi'es yüksek
temettü, nae doot, ama yeterince iyiyim ve hae nae
Bir pund ya da iki mair geliri için siller yıl.  Beni getir
Mürekkep, Peggy. "

Hızlı bir mektup yazıldı, burada layık Bayan Niven onu kabul etti
akrabanın önerisi ve ona aldığı faiz için teşekkür etti.
işler.  Peggy'yi gönderiye gönderdikten sonra, Bay'ı yeniden okudu
Black'in Epistle ve bunu yaparken Postscript'i gözlemledi, ki
Dördüncü sayfada, ilk Perusal'da kaçmıştı.

"Hoots!" Dedi ki, "Bu Stipid. PS'yi fark ettim."  Okuma
Düşük bir ton ve parantez olarak yorum yapmak, "Bu arada," ``
Localarınızdan biri değil, bir öğrenci, _Lively Poll_'de yelken açmadı,
(O atweel miydi?
tekrar muckle '_my_ wull) ortak bir denizci olarak?'  (Gerçekten yaygın! Na, na,
O nadiren bir denizciydi, eğer onything olsaydı.) `Eğer öyleyse, üzgün olacaksın
_Lively Poll_'in kaybolduğunu ve tüm mürettebatının ve yolcularının
Alın- '"

"Perished" okumak yerine zavallı Bayan Niven, cezayı bitirdi
bir çığlık attı ve kısa bir süre sonra bulunduğu yere düz düştü,
ve dehşete kapılmış peggy tarafından bilincine geri dönülmüş zorluklarla. Aynı sabah, İskoç sınırındaki düşük kulübesinde Bay John
Jack kahvaltı masasında bir gazete açtı.  Bayan Jack'in yanı sıra
Tablo Dört Zeytin Dalı'na oturdu-iki kız ve iki oğlu-
Dobbin olarak adlandırılan en küçüğü,
Treacle'daki gözler, Dobbin'in baş dünyevi neşesi "Treacle parçaları".

Bay Jack'in gözü yakında denizden gelen mesaja düştü.  Tabii ki biliyordu
Yazarın hiçbir şeyi, ancak geminin adını var olarak kabul etmedi
Oğlunun güney denizleri için yelken açtığı, çünkü kahramanımız vardı
sormamış ya da beklememiş olmasına rağmen ayrılışından bahsetmek için yazılmış
Tavsiye için.  Bay Jack güçlü bir sinirli adamdı.  Sessizce yükseliyor
Masa, odadan ayrıldı, ancak karısı onun ifadesini fark etti.
ve onu yatak odalarına kadar takip etti.

"Wrang nedir John?"

Zavallı adam aniden döndü, karısını ona çekti ve başını bastırdı
göğsünde.

"Ey Maggie!" Dedi, alçak bir sesle, "` `Rab verdi ve Rab
Hath, 'Cümleyi bitirebilir misin?'

"AY,` `Rab'bin adı olan` `kutsanmıştır ''," dedi Bayan Jack.
ses; "Ama ne--"

"Dinle," dedi kocası ve ölümcül mesajı okudu.

"Bu canna ol-oh! Bu canna-benim Teddie'm gitti," dedi
ellerini sıkarak sıkı anne; "Ben canna, inanıyorum.
Emin misin bu geminin adı buydu? "

"Evet, çok emin," diye cevapladı kocası.  "Sevgili çocuğun yanıltılmasını yanılttım
Mektup, ama gidip Bayan Niven'i göreceğim.  Bahsetti, biliyorum
o."

İskoçya'da mesajın taşındığı başka bir ev daha vardı
derin keder; yani Bailie Trench.  Şunu söylememiz gerekiyor
tek bir oğlunun kaybı ezici bir darbe idi, daha fazlasını sağladı
Ölümün aniden bir yolculukta karşılandığı düşüncesiyle korkunç
Hangisi sağlık arayışında yapıldı?

Ancak okuyucuyu daha fazla ayıracağız ve bir kez daha geri döneceğiz
Kazta yollarından ayrıldığımız mercan adası,
Yerin doğası kabul edeceği gibi rahat.

Ve söylemek gerekirse, medeni topraklarda çok daha az insan var
Aynı kazta yollarından daha rahat bir konumdadır.

O'Rook'un dediği gibi, "muhteşem, neredeyse eşitti
İrlanda. "Kakao fındıkları ve diğer meyveler bol miktarda bulundu. Lagün
balık tutmayı yapan köpekbalıkları da dahil olmak
Heyecan verici derecede tehlikeli ve keyifli eğlence.  Polly Samson bulundu
Kristal havuzlarda mercan ve deniz yosunu bahçeleri,
Ve saatlerce hayran kaldı, ancak içinde yürüyemese de.  Ama yapabilirdi
ve yaptı, çeşitli boyut ve renkteki küçük balıklara sempati duyuyoruz
Bu su bahçelerinde ve filozof Jack'in içlerinde bulundu
Öğretilebilir ve meraklı söylem için tükenmez bir tema
Baldwin Burr.  Kaptan, yönetmenlikte yeterince istihdam buldu ve
Genellikle tüm parti için planlama.  Yakacak odun kesme, toplanma
Fındık ve yabani meyve, Bob Corkey'in çoğuna düştü; ve Simon O'Rook
Doğal olarak Cook ofisine kaydı.  Erkeklerin geri kalanı
koşullara göre çeşitli işlerde istihdam edildi.

Watty Wilkins tutkulu bir balıkçıydı.  Zamanını arasında böldü
Lagün ve yakında başlayan hasta arkadaşı Bell Hendek'in kanepesi
Dinlenme, güneş ışığı ve kakao-fındık sütünde iyileştirin.  Bay Luke'a gelince,
Hiçbir şeye uymuyor, memnuniyet duyduğu şeyi çok yapmasına izin verildi, ancak
Yemek saatlerinde, O'Rook onu bulaşıkları yıkadığında, birçoğu
sadece düz taşlar.  Kısacası, Polly'ye göre, bir çeşit yer
Cennetin ve neredeyse mükemmel olurdu, ama bir eğilim için
Kavga edecek bir veya iki adam ve Bob'da güçlü bir eğilim
Corkey ve Simon O'Rook tartışmak için.  Tartışan asla tam olarak
kavgaya dönüştü ve kavgacı erkekler asla kesinlikle
Darbelere geldi, eğilimleri bu mercan cennetini kusurlu hale getirdi. Sırasıyla Bounce ve Badger adlı en zahmetli adamlardan ikisi
Kaptan tarafından aşağıdaki şekilde tedavi edildi:-
Bir sabah yarım saat boyunca sözlü olarak kavga etmek, birbirini çağırıyor
İsimler ve her zamanki gibi tehdit edici, ama bunu yapmıyor.

"Gel bayanlar, beni takip et," dedi kaptan onlara sert bir şekilde ve
sürprizleri.

Durduğu komşu bir koruya yol açtı.  "Şimdi," dedi
O, "Bu harika, gölgeli bir nokta. İkinizin hangisinin olduğunu bilmek istiyorum
En iyi adam.  Gel, işe git ve savaş.  Adil oyun göreceğim. "

Bounce and Badger çok isteksizlik gösterdi, bunun üzerine kaptan
Ceketini düğmeli, bilekliklerini açtı, muazzam yumruklarını iki katına çıkardı,
ve eğer yapmazlarsa onunla savaşmaları gerekeceklerini ilan etti
birbirleriyle savaşın.

"Ama savaşmak istemiyoruz, efendim," dedi Bounce, alçakgönüllülükle,
Kaptan iyice ciddiydi.

"Çok iyi, o zaman el sıkışın," dedi kaptan bir tonda
Erkeklerin itaat etmeyi engelledikleri.

"Şimdi birlikte kampa geri dön," dedi kaptan, "ve
Daha övünme-anlıyor musunuz? "

Hemen çıktılar.  Bundan sonra daha az anlaşmazlık vardı ve hayır
erkekler arasında savaşmakla tehdit ediyor.

Bir sabah-bir pazardı-kaptan bütün parti olarak adlandırıldı
birlikte kahvaltıdan sonra ve gideceğini açıkladı
Onlara bir vaaz vaaz edin.

"Görüyorsun, bayanlarım," dedi, "
kıyıda olduğu gibi kaptanınız olmaya da devam edin-
Kısacası, bu küçük koloni vali-
Yeni konumumuzla ilgili farklı bir anlayışa gelin ve yönlendirin
sabit yasalarla.  Zamanla seni umduğum bir kod çizeceğim
kendiniz onaylandı ve iyi çalışacak.  Bugün başlamak istiyorum
bir vaaz vaaz etmek.  Bunu her Pazar ve aileye sahip olmak için yapıyorum
Her sabah dualar.  Bu kabul edildi mi? "

"Kabul etti," dedi neredeyse her biri.  Ancak Bounce ve Badger güldü,
Kaptanın jesting olduğunu varsayalım.

Ama jestten çok uzaktı.  Kahkaha hakkında dikkat çekmeden, o
saygıyı zorlayan ciddi, etkileyici bir şekilde devam etti
Adanın diğer tarafına işaret ederken-

"Bayanlarım, Yonder üzerinde yatan iskelet bana bir metin veriyor:
`` Biri alındı ​​ve diğeri kaldı. '  Zavallı adamdan alındı
bu hayat.  Sen ve ben geride kaldık.  Elbette biz olduk
İyi bir amaç için bırakıldı ve bizi koruyan merhametli tanrı demek
bundan böyle onun ihtişamıyla yaşamalıyız.  Çocuklarım, hepiniz biliyorsunuz
Ne kutsanmış bir şey bir barış halidir ve aynı zamanda ne olduğunu da biliyorsunuz
Sefil şey, sonsuza dek tartışmalı.  Biz indiğimizden beri
Bu ada, ikisinden de biraz vardı.  Durdurmak için elimden geçtim
Geçen gün kendi yolumda kavga ediyor.  P'r'aps tamamen değildi
Benim de kendi yolum, çünkü İncil'de bir Scorner Sming'i okudum,
Basit uyarı alabilir.  Ancak, olabildiğince, bu sistem
bir dönüş hizmet edebilir; Ama bir duruma gelmek için düz bir yol değil
barış.  Eğer burada mutlu bir şekilde yaşayacaksak, bayanlarım, kavgadan kaçınmak için,
Yapımcımızı onurlandırmak ve birbirimizi kanıtlamak için-melekler için
ve tanıdığım her şeye bakabilecek şeytanlar-üzerinde durduğumuz
Brutes'ten daha yüksek bir seviye, davranışlarımızı kurallara göre kare yapmalıyız
ve arzusu yeryüzünde olan barış prensi tarafından ortaya konan yasalar
Erkekler birlikte barış ve şerefiye içinde yaşamalıdır.  Şimdi sana biraz okuyacağım
bu yasaların. "

Burada kaptan cebinden küçük bir İncil çizdi ve yavaş yavaş okudu
Matthew'in müjdesinin beşinci bölümü, her ayette duraklama ve yorum
bunun üzerine, kendi tuhaf tarzından sonra, herkesin sürprizine
onu duydu; çünkü herkes kaptanın dik bir adam olduğunu bilse de,
genellikle sert görünümü ve brusque tarafından hazırlanmamıştı
Şeflik ruhu ve duygu derinliği için
görüntülenir. "Şimdi, bayanlarım," dedi kitabı kapattı, "Söylemem gereken tek şey bu
size güne, ama kapanmadan önce sizden erkekler gibi düşünmenizi isteyeyim-
Çocuklar gibi-okuduklarımız hakkında.  Tanrı'nın hizmeti
Sadece bir tören meselesi değil.  İsa Mesih seni ve beni kurtarmaya geldi,
Cezadan çok değil, günahın kendisinden.  Harika bir
kurtuluş.  Akımla yüzüyor olabilecekleriniz
Günahın gücü hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor.  Yaptığını düşünüyorsan benim
bayanlar, akışı döndür.  Günah'a direnmeye çalışın ve bir şeyler öğreneceksin
yeni.  Sadece Tanrı'nın Ruhu tarafından istekli ve güçlü hale getirilenler
başarıyla yapabilir.  Hiç şüphe yok ki bu sözler çok şey ayarlayacak
Aklınızdaki düşünceler ve sorular.  Hepsine sana kısa veriyorum
Yönlendirmek için iyi bir kurs olarak metin: `` Sor ve sen alacaksınız ''.  Sormak
Işık ve bilgelik sor.

"Şimdi Cook," diye devam etti Kaptan, O'Rook'a dönerek, "işe git ve
Akşam yemeğinizi tartı altına alın, çünkü konuşmak aç bir kişi.  Bu arada ben
Gitme ve deniz kıyısında kısa bir çarpışma yapma niyetinde ve ben de
Bu adada gitmek isteyen küçük bir kadın olup olmadığını bilin
Ben."

Bu Polly bir kahkaha attı, küçük elini onun içine koy
baba ve kalkık yüzü ile sessizce durdu.  Kaptan eğildi,
Sert bir Nor'-Wester aldı ve ikisi birlikte gitti.

Ertesi gece, parti yangının etrafında otururken bitirmek
Akşam yemeği, Watty Wilkins yükselerek arkadaşlarını şaşırttı, onu temizledi
Bir hatipten sonra sağ kolunu uzatan boğaz ve
kendini aşağıdaki konuşmadan teslim etmek:-

"Bayan ve baylar,-şimdiki vesileyle,
İzniniz (Ben Trench'ten `` Sipariş '), birkaç ilgili açıklama yapmak için
(Filozof Jack'ten `` Kesin
Felitous koşullar.  (Dinle, duy.) Topluluğumuz bir cumhuriyet-bir
Görkemli Cumhuriyet!  Valimiz Kaptan Samson'ı oluşturan,
papaz ve hukukçu, bana büyük bir
kendimize avantaj, bir öğrenme koleji ve,
Gecikme, profesörleri seçin.  Bir STOWAWAY olarak,
Böyle bir teklif yapın, ancak bunun özgür ve bağımsız bir vatandaşı olarak
Cumhuriyet, duyulma hakkını iddia ediyorum; Ve şimdi ilerlediğimizi hareket ettiriyorum
Doğal felsefe, doğal tarih ve herhangi bir profesör seçmek
herhangi birimizin hatırlayabileceği diğer doğal veya doğal olmayan bilim
veya icat.  (Duyun, duy ve kahkaha.) Bir öğrenci olarak doğal olarak
bir profesörle müttefik ve ona benziyor-tek fark
Birinin çoğunlukla her şeyi bildiği ve diğeri ise
Hiçbir şey-bu profesörlüğe atamamızı daha fazla öneriyorum
Filozof Jack, liyakata bağlı olarak minnettarlık maaşı ve
Eğlencemiz için akşam yemeğinden sonra her gece bize ders verme görevi. "

Watty Wilkins büyük alkışlar içinde oturdu ve Ben Trench
Elbette oybirliğiyle taşınan hareket.

Filozof Jack bir keresinde profesörlüğü kabul etti ve sonra devam etti
ve orada felsefe ettiği açılış adresini sunmak için
Geçmiş, şimdiki zamanlar ve hem ciddi hem de mizahi bir şekilde gelmek,
En sevdiği öğrencisi Baldwin Burr'u ifade edemez bir şekilde dolduran
zevk.

Bitirdiğinde Bob Corkey yükseldi ve yoğun bir havayla
ciddiyet dedi--

"Messes arkadaşlarım, Leydim, Babalar ve Kardeşler,-
veya iki gözlem.  Bana öyle geliyor ki sadece bir kolej
Profesör bu büyük ve aydınlanmış cumhuriyet için pek bir şey değil.
Bana öyle geliyor; Bu nedenle, yapabilecek bir profesör başvurmalıyız
Eğlence için iplikler, editasyon dememek değil.  Ve bunun için
Sonu, hediyeleri olan Simon O'Rook'u (büyük alkışlar) başvurduğumuz hareketler
o 'hikaye-tellin' ya da nat'ral lyin 'gibi, tabiri caizse
Adadaki herhangi bir Nat'ral filozof tarafından eşsiz. "(Duyun, duy ve
Şerefe, kahkahalarla karıştı. )

Bu hareket Bounce ile ikinci oldu ve randevu zararlı bir şekilde
Ancak O'Rook tarafından kabul edildi, ancak
Ertesi gece geç kalırken ve bestelemek için zamana ihtiyaç duydu
Profesyonel yalanları; Ama "Noo" nun özgür vatandaşı olarak cesaret etti.
Cumhuriyet, evin yatağa ertelenmesi gerektiğini taşımak için.

Bu şekilde tanıtılan fikir şimdiye kadar yürürlüğe girdi
Earstest, Filozof Jack, daha sonra birçok akşamı eğlendirdi
ve yoldaşlarını, birçok masalla ilişkilendirerek kamp ateşinin etrafına ilgi duyuyor
tarihten, hem eski hem de modern, hafızasının iyi olduğu
depolandı.  Ayrıca kendisinin yanı sıra başkalarına da kanıtladı.
az miktarda bilimsel bilginin değeri,
Çevreleyen doğanın nesneleri hakkında onlara yatırım yapacak şekilde yorum yapın
Kesinlikle cahil erkekler için sahip olamayacakları bir ilgi ile
sahip.

O'Rook, nişanlarını bir dereceye kadar yerine getirdi, sadece değil
Uzun soluklu iplikleri döndürebilir, ama orijinal olduğunda
Malzeme başarısız oldu, tesisle icat edebilirdi.

Böylece zaman birkaç hafta boyunca yeterince hoş geçti ve
Gemi enkazı mürettebat, ruhlarını korumayı başardı,
ezildikleri ağır kaygının yetersiz akımı,-gerçekten
neredeyse hiç başarısız olamazlar, onlar
üzerine atıldıkları ada, sıradan parkurdan uzakta yatıyordu
gemilerin.  Bu kaptan tarafından tespit edilmişti, kim olabilir
Hatırlanan, sekstantını gemiden almıştı ve bir gün önce kim
Salın mercan resifinde yok edilmesi güvenilir bir
gözlem ve konumlarını düzeltti.

Ancak bu kaygı derinleşti ve daha karanlık bir kasvet atıldı.
Parti, kısa süre sonra gerçekleşen bir olayla.

Watty Wilkins'in tutkuyla balık tutmaya düşkün olduğu söyleniyor.
Bu iş, küçük bir sal yoluyla,
Uzun bir kutupla ittiği eskisinin kalıntıları.  Ancak
Sal uygunsuzdu; Dahası, neredeyse bir kereden fazla olmuştu
bir köpekbalığı tarafından üzgün.  Watty bu nedenle küçük bir tekne yapmak için karar verdi
İskeletin bulunduğu eski teknenin kalıntıları.
Bunda arkadaşları Jack ve Ben tarafından çok yardım etti,
Tekne-ki bu çok küçük bir tane-iki sırada başlatıldı
haftalar.  Bir çift hafif kürek yapıldı ve bu teknede balık avı
ikiye katlanmış bir canlılıkla kovuşturuldu.  Bazen üç arkadaş gitti
şirkette kapalı; Daha sık küçük Wilkins yalnız çıktı.

Bir gün kendi başına itti ve farklı kısımlarına çekti
Lagoon, hattını ara sıra değişen başarı ile döküyor.  Gün
alışılmadık derecede sakin ve parlaktı.  Açılışını geçtiğinde
Resif, sörf normalden daha az şiddetli görünüyordu, böylece
Yine de çekmeye cazip.  Breakers güvenlik içinde geçti ve
Yakında kendini büyük bir zevk hissi ile buldu,
Açık denizin nazikçe şişmesi.  Önemli bir şekilde dışarı çıktı
mesafe ve sonra çizgilerini attı.  O kadar niyet öyle ki, o
neredeyse onun üzerine gelene kadar bir fırtına yaklaşımını gözlemlemedi.
Kürekleri ele geçirerek adaya doğru çekildi, ama sürüklenmişti
Kıyı önemli bir mesafe.  Rüzgar da ona karşıydı.  Onun
Çabalar boştu.  Kısacası denize üflendi.

Zavallı çocuğun umutsuz kaygısı,
Ada yavaş yavaş geri çekildi ve sonunda kayboldu.  İlk başta küçük
Tekne neredeyse bataklıydı, ancak oars watty'nin akıllı yönetimi ile
kurtardı.  Squall kısa ömürlü oldu.  Çok geçmeden tekrar sakinleşti
Ve gökyüzü temizlendi, ama şimdi hiçbir şey görülmedi.
ufuk çemberi.

Gece indiğinde fakir gençliğin duygularını kim söyleyebilir?
deniz?  Saatlerce kıç tabakalarında oldukça hareketsiz oturdu, sanki
sersemlemiş.  [Not: Bkz. Ön Parça. ] Kürek çekmenin faydası olmayacağını biliyordu,
çünkü adadan değil, adadan uzaklaşıyor olabilir.
Ceketini bir kürekle sabitledi, bir sinyal olarak ayarladı ve oturdu
Çaresiz ve aktif değil, ama derinliklere bakarken zihni meşguldü
ay ışığının gökyüzü.  Evi, sahip olduğu babayı düşündü
Derin yaralı, farkında olmadan bıkmış olduğu beklentilerinden
Yoldaşı Ben Trench ve Coral Adası'ndaki diğer arkadaşları.  Gibi
Düşünmeye devam etti, vicdan yükseldi ve onu sert bir şekilde kınadı.
Wilkins kafasını kınamaya eğdi ve bunun olduğunu itiraf etti
Sadece.

"Ah!" Ani bir pişmanlık tutkusuyla ağladı, "Ey Tanrım! Beni kurtar
Eve dön ve babama rahat ol, sevgili, sevgili baba! "

Yüzünü ellerine koydu ve acı bir şekilde ağladı.  Böylece oturmak, üstesinden gel
Üzüntü ve yorgunlukla, yavaş yavaş daha düşük ve daha düşük battı
teknenin dibine kaydır ve sonunda başıyla birlikte
Gözler, derin uykuya.  Ev ve affetmeyi hayal etti
orada yüzdü, koyu göğsündeki tek yalnız siyah nokta
ciddi deniz.



Altıncı Bölüm.

Watty Wilkins denenir, rahatlatılır, koşar, kurtarılır ve restore edilir.

Watty Wilkins uykudan uyandığında, göklerde güneş yüksekti ve
Deniz bir ayna olarak pürüzsüz.

Zavallı çocuk kendini bir dirseğin üzerinde büyüttü ve ilk başta ona baktı
nerede olduğu konusunda karışık bir belirsizlik hissi ile.  O zaman
Gerçek, ezici bir güçle onu patlattı.  Sadece yalnız değildi
Yelken, dümen veya pusula olmadan biraz, yarı demetlenmiş bir tekne
Büyük Pasifik Okyanusu, ancak birkaç balık hariç,
Yemek olmadan ve en kötüsü, bir damla tatlı su yoktu.

Ne yapılacak?  Kalbinden Tanrı'ya yükselen konuşulmamış bir dua,
O yükseldi ve kürekleri ele geçirdi.  Harekete geçmenin gerekli olduğuna dair bir inanç
Güçlü ve bir kerede onun üzerinde güçlüydü.  Birkaç dakika boyunca
Tüm gücüyle kürek çekerek duygularını rahatlattı.  Sonra durdu
aniden ve ruhu yüksek sesle bağırırken neredeyse umutsuzluk içinde battı ...

"Kullanım nedir? Adanın nerede olduğunu bilmiyorum. Sadece olabilirim
ondan uzaklaşıyor.  Ah! Ne yapmalıyım? "

O aşırı depresyon anında,
Ona İncil'i öğreten Tanrı korkutucu baba beklenmedik bir şekilde
fark etti, çünkü orada sanki onun için yanıt olarak
Soru, sözler, "Sorun anında beni çağırın; yapacağım
Seni teslim et ve beni yücelteceksin. "

Aynı anda kürekleri çekti, dizlerinin üzerine düştü ve onu sıkarak
Eller, hararetle dua etti.  Watty'de bir tür dua etmişti
çocukluk ve sık sık çok az veya hiç kullanmadan kullanmıştı
Anlam.  Şimdi, sıkıntısında ciddi bir şekilde dua etti.  O ne demek istedi
söz konusu.  Ayrıca ne demek istediğini söyledi.  Eski form,
Bu vesileyle oldukça uygun değil, unutuldu ve çok sade
Dil gerçekten kullanıldı, ancak amaç için yeterliydi.  .
Maddesi af ve kurtuluş için bir çığlıktı.  Kanatlı olan
Bu lütuf tahtına İsa Mesih'in adıydı.

Küreklere devam ederek nazikçe kürek çekti; Yönetmenlik uğruna değil
tekne, ama bir eylemsizlik durumu anlaşılmaz olduğu ve kürek çekerken
Ona gönderilen sözü düşündü.  Söylemesi garip,
İkinci kısmı, "Beni yücelteceksin" gibi görünüyordu
Zihnini birincisinden daha güçlü tutar.  "Evet," diye düşündü, "
Söz doğrudur.  Beni teslim edecek ve kendini yüceltmemi sağlayacak
bir şekilde ya da başka.  Belki de eve dönmek için yaşama izin verecek ve
babama rahatlık. "

Babasının neden olduğu üzüntünün düşüncesi
Zavallı çocuğun zihninde ve tövbesini ifade etme arzusu,
Ve mümkünse, babasını tekrar mutlu edin, çok yoğunlaştı. BT
ona bir değirmen taşının kalbinden çıkarılacağı görülüyordu
bir dakika bile babasının elini tutmasına izin verilebilir ve
"Oh, çok üzgünüm, özür dilerim, özür dilerim!"  Değirmen taşı
Ancak o sırada kaldırılmadı; Ama duaya cevap olarak
tartışmasız aydınlandı.

Kürek ve Taze Sabah Havası egzersizi doğallarını üretti
Küçük kazaziye üzerinde uzun süredir etki.  Kırılmaz bir şekilde aç oldu,
ve gözlerini merak ederek içeri giren birkaç balığa çevirdi
Teknenin dibinde toplanan kirli su havuzu.  BT
davetkar bir kahvaltı değildi.  Watty gözlerini ondan uzaklaştırdı
Adil mavi gökyüzüne baktı ve başka şeyleri düşünmeye çalıştı!
Fakat doğanın çağrıları susturulmayacaktı.  Düşünmek yerine
Diğer şeyler, bir şekilde ekmek ve tereyağı düşündü.  Hatta düştü
kendisiyle olmayacağı konusunda bir tartışma türü
Çeşitli olarak değerlendirilebilir koşullarda nadiren hoş, ekmek yemek
tereyağı olmadan.  Sonra kendini lezzetlerinde meditasyon yaparken buldu
Bir şekilde senaryo figürünü öneren tereyağı ve reçel birlikte
süt ve bal ile akan bir arazinin.

"Ah!" Bu noktada içini çekti, "Deniz sadece süt ve bal olsaydı-
Balsız bile!-Ne muhteşem bir olasılık! "

Sanki yarısının altında dönüşeceğini düşünüyormuş gibi baktı
Yoğun dileğinin gücü.  Sonra tekrar yüzen balığa baktı
ve ürperti.  Sakın olabilirdi, çünkü onlar aşağılaydılar
Balık, çoğu doğal olmayan büyük kafalar ve harika bakıyor
Gözler, sanki ölüme bile, sürprizlerinden kurtulmak için
yakalanma.  Ağızları en çok açıldığında, görünüyordu
bağırmak istemek, ama yapamadım.

"Ben de onları kirli sudan çıkarabilirim," diye mırıldandı.
eylemi kelimeye yakalamak ve balıkların içine yayılması
önünde.  Görünüşlerini hala bu pozisyonda daha az sevmek,
Onları arkasına koyun ve unutmaya çalıştı.
İmkansız!  Kendi varlığını da unutmaya çalışmış olabilir.
Sonunda, mümkün olduğunca uzun süre dayandıktan sonra, zavallı çocuk onu
Biraz yemek yemek.  Sonra, "Sadece onları pişirebilseydim; oh!
Kamptan sadece küçük bir toplu canlı kömür için-""

Düşünce aniden kontrol edildi, çünkü aniden olduğunu hatırladı
Pantolon cebinde yanan bir cam.  Belki de yapabilir
Onları bu şekilde kızartın-biraz düşük bir tarzda, şüphesiz-sürekli,
Herhangi bir yemek pişirme daha iyi olurdu!

Girişimin başarısız olduğu söylenemez.  Tek sonuç
yanmış bir nokta veya iki ve hafif bir koku,
açlık.  Sonunda balıklardan birinin arkasından bir ağız dolusu ısırdı,
Kısacası çiğnedi, aceleyle yuttu ve çok hasta hissetti.  .
Ancak buz kırıldı ve beklediğinden daha iyi oldu.  Ancak
Açlık yatıldığında, yavaş yavaş ona çok daha az geldi
Susuzluğun dayanıklı durumu.  Gerçekten boğulmalı gibi hissetti
Ve bir veya iki kez baling-tabanını yan tarafa batırdı, ama
İskelet Dergisi'ni hatırlamak için kendini kısıtladı, burada
Tuz içtikten sonra adamlardan birinin delirdiği kaydedildi
su.

Öğleden sonra umut, göğsünde görünümle yeniden canlandı
Yağmur gösteren bulutların.  Sonunda yumuşak bir duşta geldi ...
Gerçekten çok nazik, çünkü toplanamazdı.  Ne düştü
Ahşap baling-taban üzerine batırılmış veya buharlaşmış gibi görünüyordu.
Sabırla çıkıntılı diline düşen birkaç damla sadece
onu cezbetmek için.  Fakat Watty umutsuzluğa yol açmaya eğilimli değildi; -den
En azından, bu durumda kalmamak.  Ceketini çıkardı, yayıldı
Bir havza oluşturmak için dışarı çıktı ve sonucu hevesle izledi.  Ne yazık ki! .
Bez çok yumuşaktı.  Yağmurun düştüğü bir sünger gibi davrandı
ortadan kayboldu. Ceketin bir başarısızlık olduğu ortaya çıktığında-
Swrung zaman tek bir damla ile bir parça,-Watty,
gözler ve doğal olarak pantolonuna düştüler.  Onlar sert tuvaldi
Pantolon ve yemekler arasında çok hizmet çok yağlı.  Aniden
Onları aldı ve ceket olduğu gibi yayıldı.  Neşe
Esasen-su tuttular!  Cesedini bir göle dönüştürmek için
ve bacaklar iki su kursuna giren biri için zor değildi.
Yaratıcılık ortalamanın ötesindeydi.  Ama! Göl Havzası yavaştı
Değerli damlaları toplayın!  İki bacağın içine girmesine neden oldu
Baling-tabanını ve sonunda yarım saat hevesle izledi, sonunda
Bir oyukla ilgili dönem toplandı.  Sonuna kadar emdi
Bırakın ve daha fazlasını bekledi.  Sanki gökyüzü sempati duyuyor gibiydi
Çocuğun sıkıntısı ile, kısa süre sonra yağmur arttı, sonra
döktü ve son olarak, Watty Wilkins memnun olmaktan daha fazlasıydı,
sırılsıklam.  Neyse ki sağanak yağış kısa sürdü.  Sona erdi
Birden; Bulutlar ayrıldı ve akşam güneşi tam olarak çıktı
ihtişam, giysilerini kısmen kurutmasını sağladı.

O zamanlar güney denizlerinde hava özellikle sıcaktı, bu yüzden
kazazamızın onun dalışından hiçbir rahatsızlık duymadığını ve
Karşılaştırmalı konforda ikinci gece, hayalleri-eğer varsa-
Yiyecek veya içecek vizyonlarıyla ilgili.  Bir keresinde, gerçekten uyandı ve,
Yukarı bakarak, dökülen adamın kaderini çok canlı bir şekilde hatırladı
yalnız ve mercan adasında ölmek, derinden depresyona girdi
benzer bir kaderle tanışma düşüncesi; Ama önceki günün metni
Yine ona tekrarladı.  Ona yapışarak tekrar uykuya daldı ve yaptı
Sabaha kadar uyanmayın.

Yanına bakarak, bir umut ve neşe fışkırtma gönderen şeyi gördü.
kalp.  Bir gemi, tam yelken altında, yarım mil uzakta değil!  O ovuşturdu
gözler ve tekrar baktı.  Hayal ediyor muydu?  Olabilir mi?

Bir zevk çığlığı ile fırladı ve uzun, yüksek bir neşeye havalandırdı,
Dikkatini çekmek için duygularını hafifletmek için çok şey.  Neredeyse
Gerçek olamayacak kadar iyi, diye düşündü.  Sonra fısıldadı bir ses, "yaptı
Kurtuluş istemiyor musun? "Ve çocuk zihinsel olarak cevap verdi," Evet,
Tanrıya şükür, yaptım. "

Düşünürken elleri ceketini yeniden canlandırmakla meşguldü (ki
uykuya dalmıştı) bir kol tarafından eski yerine
bir kürek sonu.  Ama sinyal vermesi için bir fırsat yoktu.  Gemi, bir
Barque, hafif bir esintiden önce doğrudan ona doğru koşuyordu
Tam Yelken-Baldwin Burr'un "sersemletme yavaş ve
"Gözlemlendiğine inanarak bayrağını sallamayı bıraktı
sıkıntı.

Ama yakında yeni bir fikir kalbinden bir heyecan gönderdi.  Belirtisi yok
Gemi yaklaşırken ona tanındı.  Açıkçası
Bakış dikkatsizdi.

Sıçrayan Watty küreki ele geçirdi, bayrağını çılgınca salladı ve bağırdı
alarmını dışarı çıkar.  Hala gemi görkemli bir şekilde ona düştü, onun büyük
Yay, yaklaştıkça daha büyük ve daha yüksek bir bükülme.  Yine Watty bağırdı
yüksek sesle ve uzun ve bayrağını öfkeyle salladı.  Gemi yakındı
O-neredeyse onun üzerinde yükseliyor gibi görünüyordu.  Bir denizcinin tembelce göründüğünü gördü
Yay elleri ceplerinde.  O denizcinin gözlerini gördü
Aniden beyazlarını ve ellerini on parmakla sergileyin
Uzatılmış, yukarı doğru uçun.  Muazzam bir "sancak ha-a-a-rd!"
Ardından müthiş bir "Sancaktır!"  Sonra bir çöküş vardı
Çürük ahşap, kulaklarında korkulu bir su acele, patlayan bir arzu
nefes almak ve korkunç bir karanlık uçuruma doğru aşağı doğru itmek.  Eşit
O ekstremite anında, sabahın metni onun
Dönen beyin-o zaman her şey hala idi.

Watty'nin zihni ofisine devam ettiğinde, sahibi kendini
Ayaklarında sıcak bir şişe ile ılık battaniyeler arasındaki rahat rıhtım,
ve ağzında sıcak brendi ve su tadı.  Kaba olan bir adam
Tüylü Visage yüzüne ciddiyetle bakıyordu. "Duvar, genç, sanırım," dedi adam, "
kablosunu kaydırdı. "

Watty, kablosunu tam olarak kaymadığı için minnettar hissetti ve dedi
Bu yüzden.

"Sanırım benden geçtin," diye ekledi.

"Üzerinde! Evet, sanırım yaptık. Yaylara indin-ben
Kendim gördün-ve Starn'a geldi.  Cap'n, seni gördü
gel, bir 'sudan zıpladığını söyledi
Soda-su şişesi.  Ama burada kendisi geliyor.  Bana olmadığımı söyledi
Sana çok şey konuş. "

Amerikalı olan kaptan, keskin özellikli ve sağlam ama
Lütfen şu anda rıhtıma girdi.

"Şey, oğlum, seni canlandırdığını gördüğüme sevindim. Dar bir kaçış yaşadın.
En kötü adamlarımızdan birinin olsaydı, öyle olmazdı
Out-Out-ya da daha doğrusu gözetleme değildi.  Ancak, iyisin
Şimdi.  Geminiz düştü, umuyorum, o zamandan beri değil mi? "

"Yaklaşık üç ya da dört ay önce," diye yanıtladı Watty.

"Gel oğlum, zihnin henüz dengede değildi. Bu değil
üç ya da üç ya da
Açık bir teknede dört ay denizde.  Geminizin adı neydi? "

"_LIVERLY Poll_."

"Ne! Scotch gemisi?"

"Evet; Kısım Kaptan Samson'a ait ve komuta edildi."

"_İ_ onu tanıyın; bir kez Glasgow'da tanıştı. Büyük, kaba, doyurucu bir
Üyesi-Six ayak iki ya da.  Gemisiyle düşmedi, yaptı
O? "Kaptana endişe verici bir şekilde sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Watty, Amerikalılara olan ilginin artmasıyla; "Biz
Bir adın sallanması, havaya uçtuğum bir adaya kaçtı,
Tekne sadece iki gün önce. "

"Sadece iki gün önce oğlum!" başlayarak kaptanı yineledi; "Olsun
O adanın yönünü bilmek için? "

Watty, elbette, teknesinde pusula olmadığını bilmiyordu; Ama o
Neyse ki Kaptan Samson'ın sahip olduğu zaman söylediklerini hatırladı
enlemini ve boylamını tespit etti.

"Bay Barnes," diye bağırdı kaptanı güvertede duran ilk eşe
Açık tavan ışığının yakınında, "Başı nasıl?"

"Sou'-Sou''-West, efendim."

"Onu koyun ve kursunu batıya ve kuzeyden koyun." Dedi
Kaptan, tekrar Watty'ye dönerek, memnuniyetle, "
Yakında Kurtarma Kaptan Samson ve ekibi.  Üzgünüm yapamayacağım
Hepinizi İngiltere'ye geri götürün, çünkü San Francisco'ya bağlıyız,
Ancak Kaliforniya'ya bir gezi bir mercan adasında hayata tercih edilir.  Şimdi,
Oğlum, senin için yeterince konuştum.  Steward size biraz akşam yemeği getirecek.
Eğer bertaraf edilmiş hissediyorsanız, bundan sonra kalkabilirsiniz.  İşte kuru kıyafetler
senin için.  Sizi çektikten sonra zamandan tasarruf etmek için kendinizi yırttık
deniz. "

Nazik Polly Samson'un kampı bir alarm vermesi olağan değildi.
Çılgın bir kakadaya kredi alacak çığlık attı, yine de
Bu öfkeyi arkadaşlarının duygularına taahhüt etti
Watty'nin tükendiği ve kurtarıldığı günün öğleden sonra.

Babası ve diğerleri kamp ateşinin etrafında oturmuştu.
o zaman çalılar.  Polly onları ziyaret etmek isteyen onları terk etmişti
Plajda güzel su bahçelerinden biri ve yeni çıkmıştı
çalılardan ve gözlerini denizin üzerine döktüğünde
Ondan çekilen manzara, atıfta bulundu.  Onu verdi
yükselen bir ölçek.

"Oh! Oh !! Oh !!! Baba! Buraya gel! Hızlı! Hızlı! Oh!"

O çocukluğundan beri kaptan çok keskin bir şekilde atlamamıştı
bacaklarına oturma duruşu.  Her insan elbiseyi takip etti
Kutu-in-the-book.  Sanki bir fırtına gibi bir acele vardı
çalılar ve bir sonraki an tüm parti olay yerine patladı, bulmak için
Polly-ölümcül tehlikede korktukları gibi değil, ama yanıp sönüyor
Gözler ve parlayan yanaklar kollarını bir yel değirmeni gibi sallıyor ve çığlık atıyor
Ada için tam olarak yapan bir gemide sevinçle
denize açılmak.

Kaptan bir bas kükreme, filozof jack ile görüşü karşıladı
Stentor bağırması.  Ben Trench, Jack'in örneğini takip etmek için elinden geleni yaptı. Simon O'Rook bir İrlanda ulumasını söyledi, şapkasını havaya attı ve
Hemen Bob'a katıldığı doğaçlama bir hornpipe başladı
Cobkey.  Baldwin Burr ve yoldaşları duygularını havalandırdılar
uzun süreli İngiliz tezahüratları ve Bay Luke, yaralı bir gıcırtı
Tavşan, herkesi kucaklamak istemeye gitti, ama kimse izin vermez
o.  Kısacası herkes bu aniden sevinçle az çok kızdı
"Umut Uzun Ertelenmiş" lerin gerçekleşmesi.  Ancak o zaman tam olarak oldular
düşüncede onları ezmiş olan kaygı derinliğinin farkında
bırakılmak, belki de yıllarca, günlerinin sonuna kadar olabilir.
o bilinmeyen ada.

Gemi yaklaştıkça,
geçici deliliği kendileri kadar gösterici olan yönetim kurulu,
Vahşi onun jestülasyonlarıdı.

"Çok kürk," dedi Baldwin, "Crittur'un Phisog'u yapmak için;
Eğer büyüklüğü için savaş değilse, onun bir maymun olduğunu söyleyebilirim. "

"P'r'aps Bu bir ourang-outang," diye önerdi Corkey.

"Ya da bir goril," dedi O'Rook.

"Ah!" diye bağırdı Polly, düşük, istekli bir sürpriz sesiyle, "İnanıyorum
Watty Wilkins! "

"Polly haklı," dedi filozof Jack; "Watty'nin eylemini bilirdim
bin. "

Konuşurken, gemi resifin dışına yuvarlanmış, onu destekledi
üst sıralarda ve bir tekneyi indirdi.  Aynı zamanda heyecanlı figür
Yayından kayboldu ve her zamankinden daha vahşi olarak yeniden ortaya çıktı.
teknenin.  Lagünü geçerken Watty'nin sesi
duyulabilir ve bir dizi doyurucu alkışla cevaplandı,
teknenin karaya çıktığı ortası.  Heyecanlı delikanlı fırladı
plaj ve neredeyse çeşitli türleri tarafından imha edildi
hemen geçirdiğini kucaklamak.

Kaptan Samson ve adamlarının sadece çok minnettar olduklarını söylememiz gerekiyor
Böyle bir kurtuluş fırsatınız var mı?  Bir kerede kabul ettiler
Amerikalı kaptanın teklifi, gemisine aşağıdakileri başlattı
Sabah, kısa bir süre sonra Cape Horn'u geçti, güney sahiline yelken açtı
Amerika ve zamanla, ünlü limanda demir atma
San Francisco.

Yazdığımız zaman, altın alanları hakkındaki heyecan
California en yüksek sahadaydı.  Erkekler o bölgeye akın ediyordu
dünyanın her yerinden.  Fortunes birkaç kişiden bazıları tarafından yapılmıştı
aylar ve oyun masalarında, birkaç gün içinde başkaları tarafından kaybedilen
saat.  Birkaçı bir yetkinlik kazanırken, birçoğu sadece çıplak kazandı
geçim; Binlerce kişi sağlığını kaybetti, birkaç hayatını değil.  BT
erkeklerin orada yürürlüğe girdiği garip bir oyundu, tüm karışıklığı kucakladı,
parıltı, sahne hızlı değişimi, burlesque ve bir pandomim komedisi,
Birçok karanlık trajedi ile iç içe geçti.  Çadırlar atıldı
Tüm talimatlar, evler aceleyle koştu, her türlü restoran
açıldı, tekneler omurgaya döndü ve kulübelere dönüştürüldü,
Gemiler mahsur kalırken veya istemek için çapalarında boşta yatıyor
o güçlü cazibe merkezine giren mürettebatlar,
kazma.

San Francisco'ya geldi, Kaptan Samson ve mürettebatı bir tane indi
Erken bir saatte güzel sabah ve mütevazı görünümlü bir otele gitti,
onların içinde yapılması gereken en iyi şey hakkında kesin bir fikir olmadan
kendine özgü koşullar.  Garip bir çaresizlik hissi hissetmek
Sessiz ikililerinden sonra çok fazla kargaşa ve insan enerjisinin ortasında
Mercan adasında, bir koyun sürüsü gibi bir arada kaldılar ve
kasaba hakkında dolaştı.  Sonra otellerine döndüler ve vardı
o kadar büyük bir meblağın talep edildiği, karar verdikleri öğle yemeği
Bir kerede geri dönün ve Amerikan kaptanının tavsiyesine sorun.

Teslimatçılarının çeyrek işaretini attığını buldular, elleri onun içinde
Cepler ve yüzünde bir sert kaşlarını çattı.  Oldukça yalnızdı ve
Gemi alışılmadık derecede sessiz bir hava giyiyordu.

"Yanlış bir şey yok, umarım," dedi Yüzbaşı Samson,
gangway.

"Her şey yanlış," diye yanıtladı Amerikalı; "Mürettebat skedaddddded. "

"Ne! Bollaştı?"

"Ay, her insan, kazı için."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Kaptan Samson, sempatik bir tonda.

"Gemi ve kargodan ne getirecekleri için sat ve
Diggin de, "diğerini yanıtladı." Dahası, seni şiddetle tavsiye ederim
aynısını yapmak için. "

"Bu tavsiyeye ne diyorsun, filozof Jack?" diye sordu Kaptan Samson,
Tuhaf bir gülümsemeyle kahramanımıza dönüyor.

"Diyorum," diye cevapladı filozof, gülümsemeyi döndürerek, "
dikkate alınmalı. "

"Dikkatli bir şekilde cevap verdi; poly'm ne diyor?" Kaptan devam etti.

"Ne dersen söylüyorum baba."

"Ah! Anket, anket, bu tür bir cevap çok yardımcı olmaz. Ancak,
Bir savaş konseyi arayacağız ve konuyu ciddiye alacağız; Ancak,
Her şeyden önce, rüzgarın nasıl patladığını görelim.  Nasıl eğimli hissediyor
Ben hendek?  Partimizin geçersiz kılınmak için, söz konusu, sen
Bence önce konuşma başlıklı. "

"Diyorum, git," diye yanıtladı Ben.

"Ve ben ditto diyorum," diye güçlü bir vurgu ile Watty Wilkins'ten patladı.

"Henüz baltalanmadın," diye gözlemledi Bob Corkey.  "Ayrıca, Stowaways'in
hiç konuşma hakkı. "

"Bay Luke diyor!" Kaptan devam etti.

"Gitme," diye yanıtladı Bay Luke.

"Şimdi, bayanlar," dedi kaptan, soruyu diğerlerine koyduktan sonra,
"Artıları ve eksileri için gireceğiz."

Buna göre artıları ve eksileri için girdiler ve bir animasyondan sonra
tartışma, görev yolunun yanı sıra ilginin yanı sıra ve
uygunluk, kazma yönünde yatmak.

Konuyu çözdükten ve ortak bir fonda bir araya geldikten sonra
Her biri enkazdan kurtardığı az miktarda nakit ve mülk,
Karaya çıktılar, keşif gezileri için gerekli makaleleri satın aldılar,
ve Kaliforniya altın tuzaklarının büyük akışını takip etti.

Onlara katılacağız, ancak okuyucunun
Kaliforniya'nın istatistikleri ve detayları ile onu sıktı
altın kazma.  Bizim amacımız sadece bu göze çarpanlara hafifçe dokunmak
Az ya da çok olan gezginlerimizin maceralarında puan
hayatlarının büyük sorunlarına doğrudan bağlı.



Yedinci Bölüm.

ARIZA.

Muhtemelen, her şeyin hayatında, her şey göründüğünde
Birine karşı gidin,-planlar ve çabalar hastalandığında veya yanlış gittiğinde ve
Beklentiler tamamen siyah ve umutsuz görünüyor.  Böyle bir zaman düştü
Filozof Jack ve arkadaşları, geldiklerinden birkaç ay sonra
Altın Talonu.

İlk başta orta derecede başarılı oldular ve o zaman ne
Şaşırtıcı altın vizyonları şımarttılar!

"Bir Taşıma ve Çift," Soliloquised Watty Wilkins, bir akşam
Akşam yemeği, gözleri günün gelirlerinde şikayetçi bir şekilde dinlenirken
labour-bir kağıda yatan küçük bir külçe ve altın tozu yığını
yanında kağıt; "Bir araba ve çift, Londra'da bir kasaba evi,
Bath veya Tunbridge Wells yakınlarındaki ülke evi ve
Scotch Highlands.  Benim makul hırsım bu. "

"Kötü değil," dedi filozof Jack, "
Çekim kutusu ve kaputu, ekose ve etini giyme hakkı
zevk."

"Çıplak bacaklardan bahsetmiyorum bile," romatiz "dedi Simon O'Rook
Kızartma tavası ile meşgul.  "Tabii, eğer iyi kraliçenin kendisi sipariş edecekse
Bu tür şeyleri atmam için, beni kaplı bir bahçeye götürürdüm
Beni tutarsa ​​tamamen kill olurum.  Aynı şekilde itaat edeceğim
O, çünkü ben sadık bir konu. "

"Her neyse, kötü bir aşçısın," dedi Baldwin Burr, "pastırmayı gibi yakmak için
O."

"Yak!" O'Rook'u bir sıkıntı havası ile geri döndürdü, "Adam canlı, nasıl olabilir
Yardım ettim mi?  İçeri girecek kadar şişman değil, yüzmek için çok daha az.  Onun
Domuzun sahip olduğu inancım Maun-Sawdust ve çelikle beslendi
Filin.  Orada, ait, bir 'howld yer.  Bir için yeterince iyi
Goold-Digger, her neyse. "

Bob Corkey, "O'nun o biraz tutkusuyla ilgili olarak," dedi Bob Corkey,
Parti yemeklerine devam ederken, "Bana öyle geliyor Watty,
Bir arabaya girin 'dört ya da altı, siz oradayken. "

"Hayır, Corkey, hayır," diğerini geri döndürdü, "bu taklit edecek
Koyduğum Büyüklerin Foibles.  _Your_ özel nedir
Hırs, şimdi Bay Luke?  Kazandığınızda ne satın alacaksınız?
talih?"

Daha ince ve daha fazlası olan kadavra birey
Her zamankinden daha kadavra, kalay tabağından baktı ve
Hasta gülümseme, madenlerde tüm altını vereceğini söyledi
gönül rahatlığı satın alın.

Bu bir sürprizle alındı, bunu bir patlama izledi
kahkaha.

"Neden, kaçan bir mahkum değilsin, değil mi?" diye bağırdı Baldwin Burr.

"Hayır, ben sadece kaçan bir iş adamıyım, tuvaletlerden kaçtım ve
Şehir hayatının endişeleri ve sınırları, "diye döndü Bay Luke
Sert pastırmasına döndüğünde hasta bir gülümseme.

"Şey, Bay Luke, kontrast onunla herhangi bir nimet getirirse," dedi Edwin
Jack, "Burada canlandırmalısın, çünkü muhteşem taze bir ülkeniz var
Hava-gece ve gündüz-seçim ile iyi bir zahmetli meslek
ve kürek, sağlıklı bir iştah, sürekli olarak ıslak ayaklar,
gözler ve kalbinizin içeriğine altın.  Daha ne isteyebilirsin? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kadavra adamı iç çekti.

Jack'in atıfta bulunduğu refah durumu sürmedi.  Onların
İlk "iddia", zengin olsa da, yakında çalışıldı ve mecbur kaldılar
başka bir tane aramak için.  Bu, fakir bir şey olduğu ortaya çıktı, zar zor verildi
Yollarını ödemelerini sağlayacak değerli metalden yeter
Giyim, alet ve yiyecek makalesi, aşırı derecede değerli
Madenler.  Yine de, umut içinde çalıştılar, ancak
"Şans" her gün daha da kötüleşti, bu yüzden sonunda
borçla karşılaşma zorunluluğu.

Bunu yapmak zor değildi, ana mağaza görevlisi için Higgins
isim, saygın olduklarını, güvenilir adamları gördü ve güzel hissetti
Kredi malzemeleri vermek için güvenli.  Borcun kötü bir sonucu
Karşılaşılan partinin tüm tonunun ve ruhunun düşürüldüğü idi.

"Çok kötü," diye homurdandı filozof Jack, bir akşam içeri girerken
çadır ve aletlerini fırlattı; "Tencereyi koruyacak kadar zar zor
kaynama."

"Hiçbir şeyden daha iyi," diye belirtti Watty Wilkins
ıslak botlarını çıkarmanın.  "_İ_ kadar toz yok
Bir Bumbee'nin burnunun ucunu yaldız.  Umarım bazıları diğerleri daha fazla olmuştur
başarılı.  O'Rook dışında hiçbiri henüz gelmedi
Kendim gibi şanssız.  Akşam yemeği için bir şey için mağazaya gidiyor. "

Watty çadırın önünde yanan ateşin önünde oturdu ve
Ne yazık ki ayak parmaklarını kızarttı.

"Sana ne diyeceğim," dedi Jack, yanında oturuyor, "Korkarımız
buraya gelmek için aptallardı. "

"O kadar emin değilim" diye döndü Wilkins, şüpheli bir sallama ile
KAFA.  "Biliyorsunuz, şanslı olamaz. Bazıları başarılı ve bazıları
yapma.  Şimdi aşağıdayız, hepsi bu.  Servet tekerleği gidiyor
yuvarlak ve bir şey yakında ortaya çıkacağından emin olacak. "

"Kendimiz için açmadıkça hiçbir şey ortaya çıkmayacak, güvenebilirsin
Bunun üzerine "dedi filozof Jack.

"Kaptan, sondan farklı bir doktrin vaaz ediyor gibiydi.
Pazar, Tanrı'nın bazen refah gönderdiğini belirttiğinde değil mi?
Ve ne sormayan, ne için ne de hak edenler için zenginlikler? "

"Doğru, Watty, ama bunlar, bize olağanüstü durumlardı; kural
Varlık, beden veya zihinle çalışanların varlık kazanması,
emek olmayanlar yoksulluğa düşer.  Basit gerçeği
Bu kural kısmen binlerce zahmetli
Erkekler, bir yandan, bir yandan, bir yandan, emekli olurken,
Binlerce boş adam atalarının işçilerinin ürününde yaşıyor.
Ayrıca, Kaptan bize başarının olmadığını da etkilemedi mi?
kötülüğe yol açtığında başarı ve başarısızlık başarısız değildir
İyi sonuçlar var mı? "

"Her şeyden," diye karşılık verdi Watty, "
Şimdiki şimdiki zamanın kötü şansınız enfilosofiktir, sen
Çapraz taneli filozof. "

"Hiç de değil," diye döndü Jack.  "Kaptanın ilkeleri olabilir veya olmayabilir
doğru ol.  Sadece onların ifadesi kötü şansımın olduğunu kanıtlamıyor
Şimdi iyi sonuç verecek.  Ama en kötüsü, bu
İyi servetimiz sırasında,
fakir babama para gönderebilme ve şimdi hepsi eridi
uzak."

"Senin için üzgünüm Jack," dedi Watty, "ama bu en kötüsü değil
Aklımda, kötü olsa da.  Beni en çok üzen şey, canım
Arkadaş ve Chum, Ben Trench, kesinlikle sağlığını kaybediyor.
Anksiyete ve sıkı çalışma.  Görüyorsunuz, o
Gutta-percha duyguları ve filozof jack'in dökme demir çerçevesi, ne de
Mutlu-şanslı ruh ve Watty'nin sert küçük corpus'u mu var?
Wilkins, böylece ona ağır bir şekilde-çok ağır. "

Zavallı Watty bunu yarısına jest olarak söyledi, ancak böyle bir gerçek görünümle
Jack'in şu an kendi sıkıntılarını unuttuğunu hissediyorum.

"Bir şey _must_ yapılabilir," dedi, endişeli bir bakışla bakarak
ateş.  "Dün gece mağazada o adam Conway'i gözlemledin mi?"

"Evet; ne o?"

"Dün gece büyük ölçüde oyun masasına girdi ve kazandı."

Little Wilkins arkadaşının yüzüne hızla baktı.  "Jack," dedi,
Onun için oldukça sıra dışı bir bakış açısı ve tonuyla, "olmamalıyız
_that_ düşünün.  Ne olursa olsun, indirgendiğimiz
Kumar-Tekrar ediyorum, biz _must_ değil! "

"Neden olmasın, küçük adam?" diye sordu Jack, ne için eğlendirilmiş bir gülümsemeyle
bir ciddiyet patlaması olarak kabul edildi.

"Çünkü onursuz," dedi Wilkins, derhal.

"Öyle olduğunu görmüyorum," diye döndü Jack.  "Eğer benim
Siyah veya kırmızı bir şanstan dolayı para ve bankacı istekli
Şansını almak için neden yapmamalıyız? Şans eşittir; ikisi birden
Kazanmaya ya da kaybetmeye istekli, bu konuda onur kırıcı bir şey yok!  Veya bahse girersem
Sizinle ve benimle bahse girersiniz, ikimiz de sonuçları kabul etmeyi kabul ediyoruz,
Tabii ki, istediklerimizi kendimizle yapma hakkına sahip olmak. "

"Şimdi Jack," dedi Wilkins, "Biraz kurmayacağım
vaiz veya büyük bir filozofla tartışmaya çalışın, ama size söyleyeceğim
Babam bu konuda beni etkiledi.  Bir gün, biz
sokakta zifiri ve at oynayan bazı düzensiz erkekleri geçiyorlardı, o
Bana dedi ki, `` Watty, oğlum, hiç kimse kumar oynamamalı, çünkü
Disdecessed.  Size ait olmayan para istemek açgözlüdür.  İle
Bunun için çalışmadan komşunuzdan almaya çalışın.  İle
Ticaretle veya başka bir fuarla artırma umuduyla paranızı riske atın
Araçlar ve böylece kendiniz ve başkalarına fayda sağlıyor; ama riske atmak
Hiçbir şey, eğer kazanırsan başka birini fakirleştirmenin kesinliği ile,
Ya da kaybederseniz kendinizi yaralamak aptalca ve duygusuzdur.  Gerçek
başka birinin sizinle bahse girmeye istekli olduğunu, sadece sahip olduğunuzu kanıtlıyor
biriyle kendiniz kadar aptalca ve duygusuzca bir araya geldi ve
İki duygusuz aptal bilgelikle sonuçlanmaz.  Söylediğini duyacaksın
Oğlum, bir erkeğin kendi başına yapacağını yapma hakkı var.  Yani
doğru değil.  Genel olarak dünya söz konusu olduğunda, gerçekten de,
Kısmen doğru, ama bir adam sadece Tanrı'nın sahip olduğu şeyi yapabilir
ona ödünç verdi.  Her zaman harcaması için Tanrı'ya kesinlikle sorumlu
kuruş.  Ayrıca, karısı ve çocuklarından da sorumludur.
Belirli bir derece, Ay ve esnaflarına, eğer onlara bir şey borçlu olursa.
Evet, Watty, para için kumar şerefsiz, inan bana! '  Şimdi,
Jack, yaptım ve ona inanıyorum, kalbimin dibinden. "

Jack'in söyleyemeyeceğimiz ne cevaplardı, çünkü konuşma
O anda Kaptan Samson'ın ani görünümü ile kesintiye uğradı.
Polly'yi elinden yönetti.  Çocuğun uculanmamış bir ifadesi vardı
yüzünde üzüntü.

"Çadırın içine gel. Şimdi o zaman sevgilim," dedi kaptan; "Benim
Diz ve bana her şeyi anlat. Polly, Rambles'da bir şeyler gördü
Bu onu ağlattı, "diye açıkladı Jack, Wilkins ve geri kalanına
Konuşurken içeri girme şansı olan parti.  "Duyalım
bu konuda."

"Ah! Bu _so_ üzgün," dedi Polly, fısıldayarak.  "İyi bir tür biliyorsun
Hasta kardeşi ile Redman'ın boşluğu içinde yaşayan adam Jacob Buckley
Bana çok düşkün olan Daniel; Bu öğleden sonra boşluğa gittim,
Temizlik yaptığımda, hasta kardeşle biraz oturmak için.
Onu büyük bir endişe içinde buldum ve çok hasta.  Bana Jacob'un
Her zaman ona bu kadar iyi bir hemşire olmuştu, onun kötü tarafından çok fazla atılıyor
şans ve içmeye başladı ve tüm onu ​​kaybetti veya harcadı
para ve mağazada kredi alamıyor.  Son olarak sarhoş oldu
gece ve o zamandan beri geri dönmedi.  Tabii ki zavallı Daniel
Yiyecek bir şey yok, çünkü yatağını yardım almadan terk edemez ve o
Evde bir lokma yemek yok. "

Bu hikaye, Polly'nin dinleyicilerinin kalbinde çok sempati yarattı.

"Peki şimdi Messes Mates, bu durumda ne yapılmalı?" diye sordu kaptan
Samson, dönüyor.

"Bir C'LECtion yap," dedi O'Rook.

"İşte buradasın," dedi Watty, şapkasını alıp birkaç küçük düşürüyor
Nugget, Jack'e teslim ederken içine girer.

Filozof, kalbinde olan oldukça büyük bir külçeye katkıda bulundu.
Oyun tablosunu tehlikeye atmayı amaçlamıştı.  "Şey," dedi, "
Şu anda yeterince düşük koşullara indirgenmişti, ancak biz de zenginiz
Zavallı Buckley ile. "

O zaman tüm parti Polly dahil olmak üzere sadece dokuz numaralandırıldı,
Bounce ve Badger, _Lively Poll_ mürettebatının diğer üyeleri_
San Francisco'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ayrıldı.  Ama hepsi gibi
Cömert ruha sahip miyse, Watty'nin şapkası yakında çok
derhal bir çantaya dönüştürülen güvenilir "c'lection" ve
Polly tarafından Redman'ın Boşluğuna, bazı pişmiş hükümlerle birlikte
Babasının ve Baldwin Burr'un güvenli eskortu.

Ertesi akşam, akşam yemeğinden sonra, filozof Jack sessizce onu
Son altın torbası cebine ve onunla Higgins'in mağazasına gitti.
Yukarı yolda, gerçeğe ilişkin olarak kendisiyle bir tartışmaya girdi
kumar.  Kendinden iki kişiden oluşuyor gibiydi, biri
Diğeri de savunurken kumar oynadı.  Ama Jack'in
kendi başına güçlü irade.  Bir amaçtan hafifçe dönmeyecekti,
ya onun içindeki mülkü tarafından ya da arkadaşının argümanları tarafından
Wilkins.  İyi bir akıl yürütücü olan filozofumuz,
İçinde kumarın mahkum edilmesi hızla en iyisini elde ediyordu
argüman; Bu nedenle konuyu aniden bir noktaya getirdi
Yüksek sesle haykırıyorum, "Şimdi soru şu, yapalım mı?"

"Yapma mı?" dedi eski, parlak ama sadık arkadaş vicdanı,
Onu oldukça rahatsız eden hızlı.

"Ya da," diye devam etti Jack yavaşça, "Geri dönüp bekleyip bekleyelim
İşler dönüp düzelecek mi? "

"Yapmak!" Arkadaşına hemen cevap verdi.

Jack daha fazla soru sorsaydı, net olurdu ve
Empatik cevaplar, ama sadece "Pooh!" Dedi. Ve bir adam dediğinde
"Pooh!" Vicdana göre, o gerçekten çok kötü bir şekilde.

Higgins'in mağazasında Altın Miner, satın almak ve satmak, konuşmak ve
İç ve kumar oynayın.  Hayatın gereklilikleri orada temin edildiğinden,
Sabitten itibarsız olana kadar her türlü madenciler
zaman zaman monte edildi, ama esas olarak "asılı" ikinciydi
yer.  Kalabalıkla karışırken Jack'e bildirimde bulunulmadı,
bir veya iki tanıdık hariç, ona geçerek başını salladı
tanıma.

Barda gülen bir grup toplanmıştı
yürekten bir şeyde.  Jack buna katıldı ve uzun boylu, yarım tipsy bir adam buldu
Başka biriyle bahis oynamayı teklif ediyor.  Erkekler kumarla vurulduğunda
Bir "şans" sağlayan her şey sıraya hizmet edecektir. "Şimdi, şimdi," dedi uzun adam, etrafına bakarak, "Tekrar ediyorum,
Herhangi bir erkeğe on dolar bahse girerim-dünyada olan her şey var-
Bu mağazadaki dördü, bu bardakları kaldırmamı önleyebilir
dudaklarıma su. "

Konuşurken sağ elinde bir bardak tuttu ve düzleştirdi
Uzun sinüs kolu.

Bunlardan bazıları güldü, ama bir, kısa, kalın set, güçlü
adam, "bitti!" Dedi. bir kerede ve öne çıktı.

"Şey, yabancı," dedi uzun adam, gülümsemeyle, "yat.
Beni kendin engelleyecek kadar güçlü olmak, ama biraz daha gel
Sen."

Üç güçlü arkadaş yükseldi ve adamın kolunu güldürürken,
Bakıcıların birçoğu etkinliğe bahse girmeye başladı.

"Şimdi, hızlı tut," dedi uzun adam koluna hafif ama
onu tutanlara neden olma etkisi olan güçlü sarsıntı
kavramalarını güçlü bir şekilde sıkın.

"Ah! Yeterince güçlü değilsin," diye ekledi; "Gel, başka bir sen!"
Bunun üzerine beşinci bir adam yükseldi ve çok kahkahalar arasında kolu tuttu.

O anda büyük, kaba bir madenci kalabalığın içinden geçti ve
"ne olduğunu" bilmek istedi.  Söylendiğinde, ondan bir çanta çizdi
Cep ve haykırdı, "Eşleşebilirsen bu toz torbasına bahse girerim
Bu beş adam sizi kolayca engelleyecektir.  Yeterince güçlüler
Goliath'ın kendisini tutmak, eğer burada olsaydı. "

"Çantanıza uyamadığım için üzgünüm, yabancı," diye yanıtladı uzun adam;
"Ben sadece on dolar için oyunum ve bu zaten yığılmış."

"Ama _i_ onunla eşleşebilir," diye bağırdı filozof Jack, aniden üretiyor
Büyük madenci ile aynı boyutta olan çantası.

"Şimdi, hızlı tutun, ama yardım edebilirseniz kemiği kırmayın,"
dedi uzun adam, koluna başka bir sallama verdi.

Bunun alındığı kahkaha bir kükreme haline getirildi
uzun boylu adam sol kolunu bunların kafalarının üzerinden geçtiğinde zevk
onu tutan ve sol eliyle bardakları dudaklarına taşıdı.

Adalet için hemen iyi bir tartışma vardı.
Açıkçası bir "satış" olduğuna dair bahisler ödemek, ancak
Bu dava oldukça kaybolmuş ve kazanmışlardı, böylece büyük madenci
Altın çantasına sırtını çevirdi ve derin bir lanetle ayrıldı
mağaza.

Edwin Jack daha önce hiç kendini çok utanmış hissetmemişti
İleri gitti ve iki torba altın aldı.  O yaptı nasıl
Hiç, ve aceleyle mağazadan çıkarak çadırına döndü.

Çadırın küçük bir kısmı daha uzakta perdelenmişti
Polly Samson için bir oda olarak ekstremite.  Jack rahatladı
Gece için emekli olduğunu bulmak için geliyor.  O da
Tüm yorgun arkadaşlarının uykuda olduğunu gözlemlemekten memnuniyet duyarız.
O'Rook hariç.  Bu layık tencerelerini ve tavalarını temizlemekle meşguldü
gece için.

"Geceye geç kaldın," diye açıkladı O'Rook esneme ile.

"Evet, mağazaya gittim," dedi Jack; "Bana o mum ver; teşekkürler."

Yoldaşına sırtını çevirerek, kazandığı çantayı açtı ve
içine baktı. Şaşırmış bakışlarıyla karşılaşan ilk şey
Hastaya bir önceki akşam katkıda bulunduğu özdeş külçe
Redman'ın Gap'ında madenci.  Torbanın içinde bir isim vardı.  Tutmak
Mumun yakınında, "Buckley!"

"Soyulmuş olmalılar!" Kendisine mırıldandı; Sonra yükselen, dedi
O'Rook'a, "Buckley'leri görmek için boşluğa gitmek için bir fantezi aldım.
Döndüğümde beni bir hırsız için karıştırma. "

"Yapsaydım hiç hata yok," diye döndü O'Rook, "çünkü
Şimdi hepimizin üzerinde yürüyüş, bir 'Kendinizi gecenizden soymuyor'
Dinlenme Ah! O zaman, kasıtlı bir adamın yoluna sahip olması gerekir; İyi Şanslar Git
Seninle. "

Cümle ve onu takip eden esnemeden önce Jack
boşluğa gidiyordu.  Elder Buckley'in bir kütükte oturduğunu buldu
Kardeşinin kanepesi tarafından, yüzü ellerine gömüldü.  Bir bakış
ona hasta adamın öldüğünü gösterdi.  Jacob hızla baktı. Onun
Yüz, dağılma, keder ve birleşik etkilerinden acımasızdı
izliyor.  Jack'in ziyaretinden memnun olmaktan çok rahatsız görünüyordu.

"Daniel'i bu kadar hasta gördüğüm için üzüldüm," dedi Jack düşük bir sesle, ki
Ancak, geçersiz olanın dikkatini çekti.

"Ölmek," dedi Jacob sert bir şekilde, ancak çok az bir sesle
Sesli.  "Orada ne var?" Neredeyse şiddetli bir şekilde ekledi,
ziyaretçisinin elindeki çanta gözlemlendi ve bir kerede tanındı.

"Mülkün," diye yanıtladı Jack.  "Kaçırmadın mı? Sonuç olarak,
Tabii ki, senden çalındı, çünkü kumar oynadı
Bu akşam Higgins 'mağazasında büyük bir kaba adam tarafından. "

Jacob'un engebeli yüzünde bir an için tuhaf bir gülümseme
Buckley dediği gibi, "Hayır, çalmadı.
Kardeşim, şansını denemek için onu mağazaya gönderdim.  BT
Son atışım mıydı, toz ve külçeler dahil olmak üzere sahip olduğum her şeyi içeriyordu
Sen ve yoldaşların dün gece bana gönderdin. "

Bunu sert, pervasız, meydan okuyan bir şekilde söyledi, sonra aniden baktı
Jack'in gözlerinde ve nasıl geldiğini merak ifadesini sordu
çanta tarafından.

"Ben kazandım, Tanrı beni affet," dedi Jack, derin bir utanç utanç verici
yüzünü aşırı yayıyor, "ve şimdi hakkım olmadığı şeyi geri döndürmeye geliyorum
kazanç."

Ölen adamdan gelen bir ses o anda dikkatlerini çekti.

"Seninle konuşmak istiyor," dedi Jacob, dinlemek için eğildi.

Jack, az fısıltıyla, ara sıra söylenen hasta adamı eğdi
Gücü neredeyse gitmişti.

"Tanrı seni korusun! Hayatını kurtardın. O altını kaybettiyse dedi
beynini patlatacağını-ve yapmış olurdu-olurdu; Biliyorum
Jacob-bunu yapmıştı.  Bana-kelime-tek gerçek altın oku. "

Jack döndü.  Jacob oturmuştu ve tekrar yüzünü kapladı
elleri.

"İncil'im yanımda değil," dedi Jack, "ama pasajları tekrarlayabilirim
hafızadan. "

"Ona güvenenler asla konmayacaklar
karışıklık, "ölmekte olan adam kendini canlandırdığında ve güçlü bir çabayla
fısıldadı, "Ey, efendim, ona güveniyorum!
kumar ve içecek kardeşi.  Konuşun!-Söz! "

"Yapacağım!" Jack'i kulağına fısıldadı.

Adamın enerjisi onu bir kerede bıraktı ve yastığa düştü,
Kısmen yükseldi, derin, uzun bir iç çekti.  Jacob duydu
BT.  Yukarı yayarak, başucu yanından dizlerinin üzerine düştü ve onu ele geçirdi
Kardeşin eli.

"Ey Dan! Sevgili Dan," diye bağırdı tutkuyla, "
O.  Yakında iyileşeceksin, bir bu cehennem yeri keseceğiz
tamamen; Eve gidip eski halkla çalışacağız.  Dan, sevgili Dan!
Benimle konuş-- "

Aniden durdu ve taşlı bir umutsuzlukla yükseldi, çünkü
Dan'ın ruhu onu veren Tanrı'ya geri dönmüştü.

Bir kelime olmadan Jacob vücudu düzenlemek için çalışmaya ayarlandı ve Jack sessizce
ona yardım etti.  Bitirdikten sonra, geri kazanılan altın torbasını koydu
cebinde, kemerine bir tabanca yapıştırdı ve kapı anahtarını aldı
kulübe.

"Gel, Jacob," dedi Jack, bu eylemleri bilerek hiçbir fark etmedi,
"Eve gidip geceyi benimle geçireceksin. Sevgili Dan, eğilmeyi istemiyor
Şimdi.  Birlikte döneceğiz ve kalıntılarını yarın göreceğiz.  Gelmek."

Buckley kararsız görünüyordu.

"Şişen yok, değil mi?" diye sordu hevesle.

Jack ceplerinde hissetti ve Joy gibi bir şeyle onun
Şişe orada değildi.  "Hayır," dedi, "bende yok. Ama gel,
Jacob, dinlenmek istiyorsun.  Sana ruhlardan daha iyi bir şey vereceğim
Çadıra ulaştığımızda iç.  Gelmek."

Adam gönderildi.  Dışarı çıktılar ve kapıyı kilitlediler, çabucak yürüdü
ve sessizce uzak.

Birçok ve endişeli, birbirlerini kovalayan düşüncelerdi
Bu kasvetli gece yarısı yürüyüşü sırasında kahramanımızın meşgul beyni.  Odan önce
sona erdi, neredeyse bir eylem planı üzerinde çözülmüştü, bu
Zavallı Jacob için güçlü bir sıcak kahve hazırlarken olgunlaştı
Buckley. Ertesi sabah Kaptan Samson'a "Sorun böyle duruyor" dedi.
Özel bir konuşma sırasında, Buckley ve diğerleri
Çadırda kahvaltı.  "Ben, teetotaler değilim ve dün gece
Bir kumarbaz oldu, kendime Jacob'u kurtarmak için elimden geleni yapma sözü verdim
Buckley içecek ve oyun.  _Here_'nin işe yaramayacağını denemek.
Şu anda en düşük ebbimizdeyiz.  Burada çalışmaya devam etmek
eşit derecede işe yaramaz.  Bu yüzden seni bir süre bırakacağım, Buckley'i al
ve Wilkins benimle ve dağlara bir araştırma turuna çık.
Orada içmek veya kumar oynamak imkansız olacak; Buckley'i tedavi edebilir,
Ve belki de altın bulabiliriz!  Tabii ki, "diye ekledi üzücü bir gülümsemeyle,
"Eğer yaparsak, geri döneceğiz ve size haber vereceğiz."

Kaptan bu planı onayladı.  Jacob Buckley ve Watty Wilkins
Bir kez gitmeyi kabul etti ve Daniel'in gömülmesinden hemen sonra,
Prospecers yola çıktı.  Polly de dahil olmak üzere tüm parti onları konvoydu
Redman'ın boşluğuna gelince, onlara iyi hız dilerek ayrıldılar
şirket.  Sonra üç maceracı boşluktan geçti ve
Yakında dağ aralığının vahşi girintilerinde kayboldu.



Sekiz Bölüm.

BAŞARI.

Bir aydan fazla bir süredir, araştırma partisi arasında dolaştı
Kaliforniya dağları altın arayışında, ama hiçbirini bulamadı-en azından içinde
ödeme miktarları.

İlk başta gezi her birine romantizm, ilgi ve
umut.  Buckley bile birkaç gün geçtikten sonra neşelendirmeye başladı.  .
İçecek özlemi yıpranmaya başladı ve kayıp kardeşi için keder ...
Gerçekten sevdiği-Began'ı azaltmak için.  İçinden gelen vahşi manzara
Geçtiler, kendi içinde yüksek bir perdeye zorlamak için yeterliydi
filozof Jack ve Watty Wilkins gibi gençlerin coşkusu
Yoldaşları, yüce ile ilgili o kadar da etkileyici olmasa da
Güzel, karşı konulmaz ardorları tarafından sempati duyuldu.  .
Yiyecek elde etmek için avlanma gerekliliği de,
Daha heyecan verici bir tür ve bir boz ayı ile ara sıra karşılaşır
hiçbirinin itiraz etmediği bir tehlike baharatını tanıttı.  Onların
Toprağın çeşitli yıkamaları ve nehir yataklarının incelenmesi bir
masrafları ödememekle birlikte, umudu teşvik etmek için yeterli miktarda altın.
Böylece, elin olduğu birçok sevgi sahnesinde ilerlediler
Tanrı'nın tüm formlarını ve tonlarını ve güzelliğin tonlarını ekmişti
bu dünyayı çekici kılan; Ayrıca birçok kişiden geçtiler
Savage Defile ve Mountain Gorge-karanlık, kasvetli, neredeyse itici-ki
Buna karşılık güzel olan zevklerini arttırmaya hizmet etti.

Fakat geçen zaman geçtikçe hayata alışık oldular ve
Bu nedenle daha az takdir.  Ayrıca, daha büyük altın bulamadılar
miktarlar ve altın bulgusu en yüksek amacı olduğu için,
Orantılı olarak hayal kırıklığına uğramış ve mahzun.  Watty, gerçekten de
Ruhlar oldukça iyi.  Sahip olan değişimin faydasını yaşadı
Tanrı ile yalnız olduğu zaman içinde ruhunda yer aldı
deniz üzerinde küçük tekne.  Işık için gizlice dua etti ve denedi
"Tanrı'yı ​​seven her şey onlara iyilik için birlikte çalışır;"
Ama inancı zayıftı ve inançsızlığın eski kalbi hala çok
güçlü.

Filozof Jack'e gelince, ruhu hala asi
savaş.  "Şansında" iyi bir anlaşma yaptı ve yürekten
Buckley tarafından ikinci oldu.  Buna ek olarak, Jack'in ruhu çok
Ölüm yatağında Daniel Buckley'e verdiği sözle rahatsız oldu.  O küçüldü,
konuşarak kendini şaşırtan bir duygu gücü ile
Jacob'un sakatlığı hakkında, ama görevinin onun üzerinde güçlü olduğunu hissetti,
çünkü hiçbir şey söylenmezse, adamın kesinlikle gideceğini iyi biliyordu
Mağazanın mahallesine dönme eski alışkanlıklarına geri dön
içeceklerin elde edilebileceği yer.

"Bir kerede buzu kırayım mı?" düşündüm Jack.  "Belki de olurdu
Birbirimizi daha iyi tanıyana kadar beklemek. "

"Yapma," dedi eski laconic arkadaşının sesi. Ama Jack bekledi ve ne kadar uzun süre bekledi.
Konuştu mu oldu.  Ancak, doğru bir sözün güçlü bir şekilde
Verildiğinde asla kırılmamalı ve çaresizlik hissi altında,
Bir gün kendi kendine dedi, "Bu konuyu sona erdirmek çok daha iyi olmaz mıydı
Daha fazla gecikmeden konuşarak? "

"Yap," dedi vicdan, onaylayarak.

Ve Jack, o zaman ve orada yaptı, sonuç Jacob Buckley
İyi almayın, ama ona kendi işine bakmasını açıkça söyledi.  Palavra
Kızardı ve yumruğunu sıktı; Sonra denemenin saçmalık
Bir adamın içine itiraz etmek için ona vurdu ve dediği gibi güldü ...

"Şey, Buckley, sadece yaptığım şey bu, bunun için işim
Bir alışkanlığa yol açtığını gördüğümde bir yoldaşla tekrarlayın
terk edilmezse yıkımıyla sonuçlanır. "

Buckley bu konuda biraz konuşmasına izin verdi, ama Jack
işin çok tatsız olduğunu hissettim.  Sonunda vazgeçti
her olayda getirdiği yansımasıyla kendini teselli etmek
Soğuk sudan daha güçlü bir şeyin olmadığı bir keşif gezisinde uzakta olan adam ve
Sıcak çay aşk veya para için olacaktı.

Sonunda gelgit döndü.  Aynı gün büyük bir iyi ve kötü parça
Fortune, kaşiflerimiz.  Böylece oldu:-

Watty Wilkins bir sabah altın bir rüyadan kendini aldı, attı
Battaniyesi, ona ve yoldaşlarına bir
gölgelik ve esnedi.  Gri şafaktı.  O açık tatlı ışık vardı
Güzel bir gün için söz veren gökyüzünde.  Bunu görmek onun
Yoldaşlar hala uyudu, göğsünden küçük bir vasiyetname çizdi, okudu
Birkaç ayet ve dua etti.  Bu onun geleneğiydi.
Amerikan gemisi tarafından kurtuluş.

Kısa bir süre sonra Jack hantal çerçevesini hareket ettirdi, yuvarlandı, attı.
kollar ve esnedi.  Zarp uyandı Buckley, hemen takip etti
Takım-Örnek örneğin gücü!

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim dostlar," dedi ikincisi oturdu, "
bükülme dün bacağımı verdim beni biraz rahatsız ediyor.  İçinde kalacağım
Kamp günümüzde ve duman. "

"Çok iyi," dedi Jack, yükseliş ve su ısıtıcısını ateşe koyarak
Kahvaltı görüntüleme.  "Watty ve ben o vadi ve potansiyel müşteriye çıkacağız.
Hükümlerden payınızdan daha fazlasını yemeyeceğinizi bekleyeceğiz
yokluğumuz sırasında ve bizim için akşam yemeğine hazır olacaksın
geri dönmek."

Basit kahvaltı, atılan ve sıcak kutularla yıkanan
Çay, iki arkadaş silahlarını omuzladı ve geçitini kaldır ya da
Dar dağ vadisi, ağzının yakınında bivouacked.
Kamplarına yakın bir odun kemeri vardı; Bunun ötesinde küçük bir ovanın ötesinde
Geçtikten sonra yoğun bir çalılık girdiler ve zahmetli bir şekilde başladılar
Küçük bir dağ deresinin yatağına çıkın.  Kanal neredeyse
O zaman kuru, ama her yere yayılmış kayalar,
bazen müthiş bir torrent olduğunu gösterdi.

"Altın için muhtemel bir yer," dedi Watty, umutlu bir görünüm ve melodi ile.

"Bu kadar olası birçok yeri denedik," diye yanıtladı Jack, bir bakışla ve
Ton pek umutlu değil.

Birkaç mil boyunca ilerlediler, burada bir panfol kiri yıkadılar ve
orada, her zamanki gibi biraz altın tozu bulmak.  Gün ortası geldi ve
Soğuk bir akşam yemeğine oturdular, birkaç artık et kaldı
Kahvaltıdan.  Küçük konuşma şımartıldı. Onlar da öyleydi
Bunun için aç-belki de Hope tarafından çok fazla depresif.

"Bankaları daha yükseğe deneyeceğim," dedi Jack, Rising.

"Ve akarsu yatağını aşağı doğru deneyeceğim, sadece
Muhalefet, "dedi Watty.

Ayrıldılar ve ikincisi yakında kayalar arasında buldu,
Aramaya devam etti-ilk başta, ama zaman kadar tembel bir şekilde
geçti.  Şu anda akarsu olduğu vahşi bir noktaya geldi
çalılar tarafından aşırı hung.  Küçük bir taştan döndü.  Altında bir
delik veya "cep".  Hızlı bir şekilde eğildi ve bir külçe altın çıkardı
bir yüksük boyutu. Tekrar eğildi ve elini yerleştirdi,
gelmeyecek bir şeye çekildi.  Kalbi bir atladı ve
görünüşe göre kaldığı yerde boğazına giriyor gibi görünüyordu
Kan alnına koştu.  Başka bir çekme ve dışarı çıktı
Katı altın, yaklaşık kendi yumruğunun büyüklüğünde!  Dudaklarına bir tezahürat yükseldi,
Ama kontrol etti.  "P'r'aps DAHA FAZLA!" dedi.  Evet, açgözlü
Küçük sefil dedi!  Ama o cebinde başka yoktu.

Birkaç taşı hızla çevirerek, daha fazla cep buldu,
Her birinde çeşitli boyutlarda külçeler.  Kısa sürede örnek çantası
değerli metal ile oldukça iyi kaplıydı.

Bu arada arkadaşı Jack eşit derecede başarılıydı, baş farkı
Aralarında, ikincisinin bankalarda yeryüzünü yıkaması
yukarıda ve altını küçük tahıllarda ve lekelerde buldu, ancak böyle
serveti zaten yapılmış gibi hissettiği miktarlar.  Karşı
Akşam watty hallooed ve cevaplandı.  Hızla yürürken
Önceden düzenlenmiş randezvous'a doğru, her biri aynı fikre çarptı-
Aldatma!

"Peki, ne şans?" Diye sordu Watty, kötü gizlenen dikkatsiz bir hava ile
Kalbinin sevgisi.

"Sadece biraz toz-konuşmayacak hiçbir şey-en azından değil
Bazı arkadaşlar ne alır, "dedi Jack, gülen gözü yalan verdi
doğrudan melankolik tonlarına.  "Buraya bakın, Watty, hepsi bu benim
var. "

Konuşurken, ikiyüzlü çantasının ışıltılı içeriğini döktü.
Teneke yıkama panosuna.

"Şey, _what_ şanslı bir adamsın!" dedi Watty, ağız genişledi.
"Sadece buraya bak; sahip olduğum tek şey bu."

Çantasını açtı ve külçeleri sergiledi, büyük olanı
ortasında!

Bu gençlerin sevinçlerini ifade etmeyi zor bulduklarını söylememiz gerekiyor
Ve şaşkınlık?  Gerçek şu ki, sonunda keşfettikleri açıktı
alışılmadık derecede zengin bir zemin ve kampa geri döndüler.
Tembel Yollar İyi Haber.

Küçük düz veya açık alana ulaştıklarında gün batımına yakındı
geçit ağzı.  Burada Jack bir çubuğu kesmek için kenara döndü
Yolda gözünü yakalayan ve
keşiflerinin ve noktanın bir hediyelik eşyası olarak tutmaktı.  Sarkık
Saunted Ovası boyunca yavaşça.

Diğer tarafta tahtaya yeni ulaşmıştı ve beklemek için döndü
Yoldaş, hızlı bir şekilde iki atış duyduğunda.  Oradaydı
Bunda olağandışı bir şey yok, ama filozofun yüksek sesle olduğunu duyduğunda
Ağla, başladı, silahını eğdi ve onunla tanışmak için birkaç adım geri koştu.
Bir sonraki an Jack çalılıktan patladı ve ovanın karşısında koştu
Yakın tehlikeden bahseden hız.  Aynı çalılıktan da orada
Hızı Jack'ten daha büyük olan büyük bir boz ayı koştu,
Her ne kadar öyle görünmüyordu.

Watty Wilkins'in vücudundaki tüm kan kalbine geri dönüyor gibiydi.
Ve hemen sonra beynine ve ayak parmaklarına koştuktan sonra.  Hızlı eylem!
Düşünmek için zaman yok!  Hayat! ölüm!  Watty daha sonra asla söyleyemezdi
Açıkçası o muazzam vesileyle ne hissetti veya yaptığını, ama Jack
Ne yaptığını söyle, çünkü onun yaptığını gördü.

Bir diz üstüne inmek ve sol kolunu diğer tarafta dinlemek,
Gönüllüler tarafından histon pozisyonu olarak bilinir, küçük gençler sakince
çift ​​namlulu silahını düzleştirdi.  Sadece küçük atışla suçlandı,
Ve bunun uzun menzilde işe yaramaz olduğunu biliyordu, bu yüzden kısıtladı
kendisi ve bekledi.

Jack ve ayı doğrudan ona doğru koştu.

"Yukarı, Watty, bir ağaç yukarı," diye soluydu Jack; "Bu işe yaramaz-ona zarar vermez ...
hızlı!"

Konuşurken en yakın ağaca daldı, büyük bir uzuv ele geçirdi ve
kendini dallar arasında salladı.  Ayı onun altına geçti ve
Önde diz çökmüş figürü gözlemlemek, aynı anda şarj edildi.  Ne zaman
Üç metre içinde genç, her iki varilin içeriğini uçurmasına izin verdi
Grizzly'nin ağzına.  O kadar doğru ki, yaklaşık altı inçlik
Ayı üzerine koşarken namlu atış izledi. Bu kurtarıldı
Watty, kendi silahının stoku tarafından şiddetle bir kenara atılan
Ayı, kafaya gitti, dumanın ortasında kan ve öfke ve öfkelendi.
Toz ve dağınık altın külçeleri!

"Ey Watty!" diye bağırdı Jack, çekilmesiyle kurtarmaya sıçradı
avcılık bıçağı.

Ama Jack ona ulaşmadan ya da ayının kendini kurtarmak için zamanı vardı,
Watty aktif bacaklarındaydı ve maymun gibi bir ağaç fırlattı.  Palavra
Aynı ağacın bir dalını yakaladı ve saf güçle kendini salladı
Yukarı, ama bu vesileyle, çok az zamanla, ayı,
Arka ayaklarının üzerinde dururken, çıkıntılı olarak topuğuna sevgiyle dokundu
Dudaklar, kendisini ulaşamayacağı gibi.

Dayak ve müteşekkir kalplerle neredeyse hiç olduğunu söylememiz gerektiğine gerek yok
İki arkadaş, müthiş olan ve güvenlik lepenlerinden aşağı baktı ve
Ağacın dibinde pençeyi sürdüren ve açlıkla bakan kanlı düşman
Onlara.

"Grizzly'nin tırmanamayacağı ne kadar merhamet!" Panted Watty, kim yapmadı
Yine de nefes aldı.

"Ama bizi bütün gece burada izleyebilir ve tutabilir," dedi Jack, "
Onu öldürmenin bir yolu yok.  Düştüm ve kaçarken silahımı kaybettim ve seninki
iki katına çıktı.  Bir gece içindeyiz, oğlum.  Neden yapmadın
Seni ne yaptığım, bizi gördüğünde silahınla ağaca iniyorum
Geliyor ve sonra onu boş zamanlarımıza vurabilir miydik? "

"Neden bana kendi havalı kafanı ve berrak beynini ödünç vermedin," diye karşılık verdi
diğeri, "ve sonra böyle bir şey yapmış olabilir miyiz?
Elbette ona verdiğim atış uzun vadede söylemeli. "

"Pooh!" dedi Jack, "Onun için aşırı dozdan çok daha fazla değil
Hardal bir kediye olurdu.  Ancak, beklemekten başka bir şeyimiz yok.
Belki Buckley çekimlerimizi duymuş olabilir. "

Bu varsayımda Jack haklıydı.  Altın Miner zevk alıyordu
O zamanlar sosyal olmayan çay ve neyse ki uzak çekimleri duydu
ve bağırıyor.  Buckley hızlı bir adamdı.  Çift namlusunu yüklemek
Koşarken top, aniden sahada ortaya çıktı, bir
Konuların nasıl durduğuna bak ve iyi bir atış olarak iki top koy
Bear'ın karkası ölümcül etkisi.  Ancak boz ayılar,
hayatın son derece inatçı.  Bu aynı anda yeni düşmanını açtı,
Bir ağacın arkasına geçerek mümkün olduğunca çabuk yeniden yüklendi.  Gibi
Hayvan geçti, kalbine iki top daha koydu ve öldürdü.

"Muhteşem bir şekilde bitti!" diye bağırdı Jack, yere sıçradı ve Buckley'i salladı
Elle, zamanında yardımı için ona teşekkür etti.  Neredeyse aynı
Beklenmedik iyi şanslarından bahsetti.

"Şimdi," diye ekledi, "bu adamın pençelerini bir
kupa ve sonra kamp ve akşam yemeğine. "

"Biraz dur, o kadar hızlı değil," dedi ağaca inen Wilkins ve
en korkunç bir yüzle yerde oturuyordu; "yapmalıysak
Gitmeden önce külçelerimi toplayın.  Ayrıca, bana çarpıyor
ayak bileğimde bir sorun var. "

Bunun çok doğru olduğu bulundu.  Ağacın içine karışırken Watty vardı
ayak bileğini kötü bir şekilde burkuldu ve aşağı atlamak çok daha kötü hale getirmişti
ayak parmağını bile yere koymaya dayanamadı.  O öyleydi
Bu nedenle, Jacob Buckley'in hizmetlerini kabul etmeye zorladı.
onu sırtındaki kampa taşıdı.

Acı çekmesine rağmen, zavallı Wilkins o gece onunla sevindi
Yoldaşları iyi servetlerinde ve onlar
Gelecek planları hakkında konuşmayı ve ihtiyaç duyulan dinlenmeyi bırakın.  Uzun boylu
Buckley kendini battaniyesine yuvarladı ve uzandı.

"Zavallı adam," dedi Jack, Watty Wincy'i biraz görmek, "diye incitiyor mu?
fazla?"

"Evet, daha ziyade, ama yarın iyi olacağım. Şimdi Jack, yapacağım
uyumak.  Dönmeden önce bana bir iyilik yap. Sadece bir yığınımı yap
Nuggets burada yastığıma yakın, büyük olan üstte.  Orada,
teşekkürler."

"Ne kadar cesur bir sefil oluyorsun!" dedi Jack
Gül, uzanırken.  "Dikkat et, watty,
cimri. "

Watty cevap vermedi, ancak gece, yoldaşlarının olduğunu düşündüğü zaman
Uyurken, düşük bir tonda mırıldanan kulak misafiri oldu: "Evet, sevgili yaşlı babam,
Onlara her birine sahip olacaksın, büyük 'un; En azından sana göndereceğim
getirecekleri her rap.  İhtiyacın değil.  Sen zenginsin
yeterince, ama bu size ilk düşüncelerimi gösterecektir
İlk şansım senden sonra. "

Açıklamayı uzun bir iç çekti.  Kısa süre sonra Jack gördü
Bu watty uyuyuyordu, burnunun noktası
Büyük külçe.

Zavallı delikanlı bir burkulma fikri tam olarak doğru değildi.  Olmak yerine
Ertesi gün "tamam", kendini umutsuzca topal olarak buldu ve
Birkaç hafta kamptan hareket edemiyor.  O dönemde
Jack ve Buckley her sabah yeni kazılara gittiler ve
Geceleri altın yüklü olarak geri döndü, böylece kısa sürede vardı
elverişli bir şekilde taşıyabilecekleri kadar toplandılar.  Sonra çözüldüler
Yoldaşlarına gitmek ve işçilerine devam etmek için onlarla geri dönmek
Grizzly Bear Gulch adını verdikleri şeyde.  Watty hala yapamadığı için
Büyük bir acı çekmeden yürüyün, aralarında bir tür battaniye çöpü yaptılar
iki kutup.  Bu aykırı olarak onu altınları ile taşıdılar ve
Diğer eşyaları, eski kazılara geri döndü.

Ama burada, varışta, harika bir şekilde değiştirilmiş bir durum buldular.

"Gittikten hemen sonra," dedi Kaptan Samson, bir fincan çayın,
Başkanlık eden Polly, sempatik zevkle dinlerken, "
Bununla birlikte, çok fazla umut olmadan yeni bir iddia ya da iki tane
durumlar.  Sizin için satın aldığımız bu iddialardan biri Jack, kısmen
bizim suçlamamızda bıraktığınız paranın biri Buckley için, diğeri
Wilkins.  Bu iddiaların hepsi görkemli bir şekilde ortaya çıktı ve biz
o zamandan beri servetimizi yap!  İrtibat dışı olduğunuz için
Kendi yararımız için, yapabileceğimiz en az şey olduğunu kabul ettik.
Sizin için biraz çalışmak için, iddialarınıza bir rummage günü verdik,
Ve böylece servetlerinizi de ya da bir kısmını yaptık.  Biz çöplük
Ev değişim faturalarını da gönder ve size yardım etme dileğinizi biliyorum
Baba, Jack, sevginizle ona küçük bir miktar göndermem için üzerime aldım.
Doğru yaptım değil mi? "

"Sağ!" diye bağırdı Jack, kaptanın elini ele geçirip onu sıktı;
"Sormana ihtiyacın var mı? Sadece altını kendimle kazmadığım için üzgünüm
Elle ve faturayı kendi mektubumla kaplayın.  Ne kadar gönderdin? "

"Sadece 1000 lira," diye yanıtladı kaptan.

"Gel, şaka yapma. Bilmek için endişeliyim çünkü çok zordu
Ben gittiğimde. "

"Onu terk ettiğin için sana daha fazla utanç verici,"
Kaptan, "Ama sana gerçeği söylüyorum; ona 1000 pound sterlin gönderdim ve
Burada altın toz ve nugget'larda çok fazla lyin 'olduğuna inanıyorum
Sana ait.  Hepimiz eşit derecede iyi yaptık, söylediğim için minnettarım ve,
Bundan daha iyi, iyi bir servet bize sağlık getirmiş gibi görünüyor.
Ben hendek bile geri kalanımız gibi kazabilir. "

"Tam olarak değil," dedi Ben eski arkadaşı Wilkins'te hoş bir gülümsemeyle,
"Ama ben çok iyiyim, şükürler olsun ve biraz yapabileceğim. Olmazdım
Şu anda olduğum şey oldu ama bu sevgili küçük hemşirenin bakımı için. "

Polly iltifattan oldukça memnun kaldı ve
İsteyebilecek şirketlerin herhangi birine daha fazla çay sağlayın.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, mevcut her biri tarafından desteklendi;
Dahası, onlara başka birçok iddia olduğu söylendi.
Aniden iyi çıktı ve bu kazıların tüm yönü
daha iyisi için değişmişti.

"Peki ya Bay Luke?" diye sordu Jack, daireye bakarak.

"Gitti," dedi kaptan, "Kimse nerede bilmiyor. Gazetici oldu ve
gittikten sonra her zamankinden daha yabancı ve bir sabah onun
Bizi terk etme ve San Francisco'ya dönme niyeti.  O gitti ve yok
o zamandan beri duyuldu.  Bob Corkey de kapalı. Huzursuz oldu ve
Kötü şansımızı hayal kırıklığına uğrattı, kendi başına prospektifin uzaklaşacağını söyledi
kanca ve gitti. "

"İyi şanslar onunla git! Tamamen tartışmaya çok düşkündü," dedi
Simon O'Rook.

"O tek kişi o değil," dedi Baldwin Burr, sırıtarak.

Çok fazla düşünce ve danışmadan sonra,
Bu arada, parti bulundukları yerde kalmalı ve ne zaman
İddialar başarısız olmaya başladı, Grizzly Bear Gulch'e gitti.

Bu karar verildi, Jacob Buckley Rose, gideceğini söyledi
Higgins mağazasında arkadaşlarını ziyaret edin.  Jack onu takip etti.  Onlar ne zaman
Yalnız dedi--

"Şimdi Jacob, gitme, iyi bir adam var. Hayatımı kurtardın,
söyle ve bu bana senin hakkında bir iddia veriyor. "Buckley kaşlarını çattı ama dedi
Hiçbir şey.  "Eski arkadaşların arasında yer alırsan," diye devam etti Jack ve başlayın
_taste_, sen gitmiş bir adamsın.  Tanrı bizim için çok iyiydi.  O var
bizi zenginleştirdi.  Yararlı olmak için yaşayabiliriz, Jacob.  Düşün. "

"Sen
vaiz olmak için kullanmadı, Jack; Seni şimdi kurtarmak için bu kadar istekli yapan şey
Ben, sen dediğin gibi? "

"Şimdi beni endişelendiren ne olduğundan emin değilim," diye yanıtladı Jack, "ama
İlk başta beni neyin endişelendirdiğini biliyorum.  Zavallı kardeşin Daniel'di.
O gece öldü, kulağıma fısıldadığında beni yapmaktı
Yapabilseydim seni içecek ve kumardan kurtarmaya söz ver. "

"O mu?" ellerini sıkarken madenciyi şiddetle bağırdı.  "O
Dan! Sevgili Dan, bunu bir saatte mi söyledin?  Bak sana Jack, "o
ekledi, keskin bir şekilde dönerek, "Mağazanın yanına gitmeyeceğim ve eğer _am_
Kurtardı, bunu yapan Dan'dır, unutmayın-sen değilsin. "

Ve Buckley sözüne tuttu.  Bundan sonra aylarca birlikte çalıştı
Samson Partisi-tarzda olduğu gibi-ve bir zamanlar hiçbir zaman bir damla tatmadı
Çaydan daha güçlü.

Tüm bu süre boyunca başarı devam etti, ancak filozof Jack onun içinde hissetti
Altın kazarken başarının olmadığı kalp, bununla karşılaştırılabilir
Rab'le bir erkek kardeşinden dönmesine yardımcı olmak için
yollarının hatası.

Servetleri biriktikçe, partinin farklı üyeleri
nakit haline getirdi, bir kısmını evine yardımına gönderdi
arkadaşlar veya akrabalar ve geri kalanı güvenli ve ücretli yatırım için.
İkinci amaç için Bay Wilkins'in bakımına taahhüt ettiler
Güvenilir ve tanınmış bir iş adamı olan kıdemli,
yatırım seçiminde kendi takdir yetkisi.  Simon O'Rook,
Ancak, arkadaşlarının örneğini takip etmedi.  Tercih etti
Altını kendi ellerinde tutun ve toplu arttıkça onu çaldı
Daha fazla güvenlik için bir deliğe gömüldüğü küçük bir sandıkta uzakta
Çadırda doğrudan kendi uyku köşesinin altında.

Yatırım için Bay Wilkins'e havalelerine ek olarak Edwin Jack
sadece amaçlı olarak babasına düzenli olarak büyük meblağlar gönderdi
onu zorluklarından çıkarmak, ama onu uzatmasını sağlamak
tarım operasyonları.  Ancak servet tekerleği yukarı doğru dönmüştü
Jack kıdemli ile ve göreceğimiz gibi bu meblağlara ihtiyaç duymadı.

İşler bu şekilde devam ederken
dünya, harika bir değişiklik-sürekli olarak altın ile bağlantılı-
bazı koşulları önemli ölçüde değiştiren "eski ülke"
İsimlerimizde hikayemiz olan şahsiyetler.



Dokuz Bölüm.

Bir felaket ve harabe muameleleri.

Bir kez daha İskoç sınırında yazlık geri dönüyoruz.  Değil
Okuyucularımıza ilk tanıtıldığı zamanki kadar düşük.  Rağmen
kapsamlı bir şekilde değişmemiş, belirli bir konfor havası vardır ve
Kirli bir çocuğun görünümünü veren bu konuda refah
Yüzünü yıkayan ve yeni kıyafetler takıldı.  Var
Beyazlatılmış ve kısmen çatılıdır.  İle kafes-çalışma sundurma
Creepers eklendi. Bahçe iyileştirme izleri taşır ve
Bir kısım dört küçük çiçek yatak var, bu yüzden göze çarpan
kültür ve genel tedavi bakımından farklı, fikrini önermek için
Dört farklı bahçe.  Bay Jack'in meskeninin içinde de çok
daha iyisi için değişiklikler.  Odalar kullandıklarından daha iyi döşenmiştir
olmak.  Güzel resimlerin birkaç ucuz oleograf kopyası
duvarlar ve eskiden bir koşulda tutulan en iyi salon
sadece devlet olayları için ölümcül uygunluk, açıkça görülür.
Günlük yaşamın seyri.  Pretty küçük bir kızı olan yepyeni bir piyano
ondan önce oturmuş, iyileştirmenin ilerlemesini ve
çocuğun yüzü, germe imkansız görevini denerken
Bir oktav, umutsuzluğu gösterir.  Oturmuş başka bir küçük kız daha var
Martha benzeri bir karakterin tüm enerjisi ile masa.  O
görünüşe göre giyilen bir çift çocuk çorabı ile uğraştı
Sonunda bir araba atı.  Kitaplar ve çizim materyalleri ve matematiksel
Masadaki enstrümanlar İlerici Eğitim Betoke ve Kısacası,
Yazlık olmadan ve içinde her şey söylediğimiz gibi,
refah.

Bununla birlikte, tüm bunların filozoftan kaynaklandığı varsayılmamalıdır
Jack'in iyi şansı ve liberalliği.  İlk mektup geldiğinde
California, kahramanımızın ve arkadaşlarımızın güvenliğini anlatan Bay Jack
gerçekten büyük maddi sıkıntı içindeydi, ama bunun içinde para yoktu
mektup.  Varış sırasında San Francisco'dan gönderildi
partinin, diğer üyelerden gelen mektuplarla birlikte,
Kurtuluşlarının çeşitli ilişkileri.  Ama mektup içerseydi
en iyi altın tonlarca bir tüy ağırlığı ekleyemezdi
Nain dul eşi veya kız kardeşleri gibi yaşlı çiftin sevinci
Bethany, sevgili kayıplarını doğrudan Rab'den almıştı ve
Ölümden geri döndü.  Sonra, bir aralıktan sonra kaptan geldi
Samson'ın faturayı 1000 lira dahil eden mektubu ve nedenini açıklayan mektubu
Filozof Jack'in kendisi onunla yazmadı.  Bay Jack kıdemli
Neyse ki iki yüz miktarın kullanıldığı, bu da oldukça yeterli
Onu tüm zorluklarından çıkar.  İçine koyduğu denge
En yakın banka, dönüşünde "Sevgili Çocuk" için tutulacak.

O tarihten itibaren Tanrı sınırdaki kulübeye refah gönderdi.  Sürü
artmış, mevsimler artık kötü değildi, gri kısraklar artık kırmadı
Bacaklar, şalgamlar ve kısacası her şey yolunda gitti, böylece,
Oğlunun sık gönderdiği büyük miktarda para kullanmak yerine
O, Bay Jack hepsini bankadaki "Sevgili Teddie'nin" kredisine yerleştirdi.

Bu mektuplardan birinde oğlu, hala daha büyük gönderdiğini söyledi
Kendisi için yatırım yapılacak Bay Wilkins Senior'ın bakımına özetler.  Bay
Sadık eşine danışan Jack, oğlunun hediyelerini çizdi
Yerel bankadan, Bay Wilkins, Blankow şehrine gitti,
ve geri kalanıyla aynı endişeye para yatırmasını istedi.
Bay Wilkins, Blankow Bank'ta hisseleri satın aldı ve Bay
Jack, bunu en iyi ve en güvenli yatırımlardan biri olarak düşündüğü
İskoçya, kendi başına gönderilen tüm fonlara yatırım yapmıştı
oğlu ve yoldaşları ve kendisinin büyük bir hissedar olduğunu.  Böylece
Bay Jack kıdemli Jack Junior'ın ona gönderdiği tüm hediyelerle hareket etti mi?
Bay Wilkins'e her vesileyle, sevgili çocuğun demek istediğine rağmen
Parayı kullanmak için, Rab'bin olduğu gibi bunu yapmak için hiçbir fırsatları yoktu
onu geç gelişti ve ona yeterince ve yedek verdi.

Jack ailesini kahvaltı zamanında okuyucuya yeniden tanıtıyoruz, değil
Çünkü bu günlerinin tek kayda değer dönemi buydu, ama çünkü
Ailenin ebeveynlerinin üzerinde konuşmayacak olduğu zamandı
Günlük planlar.

Bay Jack kapıya gitti ve "Kahvaltı!" Diye bağırdı. Soyunlu bir tonda.
Anında oktav terk edildi ve çoraplar düşürüldü.  Sonraki
Anı bir süvari filosunun yükü gibi bir ses vardı. BT
Çiftlik bahçesinden gelen çocuklar.  Aşırı gürültü
Ailenin girişi, korkunç sakinlikle tamamen belirgin hale getirildi
Bay Jack, İncil ailesini açtığında ve boğazını temizlediğinde ortaya çıktı.
ibadet etmeye başlayın.  Kahvaltıda gürültü tekrar başladı, ama daha fazlaydı
Baskın, iştah bunun için çok güçlü.  Beş dakikada Dobbin
bir ihlal parçasında gözlere kadar.  Bu için iyi bir fırsattı
konuşma.

"Maggie," dedi Bay Jack, tabağından bakarak, "son fatura gönderdi
Diggin's by The DeChin, sevgili çocuk ellerimde ikiye kadar
bin kilo.  Günümüzde şehre gidip Bay Wilkins'e vereceğim
Her zamanki gibi yatırım yapın. "

"Çok Weel, John," diye yanıtladı Bayan Jack, "ama aklımda koşuyor
Aynı sepette bir yumurta çukur yapmak o kadar da güvenli değildir.  Belki sen
Başka bir şeye yatırım yapabilir. "

"Bu doğru, Maggie, göreceğiz," dedi Bay Jack, her zaman
birkaç kelimeden oluşan bir adam.  Dobbin şu anda daha fazlası için şımarık hale geldiğinde
Yemek, konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi.

Şehre geldi, John Jack Bay ofisine gitti
Wilkins.  Beyefendinin ucudan bir ifadesi olan
onun karşısında istifa.

John Jack, "Yatırım için daha fazla para getirdim, Bay Wilkins," dedi John Jack,
alnını sildikten ve şişman bir cüzdan ürettikten sonra oturmak;
"Bunu eski bir şekilde yapmayı düşündüm, ama eşim ve ben
Yumurtaların bir kısmını içine koymanın akıllıca olabileceğini düşünmek
başka bir sepet. "

Bay Wilkins'in boyunca bir an için çok üzücü ve tuhaf bir gülümseme
yüz.  "Feci başarısızlığı duymamış olduğunuz açıktır"
dedi.  "Sadece geçen hafta Blankow bankası ödemeyi askıya aldı ve eğer
Yükümlülüklerine ilişkin raporlar doğru, sonuç yaygın olacaktır
ülke çapında harabe. "

"Bankanın başarısız olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bay Jack,
endişeyle.

"Evet ve hissedarların çoğunun mahvolmasından korkuluyor.
Ben biriyim, biliyorsun. "

"_You_ harap olacak, Bay Wilkins?"

"İlk çağrının karşılaşabileceğimden daha fazla olacağından korkuyorum. Buna güveniyorum
Şahsen dahil değilsiniz. "

"Hayır, Tanrıya şükür, değilim," dedi Bay Jack, giderek daha endişeli bir
Bakmak.  "Ama söyle bana, Bay Wilkins-çünkü bankacılık meselelerini anlamıyorum
Çok iyi-oğlumun parası gitti mi? "

"Hepsi," diye döndü Bay Wilkins ne yazık ki, "ve kendi oğlumun var
ve arkadaşlarının yanı sıra yatırım yaptı! "

"Nasıldı efendim," diye sordu Bay Jack, sitem bir tonda, "
Yatırımın önerilmesinde çok emin mi? "

"Çünkü bankanın sağlamlığına ve
yöneticilerinin karakteri.  Kendi fonlarımı büyük ölçüde yatırmak
Hisse senedi nasıl güvendiğimi kanıtlıyor.  Ama yanıldım.  Bu bir gizem
çözemiyorum.  Belki de işlerinin incelenmesi
Tamamlanmış, konu üzerine ışık atılabilir.  Umarım artık
İlişkilerinizin veya arkadaşlarınızın içinde stok var mı? "

"Bildiğim hiçbiri, gerçekten de zavallı arkadaşım Bayan Niven dışında
Oğlumun ev sahibesi üniversitedeyken.  Gidip soracağım
o."

Bay Jack, şişman cep kitabını bir göğüs cebine itti ve düğmeli
Ceketini yukarıda tutma anlamına gelen bir adamın kararlı havasıyla yukarı
sahip olduğu şey.

Bay Wilkins'e güle güle teklif ederek, Bayan Niven'in evine hızla yürüdü
ve zili oldukça şiddetli bir şekilde çekti.  Çağrılar derhal cevaplandı
onu küçük bir salona sokan Peggy tarafından hızlı bir şekilde
Bayan Niven'e katıldı.

"Kötü haberi duyduğuma çok üzüldüm," dedi Bay Jack, iyiye basarak
Sempati içinde kadının eli.

"Ne kötü haber?" diye sordu Bayan Niven, alarm içinde.

"Banka, biliyorsunuz," dedi Bay Jack.  "Çok zor ve bunu düşünmek
Serveti harap olan sevgili oğlumla aynı teknedesin-- "

Biraz çığlık onu durdurdu, çünkü "mahvolmuş" kelimesi bir ürperti vurdu
Zavallı kadının kalbi.

"Ne! Yine mahvoldu?" "Bir bankada, bir teknede? Oh! Söyleme
Bana boğulduğunu söyleme. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bay Jack, zihnini rahatlatmak için acele ediyor,
onu bir sandalyeye destekledi; "Hayır, hayır; sevgili oğlum iyi. Bu
Blankow Bank Demek istediğim, bu enkaza gitti, biliyorsun ve tüm parası
Onunla ve sizinkiler, sanırım, bana hisselerin olduğunu söyledin
o banka. "

"Ah! Buna gelince," dedi Bayan Niven, büyük ölçüde rahatladı, "
Zihin kolay.  Nae hisseleri Intttt Noo var.  Onları Bay aracılığıyla seçiyorum
Siyah Lang Syne.  O bir doce, zeki, dürüst bir Felly-bir ilişki o '
benim ve birinci sınıf bir iş adamı; Ama onun için sillerimi kaybettim
Nae Doot.  Bankanın nae sağ ane olduğu konusunda beni uyardı ve tavsiye etti
ben satmam. "

Bay Jack, böyle akıllı, ilgisiz bir iş adamı olduğunu düşündü ve
Bayan Niven ile ilişkisi, sadece ona ses veren kişi olabilir
Bu krizde tavsiye; Bu nedenle adresini aldı ve bir
Saatlerce dinleyecek olan iyi kadınla uzun sohbet
"Bonny Lodger" ın maceraları, ayrılışını aldı ve zamanında
Kirli küçük ofisin kapısında durdu.

Kirli katip, ziyaretçiyi Bay Black'in varlığına başlattı,
varlığı eskisinden daha iğrençti.  Bay aldı
Jack oldukça korkunç bir şekilde ve işini sordu.

"Oho! Eksantrik bir karakter, korkunç ama dürüst," diye düşündü Bay Jack
Arkadaşını ziyaret etmekten yeni geldiğini söyleyerek başladı
Niven.

Bay Black'in yüzü adına neredeyse yeşil büyüdü ve kaşları kaşlarını çattı
şiddetli.

"Dürüst, nazikçe bir adam için garip bir bakış," diye düşündü Bay Jack, ama yapmalıyız
Asla dış görünüşten yargılama; "Sonra yüksek sesle dedi,"
O banka başarısızlığı hakkında onu gör-"

"Ha!" Bay Black'i kesti, kesintiye uğradı, "Ama o kadın için ve bu ..."
Kendini kontrol etti ve dedi ki, "Ama buraya bazı meselelere geldin
Sanırım iş.  Bunu söyleyecek misin? "

"Gerçekten çok eksantrik bir adam, dikkat çekici bir şekilde, nazikçe, dürüst bir adam için,"
diye düşündü Bay Jack; Ama sadece "Buraya sana danışmaya geldim
İki bin liralık yatırım-"

"Ah! Gerçekten," dedi Bay Black, yükselirken oldukça değiştirilmiş bir tonda ve
Kibarca ziyaretçisine bir sandalye teklif etti.

"Ama," diye devam etti Bay Jack, kısmen sahip olduğu greatcoat'ını geri çekiyor
"Ama efendim, fikrimi değiştirdim ve size iyi gün teklif ettim."

Yani, dışarı çıktı, Bay Black'i aptalca kapıya bıraktı
şaşkınlık ve kirli katibi arkasında bastırılmış kahkahalarla acı çekiyor
masası.  Bay Black, bütün gün inliyor ve hırıltı.
onu aşan harabe düşünceleri-
onu kendi üzerine çizdiği bilgisiyle ithal edildi
Bayan Niven'in enstrümantallığı.  Bay Jack'in ziyaretinin zirvesi
onu restore etme eğilimindedir.  Şaşkınlığından kurtulmak ve gözlemlemek
Katipin durumu, aniden ona nakit kitabını fırlattı.
Zekice kaçıyor, kirli küçük yaratık ofisten cıvatalandı,
ve arkasındaki kapıyı vurdu.

Bu arada Bay Jack, son değişim faturasını para kazandı, eve döndü ve
karısını bir torba altın ile sundu,
Büyük aile göğsünün en karanlık girintileri.

"Bu banka ilgi göstermiyor," dedi John Jack, sessiz bir kıkırdama ile
depozitoyu denetledi, "ama her zaman ilgimiz olacak
orada olduğunu bilmek. "

Uzun zamandan sonra Bay Wilkins, Bay Jack'in itirazıyla mücadele etmeye çalıştı.
Başka bir Scotch bankasına yatırım yapın.  "Bu felaket," dedi, "
Banka olarak adlandırılmalı _Failure_; Kendi başına işlenen bir banka _robbery_
Yönetmenler, açıkça kanıtlandığı gibi ve artık kredisine dokunmuyor
Scotch bankaları genel olarak ticari bir evin başarısızlığından
müdürlerinin sahtekârlığı, diğer ticari evleri etkiler
Krallık. "

"Dediğin gibi olabilir efendim," diye yanıtladı John Jack, Gravely, "
Kendi param tavsiyenize göre hareket edebilirim.  Ama ilgilenmeyi planlıyorum
Sevgili çocuğun parasından geriye kalanlar kendim. "

Böylece, şişman çiftçi çobanını ekose attı.
omuz ve sınırdaki kulübesine gitti.

Ama bu konudan geçmeliyiz.  Uzay, daha derinlemesine gitmemizi yasaklıyor
ya da sahtekârlığın korkunç sonuçlarına dokunmak
Sınırsız sorumluluk.  Servet harap oldu; Zenginler ve fakirler,
masum ve suçlu, güvenen ve cahil ve
Bilmek ve bilge, genel kazaya düştü.  Birçok ev ısırılmıştı,
Ve birçok kalp kırıldı.  Ayrıca, birçok kalbi de inanmayalım
sıkıntı fırınından geçerken saflaştırıldı!

"Keder getiren her şey kötülük değil,"
Atasözü, "Her şey parlayan altın değil."  Bazıları söylemekten memnun oldu
Mezmurcu ile "Etkilenmem benim için iyiydi."  Bu
Ancak gerçek, bazı kalpleri güçlendirebilirken,
Taşanacak yükü hafifletin.  Üretilen büyük banka hatası
kalpten kaçınma ve yaygın sıkıntı.  Aynı zamanda derin ve
Genel sempati.

Kaliforniya dağ boğazları arasında altın avcılar biliyordu
Tüm bunlardan hiçbir şey bir gün boyunca hiçbir şey ve maceracılarımız devam etti
kazın, yıkayın ve servetlerinin üstyapını biriktirin, hepsi
Tüm temelleri parçalayan etkinliğin cahil.

Sonunda bu şanslı altın minerlerin ağladığı bir gün geldi, "Bekle!
Yeter!

Bir akşam kamp ateşinin yanında dururken, bazı parti
yemek pişirme ve diğerleri çadır kaptanı Samson içinde bir şeyler düzenliyorlardı
Alışılmadık derecede ağır bir iç çekerek etrafına baktı.

"Bu büyük bir ülke ve bıraktığım için üzgün olacağım" dedi.

"Troth, MeSelf de öyle," diye yanıtladı O'Rook.

Gerçekten de büyük bir ülkeydi.  Son zamanlarda pozisyonunu değiştirmişlerdi
Çadırları, büyük bir kaya kütlesinin yakınında yükseltilmiş bir platoya
Küçük dağ dere küçük bir havzaya uygun bir şekilde düştü.  Bundan
bir ovaya genişlediği vadiyi görebildiklerini ve tekrar
tepeleri olan dağların kasvetli defile girerken daraldı
Bulutlarla muhteşem bir şekilde karıştı.

"Görüyorsun, bayanlarım," diye devam etti kaptan, "
Buradaki hayatımızı boşa harcıyor, daha fazlasına sahip olduğumuzda navvies gibi kazın
Ne yapacağımızı bildiğimizden daha altın.  Ayrıca, olmadığımızdan emin değilim
Covetous bir zihin çerçevesine giriyor ve eğer adanmış olursak
İhtiyacımız olmadığı Altın Gettin 'için yaşıyor, bu pek olası değil
Bizden alınabilir.  Dahası, birçok adam mezarını kazdı
Kaliforniya ve bin, tabiri caizse, bir kader olan altın toz içinde gömüldü
Mantıklı bir adamın mahkemeye çıkmaması gerekmiyor-bir kader, izin ver, bu görünüyor
Bu tür bir şey daha uzun süre devam ederse Ben hendek bekleyin.
Ve son olarak, Polly'min asalını geçirmesi adil değil
Aşçı ve eski kıyafetlerin bir dizi kaba davranmak
madenciler.  Tüm nedenlerden dolayı, şimdi ayrıldığımız için oy kullanıyorum
Ortaklık, sahip olduğumuz altın tozunu toplayın ve eve dönün. "

Bu konuşmaya Polly Samson derhal onu memnun etmedi.
Kaba madencilere eski kıyafetlerin aşçısı ve tamircisi olmaktan daha fazlası ve
babası olduğu sürece bu kapasitede devam etmeye istekli olduğunu
seçti.  Filozof Jack de kendisini kalmaya istekli ilan etti, ama
Firmanın geri kalanı ise aynı derecede ayrılmaya istekli olduğunu ekledi
Şansla oldukça memnun olduğu için bunu yapmaya karar vermeli
ona gönderilmişti.  Ancak Simon O'Rook, ilk başta kabul etmedi
teklif.

"Zaten olduğum için yeterince zengin, şüphesiz," dedi, "ama elbette,
Daha zengin olmanın hiçbir zararı yok.  Bana arabayı taklitebilirim '
Şu anda eşleştir, ama neden bana bir kasaba evini takmıyorum bir ülke evi
Bir 'ben dörtte bir taşıma, eğer yapabilirsem? "

Watty Wilkins, "Çünkü seni şirket tutmaya kalmayacağız," diye yanıtladı Watty Wilkins,
"Ve elbette burada kalacak bir kalbiniz olmazdı.
kendin?  Ayrıca arkadaşım Ben eve gitmek zorunda. İş
Açıkçası onun için çok zor ve o kadar çok düşkün ki vermeyecek
Kazma. "

"Ah! Watty," Ben üzücü bir gülümsemeyle geri döndü, "Biliyorsun benim değil
Altın için düşkünlük beni kazıyor.  Ama bir yük olmaya dayanamıyorum
Sen ve başardığım şeyin biraz daha fazlasını yaptığını yeterince iyi biliyorsun
masraflarımı ödememi sağlamaktan.  Ayrıca, küçük bir kazma beni yapıyor
iyi.  Aklımı kaplar ve kaslarımı egzersiz yapar, bir 'önler
Moping.  Değil mi Polly? "

Davasının bu tahmininde Ben Hendek yanlıştı.  O emek
röportajlarına rağmen, neme maruz kaldı
arkadaşlar, zaten zayıflamış bir anayasa için çok fazlaydı
hastalık.  Bir değişimin her birine-hatta kendine bile-açıktı
gerekli.  Bu nedenle kaptanın teklifini memnuniyetle kabul etti.

Ancak Baldwin Burr muhalefet etti.  Gerçekten de itiraz etmedi
Samson ve şirket ortaklığının çözülmesi, ancak
eski ülkede kimsesi olmadığını söyleyerek altın alanlardan çıkın
İlgiliydi ve Kaliforniya'ya yerleşmek istedi.

Sonunda Kaptan, Filozof Jack, Watty Wilkins,
Ben Trench, Simon O'Rook ve Polly eve dönmeli, Baldwin
Burr ve Jacob Buckley yeni bir ortaklığa girmeli ve
Alanlar.

Söylediğimiz gibi, maceracılarımızın çoğu altınlarını göndermişti
Yatırım borsası faturaları şeklinde ev, hepsi vardı
Toz ve Nugget'larda iyi bir şekilde elimde-daha yakın zamanda
Labours-Higgins'in mağazasında güçlü kutular yapıldı.  Simon
Özellikle O'Rook,-dediğimiz gibi, eve hiçbir şey göndermedi
Altını-o kadar büyük bir "kazık" yapmıştı ki, birkaç güçlü kutu
Tüm servetini korumak için gerekli.  Bu hazine sığırlarının paketlenmesi
işgal edildi ama kısa bir süre.  Her adam adını kutusunun kapağında kesti
içeride ve dışarıda bastırdı ve çiviledi ve sıkıca halat etti ve
Güvenli hale getirmek için her anlamına gelir.  Sonra katırlarını monte etmek ve
bir tüccar ve önemli bir madenciler partisi ile birlikte seyahat etmek,
Daha önce rıhtımları sağlayan San Francisco'ya döndüler.
İngiltere için yelken açmak üzere olan gemi _via_ Cape Horn.

Baldwin Burr ve Buckley onlara bir günlük yolculuk yolunda konvoydular.

"Üzgünüm gidiyorsun, Bayan Polly," dedi Baldwin, yanına biniyor
Parlak bir siyah katır üzerinde bulunan küçük kahramanımızdan.

"Giddiğimiz için özür dilerim," diye yanıtladı Polly, "ama üzgünüm-çok
Üzgünüm-seni arkamızda bırakıyoruz, Baldwin.  Sen çok canımsın
Old Goose ve sana öğretmeye çok düşkünüm.  Nasıl olacağımı bilmiyorum
sensiz devam edebiliyor. "

"Evet, işte bu, Bayan Polly," diye döndü Bluff denizcisi,
şaşkınlık.  "Bilgi dolu çok sıkıştırıyorsun, 'ben boşum
fıçı, bana girmene izin vermek oldukça büyük bir zevk, bu yüzden
konuşmak."

"Gel, Baldwin, şaka yapma," dedi Polly, hızlı bir bakışla.

"Miss Polly, Jokin'den çok uzaktayım," diye döndü denizci; "İçindeyim
düpedüz ciddi.  Bir 'o zaman, filozof jack'i kendi kendine kaybetmek için
gün.  Eski bir tuz üzerinde zor geliyor.  Genç adamın çabaladığı yol
Jogriffy'yi sürmek için, bir '' ritmetik, kafama bir navigasyon
müthiş; Bir 'hepsi de boşuna!  En çok kalbini kırdı-demek
Kendimden hiçbir şey.  Asla iyi bir denizci yapamayacağım oldukça açık.
Nasıl, bir
Landsman-değil, Bayan Polly? "

Polly güldü ve bunun gerçekten teselli edici bir yansıma olduğunu itiraf etti.

Bu ikisi böyle konuşurken, Jack ve Jacob Buckley biniyorlardı
Partinin arkasında birlikte.  Sanki altında konuşuyorlardı
bir tür kısıtlama.  Sonunda Jack,
kibar, basit bir görünüm.

"Bu işe yaramaz, Buckley, çalı hakkında daha uzun süre atıyorum. Bu
sen ve ben dünyada en son buluşacağımız ve ben
ne kadar endişeli olduğumu söylemeden ayrılamıyorum
Başladığınız temperansın seyri. "

"Teşekkür ederim, Jack, teşekkür ederim," dedi Maden, "
Beni alıyorsun.  Ben sebat etmeye niyetliyim. "

"Bunu biliyorum, Jacob, biliyorum; ama sahip olduğuna inanmanı istiyorum
İsa Mesih'in ilk takipçisi olmadıkça başarı şansı yoktur.
Günahtan _only_ kurtarıcıdır.  Kararlarınız, onsuz,
başarılı olamaz.  Bunu öğrendim ve buna inanmanı istiyorum,
Jacob. "

"Ben inanıyorum," dedi madenci ciddiyetle.  "Sevgili Dan eskiden söylerdi
Bu-çoğu zaman-çoğu zaman.  Sevgili Dan! "

"Şimdi," diye ekledi Jack, "yakında ayrılmamız gerekecek. Başka bir şey daha var
Bahsetmek istiyorum.  Üzerinde ismim olan bir torba altın var, değer
Birkaç yüz pound, az ya da çok.  Kabul etmeni istiyorum, çünkü ben
Kısa süre boyunca sahip olduğumuz kadar başarılı olmadığınızı bilin ... "

"Ama almayacağım, Jack," diye ara verdi Buckley.

"Evet yapacaksın, Jacob, eski bir arkadaş ve yoldaştan. Seni gelgit edebilir
Bir zorluktan dolayı, kim bilir?  Şans her zaman sürmez, dediği gibi
gitmek."

Hala Buckley başını salladı.

"Şey, o zaman," diye devam etti Jack, "kendine yardım edemezsin, çünkü gittim
Çadırda kendi yastığınızın altındaki çanta! "

Buckley'nin cevabı Kaptan Samson'dan bir bağırışla kontrol edildi.  Vardı
ayrılma noktasına ulaştı-
dalgalı park benzeri bölgenin uzun bir kısmını gözden kaçırdı.  Burada onlar
el sıkışıp veda etmek için söküldü.  Çok az söylendi
zaman, ama nemlendirilmiş gözler ve sert kaslı ellerin uzun kavraması
Dudakların hiçbir ifade veremeyeceği duygular.

Parti, knoll'u bıraktıktan sonra kilometrelerce görebiliyordu ve her zaman
Polly dizildi ve geriye baktı, Baldwin'in sağlam formlarını gördü
Burr ve Jacob Buckley bir Kerchief veya şapka sallıyor, yan yana duruyor
ve onların peşinden bakıyor.  Sonunda sadece
Manzara ve Knoll'un kendisi nihayet onların görüşünden kayboldu.

San Francisco'da gemilerini buldular, _rainbow_, büyük bir
Tam rigged gemi, deniz için hazır.  Kutularıyla başlamak
Altın tozu, çok fazla genç olan altın kıyıya veda ediyorlar
Ve güçlü adamlar umutlu bir coşku, çok sık tanıştı, çok sık,
Hayal kırıklığı ile, ölümle olmasa da.

Şanslı birkaç kişi arasında olan arkadaşlarımız onu sevinçle bıraktı.

_Rainbow_ yelkenlerini tercih eden bir esintiye salladı ve süpürme
Büyük Pasifik'te, yakında batı kıyısında bowling yapıyordu.
Güney Amerika, Cape Horn Yönünde.



On Bölüm.

Sahne ve servet değişikliği.

Kaliforniya'dan uzakta iyi gemiyi süpüren adil rüzgar
Golden Shores onu hızla taze ve daha saf bir atmosfere taşıdı,
ahlaki ve fiziksel.  Hepsi olmasa da, çoğu gibi görünüyordu
Altın bulucular sanki beyinleri altın örümcek ağlarından temizlenmiş gibi.
Aniden alçak ateşin olduğu valeler gibi hissettiler
ayrıldı, onları bastırılmış, dinlendirici, sakin ve mutlu bıraktı.

"Bu bir gerçekten çok bir rüya gibi," diye gözlemledi Ben Trench
O ve Polly, geminin bir kısmına oturdular ve
sakin deniz.

"Bir rüya gibi görünüyor?" Diye sordu filozof Jack, kıçta geliyor
Watty Wilkins ile an ve yanlarında oturuyor.

"Kaliforniya'daki son yaşamımız," diye yanıtladı Ben.  "Böyle bir sabit vardı
telaş ve zahmet ve huzursuz, ateşli aktivite, hem zihin hem de beden;
Ve şimdi her şey çok sakin ve huzurlu ve biz çok keyifsiziz
boşta.  Kendimi bunun bir rüya olmadığına neredeyse hiç ikna edemiyorum. "

"Belki de öyle," dedi filozof Jack.  "Erkekler var, biliyorsun, kim
Her şeyin bir rüya olduğunu kabul edin; Bu mesele sadece bir fantezi veya
gebe kalma ve gerçek ya da aslında var olan hiçbir şey yok ama
akıl. "

"Bah!" Watty'yi hor gördü; "Bu filozoflar ne derdi?
Eğer bir yumruk şeklinde, onları gülünç olarak vuracak olsaydı
burun? "

"Sadece bir yumruk hayal ettiklerini ve bir darbe hayal ettiklerini söylerlerdi, ben
Diyelim ki, "geri döndü Jack.

"Ve acı ve kanın da hayal gücü olduğunu söyleyecekler mi?"

"Sanırım yapacaklardı."

"Ama ya onlara geri dönüp onlara vuracak olsaydım
görme ya da çok gerçeklerini gerçekleştirme şansları olmadan önce
Ve güçlü zihinler? "Diye sordu Watty.

"Birine sormalısın, Watty, çünkü çok fazla bilmiyorum
onların görüşleri; Gerçekten, onları temsil ettiğimden emin değilim
Doğru bir şekilde, çok muhtemel olmasına rağmen, çünkü hiçbir tür yok
Güneşin altında, erkeklerin tuttuğu ve savunduğu bulunmadığı
az çok canlılıkla. "

"Buna yaratıcısının niyetinin bir kanıtı olarak adlandırmaz mısın?
Zihninin soruşturma güçlerini kullanmalı mı? "Diye sordu Ben.

Wilkins, "Buna insanın ahlaksızlığının kanıtı derdim," dedi.

"Polly ne düşünüyor?" diye sordu Jack, çocuğa eğlendirilmiş bir bakışla,
adil kaş anlamaya çalışırken endişeli küçük bir kaşlarını çattı.

"Bence bu her ikisinin de kanıtı," diye yanıtladı Polly, bir allık ve bir kahkaha;
"Düşünme, konuşma ve akıl yürütme gücümüz var ve biz
bazen çok yaramaz. "

"Dedi, Polly; gelecekte filozof _You_ demeliyiz," diye bağırdı
Watty.  "Ama Jack," diye ekledi, şaşırmış bir hava ile, "Bana öyle geliyor ki
Her ikisi de sınırlı miktarda böyle bir karışıklık dünyasında yaşıyoruz
bilgimiz ve görüş farklılıklarımızın kapsamı
Bir yandan bize öğretmeye kasıtlı yetersizlik girişimleri ve
Tasarlamak ya da saf önyargı, bizi diğer tarafta yanıltmaya çalışır,
ve her yerde anlam ve güdülerinin yanlış anlaması böyle bir
Bütünün karmaşası-bu-bana öyle geliyor ki, gerçeğin ardından yapılan arama
Neredeyse umutsuz, en azından sıradan zihinler için. "

"Bunun büyük bir zorluk olduğunu itiraf ediyorum," diye yanıtladı Jack, "ama hayır
umutsuz demek.  Dünyanın iyi sağlandığını unutmamalıyız
Sıradan zihinleri düzeltmek için olağanüstü zihinler. "

"Doğru, ama olağanüstü zihinler farklı olduğunda, fakirler nelerdir?
Sıradan olanlar? "Diye sordu Watty.

"Beyinlerini kullan, watty, beyinlerini kullan," dedi Kaptan Samson
kıç gelmiş ve konuşmayı dinlemişti.  "Beynin,
İyi mi kötü ya da kötü, satılmaması için kullanılmak üzere verildi.  Güç
Akıl, sadece olağanüstü zihinlere verilmeyen bir hediye.
Öğrenmeden bazen öğrenilenlerden daha iyi akıl yürütücülerdir,
Tabii ki, çalışmak için çok fazla araçları yok.  Yine de onlar
yarışı çalıştırmak için gerekli olan her şeyle yeterince döşenmiş
onlardan önce ayarlayın.  Tanrı her insana-kalıcı ve vahşi-verdi
düşünmek için beyin, hissetmek için bir kalp, çalışmak için bir çerçeve,
O'na ve bir dünya, tüm harika mağazalarıyla birlikte rehberlik etmek için vicdan
ne yapacağını ne yapacak.  Vicdan-ki bence, iyi adlandırılmış
Tanrı'nın Sesi İnsanda-O'na _Right_ Yapması söyler ve yapmasını yasaklar
_yanlış_; Kalbi belirli bir zevkle parlıyor
Pekala, ve az ya da çok, hastalandığında lavabolar; Sebebi ona söyler:
Az ya da çok doğru, _what_ haklıdır ve _what_ yanlıştır.  Söz
Tanrı'nın, anlayışlarımızı aydınlatmak için verilen en büyük grafiktir ve
Bize cennete rehberlik.  Sebebimden Güvenli Grafiklerime gitmemi söylediği gibi
Denizde yön, bu yüzden her erkeğin sebebi ona Tanrı'ya gitmesini söyleyecektir
Anladığına inandığında sözcük açıkladı.  Orada bulacak
İsa Mesih, kelimenin merkezidir, toplamı ve özüdür,
gücü dışında Kurtarıcıya inanamadığı veya kabul edemeyeceği
Kutsal Ruh.  Ayrıca Tanrı'nın sahip olduğu kutsanmış gerçeği de bulacak
Ruhu, sadece onun için `` soran '' olanlara söz verdi.  Hayır yok
Tüm bunlarda zorluk. Büyük ve sayısız zorluklar
Kuşkusuz çevreleyiz, ayrıntı zorluklarıdır, ki
Zihin güçlerimize göre, çözmede az ya da çok başarılı olun,
Tanrı'nın ortaya çıkan iradesine sunumumuzla birleşti.  Bir dereceye kadar
Başarısız oluruz ve başını belaya sokarız çünkü tembel bir şekilde ya da dikkatsizce diğerine izin veririz
Erkekler, yardım etmek için diğer erkeklerin düşüncelerini kullanmak yerine bizim için düşünür
kendimiz düşünmemiz.  Ona bağlı, Watty, yapamayacağız
İşlerin de olduğunu söyleyerek yargı gününde kendimizi haklı çıkar
Bizim için derin, işler öyle bir karışıklık içinde görünüyordu ki
Onları temizlemeye çalışmayı kullanın.  Neden, Mainspring hakkında ne söylerdin?
Aniden haykırmak için bir saatin, 'Deneyeceğimden vazgeçeceğim!  Burada
Ben-çok güçlü ve enerjik mi, ve etrafı dönebiliyor muyum ...
Tekerlekler, pinyonlar ve kollar tarafından kontrol edildi ve engellendi ve taciz edildi,
Bazıları bu şekilde gidiyor ve bazıları bu şekilde gidiyor, hepsi Sixes ve Sevens,
Ve hepsi görebildiğim iyi bir son için, bu karanlık delikte olduğum gibi gömüldü
Ve hiç hareket etmesine izin verilmiyor mu? '  Doğru mu yoksa makul mi?
saat yapımcısını beklemeyi boşuna yapmakla veya yapmakla şarj etmek için
yanlış?  Bundan en azından ikna oldum, Tanrı'nın _perfect_ olduğuna ve
Her şey bir _good_ sonu için çalışıyor, Tanrı'nın egemenliği, bizim
Gizemli özgür irade ve kişisel sorumluluk bunların hepsi
şeyler.'"

Yüzbaşı Samson bu önemli konularda tartışmaya girerken,
Horek'e bakmak hava durumu üzerinde bir yelken bildirdi.

"O bir balina avcısı, inanıyorum ve tekneleri bir sperm balinasının peşinde,"
dedi Simon O'Rook, dikkatle bakarak mizzen örtülerinin yanında duran
onu çift bardağı ile.  Simon, şimdi zengin bir adam olmak, sadece değil
bir kabin pasajı aldı, ancak kendisi için en iyilerinden biri satın almıştı
San Francisco'da yapılacak binoküler teleskoplar.

Yakında O'Rook'un balinanın patlaması için doğru olduğu görüldü ve
Balina avcısının tekneleri derhal _rainbow_'a doğru yüzdü
takip etti.

Erkekler kümelenen _rainbow_ gemideki heyecan oldu
Kovalamayı izlemek için hacim veya arma çalıştırırken
Memurlar ve yolcular teleskoplarını çıkardılar.

"Buraya gel, Polly," diye bağırdı Jack; "Camıma bak. Bu nadir
Göndermek için erkeklerin nelerden geçmesi gerektiğini görme şansınız var
petrol pazarı. "

Polly bir kerede davetiyeyi kabul etti.  Jack ona monte edilmesine yardım etti
Capstan'ın tepesi ve camı düzenledi.

"Orada patlıyor!" eski bir balina avcısı olan adamlardan birini bağırdı;
"Orada ihlal ediyor!"

Balina konuşurken yaklaşık üç mil yükseldi.
Kovalamaca yönlendiren tekneden uzak.  Teknedeki adamlar görüldü
Kaptan Samson'ın dediği gibi küreklerine bükün. "Vasiyetle".  Bir diğer
Moment ve Harpooneer yayda ayağa kalktı.  Seyirciler de
kullanılan silahı görmek için uzak, ama adamın
eylem ve sonuçta hata olasılığı yoktu,
Muazzam yaratığın kuyruğu aniden havada gelişti,
ve uzak bir gök gürültüsü gibi denize indi.

"Oh! Oh !!" dehşete kapılmış Polly, "Tekne gitti!"

Ama tekne gitmedi.  Hızlı bir şekilde tehlikeden geri çekilmişti
Salpoon atıldığında ve sprey kataraktı olduğunda yeniden ortaya çıktığında
Gönderilen dağılmıştı.

"Şimdi ipe su döküyor," dedi Jack, düşük heyecanlı bir sesle,
"Çıkarken ateşini önlemek için. Hızlı
balık."

"Evet, anlıyorum," diye bağırdı Polly, sağ gözünü cama karşı sıkarak
ve diğerini eliyle kapatıyorum.

Ancak birkaç dakika içinde balina geldiği için teleskoplara gerek yoktu
Doğrudan _rainbow_'a doğru, tekneyi sonra sürüklerken
Diğer tekneler erkeklerin çekebileceği kadar hızlı izledi.  Balina gemisi
aynı yönde yönlendirildi, ancak yeterince rüzgar vardı
En iyi selamlarını doldur. Aniden Leviathan nefes almak için yüzeye geldi, uzakta değil ve
_rainbow's_ sancak yaylarına büyük bir su attı.  .
Tekne hızla yukarı çekildi ve başka bir zıpkın derinliğine gönderildi.
Balina tarafı.  Hemen daldı ve bir açıyla dönerek daralmış
başka bir yönde.  Bu sefer heyecanlı izleyiciler duyabiliyordu
Balina avcıları tarafından ikinci "demir" olarak verilen tezahürat ve
coşkuyla cevap verdi.  Yakında tekne çok uzakta taşındı ve
Teleskoplar tekrar gerekli hale geldi, ama uzun süren balık döndü ve
bir kez daha gemi için yapılmış.  Beşten fazla olamazdı
Üçüncü kez yüzeye geldiğinde yüz metre uzak,
ve Harpooneer'ın bir mızrak bir şekilde derin bir şekilde sürdüğü görülüyordu.
kan çeşmelerinin aktığı taraf.  "Hayatına" vurmuştu.
Balinaların ifade ettiği gibi ve balina yakında ölmeye başladı
Mücadeleler, tekneye çarptığı sırada, yanında soba,
ve devrildi.

Bu konuda _rainbow_ gemide bir şaşkınlık çığlığı vardı.
Anında tekneleri indirmek için emir verildi.  Filozof Jack ve
O'Rook karşı konulmaz bir dürtü ile itaat etmek için fırladı
Geminin mürettebatının bir parçası.  Birkaç saniye içinde iki tekne tam kürek çekiyordu
Balina gemisine ait tekneler-kurtarmaya hızı
Uzaktan uzak-felaket sahnesi için yapılmış.

Kurtarma partisi uzun süredir almaktan büyük memnuniyet duyuyordu.
harap balina avcıları ve aralarında bir adamın almadığını buldu
Bir ya da iki çürük ve bir dalıştan daha fazla yaralanma.  Ancak tekneleri,
tamamen yok edildi.  Bu nedenle gemiye alındı
_Rainbow_, balina avcının tekneleri geldi ve ödüllerini güvence altına aldı.

O gece, yıldızlar kendi yansımalarında parlarken
Uyuyan deniz, balina gemisinin mürettebatı, gemide bir "gam" vardı
_Gökkuşağı_.

"GAM", iyi okuyucu, "küçük çay partisi" olarak tanımlanabilir.
deniz.  Ancak kıyıdaki bu tür toplantılardan birçok açıdan farklıdır,
Revelers "birkaç arkadaş", erkek ve kadın değil, ama
genellikle birbirlerine ve sadece erkek cinsiyetine mutlak yabancılardır.
Ama toplantılarının koşulları-yalnız okyanusta, evden uzakta
ve arkadaşlar-
insan kalbi.  Erkekler ve memurlar hemen kardeşler.  Balina avcıları
esas olarak Amerikan, esasen İngilizceler, hafif bir
İrlandalı ve Scotch karışımı.  Hepsi aynı dili konuştu; buydu
yeterli.  Konuklarının gelmesinden kısa bir süre sonra, güçlü arkadaşlıklar
oluştu.  Çay veya daha çok akşam yemeği tartışılırken, bunlar
çimentolu; ve borular yandığında, en çok güven
Dokunmak doğaya değiştirildi.  Doğal olarak fıkralar ve hikayeler
Güvenleri takip etti, ayrı partileri kırdı ve
Şirket daha fazla.  Birlik nihayet ve etkili bir şekilde
Balina avcıları mürettebatından biri tarafından bir şarkı için talepte bulundu.

"Gel, O'Rook," diye bağırdı _rainbow_ adamlarından biri, "
Küçük domuz 'mor burun.'

O'Rook hemen başladı ve öyle bir tutku ve pathos ile şarkı söyledi ki
Denetçiler hayranlıklarında oldukça büyük hale geldi.  Ama ne zaman
İrlandalı, balina avcılarını bir ditty için çağırdı, iyi görünümlü bir genç
"Homeward Bound" şarkısının şarkısı, çok tatlı ve gerçek bir sesle,
Erkeklerin ruhu değişti ve birçok nemlendirilmiş göz derin
Sempati akorlarına dokunulmuştu.

"Keman oynayabilir misin?" Şarkı ne zaman O'Rook adamlarından biri sordu
bitti.

"Elbette ben de aynı şeyi yapabilir," diye yanıtladı mütevazı bir hava ile,
ki bu bir kahkaha çekti.  Keman üretildiğinde ve
O'Rook, bir hassasiyetle makaralar ve strathspeys ve hornpipes vurdu
ortalamanın çok üzerindeki dokunuş ve zaman ve mükemmellik
Amatörlerden partinin sevinci artık göz yoluyla havalandıramıyordu
ve ağız. Topuk ve ayak parmağının güvenlik valilerini açmak zorunda kaldılar.
Bu amaçla çeyrek güverte temizlendi ve bayraklar süslendi
yuvarlak; Memurlar katıldı ve Polly Samson
Capstan, sahnenin başkan meleği gibi.

Ah! Okuyucu, aylarca okyanusta veya
Yalnız vahşi doğa, yeni bir yüz görmeden veya tatlı bir ses duymadan veya
Kadın etkisinin gücünü hissetmek, neyi tam olarak takdir edemezsiniz
Biz tarif ediyoruz.  O bayramda kahve ve çay tasarrufu sağladı.  .
_Rainbow_ bir temperance gemisiydi.  Fakat erkeklerin ruha gerek yoktu.  Her biri
Kendi içinde yeterli olandan daha fazlası vardı.  Polly'nin varlığı,
Ayrıca güçlü bir etkisi oldu.  Oradaki her adam kendi özelliğini gördü
Polly veya Susan veya Nancy oldukça gülen yüzünde ve köpüklü gözlerinde.

"Adamlarınız güçlü arkadaşlardır," dedi _rainbow_ kaptanı
balina kaptanı; "Şüphesiz iş için oldukça oyun olacaklar
Yarın, bütün gece devam etmelidirler. "

"Kesinlikle yaparlardı," diye yanıtladı ikincisi, "eğer görev yapmak için çağrılırsa;
Ama yarın çalışmaları gerekmeyecek, çünkü Şabat'ı açık tutuyoruz
Gemimizin Kurulu Tanrı'ya borçlu olduğumuz bir görev olarak ve harika olduğumuzu görüyoruz
Sağlık ve güç kazananlar, yaparak balıkların kaybedenleri değiliz
Bu yüzden."

"Ha! Büyük Kaptan Scoresby bunu senden önce denedi ve
Şabatın hem beden hem de ruh için iyi olmasını sağladı "dedi
_rainbow_ kaptanı.

"Yaptığını biliyorum," diye yanıtladı diğeri, "ve takip etmeye çalışıyorum
Scoresby'nin uyanması. "

Balina avcıları yırtılmadan önce akşam oldukça geç kalmıştı
kendileri uzakta ve sonunda bunu yaptılar, bir
oybirliğiyle, şimdiye kadar sahip oldukları en başarılı oyun olduğuna dair
hayatlarında vardı.

Balina gemisinden şirketten ayrıldıktan kısa bir süre sonra _rainbow_ yelken açtı
Cape Horn'un güneyindeki soğuk ve değişken bölgelere.  Burada onlar
Erkeklerin "çok kirli hava" şekillendirdiklerini yaşadı.  Gökyüzü
nadiren mavi ve güverteler asla kuru değildi,
Sobayı sürekli olarak kabin içinde tutun ve rıhtım portları
Neredeyse her zaman kapandı.

Tüm bunların zavallı Ben Hendek üzerindeki etkisi, sağlığını yaralamaktı
ciddi bir şekilde.  Öksürüğü arttı ve kısa süre sonra onun
İlk başta sadece daha da kötüleşmekle tehdit eden şikayet şimdi
kronik ve ciddi olun.

"Watty," dedi bir gün arkadaşı, karyolasının yanına otururken
O, "Birinin gözlerini gerçeklere kapatmanın faydası yok. Şimdi olduğumdan korkuyorum
umutsuzca hasta ve asla baba ya da anneyi veya susan'ı görmeyeceğim
yine bu dünyada. "

"Ey Ben! Böyle konuşma," dedi Watty, kitabı bıraktı ve
Her ikisine de arkadaşının ince elini nazikçe alıyor.  "Yapmamalısın
BT.  Sadece seni daha da kötüleştirecek.  Bu korkunçtan çıktığımızda
Ticari rüzgarlara ve çizginin yakınındaki güneş ışığına bölün, bir
Yeni adam.  Şimdi gel, tezahürat, Ben ve iyi küçük hemşirenin
Böyle üzücü bir yüzle görüşürüz. "

Polly'nin adımı şu anda duyuldu.  Bir kase çorba ile girdi.

"İşte, Ben, bu sana iyi gelecek," dedi, ona kaseyi verdi.
"Aşçı, kaburgalarınıza yapışacak şeyler olduğunu söylüyor. Şimdi orada yapamam
Sana vermek için dur, çünkü baba beni istiyor, ama ne zaman iyisin
Watty's tarafından.  Daha iyi misin? "

"Eh, pek değil," diye yanıtladı Ben bir gülümsemeyle; "Ama ben her zaman daha iyiyim
küçük yüzünü görmek.  Geri dönme, anket. "

Gittiğinde Ben çorbayı içti ve sonra iç çekti.

"Sıcak enlemlerin bana iyi yapması olabilir," dedi, "dedi.
"Ama sanki yaptıkları gibi hissetmiyorum. Yine de Tanrı'nın isteğine istifa ettim,
Çok genç ölmek üzücü görünse de ve sadece tanımaya geldiğimde
Sevgili Kurtarıcı ve belki de onun için küçük bir iş çıkarmış olabilir.
Kurtarılmak çok garip görünüyor ve herhangi bir şeyi _do_ için zamana izin verilmiyor. "

"Sen bir şey yaptın," diye döndü arkadaşına ciddi bir bakışla;
"Eğer gerçekten İsa'ya döndüysem,
Etki, Ben ve eminim Jack'in kendisiyle aynı şeyi söyleyeceğinden eminim;
Ve eğer o ve ben Rabbimiz için iyi bir iş yapmaktan kurtulursa,
hepsi senin için. "

"Bana değil, Watty, bana değil," diye tekrarladı Ben, mutlu bir bakışla; "Ama eğer
Tanrı'nın Kutsal Ruhu beni bu konuda bir enstrüman olarak kullandı, sahip olacağım
Sonsuzluk boyunca onu övmek.  Ah! Garip değil mi
bu çok az tanrısallığın olduğu bir bölgede ve bizken
İstekli altın arayışında, gözlerimiz açılmış olmalıydı
Ve gerçek altını takdir ettiniz mi?  Ama şimdi Watty, "diye ekledi daha düşük
Ton, "Senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Kendin gitmeni istiyorum
Evimize, gecikmeden ve anneye kırın. "

Durakladı.  Watty yüzünü yatakçuklara koydu ve sessizce ağladı.

"Sana çok düşkünler," diye devam etti Ben, "ve onlardan hoşlanmamalıyım
senden başka birinden duymak için.  Susan'a çok hassas ol, Watty.
Zavallı Susan, rahatlığa ihtiyacı olacak ve onu nasıl yöneteceğini biliyorsun. "

Bir süredir Ben Trench konuşmaya devam etti ve sonra sessizliğe düştü
Polly yanında izlerken, arkadaşının onu terk ettiği uykuma.

Sıcak enlemler geçersiz için iyi değildi.  Aksine, o
sıcaktan çok acı çekti ve gözle görülür bir şekilde zayıfladı.

Sonunda Old England'ın kıyıları neredeyse çizdi.  Birkaç gün daha ve onlar
araziyi görmeli.  Onu bununla neşelendirmeye çalıştılar, ama yoktu
Ben'in gözlerinde parıltıyı cevaplamak.

"Evet," dedi, hafifçe, "Hepsini tekrar göreceğim, ama _here_ değil."

Ben _rainbow_ İngiliz kanalına yaklaştığında ölüyordu.  .
Önceki günün tamamı sert bir gale patlamıştı ve bu çok fazla
Gece çizildiğinde azaldı.  Liverpool onların limanıydı ve kaptan
Tam yelken üzerinde taşındı-iyi geminin iyi taşıyabileceğinden daha fazla.  Öyle
kursundan bu kadar emin olup olmadığını bilmiyor, düşünmediğini
arazinin sonuna yaklaşan yelken kısaltmak için gerekli veya
Ben hendek ölmeden önce limana ulaşmak için tüm tehlikelerde endişeli, ama
Dikkatsizce tuttu ve gecenin ölümünde _rainbow_ koştu
Doğrudan, Cornish kasabası azizden uzak olmayan yüksek kayalıklara karşı
Sadece.

Geminin enkazı birkaç saniye içinde tamamlandı.  Tüm direkleri gitti
ve dalgalar onu boğdu.  Aşağı inerdi
İki kaya arasında kesilmemiş ve tutulmamışsa derin suda
Orası.  Böylece teknelerden birinin dışarı çıkması için zaman verildi, ancak
Kaptan ortadan kaybolmuştu, çünkü tamamen karışıklık hüküm sürdü.  Şaşılmamış
Birkaç adam ona atladı, ağlayarak, "Her insan için her adam
kendisi, "ve atmaya çalıştı.

"Polly var mı?" diye bağırdı Jack, şaşırtıcı bir figür görürken
Rüzgar ve dönen sprey kargaşası ile.

"Hepsi güvenli!" Yemdeki Kaptan Samson.

Jack anında tekneye atladı ve O'Rook'un mücadele ettiğini buldu
Adamlardan birinin hawser'ı kesmesini önleyin.  Jack adamı vurdu
Aşağı ve tekneyi yanına çekmek, "Atla, Kaptan,
Atla! "Kaptan bunu doğru anda yaptı ve güvenli bir şekilde hizalandı,
Büyük şiddete sahip olsa da.  Tam o sırada Watty Wilkins'in çabalarken görüldü
Ben hendek geminin bulwark üzerinden kaldırmak için.  İmkansızdı
Jack bunu yapmaya çalışsa da, şu anda bir
Yükselen Billow güverteye düştü ve geçersiz olanı kavradı.
Bir umutsuzluk çığlığı ile Watty denize geri döndü, ancak yakalandı
Adamlardan biri ve daha sonra adrift kesilen tekneye taşındı.  BT
bir sonraki dalga gemilerini kırdı için çok erken değildi
parçalar.

Dikek uçurumlar arasında bir iniş yapmak imkansız olduğu için
kükreyen kırıcılar tarafından saldırıya uğradı, itmek zorunda kaldılar
Deniz, gün ışığına kadar kürek çektikleri ve Penzance'a ulaşmayı başardılar
liman. Diğerlerini haberleri bildirmek için bırakarak Jack ve Wilkins başladı
Kıyı boyunca enkaz sahnesine.  Noktayı buldular ama değil
Uzun zamandır evleri olan şeyleri görecekti, birkaçını kurtar
Kırık sparlar, burada ve erişilemeyen yarıklarda orada
kayalar.  Ancak bir balıkçı onlara birkaç ceset olduğunu söyledi
Küçük bir koy içine atıldı ve daha sonra yerinde bir kulübede yatıyordu.
Bu acele ederek, yan yana beş yalan buldular.  Bunlar arasında
Zavallı Ben Trench ve Geminin Kaptanı-Bir Güçlü,
Stalwart ve hala yüzümde kırılgan, diğeri zayıflattı ve korkunç,
olduğu gibi, olduğu gibi, bir çift öldü
ölüm.

Korkunç sahnede durmayacağız.  Jack ve Kaptan Samson
Ölümlere katılmak için kaldı, Wilkins gecikmeden yola çıktı
İlk olarak, mümkünse, hüzünlü haberi arkadaşının ailesine kırarken,
Promise'a göre.

Enkazla ilgili olarak, onun tümüyle
Değerli yük, Cornwall'un engebeli kıyılarına dağılmıştı ve bizim
Maceracılar, yerli kıyılarında bir kez daha durdu
seyahat masraflarını eve ödemek için araçlar.  Sevmediler
ifadelerinin olabileceğinden korkarak yatırım yapan servetlerinden bahsetmek
İnanmamış.  Bu nedenle tam anlamıyla dilenciler pozisyonunda durdular.

Bu ekstremitede Cornwall'un misafirperver adamlarının
Arkadaşlar gerçekten ve sempati dolu.



Bölüm on bir.

Gezginin dönüşü.

Yürürken Edwin Jack'in kaygısı, hafif ayakla ve
Çırpıcı kalp, sınır tepeleri üzerinde ve eski eve yaklaştı.
Yaklaşık bir yıldır babasından haber almamıştı.  Hepsi iyi miydi?
Gönderdiği fonlarla zorluklarından mücadele etselerdi
onlara.  Boş sandalye yok muydu?  Çok ve benzer düşünceler acele etti
Zihninden geçerken, koşmaya zorlanana kadar
rahatlama.  Önünde kayalık bir arazi sırtı vardı.  Üstten
Bundan kulübenin görülebileceğini biliyordu.  Ne zaman efor ile nefes nefese
Zirveyi kazandı, bir kaya kütlesinin üzerine oturdu ve eskisine baktı
Gözyaşları vizyonunu rahatsız edene kadar yer.  Orada yore gibi durdu-hayır
Bir veya iki gibi görünse de, şeylerin genel yönünde değişiklik
Yazlık hakkında iyileştirmeler.  Ama uzun süre bakmadı.  Başlangıç
Yine acele etti.

Sonunda eski ev dairesinin ortasında durdu-hepsi iyi ve,
Tanrıya şükür, yok!

Filozof olmasına rağmen, sevinç gözyaşlarını akıl yürütemedi
Bu kör etti ve boğazındaki yumru, onu boğdu.
İlk vahşi çeşitli kucaklamalar bittikten sonra Jack (veya
Teddie, ev dairesinin ona dediği gibi) yakalayarak rahatlama buldu
Dobbin ve yüzünü boynuna ve buklelere gömmek, ne olursa olsun
o beyefendinin bolca beslendiği ihlal.

"Senin için kötü haberlerim var Teddie, oğlum," dedi babası,
Biraz ılımlı olmuştu.

"Kimse hasta ya da kötü mü?" diye sordu Jack, endişe ile.

"Hayır, kimse."

"O zaman başka türde kötü haberlere hazırım," dedi filozofumuz
sessiz bir gülümsemeyle.

"Blankow Bank," dedi babası, ona etkileyici bir el koydu.
Omuz, "Başarısız oldu ve altının her kuruşu gitti!"

Aile çok ciddi olmuştu.  Jack birinden diğerine baktı
şaşkın bir hava ile.

"Sen jestliyorsun baba."

"Hayır, oğlum; bunun doğru olmasını isterdim. Yurtdışında olan sıkıntı
Bu felaket nedeniyle toprakta çok büyük.  Sadece hepsi değil
servetin gitti Ted, ama eve getirmiş olabileceğiniz her şey
Bankanın alacaklılarını ödemeye başlayacaksınız; Ve öyle oluyorlar
Binlerce olmasına rağmen seni mahvedecek çok para
binlerce pound. "

Yanıtladığı gibi gençliğin yüzüne garip bir gülümseme fırladı ...

"Yanımda eve getirdiğim şey onlara çok fazla fayda sağlamayacak, çünkü
denizin dibindeki _rainbow_ enkazı. "

Bu, şimdi öğrenen yaşlı çift için bir sürprizdi.
İlk kez, bir söylenti yeni ulaştığı harap gemi
Onlar, oğullarının eve geldiği idi.

"Ama baba," diye devam etti Jack, derinleşen kaygı ile, "
Bu dediğin gibi, o zaman yoldaşlarım da mahvolmalıdır.
hepsi aynı bankaya Bay Wilkins tarafından yatırıldı. "

"Hepsi harap oldu," diye yanıtladı yaşlı adam üzücü bir ses tonuyla.  "Bay Wilkins'in kendisi
iflas-ilk çağrı onu ve diğerlerini indirdi. "

"Ve kendin baba; umarım içinde hiçbir hisse senediniz."

"Yok oğlum, şükürler olsun.
eve gönderdiğin ilk para.  _That_ beni kurtardı, Teddie. "

Bir sevinç parıltısı, aşırı filozof Jack'in başlarken yüzleşmesi
ayaklarına.

"O zaman iyi ve haksız yere ödüllendirildim, baba," diye bağırdı; "Ancak
Tüm bu haberler oldukça zor.  Onunla başa çıkmak için dışarı çıkmalıyım.  Ben olacağım
Birkaç dakika içinde. "

Yazlık kapısından fırladı ve bir
tazı.  Yükselen bir zeminin tepesine ulaşmak-görebildiği
Sınırsız bir sınır arazisi, deniz uzak mesafededir ve
Altın ışık seli içinde güneş batması-kendini çekti ve
Saçları tapınaklarından iki eliyle geri itmek, bakarken durdu
özlemle parlak ihtişam.

"Öyleyse bir rüya gibi-bir rüya gibi!" mırıldandı.  "Veren Tanrı'dı;
Elbette elinden gelen odur.  İyi bir şey olabilir mi
Bütün bunlar? "

Konuşurken elleri yanına düştü ve yavaşça aşağı indi
üzerinde durduğu eğim.  Küçük bir köknar ağaçları ekimine girmek
DECT'de ortadan kayboldu.

Yazıya döndüğünde güçlü duyguların tüm izi gitmişti.
"Geceye bankadan bahsetmeyeceğiz," dedi, "Hadi Jolly olalım" ve
Neşeli o buna göre.  Sadece öyle değil, aynı zamanda Dobbin'i de neşelendirdi.
ona çocuğun yapabileceği çok sayıda ihlal parçasını tedarik etmek
Sunulan son dilimin reddedilmesi neredeyse hiç soluklaştı ve yapışkan hale getirildi
pis parmaklarının uçlarından kıvırcık başının tacına kadar.

Gerekli değildir, ne de minik olarak tanımlamak hoş olmaz
"Kötü Haber" in Altın Digging Partimizin diğer üyeleri üzerindeki etkisi.
Kaptan Samson ve Watty Wilkins iyi aldı, ama Polly ve Simon
O'Rook kendilerini kolayca kaderleriyle uzlaştıramadı.  Eski,
Bu doğru, kendisi için değil, babası için üzüntü duyuyor.  O'Rook,
Ancak, daha bencildi ve dediği şeyden çok aşağı indi
onun "şansı".

"Elbette, İrlanda'dan ayrıldığımdan beri olduğum talihsiz bir domuz."
Akşam yemeğinden bir gün sonra borusuna, bununla yalnız kaldı
o zaman uygulayın; "İlk iyi şansların ilk vuruşunu yapmaz
Me Be Me, bir benlik serveti. Aşağı gider
sözün dibine bütün congar.  İyi, nasıl, sen
Onunla birlikte iniş yapmadım Simon.  Olmak için raison
Bunun için minnettarım, her neyse. "

O'Rook'un borusu ona rahatlatıcı bir cevap vermediyse,
Dumandan sonra, dumanın bulunduğu sırada onu dumanla konsollayın
Burnu hakkında hacimli bir şekilde oynadı, vizesini bir gülümsemeye kırptı
iyi mizah.

"Şimdi, Simon," dedi, siyah küçük uygulamayı yükselterek ve koyarak
Cebi, "" Widdy'yi rahatlatmak için uygun bir durumdasın. "

İçinde bulunduğu ucuz serinletme odasından hangisini söyledi
Dined ve kendini şehrin ana caddesine yönlendiren,
Zaten bahsetmeyi reddettik.

Onun sözlerini açıklamak için, burada en gayretten sonra
Başarısız olan soruşturma, İrlandalı, en iyi şansa göre vardı,
David Ban'ın dul eşini keşfetti-sahip olduğu bu şehirde
Eşlik eden filozof Jack ve Kaptan Samson, açıkça
_Rainbow_ 'in enkazının her kalesinin olduğunu tespit etmek
kayboldu ve tüm altının geri dönülmez bir şekilde gittiğini söyledi. Yürüyüş
Bir gün müdür caddesi, bir temperance tarafından çekilmişti
Yeme evi "Holly Tree" adlı.  Amacıyla girmek
"Gemiyi canlandıran" dedi, duyarak oraya kök salmıştı
Bir müşteri, "Başka bir fincan kahve, lütfen, Bayan Bancroft" diyorum.
aynı anda tezgahtaki bir asistan
"Evet, efendim" diye cevaplayan Comely Woman "Lucy" adıyla.  Olabilir
kanıt daha kesin mi?  Sorgulama üzerine "Lucy" çok gerçekte ortaya çıktı
David Bancroft'un dul eşi ve saç kilidi karşılık geldi.
Elbette O'Rook ona bağlı üzücü koşulları açıkladı
kocasının sonu.  Bayan Bancroft'un kederle boğulduğunu söylemek
doğru olmazdı.  Uzun zamandır onu ölü olarak yas tutmuştu ve
Bilgi, daha sonra Edwin Jack ve Kaptan tarafından desteklendi
Samson, eski yarayı bir dereceye kadar yeniden açtı, yine de deldi
kahramanca ve Simon O'Rook'un rahatlatıcı gözlemlerini iyi aldı
parça.  Ama beklememeliyiz.  Watty Wilkins'e dönelim.

Ben Trench'in Bailie'ye ve onun ölümüne ilişkin haberi kırmış
aile-ve bulduğu korkunç bir görev,-Watty doğrudan
babasının evi.  Toplantıda perdeyi bırakıyoruz.  Sevinci
Elder Wilkins, ancak bir
Sadece oğlum, "O kayboldu ve bulundu."

"Şimdi Watty, sevgili çocuk," dedi Bay Wilkins konuşmaya geldiklerinde
Sıradan meseleler, "Tanrı üzüntülerimle merhamet etti. İşim
Gerçekten mahvoldu ve iflas mahkemesinden geçtim;
Ama ben hiçbir şekilde, yüzlerce insan kadar talihsiz değilim
Bu kaza ile mutlak yoksulluğa indirgendi.  Kardeşimi hatırlıyorsun
James-Amaç Jimmy? Batıda gelişen bir işi var
İndies.  Birkaç yıl boyunca kuruluşunu meditasyon yapıyordu
Bu şehirde onunla bağlantılı bir ajans.  Duyduğu an
Başarısızlık beni burada iyi bir maaşla ajanını yapmayı teklif etti.  İle ilgili
Elbette teklifi kabul ettiğim için çok memnun ve minnettarım ve sonra
İşlerim yaralandı, ofise girdi.  Şimdi görüyorsun,
İşte ben, Tanrı'nın iyiliği sayesinde, hala eski evde yaşıyor,
Şimdi satın alan kişiden kiralıyorum.  Tabii ki artık yapamam
bir araba tutun ve bana biraz hesaplama ve ekonomiye mal olacak
İki ucu bir araya getirin, ama bunlar küçük konular. "

"Ah, baba, çok sevindim ve minnettarım!" Dedi Watty köpüklü gözlerle.

"Ama," diye devam etti Bay Wilkins, derin bir yerçekimi ile "
şimdiki zaman büyük bir zorlukla rahatsız oluyorum. "

"Bu da ne?" diye sordu küçük oğluna hazır bir sempati ile
onun için doğal ve son deneyimlerinin çok daha fazlasını sağladığı
güçlü.

"Görevlerimin doğasını benim için çok buluyorum," diye yanıtladı Bay Wilkins
tuhaf bir gülümsemeyle "ve geçiş yapabilmem neredeyse imkansız
Akıllı, dürüst, zeki bir katip olmadan, ya da diyelim,
Sekreter-Bu dejenere kolayca bulunamayan bir karakter
günler.  Birini tavsiye edebilir misin, Watty? "

"Ey evet," diye bağırdı gençlik, yayıldı ve babasının elini tuttu
her ikisi de onun; "Demek istiyorsun _me_! değil mi?
bensiz. "

Watty bir hornpipe dans etmeye meyilli hissetti, ama onun yerine oturdu ve,
Yüzünü elleriyle kaplayan, sevinç gözyaşlarına boğuldu.  Bir
Yasamak kalpli adam, Bay Wilkins ona katılmaya yardım edemedi, ama
Orta derece.  Onları bu şekilde meşgul edeceğiz, sadece bunu
Eğer eylem bir zayıflık olsaydı, yine de onlara bir dünya yapıyor gibiydi
iyi.

Önemli bir zaman geçtikten sonra filozof Jack sınırdan ayrıldı
Bir gün yazlık, şehre gitti ve kendini eskisine sundu
Bayan Niven'e lojman.  O bayanın duyguları, etkisi altında
sürpriz, gösterdiğimiz gibi bir eğilimi vardı,
zemin.  Ama sadık Peggy eğilimlerini anlamaya gelmişti,
Ve genellikle onun için çok fazlaydı. Eski lodger onu yaptığında
Salonunda görünen Bayan Niven,
Peggy hızla ileri doğru kaymak ve onu kollarında almak için
kolay bir sandalyeye aktarıldı.

İyileşmek, Jack'e koşullarda doyurucu olanı verdi
Hoş geldin.

"Losh Me, Laddie, sen ölüm olacaksın!"

"Umarım değil, Bayan Niven," dedi Jack, elini sıkarken gülerek
yürekten ve oturdu, "kendi iyiliğim için seninki için; çünkü
Boşsa eski odamı almaya gel. "

"Yer Auld Odası, Maister Jack!" şaşkın kadını haykırdı.

"Evet, zaten işgal edilmezse."

"Yin Wi 'Reeky Lum ve görünümü O' Chimbley-Pots frae
Wundy? "

"Aynı. Umarım sahip olabilirim, çünkü tekrar üniversiteye gidiyorum ve
Dumanlı baca ve
Kedilerin geçit töreninde kutular. "

"Jokin ', Maister Jack."

"Gerçekten değilim, Bayan Niven."

"Onlar bana Callyforny'deydiler, orada bir fortin yapmıştı
Howkin 'Altın. "

"Şey, gerçeği söylediler, iyi kadınım, ama hepsine yatırım yaptım
Blankow Bank hisselerinde ve-- "

"Vay canına! Vay!" diye bağırdı Bayan Niven, fısıldayan, çünkü tam anladı
Bunun anlamı, "bir" ee 'harap oldu! Ah canım! Weel,
Weel, ay, ay, buna geldi.  Benim tür freen 'maister gibi jist
Siyah.  Losh beni! Adam, "Ani bir öfke patlamasına ekledi"
Disna için hükümet bir kuruş aboneliği sipariş edin
Krallık, puir suçsuz hissedarları alacak
Farklı Kültürler? "

Filozof Jack çok ince bir soruya girmeyi reddetti, ama sonra
eski odasının boş olduğunu bulmak, yeniden kurdu ve sonra dışarı çıktı
Yüzbaşı Samson'ı ziyaret etmek için rıhtım bölgesi.  Bunu buldu
Eski konaklamasına sahip olan eski tuz, ama harika bir şekilde
değişti ve belki de daha iyisi için değil.  Polly oradaydı, ancak
Ve onun varlığı herhangi bir yeri büyüleyici hale getirirdi.

"Otur. Bir arkadaş sunmak için boş bir fıçı var," dedi kaptan,
Neredeyse boş odaya bakıyorum.  "Beni temizlediklerini görüyorsun.
Her şeyi en çok satmak zorunda kaldı. "

Bu doğruydu.  Deniz mağazaları, ip bobinleri, fıçılar, grafikler,
Teleskoplar, kütük çizgileri, sekstantlar, yabancı kabuklar, model gemileri, Çince
İdoller-hepsi gitmişti, bir masa, sandalye hariç, bir çocuğun beşiği
köşe ve hamak, daha çok ezici bir şekilde görünen hamak
Temiz ama ıssız sahneye asıldığı için her zamankinden daha ağır bulut.

"Ama _such_ güzel bir çayı alacağız," dedi Polly, "
kal ve biraz olsun. "

Ateş hakkında koştu, ama o kadar az kalbi vardı ki onu bile
Koakses neredeyse yanamadı.  Jack yardım etmeyi teklif etti.

"Kendine iyi bak," dedi Polly biraz endişeyle; "Öksürür veya hapşırırsan
Sıkılacaksın. "

"Ama ne öksürük ne de hapşırmaya söz veriyorum," dedi Jack.

Birleşik çabaları altında ateş parladı ve tereyağlı tostlu çay
Uzun süredir tahtaya sigara içti.

"Polly Londra'ya gidiyor," dedi kaptan aniden-neredeyse şiddetle.

"Evet," dedi Polly, açıklamak için acele ediyor; "Görüyorsun, Maria Teyzem
beni onunla yaşamaya götürmeyi ve beni koymayı teklif edecek kadar iyiydi
okul."

"Ha!" dedi kaptan, neredeyse tereyağlı tostu üfleyerek
Ağız aşağılamakla, "ve Maria Teyze Polly'nin bir hanımefendi yapacağını söylüyor!
Bunu düşün, Jack; _Make_ Bir melekten bir bayan! "

Kaptan, bir kükreme içine girdiği fikriyle o kadar gıdıklandı.
alaycı kahkaha.

"Ee'ye ne olduğunu söyleyeceğim, Jack," dedi iyileşmeye devam etti, "ben
Onunla birkaç aylık ikamet sırasında merak etmemeliyim,
Polly, Maria Teyze'den bir bayan yapmaktı-supposin '
olası."

"Ah! Baba," diye tekrarladı Polly.

"Gel," diye bağırdı Kaptan vahşice, "Bize bir Nor'-Wester ver-öyle;
Bir diğeri-teşekkür Ee.  Gerçek şu ki, nor-bataryalar için içeri giriyorum Durin '
Bir sonraki iki hafta-düzenli bir kasırga üflemesini sağlamaya devam ediyor. "

Filozof Jack, izin verilirse izin verilebileceğini umuyordu
Gale'nin etkisi altında olmak ve sonra Polly'nin neden olduğunu sormak
babasını terk ediyor.

"Beni sevmiyor, seni korusun," dedi kaptan, "Bu benim
Salma '_her_.  Gerçek şu ki, bir gemim var.  Benden kalan şey değil
Young üzerinde, ama nadiren zor, bu yüzden onu kullanmak demek istiyorum
Polly sürer.  İki veya üç hafta içinde Doğu Hint Adaları'na gidiyorum.
Bu Maria Teyze için olmasaydı, ne yapacağımı bilmemeliydim
Polly için, bu yüzden aptal eski şeyi kötüye kullanmaya çağırmadım.  Bir bayan,
Gerçekten-ha! "

"Babamın evinin olacağından emin olabilirsiniz.
Polly'ye açık, "dedi Jack oldukça sıcak" ya da Bay Wilkins,
bunun meselesi. "

"Biliyorum delikanlı, biliyorum" Kaptanı geri döndürdü, arkadaşını tokatladı
Omuz, "ama sonuçta, bu Maria Teyze-bu bayan benzeri
Birey-en doğal koruyucudur.  Ama şimdi söyle bana, ne
O'Rook? "

"Ondan hiçbir şey bilmiyorum. Birkaç gündür onu görmedim. En son ne zaman
Onunla tanıştı, çok depresif görünüyordu, fakir adam.  Merak etmiyorum
Kaybettiği servet göz önüne alındığında.  Ancak Wilkins'in babası emin
onun için elinden gelenin en iyisini yapmak.  Onu çok derinden yönetti ve
Geri kalanımız buna-onun hatası olmasa da ve içeri girdi
ve bizimle birlikte acı çekti.  Ancak o'rook'u anlayamadım
Geçen gün için yaptığı bazı vahşi açıklamalarla
temperance çizgisi ve kahve ve koyun eti için içeri giriyor
Holly Tree.  Umarım sebebini kaldırmamıştır, zavallı adam. "

Üçlü bu şekilde O'Rook'u bir fincan çay üzerinde tartışırken, bu cesur
İrlandalı, bir fincan kahvenin üzerinde "Widdy'yi rahatlatmak" yoğun bir şekilde nişanlandı
Bayan Bancroft'un özel salonunda.

Sadece o'rook için, başlangıçta dul kadını aradığını söylemek
ona kocasının üzücü sonunu anlatmak için basit bir arzudan
görmüş, sempatik kalbi üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı.  Ne zaman,
Ancak, dul kadının genç, neşeli ve iyi görünümlü olduğunu buldu,
Sempatisi doğal olarak arttı ve duygu değildi
onu yönetiminde bulduğunda doğal olmayan bir şekilde yoğunlaştı
"Holly Tree Public House olmadan o kadar mükemmel bir kurum
"İlk başta O'Rook ziyaretlerini saf sempati ile sınırladı; o zaman,
"Yükselebilir" bir zamanın geçmesi için izin verdiğinde, biraz yaptı
Daha sıcak yaklaşır ve nihayet dul kadının kalbine kuşattı.  Ama
Dul obducat oldu.

"Şimdi neden beni almayacaksın?" Bir akşam zavallı adama sordu
şaşkın görünüm; "Elbette, ben de kötü görünmüyorum, ancak fırsatım yok
Gud ile övünmek hiçbiri görünmüyor. "

"Hayır, bu senin görünüşün değil," dedi Bayan Bancroft,
gözlerini örgüsünden kaldırdı ve oturan kız kardeşi Flo'ya baktı
karşıt, ayrıca örgü ve gülümseyen ama nispeten
Konunun kayıtsız bir görünümü.

"O zaman olması gerekir çünkü yeterince owld değilim. Elbette bir yıl beklersen veya
İki kendim kadar owld olacağım, her parça, "dedi O'Rook.

"Hayır, bu da değil," dedi dul.

"Ah, o zaman, fakir olduğum için olamaz," diye ısrar etti O'Rook, "
Para istemediğin bu iyi iş, 'yemek pişirmede harikayım',
Ayrıca en çok her şeye dönebilecek Willin 'ellerine sahip.  Eğer
GOOLD için kazarken gördün, kötü şanslar, söylediklerime baktın
Sen.  Ah!
Eğer o gemi sadece birkaç saat daha uzun bir kep 'olsaydı.  Şey, ben
Ben kendi yoldaşlarımda, bu kadar güvenli olduğunu düşündüğümde,
Blankow Bank, benim kadar kötü.  Ne zaman başladılar
Susa 'Banka titrek miydi? "

"Ah, uzun zaman önce," dedi Bayan Bancroft, "Bay'ın ortadan kaybolmasından kısa bir süre sonra
Luke, kasiyer-- "

"Bay Kim?" O'Rook'u bir başlangıçla istedi.

"Bay Luke. Onu tanıyor muydun? "

"Böyle bir adamı duydum," diye cevapladı O'Rook varsayılan dikkatsizlikle;
"Ya _him_?"

"Eh, onun dengesiz, fakir adam ve
Son olarak aniden kayboldu, kimse nedenini söyleyemedi; Ama açık
Şimdi yeterince, çünkü hesapları yanlış koymak için yapıldı ve sanırım
Zihnindeki mücadele onu intihar etti, çünkü uzun, inceydi,
Zayıf bir tür insan, figürler dışında çok fazla beyin olmadan. "

Bunun üzerine O'Rook, dul kadına garip yolcu hakkında bildiği her şeyi anlattı
güney denizlerine yelken açtığı ve
Altın Tarlalar.  Geldikleri sonuç,
Altın kazıyan yolcu kaçan kasiyerdi.  Bunu çözdükten sonra
O'Rook, dul kadının kalbindeki kuşatmayı yeniledi ama başarılı olmadan,
Yine de onu tamamen atmamıştı.  Ancak zavallı adam kaybetti
Sabır ve nihayet, umutsuzluktan vazgeçerek denize gitti.

"Onun için çok zorlandım," diye açıkladı dul, ne yazık ki kız kardeşine
Flo, gittikten sonra.

Flo'nun rahatlatıcı cevabı, "
Holly Tree'nin müşterisi.

Filozof Jack o zamandan itibaren kendini yürekten çalışmaya adadı,
ve yavaş yavaş bu kadar uzun süredir olan altın rüyaları düşünmeyi bıraktı
Geceleri ve gündüzleri onu besler.  Şimdi altını bulmuştu
yok olamaz ve onu mümkün kılmak için ilaç ve ameliyat okurken
Erkeklerin bedenlerini tedavi etmek için, zamanının çoğunu çalışmaya adadı.
Ruhlarını iyileştirmesini sağlayacak kitap.

Kaptan geldi ve kaba sırasında denizlere geçti
Arama ve asla sevgi ve ellerle dolu bir kalp olmadan gelmedi
Londra'da Polly'ye taşıdığı ve asla
Nor'-wester olmadan gitti.

Watty ve babası, güçlü bir memnuniyetle birlikte çalıştı ve birçoğu
Güçlü tarafından çekilen Bailie Trench'e eski bir ödeme yaptı
Susan'da "Daha iyi
"Ondan önce.

Böylece zaman sessizce açıldı, bir olay meydana gelene kadar
Fortunes'u takip ettiğimizden birden fazlasının kariyeri
uzun.



Bölüm Oniki.

Tüm konunun sonucu.

"Birçok kayma" var olduğu doğruysa, fincan ve dudak "-
Şüphe için hiçbir nedenimiz yok-bir fincanın birçoğu daha az doğru değil
İyi şans, beklenmedik ve aranmamış, dudaklarına yükseltilmiş
Neyse ki adam.

Kaptan Samson, kıyılarında bir yaz akşamı oturdu
Balık kokularının, deniz mağazalarının, polly'nin evi olan kabin
ve mutluluk, ama şimdi döşenmemiş ve ıssız bir yönü sundu.
Bir yolculuktan yeni dönmüştü.  Polly için küçük "kickshaws"
Önündeki masa ve ızgarada küçük bir ateş yaktı, büyük bir
Üzerinde su ısıtıcısı.  Fırtınalı bir iç çekişin etrafına bakarken kaptandan kaçtı
Eski oda.

"Gel, gel Samson," diye bağırdı, "
Asla yapmayın.  Blues'a yol vermemelisin.  Sahip olmadığın doğru
Kablonuzu bir zamanlar olduğu gibi kaydırdığınızda Polly'ye gidecek çok şey; Ancak
Bu birkaç yıl önce biraz birlikte kazıydınız ve var
Henüz sende çok iş, yaşlı çocuk.  Ayrıca, bu onun sipariş yolu
Olaylar ve bu şekilde _must_ haklı ol, bana ne görünüyor.  Neden,
Samson, başkalarına vaaz ettiğiniz için, kendi inancınız kadar büyük değil
bir hardal tohumu tanesi.  Ah!  Polly, şimdi en çok bir kadınsın-ve
Güzellik, ben bağlı olacağım.  Keşke gelseydin.  Sen değilsin
Zaman, genç 'Ooman.  Bir veya iki hatanız da var, sadece
Sizi diğer ölümlülerle sempati içinde tutun.  Ah, işte gel. "

Kapıyı çifte vurmaya cevap verdi ve kendini kontrol etti,
Çok erken değil, postacısına sıcak bir kucaklama yapmaktan.  Altında
Adamı yıkmak için güçlü bir dürtü ondan bir mektup aldı, fırladı
Masanın üzerinde ve kapıyı kapat. Bir süre odanın ilerledikten sonra
sabırsızlıkla oturdu, mektubu açtı ve yüksek sesle okudu.  Koştu
Böylece:--

  "Efendim-birkaç yıldır geçtiğimiz yıllarda dalış operasyonlarına katılıyor
  _Rainbow _-- Cornwall sahilini 18'de kaybetti
  Yüz ve başka bir şey, büyük bir kurtardığımı söylemek için yazıyorum
  İçinde ve bir erkeğin adınız olan altın sandık
  Simon O'Rook olarak adlandırıldı.  _Rainbow_'dan kurtarılan altının çoğu
  dağılmıştı, ancak sahipliğin kanıtlanabileceği her durumda,
  Mülkiyet teslim ettim.  Eğer böyle bir hesap verebilirsen
  sanki olarak adlandırılan göğsün içeriği beni tatmin edecek
  Sizin, içeriğinin size ait olan kısmı
  restore edildi.

  "Bana nerede olanlara herhangi bir clew verebilirsen mecbur hissederdim
  O'Rook.-Ben, vb.

"O'Rook'un nerede olduğu!" Kaptanı ağladı, başlayıp bakıyor
mektupta; "Neden, o benim ilk arkadaşım, bununla birlikte
İyi saatler! "

"Senin için doğru," diye bağırdı pencerenin dışında bir adam, burnunu düzleştirirken
cama karşı, "bir ilk eş rappin 'kape için kibar mı
Kapıdaki eklemlerinden deri mi? "

Kaptan hemen takipçisine izin verdi ve ona mektubu gösterdi.  Onun
Sürpriz tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

"Ama bunun doğru olduğunu düşünüyor mu?"

"Şüphesizim yok, ama bunu bir ziyaretle yarın çözebiliriz.
Mektubun yazarı. "

"Bu doğru," dedi O'Rook; "Şimdi, şimdi,
Biz sanıyor muydu? "

"Sadece bir tane olabilir," diye yanıtladı Kaptan, "
Benden odanın olmadığı altın tozunun kalıntısını doldurmamı istedin
kendi kutularınızda.  En güçlü kutuydu, ki
Diğerleri gibi ayrılmamasını açıklar. "

"Olmalı.
Diggin'ten ayrılmadan bir gün önce injin.  Bu sadece küçük bir geri kalan
O 'Fortune-Bin lira, az ya da çok,-ama elbette bulundu
Para ve bu güzel günün kullanışlı olduğu, bu da bana biraz ilmik olduğunu hatırlatıyor
'ee için.  Ne düşünüyor, Cap'n? "Diye devam etti O'Rook, çok
bilinçli bir bakış.

"Bana düşünmem için bana bir şey vermezsen nasıl düşünebilirim?"

"Sonuçta Widdy'nin Tuke!" dedi O'Rook.

"Ne! Dul Bancroft?"

O'Rook etkileyici bir şekilde başını salladı.  "Dahası," dedi, "o bir
Zavallı dilenciyle hiçbir şey değil ama ödemesi, daha iyi ve daha kötüsü, ',
Tabii şimdi, o benim için tuke olmaktan daha iyi. "

Kaptan, eşinin tebriklerinde kesintiye uğradı.
Kapıyı başka bir vuruş.  Açtı ve bir sonraki an ele geçirildi
Boynu uzun boylu, zarif, güzel, zarif bir-oh ile yuvarlak! okuyucu,
Kimi demek istediğimizi biliyorsun.

"Neden zaman zaman gelmedin, yaşlı kız?" Kaptanı isterken
O'Rook hayranlıkla baktı.

"Ah, baba," diye soluk Polly, "Beni bu şekilde ezme ve sana söyleyeceğim."

Trende gecikmenin isteğini dile getirdiğini açıkladığında
dakiklik, yenilediği O'Rook ile el sıkıştı
Ona ilk eşin atandığı sırada tanıdık
babanın gemisi.  Sonra bir köşede ayakta durdu
"Elden geçirildi."  Kaptan karşı bir köşeye emekli oldu ve baktı
Kızı eleştirel, sanki iyi bir portre gibi.

"Evet, Polly, yapacaksın," dedi, onaylayan bir gülümseme onu buruşurken
büyük yüz.  "Her gün bir kraliçe için uygun. A _Lady _-- ha! Ha!
Maria Teyze, Polly, ha?  Bir hanımefendi yaptın mı
O, ha?  Melekle müttefik bir şeyi ona aşıladın mı, ha?
Gel, şimdi bir rousing ne de-wester! "

Kızlığına layık bir gülüşle Polly, köşesinden çıktı ve
Siparişlere uydu.

"Şimdi, evcil hayvanım" dedi kaptan, onu dizinde oturuyordu, "işte biraz
Sizin için yabancı parçalardan kickshaws; Ama bakmana izin vermeden önce
'On, neden benimle burada buluşmanızı istediğimi açıklamalıyım
Londra'da her zamanki gibi görüşürüz. Gerçek şu ki, seni götürmek için özlem duydum
Benimle bir sonraki yolculuğum ve seni benim tarafımdan almak daha kullanışlı olurdu
Burada denize hazırlanırken, ama-ama gerçek şu ki, şeyler
ani bir dönüş yaptı ve-ve kısaca-koşullar geldi
Bu konuda şu anda konuşamıyorum; Sadece pek emin değilim
Bir saat önce denize gidiyorum.  Ama atlamıyor gibisin
Fikir, Polly.  Elbette gitmek isterdin-değil mi? "

"Sevdim baba, _course_. Gittiğim için çok memnun olmalıydım
Seninle, ama-ama-gerçek şu ki, "dedi, biraz kahkaha ve
O'Rook'a bak, "koşullar ortaya çıktı.
Şu anda."

"Eh, evcil hayvanım," diye tekrarladı kaptan, şaşkın, endişeli bir bakışla,
"Onlardan bahsedeceğiz.
Küçük bir parti burada geceye buluşacak ve bana kredi yapmanızı beklemek.
Yandaki pasta Cook, kek ve çay göndermeyi üstlendi ve
Sıcak sosisler ve çörekler, bir an önce.  Adamını burada bekliyorum
Her dakika yayılmayı ortaya koymak için.  Şimdi, kimin geleceğini kim düşünüyor?
Asla tahmin etmeyeceksin.  Bay ve Bayan John Jack, baba ve
Edwin Jack'in annesi-onu hatırlıyor musun, Polly?  Filozof Jack kullandık
onu aramak için. "

"Evet," diye yanıtladı Polly, düşük bir tonda.

"Şey, şimdi aileleriyle birlikte kasabada oluyorlar ve
Hepsi geliyor.  Sonra ilk arkadaşım Simon O'Rook; O olurdu
Geliyor, sadece o zaten geldi, zamanından tam bir saat önce!  Daha sonra
Her ikisi de Kaliforniya'dan dönen bir Bay Burr ve Bay Buckley var
Fortunes-- "

"Altında a-rowlin '," diye mırıldandı O'Rook, düşük bir tonda.

"Sen _Really_ demek değilsin, baba, bu--"

"Evet yapıyorum Polly. Yani Baldwin Burr ve Jacob Buckley
gelen.  Sadece iki gün önce sokaklarda tanıştım, içeri giriyorum
baca şapkaları ve beyler gibi büyükler-ki
Onların inç, eğer değer ve iyi yapmak ve bilgelik beyefendiyi yapar.  Bu yüzden,
Burada olacağını bilerek, geleceğine söz verdim.  Peki o zaman,
Bu arada, eski arkadaşın Watty Wilkins var
Susan Trench ile evlendi.  Susan'ın da gelmesini sağlamaya çalıştım ama o
utangaç ve olmayacak.  Bunların yanı sıra, bir tıp doktoru var,
Daha önce tanıştığınızı düşünüyorum, çok yükselen bir genç adam-sorumlu kutlandı, ben
diyebilir.  Muazzam bir pratiğe sahip ve-- "

Kaptan, dışarıdaki tekerleklerin çıngırakları tarafından kesintiye uğradı ve
Kapıda bir arabanın yukarı çekilmesi.

Polly hızla yükseldi, yarı çerçeveli bir görünümle.

"Tazmiye olma, anket, sadece doktor," dedi, dışarı çıkıyor
pasaj.

"Atanan zamandan önce geldiğimi affet," dedi tanıdık
ses; "Ama gelmeden önce iletişim kuracağım bir şeyim var-bir şey
çok önemli ve-- "

Filozof Jack kısa durdu, çünkü odaya girdi ve bunu gördü
Polly zaten gelmişti.  Bir baharla onun yanındaydı, onu ele geçirdi
kollarında ve dudaklarına basıldı, daha sonra babasının dediği şey
"şimdiye kadar gördüğü en sert ne dewester".  Ancak o zaman
Kaptan filozofumuza kaşlarını çattı.

"Gel, gel doktor," dedi sert bir şekilde, "aşinalık bir sınırı var
arasında bile-"

"Affed Me," dedi kahramanımız, Polly'nin dayanılmaz elini çizerek
kol; "Rızanı alana kadar bunu yapmak için bir niyetim yoktu; ama
bir şekilde-nasıl söyleyemem-ben öderken aniden üzerime geldi
Londra'da ona saygılarım, uzun zaman önce ve nerede olduğumu bilmeden önce
oldu, her şey ortaya çıktı ve beni kabul etti,
Onayı alana kadar hiçbir nişan almalıyım.  Bu yüzden
Şimdi affetmenizi ve nimetini sormalıyım-baba. "

Kaptan Samson orada durdu, konuşmadan yoktu ve O'Rook orada durdu,
Bir köşede iyi huylu resmi.  Birincisi ne derdi
Anlatmak imkansız, çünkü o anda sabırsız geldi
kapıda rap. "Yaşasın! Kaptan, o zamandan önce bakmaya yardım edemedim," diye bağırdı
Watty Wilkins, "Susan'ın sonuçta geldiğini söylemek için. Sevgili
kız--"

Aniden durdu ve sanki terimi uyguluyormuş gibi Polly'ye baktı
ona sevecen.

"Polly Samson'ın hayaleti!" Diye bağırdı, nefessiz bir duraklamadan sonra.

"Sıralama hiçbir şey, oğlum," dedi kaptan, küçüklüğünü kavradı
Arkadaşın El, "ama Polly Samson'ın genişlemiş ve geliştirilmiş bir baskısı,
Henüz tam olarak değil, ama çok yakında filozof Jack tarafından olmaya gidiyor. "

Bu hayırlı bir anda pasta pişirme görünüşünü yaptı ve
Partiyi tesislerden çıkmaya zorladı.  Bu nedenle bir
Bir şeyleri düzene koyarken gezin.  Geri döndüklerinde bulundu
Harika güçlerinin mucizevi bir değişiklik yapmış olması.
Zemin süpürüldü.  Sahnede sandalyeler tanıtıldı.  .
Masa inledi, bacaklarda zayıf, Viands Sureit altında.  .
Hamak kaldırılmıştı.  Yangın, sanki gitmeyi arzu ediyormuş gibi atladı
baca tamamen yukarı ve büyük su ısıtıcısı, eğilerek oturdu
Sırt, yayında havada, kalbini neşeli bir şekilde döküyor
yerli şarkı.

Birleşik Parti'nin fırsatlarından en iyi şekilde yararlandığını söylememiz gerekiyor mu?
Altın topraklardan, zahmetlerinden ve sevinçlerinden, başarılarından bahsettiler
ve kayıplar ve cennetteki Babalarının yol gösterici eli.  .
Eski-Gold Dalgalar, Baldwin Burr ve Jacob Buckley, savaşlarıyla savaştı
tekrar tekrar, kamp ateşi şarkılarını söyledi.  Filozof Jack yanında oturdu
Biraz sağır olan annesi, madencilerin argolarını açıklamak için ve
Şakaları göster.  Watty Wilkins Susan'a katıldı ve
nispeten işe yaramaz; Ama şakalara güldü, onları görsün
ya da değil, korolardaki etkisi ile katıldı.  Polly şarkı söyledi
Tatlı yüzüyle karşılık gelen bir ses, iki veya üç ilahi
mercanda palm grove vokal yapmayacaklardı
Güney denizlerindeki ada ve filozof Jack
Grizzly Bear Gulch'teki ayının öldürülmesi.  Bütün bunlar nadirdi
Sınırdaki yalnız kulübeden aileye tedavi et, daha genç
O zamana kadar, Hıristiyan Örneği aracılığıyla yükselen üyeler
ve gelişmiş eğitim, sosyal ölçekte yüksek seviyeye kadar.  Dobbin, içinde
Özellikle, beyefendi Mien'in çemberi bir gençliği olmuştu ve
En kısa sürede ekmeğine ihanet olarak ayakkabı-siyahlık düşünmeyi düşünür.  O
Bununla birlikte, özellikle sunulduğunda gizlice bir sevgiyi korudu
Altın şurup şeklinde.

Ama sahneyi uzatmamalıyız.  Onların
muhteşem bir gece geçirdim, kesinlikle temperance ilkeleri,
İncil'i açarak Kaptan Samson, Captain Samson'da sona erdi ve sona erdi.
Ve bundan birçok değerli vaatten okumak, arkadaşlarının zihinlerini çizdi
görülen şeylerden ve zamansal olarak görünmeyen ve ebedi şeylere.  Daha sonra
Ne ne de ne olduğunu unutmasına izin verilmemesi için dua etti.
Sevgi dolu baba dümende tutar ve isterse halkının ruhlarına rehberlik eder.
Sevinç veya üzüntü, başarı veya başarısızlık, sonsuza kadar.

Ve şimdi hikayemizi sona erdirmek bizim için görevli.

Şölen Kaptanı Samson'ın baş arkadaşı ile aradığı gün izleyen gün
önemli mektubun yazarında ve müdürünün
Altın sandığı gerçekten derinden avlanmıştı.  O ve O'Rook
İddialarının
bir kerede kabul edildi ve böylece kaptan altın sahibi oldu
O'Rook toparlanırken yaklaşık dört bin liralık değeri
Binlerce.  Bu orijinallerinin sadece bir kısmıydı
Fortune, ancak bunun ilgisi ılımlı bir şekilde tedarik etmek için yeterliydi
istek.

Sağlıklı bir çekim olan Holly ağacına doğru gidiyor
Banliyölere dikilen O'Rook, kullanıma ve olmaya göre ilerledi.
"Widdy'yi rahatlat."

"Bu zengin bir adamım, sevgilim, sonuçta," dedi otururken
onun yanında. "Nasıl öyle, Simon?"

Simon açıkladı.

"Bir 'Sadece ben olsaydın kendinizi fakir bir adam olarak görür müsün?" sorulan
Dul, incinmiş bir hava ile.

"Ah! O zaman, kadınlar dillerini bükebilir," diye bağırdı
O'Rook.  "Elbette kirli goold ile ilgili, değil mi? Hayır
Purty Woman sevgisine atıf-Şimdi ben?  Bu konuda ben
Pershinin Şahı ile yerleri değiştirmezdi. "

"Peki şimdi Simon, eğer dillerini bükebilecek kadınlarsa,
vicdanlarını bükebilecek İrlandalılar, bu yüzden sen iyi olacağım
eşleşti. "

"Bu iyi söyleniyor, her neyse," diye tekrarladı O'Rook.  "Şimdi, Darlin"
Günü adlandırın mı? "

"Hayır, Simon, yapmayacağım; ama düşüneceğim. Orada, şimdi. Eve git,
Geç kalıyor ve eğer bu şekilde geçiyorsan yarın
bizi arayabilir. "

Böylece Simon O'Rook kursunu kovuşturdu.  Zamanla o
dul evli ve sonunda çocuğun efendisi olarak kuruldu
Banliyölerde Holly Tree, karısı ana gövdeyi yürüttü
şehir.  Sebzeler ve diğer ülke ürünleri
Şehir ağacı düzenli olarak.  Bu amaçla bir midilli arabası kuruldu,
Ülke şubesi arasında günlük seyahat etti.  Böylece geçmeye geldi
O'Rook'un Kaliforniya hayallerinin gerçekleştirildiğini, "elbette"
"Ülkede bir evim var mı?
Bir 'arabamı ve dördünü sürmezsem, beni her zaman arabayı sürebilirim
Her neyse, pazarlığa küçük bir swat viddy ile. "

Sanırım, Doctor Jack ve Polly'yi söylemek neredeyse gereksiz
Samson zamanında birleşti, ancak bunu
Özel Düzenleme, Walter Wilkins, Esquire ve Susan Trench
Aynı gün evlendi.  Dahası, doktor ve watty öyle
Banliyölerinde çift bir villa kiraladıkları konusunda
yarısı Dr Jack'in ailesi tarafından işgal edilen isimsiz şehir
Diğeri Wilkins tarafından.  Yine de, çok itiraz edildi
Filozof Jack, küçük bir yazlık onun içinde bir Eminence üzerine inşa edildi
bir oda olduğu bahçe, her bakımdan tam olarak benzer
kayınpederiyle ilk tanıştığı.  Bir hamak vardı
Bu odada, orijinal hamak gibi asılı ve olmasına rağmen
Eski teleskoplar ve sou''-westers ve deniz mağazaları ve grafikleri
Güçlü bir şey taşıyan, çok sayıda yeni şey satıldı ve kaybetti
Bu tür makalelere benzerlik, satın alındı ​​ve duvarlara yerleştirildi ve
köşelerde, böylece neredeyse tek fark ve
Eski oda balık kokuları yoktu.  Bir gelişme oldu,
Ayrıca, görünümde; çünkü eski odada, pencere bir
bir tuğla duvar, bir
lamba direği ve kırık bir pompa, yeni odanın pencereleri göz ardı edildi
Mil ve kilometrelerce manzara, kucaklayan köyler, mezralar, tarlalar ve
ormanlar, ufukta.

Bu yazlık kaptanında Samson, meskenini aldı, kiraladı ve
Böylece kurtarmayı sağladığı veya Jack'in onun üzerinde ısrar ettiği para
Tasarrufu, fakirlerin konutunun etrafında yardımcı olmak için harcandı.  Burada
Kaptan Polly ve kocasıyla Converse için birçok mutlu saat geçirdi.
Bu odaya, zaman devam ederken, küçük bir çocuk getirdi, ki
Hemşiresi olmasa da, boş zamanlarının çoğunu adadı ve onu aradı
"Polly."

Ve oh! Polly'yi ikincisini görmek harika bir manzaraydı, kalbi ile
Ağzında ve saçları havada uçuyor, kaptanın ayağına biniyor
"Bir fırtınada!"

Burada da zaman devam ederken, sayısız tekne üretti
ve isimleri Teddie, Watty, Ben, Baldwin olan küçük çocuklar için gemiler
Ve benzeri. Bu odada, her Pazar sabahı erken,
Kaptan büyük, istekli, özenli bir sınıfla bulunacaktı
Tanrı'nın sözünü açıkladığı erkekler ve kızlar
Açıklayıcı fıkra, onları o sevgili Rabbine götürmeye çalışırken
ruhunu kurtaran ve Kutsal Ruhu onunla yüzleşmesini sağlayan
Hayatın savaşları, refah ve sıkıntı içinde ve onu "daha fazla yapmıştı
Fatihten daha. "Burada, aynı kutsal günün akşamları da, o
Disced yaptığı yaşlı insanların bir toplantısını toplanmayacaktı.
Aynı "eski, eski hikaye".  Bu işlerde yardım edildi ve yardım edildi
Çift evin aileleri yakın.

Gençler, yaşlı ve fakirler arasındaki sürekli ziyaretçilerinin yanı sıra,
Kaptanın ikametgahında birkaç zaman zaman ziyaretçisi vardı, ki bu
Yol, Harmony Hall olarak adlandırıldı.

Bunlar arasında Bailie Trench ve doğal olarak karısı vardı
oradaki ince, sevgi dolu, bu bölgeye çekildi,
Adı Benjamin Walter Wilkins olan ve taşıyan-
en azından delikli olduğunu düşündüler-sevdiklerine çarpıcı bir benzerlik ve
Kayıp oğlu Ben.  Sınırdaki kulübeden aile de ödenmiş
Double House'un 1. Numarasına Yıllık Ziyaretler (Doktorun),
ve o ailenin çeşitli üyeleri, bir sohbete çok düşkün olmak
Yaşlı denizci, genellikle kendilerini "eski" bir akşam buldu
Mağaza Odası "(çocuklar onu şekillendirirken) Harmony Hall.

Bu ziyaretler düzenli olarak, esas olarak yaz aylarında,
Kaptan ve çift evin aileleri,
Sınırdaki yazlık, filozof jack'e göre vergilendirildi
komşu bir ahır satın almak zorunda kaldı, ki
Neredeyse bir piyade taburu barındırabilecek yurt.  Sırasında
Bu, mahallenin alabalık akarsuları çok ciddidi
Balıkların gerçek ve bir
yapay sinek ve işkencecileri, ancak
Bütün bunlar.

Baldwin Burr ve Jacob Buckley de ara sıra ziyaretçiler arasındaydı
salonda; Ancak ziyaretleri az ve çok uzaktaydı, çünkü onların
Kaliforniya'daki kalıcı meskenlerini almıştı.  Sadece onlar
Bir fırsat olsaydı, iki yıl içinde bir kez iş dünyasına geldi
eski yoldaşlarını görmek, ama asla yararlanamadılar
Bu tür fırsatlar.  Bu adamlar kendileri hakkında konuşmaya eğilimli değildi,
Ancak yaptıkları çeşitli açıklamalardan ve genel görünümlerinden,
Önemli ve etkili üyeler olduklarını görmek kolaydı.
Yabancı kısımlarda toplum.

Baldwin'den Kaptan, Bob Corkey'in onun sırasında olduğunu duydu.
Geziler, sıçrama ve porsuk ile düştü ve bu üçünün
şanslarını altın kazıkta denedikleri bir ortaklık kurdu,
çiftçilik, kürk ticareti ve diğer birçok geçim kaynağı, ancak
Başarılı olmayan son haberler.  Henüz umut vardı
Ancak, Baldwin Burr'u düşündüm, çünkü tarafından yapılan son sözler
onları güvenilir tanıkların duruşmasında.  Bob Corkey, ulaşmış
yoksulluk ve umutsuzluğun en düşük derinliklerine göre, yapıldı,
Yoldaşlarına aşağıdaki gözlem: "dostlar,
üç büyük aptaldır; "Bunun üzerine Bounce cevap vermişti,"
O Bob, biz üç büyük günahkârız; "Badger'ın eklediği
Önemli bir vurgu, "Bu bir gerçek" ve erkekler buna geldiğinde, orada
onlar için umut.

Masalımızın artık bahsedilmesi gereken tek şahsiyet Bayan
Niven.

Bu istikrarlı olan kadın,
bazıları ona iyi davranan genç öğrencilerin istekleri-bazıları ise-
Utançları, dediği gibi-sevginin avantajı.  Açısından
Ancak bu son gerçek, Peggy'nin bir
Metresinin keskin zekâlı, sıkı ve gayretli savunucusu.  Arasında
Bayan Niven'in diğer yatılı ne genç ne de
öğrenci. Onunla şu şekilde ikamet etmeye geldi:-

Bir akşam Peggy, pasajdaki bir adamla tartışmada duyuldu.
Eve girmeye zorlamak için eğilmiş gibi görünüyordu.  Yarışan öğrenciler
o zamanlar odalarında olmak, kulaklarını fırlattı, savaş halkı gibi
Savaşı uzaktan çekmek ve bir arka arkaya umuyordu.  Bayan Niven, sonra
Salon kapısını yumuşak bir şekilde açmak ve dinlemek, "
Beyefendi gel, Peggy. "

"Gerçekten beyefendi!" Davetsiz misafirleri olan öfkeli peggy'yi ağladı
Boğaz, "O sadece kirli bir Auld Blagyird."

"Niver Ye Zihin, Peggy," diye döndü Bayan Niven, kalıcı bir şekilde; "Ben onu Ken.
Bırak onu. "

Hemen sonra, salonun içine eğimli, ortalama görünümlü,
Kirli küçük yaşlı adam, sandalyeye otururken biraz şüpheli ödedi
Peggy'ye iltifat.

"Ah, Maister Black, sen misin?" dedi Bayan Niven, yanında oturuyor
o.

Söylediğimiz her şey olmanın yanı sıra, Bay Black düzensizdi, dağınıktı,
Haggard ve her şekilde itibarsız.

"Evet, benim, Bayan Niven," diye cevapladı sert bir şekilde, "ve görüyorsun
Üzgünüm kötü. "

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi iyi kadın, elini alıp gözyaşları döküyor.
"Ben Kent, o Fearfu 'banka başarısızlığından bir' kaybetmişti, ama ben Ken Ye
Doon Sae Low'a gelmişti.  Ve oh! bunun benim içinden bir 'olduğunu düşünmek için
Ellerimle ilgili hisseleri almayı teklif etme nezaketiniz.  Ah!  Çırpmak
Siyah, sana baktığımda kalbim wae.  Orada yapabileceğim bir şey var mı
senin için? "

Şimdi, Bay Black'e akrabasının yapmadığı oldukça yeni bir ışıktı
onu buldu.  Amaç için çaresizlik aradı
herhangi bir şekilde ondan para itmek.  Şimdi taktiklerini değiştirdi,
ve onun hoşgörülü bir şekilde binmek ve oturmak için çözüldü.  Önerme
daha çok zavallı kadını ürküttü, çünkü bunu yapmakta zorlandı
Evi localarla dolu olsa bile iki uç buluşuyor.  O yoktu
Ancak onu reddetmek için kalp ve böylece Bay Black oldukça kuruldu
Cats'ın geçit töreninde penceresi açılan eski oda.

Zorluğunda Bayan Niven, yapma alışkanlığında olduğu gibi,
Bay Black'i böyle bir acı olarak temsil ettiği filozof Jack
ve kendi kendini feda eden adam, kalbinin oldukça eridi.

“Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Bayan Niven” dedi.  "Bir toplam var
Babamın mülkiyetindeki para, ilgisini ödememi sağladı
Altın sahalarından döndüğümde benim yolum.  Babam bunu kullanmayacak
Para kendisi ve ben onu ondan kabul etmeyeceğim.  Bu nedenle var
onu hayır amaçlarına ayırmaya karar verildi.  Şimdi Bay vereceğiz
Siyah küçük bir yıllık gelir, senin uğruna Bayan Niven. "

Ancak filozof Jack, Bayan Niven kadar kolayca aldatılmadı.  O
Daha sonra Bay Black'i "öğrendi" ve ona çok sertte söyledi
dil.  Yine de ödeneğini durdurmadı.  O da yapmadı
Bayan Niven'i, adamın gerçek karakterine göre aydınlattı, ancak bir
ona keskin bir göz.

Böylece Bay Black emekli ve özgür bir yatılı oldu.  Hayır yok
Bu tarafta günahkar, kurtuluşun ötesinde olan mezarın.  Hangisi
Refah ve sıkıntı eşit derecede başaramadı, sonunda
Başlangıç ​​nezaketiyle ortaya çıktı,-Bay Black'in ruhu sessizce ve
Yavaş yavaş, ama elbette, kırıldı.  Edwin Jack'in cömert hoşgörü,
Ve amaçlanan kurbanının sevgi dolu Hıristiyan sempatisi de kanıtladı
onun için çok.  Günahını Jack'e itiraf etti ve istifa etmeyi teklif etti
emeklilik; Ama Jack bunu duymazdı, çünkü emekli
Çok yaşlı ve çalışmak için zayıf zaman.  Ayrıca Bayan Niven'i de itiraf etti, ancak
Şüphesiz kadın, yapabileceğine ya da yapabileceğine inanmayı reddetti
Ona doğru bir tasarım çok aşağılık bir tasarım ve o zihninde devam etti
ölmekte olan günü.

Ancak Peggy, sert şeylerden yapılmıştır.  Sadece ona inanmadı
itiraf, ama tövbesine inanmayı reddetti ve devam etti
metresi ölene kadar ona belirgin saygısızlık ile davranmak. daha sonrasında
Ancak, onu serbest bıraktı ve onunla daha fakir bir ikametgahına emekli oldu.
hizmetçisinin kapasitesi.  Peggy davranışında eksantrikti.
Onu kaba bir özen ve nezaketle emzirirken ama
dürüst doğa, ona "kirli auld blagyird" demeye devam etti
son.  Ancak bu düşüncenin ifadesi onu önlemedi
daha kibar bir ilişki kurmaktan.  Gözleri söndüğünde okudu
Sadece İncil'den değil, hacın ilerlemesinden ve
Kitapları arasında favorileri olan Robinson Crusoe
Hıristiyan arkadaşlar tarafından onlara verilen küçük kütüphane.  Ve birçok adaçayı
Ve orijinal açıklamalar Peggy bu ünlü kitaplarda yaptı.  .
Bay Black ile zamandan itibaren konuştuğu konuşma konuları
Peggy çünkü elbette çok sayıda zamandı; Ancak
En sık tekrarladığı, harika kariyeri
Filozof Jack, Peggy için övgülerini söylemeyi severdi ve asla yorulmayı asla
yaşlı adama o kahramanın uzun soluklu hesaplarına davranmak
Güney denizlerine unutulmaz yolculuk.

SON.






Projenin Sonu Filozof Jack'in Gutenberg e -Kitabı, R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHER JACK ***

***** This file should be named 21756.txt or 21756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/5/21756/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
