*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martin Rattler (Martin Çıngıraklı Yılan)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Martin Rattler, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martin Rattler

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN RATTLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

MARTIN RATTLER, R.M. BALLANTYNE TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KAHRAMAN VE TEK AKRABASI.

Martin Rattler çok kötü bir çocuktu. En azından teyzesi Bayan Dorothy
Grumbit öyle söyledi; ve eğer birileri bilmeliyse kesinlikle bilmeliydi, çünkü Martin onunla yaşıyordu ve kendisinin de ifade ettiği gibi,
"varlığının belası; hayatının tam işkencesiydi." Hiç şüphe yok ki, Teyze Dorothy Grumbit'in gösterdiğine göre, Martin Rattler "olağanüstü derecede kötü bir çocuktu."

Ancak ilginç bir gerçek var ki, Ashford köyündeki insanların çoğu Martin hakkındaki görüşünde Bayan Grumbit'le aynı fikirde olsa da, çocukla karşılaştıklarında neşeyle gülümsemeyen ve "İyi günler, evlat!" diyen çok az kişi vardı. sanki
yerdeki en iyi çocuk olduğunu düşünüyorlarmış gibi içtenlikle. Kimse
Martin Rattler'a karşı kötü niyet beslemiyor gibiydi, iddia edilen kötülüğüne rağmen.
İnsanlar
kötü bir çocuk olduğunu söylediklerinde, sanki kendi iddialarına
inanmıyormuş gibi gülüyorlardı. Yaşlı, beyaz saçlı bir adam olan papaz, nazik, içten bir
yüzle, çocuğun yaramazlıklarla dolu olduğunu,
yaramazlıklarla dolu olduğunu söyledi; ama büyüdükçe düzelecekti, bundan oldukça emindi. Ve papaz iyi bir yargıçtı; çünkü kendisinin beş oğlu vardı, ayrıca üç oğlu daha vardı, uzak bir akrabasının oğullarıydı,
onunla birlikte kalıyorlardı; ve kırk yıl boyunca çocuklarla dolup taşan bir mahallede yaşamıştı ve genel olarak
çocuklara düşkündü. Ama doktor, çok asık suratlı, iri yarı, küçük bir adamdı, çocuklardan nefret ediyordu,
özellikle küçük çocuklardan, çok güçlü bir nefretle. Doktor, Martin'in bir haylaz olduğunu söyledi.

Ve yine de Martin'in bir haylaz gibi bir görünümü yoktu. Şişman, pembe yanakları, yuvarlak, pembe bir ağzı, düz, narin biçimli bir burnu, sert, iri bir çenesi ve geniş bir alnı vardı. Ancak, alnı nadiren görünürdü,
üzerine sarkan sık, kümelenmiş açık renk bukleler yüzünden.
Uyurken Martin'in yüzü nazik masumiyetin mükemmelliğiydi. Ancak, koyu kahverengi gözlerini açtığı anda, yüzünde, özellikle ağzının köşelerinde ve gözlerinin etrafında binlerce gamze ve kırışıklık belirdi; sanki eğlence ruhu ve yaramazlık ruhu çocuğu tamamen ele geçirmiş ve ondan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıymış gibi. Herhangi bir şeye derinden ilgi duyduğunda, Martin bir filozof kadar ciddi ve ciddiydi.

Dorothy Grumbit Teyze'nin kalkık bir burnu vardı, çok kalkık bir burnu;
hatta öyle ki, burun deliklerinin önden görünümünü sunuyordu! Ayrıca sinir bozucu bir burundu, çünkü yaşlı kadının gözlükleri en uç nokta dışında hiçbir yerinde durmayı reddediyordu. Bayan Grumbit
gözlüklerini her zaman burnunun sağ tarafına yerleştirirdi ve
gözlükler her zaman eğri eğimden aşağı doğru kayar ve sonundaki küçük tepeciğe kadar
yukarı çıkarlardı. Orada huzur içinde dinlenmeye tenezzül ederlerdi.

Bayan Grumbit yumuşak başlı, nazik, ufak tefek, zayıf ve yaşlıydı -- belki yetmiş beş; ama kimse yaşını kesin olarak bilmiyordu, kendisi bile. Eski moda, yüksek tepeli bir şapka ve üzerinde bir fincan tabağı büyüklüğünde çiçekler olan
yatak perdesi chintzinden bir elbise giymişti. Garip bir elbiseydi ve çok ucuzdu, çünkü Bayan Grumbit fakirdi. Kimse onun yoksulluğunun boyutunu, yaşını bildiklerinden daha fazla bilmiyordu; ama o
kendisi bunu biliyordu ve derinden hissediyordu,--belki de hiç bu kadar derinden hissetmemişti,
yetim yeğeni Martin okula gidecek yaşa geldiğinde ve onu
gönderecek parası olmadığında. Ama aşk zeki ve kararlıdır.
Almanya'da altı yıl ikamet etmesi ona çorap örmeyi
tarif edilemeyecek bir hızda öğretmişti, görülmediği sürece de düşünülemezdi.
İki düzine çift ördü. Papaz bir düzine, doktor diğerini aldı. Gerçek kısa sürede öğrenildi. O günlerde köyde çok sayıda dükkan yoktu; ve sağladıkları mallar sadece
ikinci sınıftı. Siparişler yağmaya başladı, Bayan Grumbit'in örgü telleri tıkırdadı,
ve küçük yaşlı elleri anlaşılmaz bir hızla ve
sürekli bir düzenlilikle sallanıyordu,--ve Martin Rattler okula gönderildi.

Örgü işiyle meşgulken,
çok küçük, derin bir pencerede yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu,
bu pencereden neredeyse bütün gün güneş akıyordu; ve oradan,
köylülerin bahçelerinin ve meyve bahçelerinin, ortasında küçük bir dans eden derenin ve ötesindeki çiftçilerin yeşil tarlalarının, koyunlar, sığırlar ve ormanlık tepeciklerle dolu ve uzakta parlak mavi denizle sınırlanmış en büyüleyici manzarası görünüyordu. Çok güzel bir manzaraydı, öyle ki, ona baktığımızda
gözümüzün parlamasına ve kalbimizin erimesine neden oluyordu ve belki de Yaratıcısını düşünüyorduk.

Evet, bakmaya değer bir manzaraydı; ama Bayan Grumbit hiç bakmadı, çünkü bakmış olsaydı bile göremezdi.
Kendi küçük salonunun tam ortasında doğal görüşünün sınırı vardı.
Gözlüklerin ve sürekli yoğun çabanın yardımıyla
odanın diğer ucundaki şömineyi görebiliyordu; ve bir zamanlar deniz kaptanı olan
vefat etmiş kocasının portresini; ve genellikle ateşin önündeki halının üzerinde oturan beyaz kediyi. Elbette, onları
çok belirsiz bir şekilde görüyordu. Resim, kaptanın ceketi olan
puslu mavi bir lekeydi; ortasında beyaz bir leke vardı, yeleğiydi; ve tepesinde başı olan sarı bir top vardı.
Şüphesiz belirsiz ve genelleştirilmiş bir görüntüydü; ama onu
_gördü_ ve bu büyük bir teselli oldu.

İKİNCİ BÖLÜM.

UTANÇ İÇİNDE.

Yangın, Martin'in okulda ilk kez rezil olmasına sebep oldu; ve olaylar şöyle gelişti.

"Git ve ateşi karıştır, Martin Rattler," dedi okul müdürü, "ve biraz kömür koy ve kıvılcımların yere saçılmamasına dikkat et."

Martin itaat etmek için hemen harekete geçti; çünkü o sırada sınıfla birlikte ayağa kalkmıştı ve geçici rahatlamadan memnundu. Ateşi büyük bir dikkatle karıştırdı ve birkaç parça kömürü çok yavaş bir şekilde koydu ve iki veya üç kez yeniden düzenledi; ardından ateşi biraz daha karıştırdı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için dikkatlice inceledi;
ama pek memnun görünmüyordu ve kömürleri yeniden ayarlamak üzereyken, büyük çocuklardan biri olan, zorba, huysuz bir adam olan ve Martin'e karşı kin besleyen Bob Croaker seslendi--

"Lütfen efendim, Rattler ateşle oynuyor."

"Yerinize dönün, efendim!" diye bağırdı usta sertçe.

Martin aceleyle geri döndü ve sınıftaki pozisyonunu aldı. Bunu yaparken
işaret parmağının isle kaplı olduğunu fark etti.
Hemen yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi; ve usta çocuklardan biriyle meşgulken, siyah parmağını nazikçe
yanındaki çocuğun alnından ve burnundan aşağı doğru çekti.

"Dünyanın hangi kısmı Adem'in soyundan gelenlerle doluydu?" diye bağırdı usta, dux'u işaret ederek.

"Şem!" diye bağırdı sınıfın dibinde küçük bir çocuk.

"Sessizlik!" diye gürledi usta, küçük çocuğun ayak parmaklarının ucuna kadar titremesine neden olan bir kaş çatmasıyla.

"Asya!" diye cevapladı dux.

"Sırada mı?"

"Hindi!"

"Sıradaki, sıradaki, sıradaki? Merhaba! John Ward," diye bağırdı öğretmen, öfkeyle
yerinden fırlayarak, "bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Ne, efendim?" dedi John Ward titrek bir şekilde, bastırılmış bir kıkırdama
sınıfın etrafında dolanırken.

"Yüzünüz, efendim! Yüzünüzü kim kararttı, ha?"

"Ben--ben--bilmiyorum," dedi çocuk, kolunu yüzünün üzerinden geçirerek,
bu da yüzünü isli çizgilerle örtme etkisi yarattı.

Tüm okuldan kontrol edilemeyen bir kahkaha yükseldi,
ardından hemen o kadar korkunç ve derin bir sessizlik geldi ki, bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi.

"Martin Rattler, bunu sen yaptın! Yaptığını biliyorum,--parmaklarındaki izleri
gördüm. Gel buraya, efendim! Şimdi söyle bana; sen mi yaptın?"

Martin Rattler asla yalan söylemezdi. Yaşlı teyzesi, yalan söylemenin Tanrı tarafından
tiksinilen ve insan tarafından
aşağılanan bir günah işlemek olduğunu bebekliğinden itibaren ona aşılamaya çalışmıştı; ve onun öğretisi
boşa gitmemişti. Çocuk, kasıtlı bir yalan söylemektense herhangi bir cezayı göze alırdı. Öğretmenin yüzüne doğru baktı ve
"Evet, efendim, yaptım." dedi.

"Pekala, yerine geç ve oyun saati boyunca okulda kal."

Martin ağır bir yürekle itaat etti; ve kısa bir süre sonra okul dağıldı.

"Diyorum ki, Rattler," diye fısıldadı Bob Croaker yanından geçerken, "Az önce beyaz kedinize
yüzmeyi öğreteceğim. Gelip görmez misin?"

Çocuğun bu söze eşlik eden kötü niyetli kahkahası, Martin'i tehdidini yerine getirmeye niyetli olduğuna ikna etti. Bir an için evcil kedisini korumak için peşinden koşmayı düşündü; ama
masada oturmuş okurken
efendinin sert kaşlarına bir bakış onu engelledi; böylece, karışık korku ve
öfke duygularını bastırarak, çocukların okulun pencerelerinin önündeki tarlalarda
oynamalarını izleyerek zaman geçirmeye çalıştı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜK KAVGA.

"Martin!" dedi okul müdürü, ciddi bir tonla, meşgul olduğu kitaptan başını kaldırarak, "pencereye bakma, efendim; sırtını ona dön."

"Lütfen efendim, elimde değil," diye cevapladı çocuk, tarlalara bakarken
hevesle titreyerek.

"Sırtını ona dön, diyorum!" diye tekrarladı efendi yüksek sesle, aynı anda
bastonuyla masaya sertçe vurarak.

"Ah, efendim, beni dışarı çıkarın! İşte Bob Croaker kedimle birlikte. Onu
boğacak. Öyle olduğunu biliyorum; yapacağını söyledi; ve eğer yaparsa teyzem
ölecek, çünkü yanımda onu seviyor; ve onu kurtarmalıyım ve--ve eğer beni
_çıkarmazsanız_--katil olacaksınız!"

Bu son patlamada, Martin öne atıldı ve yumruklarını sıkmış ve heyecanla parlayan bir yüzle
öğretmeninin önünde durdu.
Okul müdürünün şaşkın bakışları yavaş yavaş yerini garip bir şekilde bir gülümsemeyle
karışık koyu bir kaş çatmaya bıraktı ve çocuk sözünü bitirdiğinde,
sessizce
"Gidebilirsin."

İkinci bir teklife gerek kalmadı. Kapı gürültüyle açıldı; ve oyun alanının çakılları, sağa sola savruldu, Martin üzerinden uçarken
pencere camlarına çarptı. Onu ötesindeki tarlalardan ayıran çit alçaktı, ama atlamak için fazla yüksekti. Okuldaki hiçbir çocuk, ellerini
üzerine koymadan
o çiti geçmemişti; ama Martin geçti. Onun insanüstü bir şey yaptığını söylemek istemiyoruz; ama bir süvari hücumu gibi ona doğru koştu,
bir geyik gibi yerden sıçradı, üstteki çubuğu tekmeledi,
tamamen devrildi, başının üstüne düştü ve
diğer taraftaki yamaçtan aşağı, koşabileceği kadar hızlı yuvarlandı, belki de daha hızlı.

Martin'in tekrar ayağa kalkmasını gözlemlemek için sizin veya benimkinden daha keskin gözler gerekirdi, ama bunu bir anda yaptı ve neredeyse gözünüzü kırpmadan
alanın yarısını geçti ve Bob Croaker'ın
peşinde soluk soluğaydı. Bob onun geldiğini gördü ve anında
hızlı bir koşuya başladı, ardından tüm okul geldi. Birkaç dakika onları
Bob Croaker'ın durduğu ve arkasını dönerek
beyaz kediyi ensesinden tuttuğu dere kıyısına getirdi.

"Aman! Aman, Bob!--yapma--lütfen yapma, yapma!"
Martin daha hızlı koşmak için boşuna çabalarken soluk soluğa kaldı.

"İşte oldu!" diye bağırdı Bob, kaba bir kahkaha atarak, kediyi
havaya fırlattı ve oradan yüksek bir sesle suya düştü.

Kedi sinirleri için korkunç bir şoktu, şüphesiz, ama o beyaz
kedi sıradan bir hayvan değildi. Yüzeye çıktığında küçük kalbi cesurca
attı ve genç efendisi gelmeden önce kıyıya
geri dönmüştü. Ama, ne yazık ki! Ne değişiklik! Dereye
şişman, yuvarlak, rahat bir eider tüyü yumağı olarak girdi. Beyaz boyanın cılız bir lekesi çıktı, siyah gözleri iki büyük cam boncuk gibi parlıyordu! Sudan çıkar çıkmaz Bob Croaker onu yakaladı ve "Yazık!" diye bastırılmış çığlıklar arasında başının etrafında döndürdü; tekrar suya atmayı planlıyordu; ama o anda Martin Rattler Bob'u iki eliyle yakasından yakaladı ve aniden kendini bırakarak zalim çocuğu yere sürükledi, kedi ise alçakgönüllülükle uzaklaşıp kalın bir ot tutamının içine saklandı.

Bob Croaker'ın, Martin'in neredeyse iki katı ağırlığında olan, soluk soluğa kalmış rakibinin elinden kurtulması için bir an yetti; onu sırtüstü yatırdı ve yumruğunu iki katına çıkararak Martin'in yüzüne vurmayı planladı; ama çocukların genel bir hücumu bunu engelledi.

"Yazık, yazık, adil oyun!" diye bağırdı birkaç kişi; "Yerdeyken ona vurmayın!"

"O zaman kalksın ve gelsin!" diye bağırdı Bob, ayağa fırlayıp Martin'i serbest bırakırken.

"Ay, bu adil. Hadi Martin, yavru kediyi hatırla!"

"Kendi boyundaki adamlara vur!" diye bağırdı birkaç büyük çocuk, Martin'in eşitsiz yarışmaya
dalmamasını sağlamak için araya girerken.

"Öyle yapacağım," diye bağırdı Bob Croaker, etrafına tutkuyla bakarak. "Hadi
sizden isteyen. En büyükleriniz için zerre kadar umursamıyorum."

Bu meydan okumayı kimse kabul etmedi, çünkü Bob okulun en büyük ve en güçlü çocuğuydu, ancak zorbaların genelde yaptığı gibi
en cesuru değildi.

Kimsenin onunla dövüşmek istemediğini ve bir grup çocuğun Martin Rattler'ı geri tutmaya çalıştığını, ona dünyadaki en ufak bir şansının olmadığını garanti ettiklerini gören Bob, sessizce ve yoğun bir şekilde kendini yalayarak kurutmakla meşgul olan kediye doğru döndü ve şöyle dedi,
"Hadi Martin, korkak, küstahlığın için ona bir kez daha yüzdüreceğim."

"Dur, dur!" diye bağırdı Martin, içtenlikle. "Bob Croaker, dövüşmektense her şeyi yapmayı tercih ederim. Kedimi kurtarmak için sana sahip olduğum her şeyi veririm; ama eğer dövüşmezsem onu ​​esirgemezsen, yaparım. Eğer benimle dövüşmeden önce onu içeri atarsan, şimdiye kadar yürümüş en büyük korkak
olursun. Bana sadece nefes almam ve biraz su içmem için beş dakika ver,
dayanabildiğim kadar seninle dövüşürüm."

Bob küçük düşmanına şaşkınlıkla baktı. "Eh, bu adil. Ben
sen adamsın; ama beni yalamazsan kediyi boğarım, hepsi bu."
Bunu söyledikten sonra, birkaç çocuk Martin'e aynısını yapması için yardım ederken ve
şapkalarından birinin tepesine bir yudum su getirirken, sessizce ceketini ve boyunluğunu çıkardı.
Beş dakika içinde her şey hazırdı ve iki çocuk yüz yüze ve ayak ayak, yumruklarını iki katına çıkarıp döndürerek ve etraflarında bir çocuk halkasıyla
durdular.

Tam bu kritik anda, kendini yalayarak kurutma sürecini beklediğinden daha yorucu bulan kedi, sıkıntıdan hafif bir miyavlama sesi çıkardı. Martin'in öfkeli kalbini tarifsiz bir öfkeyle
ateşlendirmek istiyordu. Bob Croaker'ın yüzü anında sert, yakıcı darbeler yağmuruna tutuldu, bu darbeler genci şaşırtma ve onu
yeşil çimenlerin üzerine fırlatma gibi iki yönlü bir etki yarattı. Ancak Martin bunu ikinci kez yapmayı umamazdı. Bob artık saldırganının gücünü biliyordu ve kendini ihtiyatla dövüşe hazırladı, Martin'e burnunun ucuna ve göğsüne birer darbe indirerek operasyonlara başladı.
Bunlar Martin'in öfkesini sağlıklı bir ihtiyat derecesiyle yumuşatma ve seyircilerden bir yandan çeşitli uyarı çığlıkları, diğer yandan hayranlık uyandırma etkisi yarattı, genç şampiyonlar
birbirlerinin etrafında ihtiyatla dönerken ve şiddetle solurken.

O gün yapılan savaş binlercesinden biriydi. Köy okulunda İngiltere'deki Waterloo savaşı kadar büyük bir sansasyon yarattı. Bu, köyün en büyük çocuğunun hafızasında yer almamış, dikkat çekici bir dövüştü ve sonraki yıllarda gençlik tarihinin olayları, özellikle de boksla ilgili olaylar, iyi bir tanesi çıktığında, "Büyük Dövüş yılından beri böyle bir dövüş yaşanmamıştı" denirdi. Bob Croaker tanınmış bir dövüşçüydü, Martin Rattler ise bu tarihe kadar denenmemiş bir kahramandı. Kaba oyunlardan ve gürültülü yaramazlıklardan hoşlansa da, _ciddi_ kavgalara karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu ve çok nadiren _gerçekten de morarmış bir gözle eve dönüyordu, bu da teyzesi Dorothy Grumbit'in çok hoşuna gidiyordu, çünkü prensip olarak tüm kavgalara karşı çıkıyordu ve sık sık nazik bir tonla, hiç asker veya denizci olmaması gerektiğini, ancak insanların her şeyi en iyi şekilde kavga etmeden halletmeleri ve İncil'in onlara yapmalarını söylediği gibi birbirleriyle barış içinde yaşamaları gerektiğini söylüyordu. Çok daha mutlu ve daha iyi durumda olacaklarından emindi; ve eğer herkes onun gibi düşünüyorsa, ne kılıç, ne tüfek, ne tabanca, ne fişek ne de başka bir şey olurdu! Sevgili yaşlı kadın. 
Bu savaşan ve sarsıcı dünyada prensiplerinin uygulanabilmesi gerçekten bir lütuf olurdu. Fakat bu oldukça zor olduğundan, dikkat etmemiz gereken şey, iyi bir amaç uğruna ve temiz bir vicdanla savaşmadığımız sürece asla savaşmamamızdır.

Martin Rattler için, o büyük günde, zeminin oluşumu onun lehineydi.
Dövüşün gerçekleştiği yer engebeliydi ve Bob Croaker'ın tökezlediği ve beceriksiz bir çocuk olduğu için düştüğü ve kendisine önemli bir hasar verdiği küçük tepecikler ve çukurlarla kaplıydı; bir kedi yavrusu kadar sıkı ve hareketli olan Martin ise neredeyse hiç düşmezdi veya düştüğünde bile bir Hindistan kauçuk topu gibi tekrar ayağa fırlardı. Dürüstlük Martin'in kalbinin derinliklerine işlemişti, bu yüzden rakibine yere düştüğünde veya kalkarken vurmayı küçümsüyordu; ama beyaz kediyi
yenilirse onu bekleyen kaderin düşüncesi, damarlarında şimşek gibi
etkili oldu ve Bob'un bir düşüşten sonra yumruklarını iki katına çıkarmak için zar zor zamanı oldu,
ki
tekrar yükseldiği çukura geri
döndü. Bu dövüşte _tur_ yoktu; nefes almak için
duraklama yoktu. Martin'in öfkesi, verilen veya alınan her darbeyle arttı;
ve dört veya beş kez yere serilmesine rağmen, tekrar ayağa kalktı
ve bir saniye bile gecikmeden düşmanına doğru hızla koştu.
Bob Croaker'da sadece darbelerle fazla bir etki
yapamayacak kadar küçük ve hafif olduğunu hissederek, her saldırıda ağırlığını ona karşı koymak için elinden geldiğince çabaladı; ama Bob yerinde durdu ve
bir süre sonra biraz da olsa gücünü toparlıyor gibi göründü.

Birdenbire Martin'e doğru atıldı ve alnına başarılı bir darbe indirerek onu
yere serdi; Aynı anda kendisi bir köstebek
tepesine takılıp yüz üstü düştü. İkisi de bir anda ayağa kalktı. Martin çaresizleşti. Yaşamı için yüzen beyaz kedi yavrusu önünde yükselmiş gibiydi ve vücuduna yeni bir enerji
dolmuştu. Bir iki adım geri çekildi ve sonra yaydan fırlayan bir ok gibi
ileri fırladı. Yüksek bir çığlık atarak tamamen havaya
sıçradı ve -başı ve yumrukları bir arada, sanki bir dalış yapıyormuş gibi-
Bob Croaker'ın göğsüne daldı! Etkisi muazzamdı. Bob, orak
öncesi bir tahıl şoku gibi düştü; ve uzun
hareketlerinde, derenin kıyısına yaklaşınca, hem o hem de Martin derin havuza
sesli bir sıçramayla daldılar ve gözden kayboldular.
Ancak sadece bir an içindi. Martin'in başı önce belirdi,
gözleri ve ağzı alabildiğine açılmıştı. Anında, dibi bulduğunda,
rakibini bir darbe daha indirmek için döndü; ama buna gerek yoktu. Bob Croaker'ın başı yüzeye çıktığında yüz hatlarında hiçbir hareket yoktu ve gözleri kapalıydı. Amaçlanan darbe dostça bir tutuşa dönüştü; ve Martin, kendini sonuna kadar zorlayarak, duyarsız okul arkadaşını bankaya sürükledi ve birkaç dakika içinde, somurtkan bir tonla artık kavga etmeyeceğini söyleyecek kadar kendine geldi!

"Bob Croaker," dedi Martin elini uzatarak, "Kavga etmek zorunda kaldığımız için üzgünüm. Bunu yapmazdım ama kedimi kurtarmak için. Beni buna sen zorladın, bunu biliyorsun. Gel, tekrar arkadaş olalım."

Bob cevap vermedi, ama yavaşça ve biraz zorlukla yeleğini ve ceketini giydi.

"Eminim," diye devam etti Martin, "bana karşı kötü niyet beslemenin bir nedeni yok.
Haksızca bir şey yapmadım ve kavga etmek zorunda kaldığımız için çok üzgünüm. El sıkışmaz mısın?"

Bob sessizdi.

"Hadi bakalım, Bob!" Birkaç büyük çocuk bağırdı, "küskün olma,
adam; el sıkışın ve arkadaş olun. Martin bu sefer seni yaladı ve
sen de bir dahaki sefere onu yalayacaksın, şüphesiz, hepsi bu."

"Arrah, o zaman, sen oradasın, tamamen. Bob Croaker, büyük M'Thuselah'ın yaşına kadar
yaşamak istese bile
Martin Rattler'ı asla yalamayacak!" dedi, dövüşün gerçekleştiği yere yakın derin tonlu bir ses.

Bütün gözler anında dövüşün başladığı yöne çevrildi ve
çocuklar, ilk kez, dövüşe bir denizcinin tanıklık ettiğini fark ettiler. Bu denizci, iyi huylu yüzünde onaylayan bir gülümsemeyle, komşu bir ağacın gölgesinde oturmuş, hayatın daha mütevazı saflarındaki İrlandalılar tarafından özellikle sevilen o aşırı kısa ve siyah renkte bir pipo içiyordu. Adam
çok uzun boylu ve geniş omuzluydu ve ayağa kalkıp çocuk grubuna yaklaşırken
kendisini rahat ve özgür bir tavırla taşıyordu.

"Seni asla yenmeyecek, Martin, avic, iki kiriş bir arada olduğu sürece." Denizci konuşurken Martin'in başını okşadı;
ve Bob Croaker'a dönerek devam etti:

"Böyle genç bir kahraman tarafından kandırıldığın için gurur duymalısın, ye spalpeen. Buraya gel ve onunla el sıkış: Duydun mu? Sadakat ve bu seni fazlasıyla onurlandırıyor. İşte, bu yeterli. Şimdi üzgün olduğunu söyleme, çünkü bunu yaparsan yalan söylemiş olursun. Gel Martin, eve giderken seninle konuşacağım. Hala bir adam olacaksın, adımın Barney O'Flannagan olduğu kadar."

Martin beyaz kediyi kollarına aldı ve ıslak küçük bedenini eşit derecede ıslak göğsüne itti, orada sıcaklık kedinin depresif ruhları üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmaya başladı, böylece çok geçmeden mırıldanmaya başladı. Daha sonra denizciyle birlikte köye doğru yürüdü,
yüzü morarmış, şişmiş ve kan içindeydi,
Bob Croaker ve arkadaşları okula dönerken.

Martin'in ikametgahına olan mesafe çok fazla değildi, ancak geveze İrlandalının yabancı topraklardaki en harika macera ve hikayelerden oluşan bir diziyi anlatmasına yetecek kadardı; bu Martin'in kalbini
denize açılma arzusuyla
ateşlendirdi; bu arzu onun için kesinlikle yeni değildi ve
ana köyünün yaklaşık beş mil güneyinde bulunan küçük liman Bilton'a her ziyaretinde şiddetle tekrar ediyordu. Dahası, Barney Martin'in artık kendi işini yapması gerektiğini söyledi (artık on yaşındaydı) ve gemisine katılırsa ona bir yer bulabileceğini söyledi, çünkü bakırlarla ilgili olarak ona yardım edecek aktif bir çocuğa çok ihtiyacı vardı. Ancak Martin Rattler derin bir iç çekti ve kalbinin denize açılmaya kararlı olmasına rağmen, teyzesinin gitmesine izin vermeyeceği için bunun nasıl başarılacağını bilmediğini söyledi.

Ancak ayrılmadan önce, Martin'in denizcinin gemisine bir ziyaret yapması kararlaştırıldı, o zaman yabancı topraklar hakkında daha fazla şey duyacaktı; ve bu arada, teyze Dorothy Grumbit'i denize açılmasına izin vermeye ikna etmek için başka bir girişimde bulunması gerekiyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TÜM ÇORAP ÖRÜCÜLERİNE BİR DERS--MARTIN'İN UMUTLARI AÇILMAYA BAŞLIYOR. Daha önce bahsedilen küçük liman kenti Bilton'da, zamanının küçük bir bölümünü işe, çok büyük bir bölümünü ise genellikle "iyilik yapmak" olarak adlandırılan şeye ayıran yaşlı ve zengin bir tüccar ve gemi sahibi yaşardı. Bu yaşlı beyefendi kısa boylu, tıknaz, pembe tenli, kel, aktif ve iğne kadar keskindi. Bay Arthur Jollyboy'un işine ayırdığı kısa sürede, çoğu insanın uzun bir gün boyunca başardığı kadarını başardı. Kasabada, Arthur Jollyboy'un, Eski Hulk'un (kulübesine bu adı vermişti) Esquire'ı, üyesi, yöneticisi, sekreteri ve hazinedarı olmadığı, hepsi bir arada ve aynı anda olmadığı hayırsever bir topluluk yoktu! Eğer insanın her yerde olması mümkün olsaydı, Bay Jollyboy doğal olarak öyle olurdu; ya da doğal olmasa bile, iradesiyle kendini öyle yapardı. Ama bu konuda hiç konuşmadı. Adımları sakindi, ama
hızlıydı; sesi nazikti, ama hızlıydı; ve esas olarak az konuşup çok şey yapmasıyla ünlüydü.

Hikayemizin başlamasından bir süre sonra, Bay Jollyboy, Bayan Grumbit'in çorap hareketiyle ilgili bilgi almıştı. Aynı öğleden sonra, geniş kenarlı beyaz şapkasını taktı ve yaşadığı köye doğru yürürken, kendisinin özel ve yakın bir arkadaşı olan papazı ziyaret etti. Papazdan Bayan Grumbit'in sadaka kabul etmeyeceğini öğrendikten sonra, aniden şöyle dedi: "Ve neden olmasın--çok mu gururlu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı papaz. "Çalışabildiği sürece arkadaşlarından para almanın utanç verici olduğunu söylüyor, çünkü bu şekilde elde edeceği her kuruş çaresiz yoksullara gidecek kadar az olacak; diyor ki, çok haklı olarak, yeterince ve fazlasıyla var.
Ve ben de onun ilkesi konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim; ancak bu onun için tam olarak geçerli değil, çünkü sağlığına zarar vermeden yeterli bir geçim sağlamak için çalışamıyor."

"Akıllı mı?" diye sordu Bay Jollyboy.

"Hayır, özellikle değil. Aslında, sıradan ve günlük rutinin sıradan konuları dışında, akıl yürütme yeteneklerini pek kullanmıyor."

"O zaman çoğu insandan daha akıllı," dedi Bay Jollyboy kısaca. "İnatçı mı?"

"Hayır, hiç değil," diye karşılık verdi papaz şaşkın bir gülümsemeyle.

"Ah, peki, elveda, elveda; bilmek istediğim tek şey bu."

Bay Jollyboy ayağa kalktı ve köyden aceleyle geçerek
kulübenin kapısını tıklattı ve kısa süre sonra Bayan Dorothy Grumbit'le birlikte odaya girdi. Yarım saat
içinde Bay Jollyboy, Bayan Grumbit'ten kaba görünmeden
özel işleri hakkında olabildiğince çok şey öğrendi. Ama yaşlı kadını bu konuda çok yakın ve hassas buldu. Ancak,
onu yeğeni konusuna getirdiğinde öyle olmadı. Onun hakkında söyleyecek
yeterince, hatta fazlasıyla- şeyi vardı. Doğru, başlangıçta, üzgün bir şekilde, onun çok
kötü bir çocuk olduğunu söyleyerek başladı; ama, onun hakkında konuşmaya devam ettikçe, bir şekilde ziyaretçisine onun çok _iyi_ bir çocuk olduğu izlenimini verdi! Martin hakkında harikulade uzun ve gizli bir konuşma yaptılar, bu esnada Bay Jollyboy, Bayan Grumbit'i dehşetten neredeyse dilsiz bıraktı ve çocuk için ne yapacağını kesin bir şekilde söyledi: Onu denize gönderecekti! Sonra, kafasına mümkün olan en yanlış çiviyi
çaktığını görünce, çocuğu ofisinde katip yapacağını ve orada güvenilir bir yere yükseleceğinden emin olacağını söyledi; bunun üzerine Bayan Grumbit, tabiri caizse, sevinçten kendi kendine dans etti.

"Ve şimdi, hanımefendi, şu çoraplar hakkında. Onları alabildiğim
en kısa sürede iki bin çift istiyorum!"

"Efendim?" dedi Bayan Grumbit.

"Elbette, kendi kullanımım için değil, hanımefendi; ailemin kullanımı için de değil, çünkü
bir ailem yok; ve olsaydı, bu gereksiz yere büyük bir
tedarik olurdu. Gerçek şu ki, Bayan Grumbit, ben bir tüccarım ve yabancı ülkelere çok büyük miktarda ev yapımı ürün gönderiyorum ve iki bin çift çorap sadece bir damla. Elbette hepsini benim için yapmanızı beklemiyorum, ancak elinizden geldiğince çok sayıda çift yapmanızı istiyorum. "

"Çok mutlu olacağım--" diye başladı Bayan Grumbit.

"Ama Bayan Grumbit, çoraplarımda size ekstra sorun çıkaracak özel bir düzenek istiyorum, korkarım; ama buna sahip olmalıyım,
ne kadar ek masraf olursa olsun. Şu anda yaptığınız
çift için ücretiniz ne?"

"Üç şilin," dedi Bayan Grumbit.

"Ah! Çok iyi. Şimdi, lütfen telleri alın, hanımefendi ve
söylediklerimi yapın. Şimdi, o ilmeği bırakın,--iyi; ve bunu alın,--serbest; ve bunu o tarafa doğru çekin,--böyle; ve onu da
bu tarafa doğru,--tam olarak. Şimdi, sonuç ne?"

Sonuç karmaşık bir düğümdü; ve Bayan Grumbit, yaşlı beyefendiye birkaç saniye şaşkınlıkla baktıktan sonra bunu söyledi ve
ne işe yaradığını bilmek için yalvardı.

"Önemli değil, önemli değil. Biz tüccarların tuhaf hayalleri vardır ve
yabancıların da arada sırada tuhaf zevkleri olur. Lütfen
tüm çoraplarımı, ayak bileğinin hemen üstünde, her tarafında böyle bir bağcıkla yapın.
Bu bir süs halkası oluşturacaktır. Sizi uğraştırdığım için üzgünüm,
ama tabii ki süslü işler için ekstra ödeme yapıyorum. Bunlar için çift başına altı şilin yeterli olur mu?"

"Sevgili beyefendi," dedi Bayan Grumbit, "ekstra bir şey değil--"

"Eh, eh, boş ver," dedi Bay Jollyboy. "İki bin çift,
unutmayın, mümkün olan en kısa sürede,--sıkı örülmüş, düz dikişli, oldukça
kaba yünlü; ve ipi unutma, Bayan Grumbit, ipi unutma."

Ah! okuyucu, bu dünyada çoraplarına ip takılmasını isteyen birçok Bayan Grumbit var!

Tam bu sırada kapı hızla açıldı. Bayan Dorothy Grumbit keskin bir çığlık attı, Bay Jollyboy gözlüklerini indirip
şapkasının üzerine oturdu ve Martin Rattler beyaz kedi yavrusuyla kollarında önlerinde duruyordu.

Birkaç saniye boyunca ölüm sessizliği yaşandı, bu arada Bay Jollyboy'un kırmızımsı yüzünde şaşkın bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.
Sonunda şöyle dedi--

"Bu, hanımefendi, az önce bana söylediğiniz, kavgaya bağımlı olmayan yeğen mi?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın hafifçe ve elleriyle gözlerini
kapatarak, "o Martin."

"Eğer teyzem size bunu söylediyse, efendim, size "Gerçek," dedi Martin,
kanlı beyaz kediyi yere koyarken, kedi hemen uzuvlarını germeye ve kendini yalayarak kurutmaya başladı. "Elimden gelirse hiç dövüşmem ama bugün elimden bir şey gelmiyor."

Çok fazla enerjiyle ve eski öfkesinin çoğunun yeniden canlanmasıyla, kedinin acılarından bahsederken, Martin kavganın tüm koşullarını anlattı; bu anlatı sırasında Bayan
Dorothy Grumbit onun elini tutup okşadı, bu arada onun şişkin yüzüne baktı ve bolca ama sessizce ağladı.
Bitirdiğinde, Bay Jollyboy onunla el sıkıştı ve onun bir koz olduğunu söyledi, aynı zamanda gidip yüzünü yıkamasını önerdi.
Sonra Bayan Grumbit'in kulağına birkaç kelime fısıldadı, bu da o mükemmel hanıma çok
zevk vermiş gibiydi; sonra ezilmiş şapkasını düzeltmeye çalıştı; bu girişiminde başarısız oldu, veda etti,
çok yakında tekrar uğrayacağına söz verdi ve Yaşlı Hulk'a geri döndü - kıkırdayarak.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

DENİZE AÇILMAYA İSTEKLİ OLAN MARTIN, İSTEĞİNE KARŞI DENİZE AÇILDI.

Dört yıl yuvarlanıp gitti, sessiz geçişlerinde küçük Ashford köyüne damalı ışık ve gölge düşürdü - yaşlıların alın saçlarını beyazlattı ve gençlerin kaslarını güçlendirdi.
Ölüm de burada ve orada bir ocağa dokundu ve bir eve ıssızlık getirdi; çünkü dört yıl uçup gitmeden bize -sık sık öğretilen ve öğrenmesi uzun süren-
bu bizim dinlenme yerimiz değil, burada kalıcı bir şehrimiz yok dersini dayatamaz. Bu dersi daha sık ve içtenlikle düşünseydik, bizi üzmek yerine, kalplerimizi ve ellerimizi daha fazla savaşmaya ve çalışmaya, Kurtarıcımız için çalışmaya, ölümsüz varlıkların yaşam boyu enerjisine değecek tek davaya, diğerlerini de içeren büyük davaya teşvik ederdi; ve bize küçük fırsat günümüzün yakında biteceğini ve hiçbir insanın çalışamayacağı gecenin yaklaştığını hatırlatırdı. Dört yıl geçti ve bu süre zarfında Martin, teyzesinin denize açılmasına izin vermediği için, içinde çırpınan gezgin ruhu dizginlemek için elinden geleni yaparak okulda okumaya devam etti. Martin, ölü diller konusunda pek de parlak değildi; dilbilgisi kurallarına karşı köklü bir nefret besliyordu; ve tarih konusunda esnemeye meyilliydi, ancak Vasco di Gama ve Columbus gibi adamların isimlerine ve eylemlerine değindiğinde esniyordu. Ama coğrafyada mükemmeldi; aritmetik ve muhasebede oldukça yetenekliydi, ev hesaplarını özetlediği Bayan Dorothy Grumbit'in zevkine; ve yakın arkadaşı Bay Arthur Jollyboy'un memnuniyetine, muhasebe defterlerini -o yaşlı beyefendinin gizli kararlarına göre- tutmaya mahkumdu.

Martin artık on dört yaşındaydı, geniş ve güçlüydü ve yaşına göre uzun boyluydu. Okulun idolüydü; atılgan, cüretkar, pervasız ve iyi huyluydu.
Denemeyeceği neredeyse hiçbir şey yoktu ve yapamayacağı çok az şey vardı. Ancak asla savaşmadı -ilkeden dolayı; ve gücü ve cüssesi onu sık sık zorunluluktan kurtardı. Ama diğer çocukların kavga etmesini sık sık engellerdi, bunun için iyi bir sebep olduğunu düşündüğü zamanlar hariç; o zaman kenarda durur ve adil oyun görürdü. Martin'de garip bir felsefi ciddiyet karışımı da vardı. Yaşlandıkça daha hevesli ve daha az gürültücü oldu.

Bob Croaker hala okuldaydı ve ihtiyatlı sebeplerden dolayı Martin'in yakın bir arkadaşıydı. Ama ona gizli bir kin besliyordu, çünkü büyük kavgayı unutamıyordu.

Bir gün Bob, Martin'i kolundan tuttu ve "Diyorum ki, Rattler, benimle
Bilton'a gel ve gemiciler arasında biraz eğlen." dedi.

"Eh, umursamıyorum," dedi Martin. "Sadece biraz dolaşmak istiyorum ve yatma vaktine kadar eve dönmem beklenmiyor."

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra iki çocuk liman kasabasının tersanelerinde dolaşıyordu ve gemilerin karmaşık donanımını incelemekle derinden meşguldüler. Böyle meşgulken, bir
vincin takırtısı ve denizcilerin neşeli, "Yo heave O! ve o gidiyor,"
söylemesi dikkatlerini çekti.

"Merhaba! Firefly gidiyor, Güney Denizlerine doğru gidiyor," diye bağırdı Bob
Croaker; "gel, nasıl başladığını görelim. Diyorum ki, Martin, arkadaşın
Barney O'Flannagan gemide değil mi?"

"Evet, öyle. Her sefere çıkmamı sağlamaya çalışıyor ve keşke
olabilseydim. Hemen gel; yola çıkmadan önce ona veda etmek istiyorum."

"Neden kaçmıyorsun, Rattler?" diye sordu Bob, geminin yanaştığı
rıhtımdan aceleyle geçerken.

"Çünkü ihtiyacım yok. Teyzem istersem gitmeme izin verdi;
ama eğer gidersem kalbinin kırılacağını söylüyor; ve bunu yapmaktansa sonsuza dek bir masaya vidalanmayı tercih ederim, Bob Croaker."

İki çocuğun güvertesine atladığı gemi, büyük,
ağır yapılı bir kayıktı. Yelkenleri gevşekti ve kaptan, dikkatleri gemideki görevleri ile anneleri, eşleri ve kız kardeşleri arasında bölünmüş olan adamlara emirler veriyordu; onlar da son bir veda etmek için hala oradaydılar.

"Şimdi, denize açılmak istemeyenler kıyıya çıksa iyi olur," diye kükredi kaptan.

Hemen bir yana doğru hücum oldu.

"Diyorum ki, Martin," diye fısıldadı Barney, aceleyle geçerken, "aşağıya atla
ön; bizimle liman ağzından çıkıp
yanımızdaki kıyı teknelerinden biriyle karaya çıkabilirsin. Biz iyice açılana kadar
çıkmayacaklar. Seninle konuşmak istiyorum--"

"Baş üst yelken halatlarını tut," diye bağırdı birinci kaptan. "Ay ay, efendim-r-r," ve adamlar itaat etmek için fırladılar. Tam o sırada gemi limanın ağzındaki çubuğa değdi ve bir anda
karaya oturdu.

"İşte, şimdi, sert ve hızlı!" diye kükredi kaptan, öfke nöbetiyle güvertede
dolaşırken. Ama insanın öfkesi hiçbir işe yaramıyordu. Geçidi birkaç ayakla kaçırmışlardı ve şimdi
çıkmayı umabilmek için
gelgitin düşmesini ve tekrar yükselmesini beklemek zorundaydılar.

Bunun ardından gelen kargaşada, Bob Croaker Martin ve kendisinin
gemi etrafında dönen küçük teknelerden veya sandallardan birine binip denize açılmalarını ve orada günü kürek çekerek ve balık tutarak keyifli bir şekilde
geçirebileceklerini önerdi.

"Başarı!" diye haykırdı Martin. "Hemen gidelim. Şurada, bize birkaç peniye puntunu verecek küçük bir adam var. Onu tanıyorum. Merhaba, Tom!"

"Ay, ay," diye ciyakladı o kadar küçüktü ki, hafif olmasına rağmen küreği
kaldırmakta bile zorlanıyordu, puntunu ustaca
yürütüyordu.

"İyi bir adam gibi yanaş; biraz kürek çekmek için tekneni biraz istiyoruz."

"Çok sert esiyor," diye ciyakladı küçük çocuk, yanından geçerken. "Saldırıp düşeceğinden korkuyorum."

"Saçma!" diye bağırdı Bob Croaker, çocuğun ona attığı ipi
tutarak. "Gemiye atla, genç; bize yardım etmeni istemiyoruz ve sen
balast için çok
ağırsın. Martin, yana kay ve ben
halatı tutarken içeri gir. Tamam mı? Şimdi seni takip edeceğim. Al, karides,
ben içeri girene kadar ipi tut ve sonra da ipi bırak. Canlanmış gibi görün!"

Bob konuşurken, ipi küçük çocuğa uzattı; ama bunu yaparken
kazara elinden kaydı.

"Ana zincirleri yakala, Martin,--çabuk!"

Ama Martin çok geçti. Limandan gelen akıntı, hafif sandalı geminin yanından
söndürdü ve denize doğru
taşıdı. Martin hemen küreğe atıldı ve teknenin başını
çevirdi. Güçlü ve usta bir kürekçiydi ve yakında gemiye
geri dönecekti; ama o anda rüzgar arttı ve kıyıdan
bir fırtına
ya yol açtı ve tüm çabalarına rağmen onu daha da uzağa taşıdı. Martin, tüm diğer girişimlerin
boş olduğunu görünce ayağa kalktı ve Bob Croaker'a elini salladı, bunu yaparken bağırdı, "Önemli değil, Bob, Güney Noktası'na
gideceğim. Etrafından dolaşıp benimle buluş, birlikte kürek çekelim."

Güney Noktası, Bilton limanının yaklaşık üç mil güneyinde, denize doğru önemli bir mesafeye uzanan alçak bir kara burnuydu. Normal havalarda, küçük bir teknenin güvenle kürek çekebileceği büyük bir koy oluşturuyordu. Martin Rattler, limanda güçlü ve korkusuz bir çocuk olarak iyi tanınıyordu, bu yüzden onu uçurulurken görenler onun güvenliği için hiçbir endişe duymadılar. Bob Croaker, hemen yaklaşık dört mil uzaklıktaki karadan Nokta'ya doğru yola koyuldu; ve Firefly'ın mürettebatı, mahsur kalan gemileriyle o kadar meşguldü ki, çocukların yaptıklarını fark etmediler.

Ancak hava giderek daha fırtınalı hale geldi. Ufukta kalın bulutlar toplandı. Rüzgar sabit bir şiddetle esmeye başladı ve
birkaç nokta güneye kaydı; böylece Martin'in Nokta'ya doğru düz gitmesi imkansızdı. Yine de tek küreğini ısrarla kullandı ve denizin üzerinde hızla kürek çekti; ancak,
Nokta'ya yaklaştığında, yapabileceği hiçbir çabanın onu oraya ulaşmasını sağlayamayacağını fark etti. Ancak Martin'in yüreği güçlüydü.
Nokta geçilene kadar tüm umut enerjisiyle çabaladı; ve
sonra, küçük teknesinin başını ona doğru çevirerek,
tüm umutsuzluk enerjisiyle çabaladı, ta ki bitkin bir şekilde yere düşene kadar. Rüzgar ve gelgit onu hızla denize sürükledi; ve dehşete düşmüş yoldaşı Nokta'ya ulaştığında, küçük tekne deniz ufukta sadece bir noktaydı.

O zaman Martin Rattler için Firefly'da dost canlısı bir kalbin onun için atması iyi oldu. Bob Croaker haberi kasabaya iletti; ancak o fırtınalı akşamda hayatını bir teknede riske atmaya cesaret eden kimse yoktu. Haber onlara ulaşmadan önce küçük sandal çoktan gözden kaybolmuştu ve rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü. Ancak Barney
O'Flannagan Bob Croaker'ı yakından sorguladı ve Martin'in kaybolduğu pusula noktasını özellikle not etti; ve Firefly sonunda ağırlığını hissettiğinde, çapraz ağaçların ön tepesine
tırmandı ve orada durup ufku endişeli gözlerle taradı.

Hava kararıyordu ve denizcinin yüreğine bir umutsuzluk hissi
doğmaya başladı, geniş su alanına bakarken, üzerinde yükselen dalgaların tepesindeki beyaz köpükten başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Sancak, sert!" diye bağırdı aniden.

"Sancak!" diye cevapladı dümenci, hemen itaat ederek.

Bir an sonra Barney kıç direğe doğru kaydı ve güvertede durdu,
bu sırada gemi döndü ve suda omurgası yukarıda yüzen küçük bir tekneye çarpmaktan kıl payı kurtuldu. Tekneden hiçbir çığlık gelmedi; ve Barney'nin vaşak gözü ona yapışmış karanlık bir nesneyi fark etmemiş olsaydı, tekne sadece bir enkaz olarak geçebilirdi.

"Bir tekneyi indirin çocuklar," diye bağırdı İrlandalı, denize atlayarak; ve
bu sözler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, su başının üzerinde kapandı.

Firefly yanaştı, bir tekne indirildi ve Barney'e doğru kürek çekildi,
güçlü sesi gemi arkadaşlarını ona doğru yönlendirdi. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede cesur denizci ve genç arkadaşı Martin Rattler
gemide güvendeydiler ve geminin başı tekrar denize açılmıştı.

Martin'in bilincine kavuşması için tam yarım saat geçti, kurtarıcısı onu
gemiye götürmüştü.

"Musha, evlat, ama artık mavi sular için rezervasyon yaptırdın ve hiç şüphen olmasın!" dedi Barney, önünde tamamen konuşamayan zavallı çocuğa derin bir sempati ifadesiyle bakarak. "Kaptan, altın kıyısına veya benzeri bir yere varana kadar bu gemiden çıkmana izin vermeyecek. Çok istediği için geri dönemezdi; ama dönmek istemiyor, çünkü senin gibi zeki bir çocuğa ihtiyacı var ve seni şimdi, bir süre daha yanında tutacak."

Barney, Martin'in yanına oturdu ve onu kendi tuhaf tarzıyla teselli etmeye çalışırken, onun sarı buklelerini okşadı. Ama boşuna.

Martin, zavallı teyze Dorothy Grumbit'in küçük bir teknede denize sürüklendiğini ve doğal olarak varsayacağı gibi boğulduğunu öğrendiğinde içine düşeceği sefaleti düşündükçe oldukça çaresizleşti. Çılgınca bir şekilde, kaptana onu tekneye geri göndermesi için yalvardı ve hatta bunu yapmazsa bir
el sopasıyla beynini dağıtmakla tehdit etti; ancak kaptan gülümsedi ve bunun
kendi hatası olduğunu söyledi. Sert havalarda küçük bir tekneyle denize açılmak onun işi değildi ve boğulmadığı için minnettar olabilirdi. Şimdi, iki kez söylenmiş elli pound için bile geri dönmezdi.

Sonunda Martin, eve dönme umudunun tamamen
yok olduğuna ikna oldu. Sessizce aşağı indi, kendini denizcilerin ranzalarından birine attı, yüzünü duvara çevirdi ve uzun ve acı bir şekilde ağladı.

ALTINCI BÖLÜM.

YOLCULUK, BİR KORSAN, KOVALAMA, KAZMA VE KAÇIŞ.

Zaman, bir adamı neredeyse her şeye alıştırır. Zamanla Martin
Rattler kaderiyle barıştı ve Firefly'da bir kamarotun olağan görevlerini, sanki olağan şekilde, gemi sahiplerinin onayı ve arkadaşlarının tavsiyesiyle, bu göreve atanmış gibi yerine getirdi. Adı Skinflint olan ve güvertede yürüyen en asık suratlı yaşlı adam olan kaptan, "iyi davranırsa" ona ücret ödemeyi kabul etti. Kendisinin doğrudan yetkisi altına girdiği kâhya, içten, iyi huylu genç bir adam çıktı ve ona karşı çok nazikti. Ancak Martin'in en yakın arkadaşı, gece nöbetlerinde planlar, beklentiler, geçmişe dönük değerlendirmeler ve yabancı ülkeler hakkında konuştuğu aşçı Barney O'Flannagan'dı. Martin'in sırtındakiler dışında giysisi olmadığı için, ki bunlar da şans eseri yeni ve iyi çıktı, Barney ona birkaç mavi çizgili gömlek verdi ve ona bir ceket, pantolon ve bez terlikler yaptı; ve çok daha önemli olan, bunları kendisi için nasıl yapıp onaracağını öğretti.

"Görüyorsun ya, Martin, evlat," dedi, limandan ayrıldıktan haftalar sonra bir gün böyle çalışırken, "kendine yardım edebilmek gerçekten harika bir şey. Benim açımdan, cebimde iş kutum olmadan asla seyahat etmem."

"İş kutun!" dedi Martin gülerek.

"Aynen öyle. Ve içinde soluk yelkenci iğnesi, bir yumak ip ve bir çakı var. Beni bir bez rulosunun önüne koyun, size hemen hemen her şeyi yaparım."

"Her şeye karşı bir ilgin var gibi görünüyor, Barney," dedi Martin. "Nasıl oldu da aşçı oldun?"

"Daha fazlası değil, sana söyleyemem, evlat. Hatırladığım kadarıyla, iki ayak boyundayken, eski İrlanda'daki babamın kulübesinde, murphie'lerle başladım. Ama bu tamamen kendi hesabımaydı, bir
arınma olarak değil; ve bunun için de çok üzgündüm, çünkü parmaklarımı gelişigüzel yakıyordum ve her gün az çok ateşe düşüyordum--"

"Üst güverte yelkenlerini çekmek için hazır olun," diye bağırdı kaptan. "Başı nasıl?"

"Güney ve doğuya doğru efendim," diye cevapladı dümenci adam.

"Onu iki puan uzakta tutun. Canlı görünün çocuklar. Bana bardağı uzat,
Martin."

Gemi, bu ani emirler verildiğinde, Güney Amerika kıyılarında sert bir esintinin dişlerinde mücadele ederken, yakın bir konumdaydı. Bu sıralarda, birkaç korsan gemisi, Brezilya kıyısı yakınlarında bir dizi ticaret gemisini kesmeyi başarmıştı. Sadece yüklerinin değerli parçalarını almakla kalmamış, mürettebatı da büyük bir zulümle katletmişlerdi; ve bu bölgelere ticaret yapan gemiler, bu nedenle, tüm şüpheli gemilerden mümkün olduğunca uzak durmak için aşırı dikkatliydi. Bu nedenle, adamlar, teleskopla garip yelkeni incelerken, kaptanın yüzünü biraz endişeyle izliyorlardı.

"Bir İspanyol yelkenlisi," diye mırıldandı kaptan, camı bir gürültüyle kapatırken. "Ona güvenmeyeceğim. Kraliyet ailesiyle birlikte yukarı çıkın ve yelkenleri hazırlayın, Bay Wilson, (ikinci kaptana). Bırakın düşsün, başını kuzeybatıya doğru tutun, duyuyor musunuz?"

"Ay, ay, efendim."

"Rüzgar desteklerini bırakın ve direkleri dikleştirin. Dikkatli olun, çocuklar. Eğer
o alçak bizi ele geçirirse, hepiniz tahtada yürümek zorunda kalacaksınız."

Birkaç dakika içinde geminin rotası tamamen değişti; direklerden bir
tuvalet bulutu yayıldı ve Firefly taze bir yarış atı gibi
yoluna devam etti. Ancak kısa süre sonra ağır
barkanın, yelkenleri dolduran ve birkaç saat içinde onları geride bırakacak bir hızla
aşağı inen şhunaya rakip olamayacağı ortaya çıktı. Kovalamaca
akşama kadar devam etti, sonra aniden direk başındaki gözcü "Kara, ho!" diye bağırdı.

"Nerede?" diye bağırdı kaptan.

"Tam önümüzde," diye şarkı söyledi adam.

"Onu yakalanmaktansa kıyıya çekerim," diye mırıldandı kaptan,
şimdi neredeyse hava bölgesinde menzile girmiş olan ve tepesinde korkunç siyah bayrak dalgalanan şhuneye öfkeyle kaşlarını çatarak.
Birkaç dakika içinde ileride dalgalar görüldü.

"Geçit gibi bir şey görüyor musun?" diye bağırdı kaptan.

"Evet efendim; hava pruvasında iki nokta."

Bu anda şhunanın pruvasından beyaz bir bulut fırladı ve ağır bir top olduğu belli olan bir atış denizin üzerinden sekerek geldi. İyi nişan almıştı, çünkü tam şamandıranın ana direğini, tam şamandıranın altından geçti ve ana direği, üstündeki tüm şamandıralar, yelkenler ve donanımla birlikte güverteye indirdi. Enkazın ağırlığı da,
ön üst direği sürükledi ve tek bir anda Firefly
tamamen devre dışı kaldı.

"Tekneleri indirin," diye bağırdı kaptan; "şimdi canlı görünün;
onları henüz atlatacağız. İki dakika içinde hava kararacak."

Kaptan haklıydı. Tropikal bölgelerde alacakaranlık çok azdır veya hiç yoktur. Gece gündüzü neredeyse anında takip eder. Tekneler indirilmeden ve adamlar binmeden önce hava iyice kararıyordu. Ancak, yelkenli hareketini gözlemledi ve karanlıkta resifin içinden geçmeye cesaret edemediği için tekneleri de indirildi ve kovalamaca yeniden başladı.

Resif güvenli bir şekilde geçildi ve şimdi zorlu bir mücadele yaşandı, çünkü kıyı hala çok uzaktaydı. Hava bulutlu olduğu için karanlık yoğunlaştı ve ilerleme ancak kürek seslerinden tahmin edilebilirdi; ancak bunlar çok geçmeden yelkenlinin teknelerinin barkanınkileri geçtiğini açıkça gösteriyordu.

"İradenizle çekin çocuklar," diye bağırdı kaptan; "kıyıdan yarım milden fazla uzaklaşamayız; yol verin canlarım."

"Elbette, kaptan, onlarla savaşabiliriz, çoğumuzun tabancası ve palası var," dedi adamlardan biri somurtkan bir tonla.

"Onlarla savaşın!" diye bağırdı kaptan, "bizden dört kat fazlalar ve her adam tepeden tırnağa silahlı. Eğer tahtada yürümek veya seren direğinde hiçbir şeyin üzerinde dans etmek istemiyorsanız,
çekilip çenenizi tutmanız daha iyi olur."

Bu sırada, loş ışıkta, kıç taraftaki tekneleri ancak yarı tüfek menzili kadar uzakta görebiliyorlardı.

"Kürekleri geri çekin," diye bağırdı sert bir ses, kırık İngilizceyle, "yoksa sizi bir anda havaya uçururum - kara-saraylar!"

Bu emir, teknenin üzerinden vızıldayarak geçen bir tüfek atışıyla yerine getirildi.
Kaptanın kafasına bir santim mesafeden. Adamlar kürek çekmeyi bıraktılar ve korsanların tekneleri yakınlaştı.

"Hadi Martin," diye fısıldadı pruva küreğinde oturan Barney O'Flannagan, "Ben kıyıya yüzerek çıkacağım; sadece sen benden olabildiğince sessiz bir şekilde kaç."

"Ama köpekbalıkları!" diye önerdi Martin.

"Onlara kötü şans," dedi Barney yana kayarken, "benim tarafıma hoş geldin. Şansımı deneyeceğim. Beni ölümcül derecede sert bulacaklar,
her neyse. Gel, evlat, dikkatli ol!"

Martin bir an bile tereddüt etmeden küpeşteden denize kaydı ve korsan tekneleri barkadakilerle boğuşurken, o ve Barney kendilerini su samurları kadar sessizce kıyıya doğru süzülürken buldular.
Manevra o kadar sessizce tamamlanmıştı ki, kendi teknelerindeki adamlar onların yokluğunun farkında bile değildi. Birkaç dakika içinde
tespit edilme şansları
kalmadı.

"Yanıma yakın dur, evlat," diye fısıldadı İrlandalı. "Karanlıkta ayrılırsak
bir daha asla bir araya gelemeyiz. Eğer
sarhoş olursan omzuma tutun ve istediğin kadar gevezelik et. Artık bizi duyamazlar,
ve bu köpekbalıklarını korkutmaya yardımcı olur."

"Tamam," diye cevapladı Martin; "Böyle sıcak bir suda
tıpkı bir mantar gibi yüzebilirim. Biraz daha yavaş git ve çok iyi iş çıkaracağım."

Böylece birbirlerini cesaretlendirerek ve gecenin yoğun karanlığında
ayrılmamak için birbirlerine yakın durarak, iki arkadaş
cesaretle kıyıya doğru yola koyuldular.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MARTIN VE BARNEY BÜYÜK BİR ORMANDA KAYBOLUP GARİP VE KORKUNÇ ŞEYLER GÖRÜRLER.

Plaja vardıklarında, Barney'nin yaptığı ilk şey, devasa bir Newfoundland köpeği gibi kendini silkeleyip, tabancasının ve palasının güvende olduğundan emin olmaktı; çünkü, ilki şu anki haliyle işe yaramasa da, yine de, akıllıca belirttiği gibi, "sahip olunması gereken iyi bir şeydi, çünkü sabahın erken saatlerinde barut bulabilirlerdi ve çakmak taşı da her halükarda ateş yakardı." Neyse ki hava aşırı sıcaktı; bu yüzden çok fazla rahatsızlık duymadan giysilerini çıkarıp sıkabildiler, ancak kısa bir süre sonra birkaç maceracı sivrisinek -muhtemelen denizci sivrisinekler- ormandan aşağı inip çıplak vücutlarına öyle şiddetli saldırdılar ki, tamamen kurumadan giysilerini tekrar giymek zorunda kaldılar. Bulutlar inişten kısa bir süre sonra dağılmaya başladı ve güney takımyıldızlarının parlak ışığı onlara kıyının görünümünü belirsiz bir şekilde gösterdi. Denizin kenarında uzanan ve yaklaşık çeyrek mil boyunca çimenli bir ova şeklinde uzanan, bazı yerlerde çalılık alt ağaçlarla noktalanmış, alçak kumlu bir plajdı. Bunun ötesinde karanlık bir orman çizgisi vardı. Işık, iç kısmın görünümünü belirlemelerine yetecek kadar değildi. Barney ve Martin şimdi geceyi nasıl geçireceklerini kafalarında tartıyorlardı.

"Görüyorsunuz ya," dedi İrlandalı, "ev aramaya gitmenin bir faydası yok,
çünkü bu kıyıda belki de hiç ev yoktur; ve vahşilerle karşılaşmaktan başka bir şey söylenemez--çünkü o bölgeler onlarla doludur; bu yüzden ormana gitsek iyi olur ve--"

Barney, burada, sözü edilen ormandan gelen ve daha önce duydukları hiçbir haykırışa benzemeyen alçak bir ulumayla bölündü.

"Ah ama daha iyisini düşüneceğim. Belki ormana gitmemek
ama bulunduğumuz yerde kamp yapmak daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Martin, ateş yakmak için küçük dallar ve
sürüklenen odunlar ararken. "Ormanda ne tür
vahşi hayvanların
olabileceğini söylemek mümkün değil, bu yüzden gün doğana kadar beklesek iyi olur."

Tabanca çakmağı ve biraz kuru otla hemen bir ateş yakıldı, iyice ezilip tavaya konduğunda, bir veya iki denemeden sonra bir kıvılcım
yaptı ve kısa sürede aleve dönüştü. Ama ateşi uzun süre yakmaya yetecek kadar büyük odun
bulunamadı; bu yüzden Barney ormana gidip biraz odun getireceğini söyledi.
"Ayakkabılarımı ve çoraplarımı kurumaya bırakacağım, Martin. Dikkat et,
yanmalarına
izin verme."

Çayırı aceleci adımlarla geçen cesur denizci, hızla ormanın kenarına ulaştı ve orada pala ile ağaçlardan birkaç ölü dalı kesmeye başladı. Bu şekilde meşgulken, daha önce onu ürküten uluma tekrarlandı. "Av, senin ne olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Barney ciddi bir tonda, "bir tür teselli olurdu."

Burada farklı türden yüksek bir çığlık monologunu böldü ve kısa bir süre sonra ilk çığlık öncekinden daha yüksek sesle tekrarlandı.

Dişlerini sıkarak ve kaşlarını çatarak şaşkın İrlandalı, bir daha rahatsız edilmemek için umutsuz bir kararlılıkla işine devam etti.
Ancak sinirlerinin gücünü yanlış hesaplamıştı. Her ne kadar her zamanki gibi cesur bir adam olsa da, düşmanı önündeyken, Barney yine de batıl inançlarla güçlü bir şekilde doluydu; ve fiziksel cesareti ile zihinsel korkaklığı arasındaki çatışma, sık sık katlanılması
çok zor olduğunu iddia ettiği
bir tür vahşi öfkeye yol açtı. İşine yeni başlamıştı ki, devasa büyüklükte bir yarasa burnunun önünden öyle sessizce geçti ki, bir gerçeklikten
çok bir hayalete benziyordu. Barney daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve
bunun bir hayalet olabileceğini düşündüğünde, üzerinde soğuk bir terleme
başladı. Yarasa yine gözlerinin yakınından geçti.

"Musha, ama seni öldüreceğim, hayalet olsun ya da olmasın," diye bağırdı, pala havaya kaldırılmış halde ormanın karanlık derinliklerine doğru etrafına bakarak. Beklediği gibi önünden tekrar uçmak yerine, yarasa
vızıldayan bir sesle kulağının yanından uçtu. Pala aniden
aşağı indi, küçük bir ağacın gövdesine derin bir şekilde saplandı, ağaç şoktan titredi ve büyük boyda bir fındık yağmurunu denizcinin kafasına
gönderdi. Şaşkın olmasına rağmen, vahşi bir çığlıkla geriye sıçradı; sonra, yersiz korkularından yarı utanarak, kestiği
odunu topladı, aceleyle omzuna attı ve hızlı bir
adımla ormandan
çıktı. Bunu yaparken ayağını küçük bir yılanın başına koydu, yılan ayak bileğinin ve bacağının etrafında kıvrıldı. Barney'nin dünyada
tiksindiği ve korktuğu bir şey varsa o da bir yılandı. Soğuk şeklinin ayağının altında kıvrandığını hisseder hissetmez, muazzam bir dehşet
çığlığı attı, çubuk destesini düşürdü ve
dizlerine kadar denizde bulana kadar durmadığı sahile doğru hızla kaçtı. "Ah, Martin, oğlum," diye soludu korkmuş denizci, "inanıyorum ki
dünyadaki tüm kötü ruhlar şu ormanda yaşıyor; gerçekten de öyle."

"Saçmalama, Barney," dedi Martin gülerek; "hayaletler diye bir şey yoktur; her neyse, onlarla yüzleşmeye kararlıyım, çünkü birkaç
çubuk bulamazsak ateş sönecek ve bizi çok rahatsız edecek. Gel,
ben de seninle
çıkacağım."

"O zaman ayakkabılarını giy, avic, çünkü sarpintler zaten hayalet değil,
ve bana bazen zehirli oldukları söylendi."

Kısa süre sonra Barney'nin attığı kuru çubuk destesini buldular ve
onlarla birlikte sahile dönerek, hızla kükreyen bir
ateş yaktılar, bu da onları oldukça neşeli hissettirdi. Doğru, yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; ama o öğleden sonra geç saatlerde teknede güzel bir akşam yemeği yedikleri için, pek de yiyecek ihtiyaçları yoktu. Deniz kıyısındaki kumların üzerinde otururken, ellerini ateşin önünde açıp, garip konumları hakkında konuşurken, uzaklardan gelen alçak bir gök gürültüsü duyuldu. Barney'nin yüzü anında asıldı.

"Ne oldu, Barney?" diye sordu Martin, arkadaşının endişeyle gökyüzüne baktığını
gözlerken.

"Ah, geliyor, kesinlikle."

"Ya geliyorsa?" diye karşılık verdi Martin; "Yağmur geçene kadar bu sık çalılardan birinin altına gizlice girebiliriz."

"Tropikal bölgelerde hiç gök gürültülü fırtına gördün mü?" diye sordu Barney.

"Hayır, asla," diye yanıtladı Martin.

"O zaman hem hissetmek hem de görmek istemiyorsan,
olabildiğince çabuk benimle gel."

Barney konuşurken ayağa kalktı, pala ve tabancasını kemerine taktı ve ormana doğru keskin bir koşuyla yola koyuldu, meraklı arkadaşı da onu yakından takip etti.

Aceleleri kesinlikle gereksiz değildi. Büyük kara bulutlar pusulanın her noktasından zirveye doğru
hızla yükseldi ve tam
ormana ulaştıklarında, neredeyse hissedilebilecek kadar yoğun bir karanlık
ortaya çıktı. Sonra o kadar canlı bir şimşek çaktı ki
sanki parlak bir gün bir anda yaratılıp
sönmüş gibiydi ve karanlığı on kat daha baskıcı hale getirdi.
Bunu hemen
bir çarpma ve uzun bir takırtı izledi, sanki katı dünyalardan oluşan bir evren tepede temasa geçiyor ve atomlara
patlıyormuş gibi duyuluyordu.

Bu şimşek çakması kaçaklar için o kadar faydalıydı ki, altından
fırlayıp geçtikleri yoğun ve yoğun yapraklı çok gövdeli bir ağacı gözlemlemelerini sağladı. Tam zamanında yetiştiler ve yağmur, Martin'in daha önce hiç görmediği, ama daha önce hiç aklına gelmeyen bir şekilde yağmaya başladığında, dalların arasına
yerleşmişlerdi bile. Sanki geniş, ağır çarşaflar halinde yağıyordu ve sesi yüksek, sürekli bir kükremeydi.

Rüzgar kısa süre sonra ormana çarptı ve elementlerin
iğrenç çığlığına katkıda bulundu. Ağaçlar önünde eğildi; yağmur su hortumlarıyla
döndürülüp savruldu; ve bazı büyük ağaçlardan devasa dallar gök gürültüsü gibi bir
çatırtıyla
koptu ve ormanın içine doğru sürüklendi. Yeryüzü bile titredi ve yukarıda devam eden korkunç
çatışmadan dehşete düşmüş gibiydi. İki arkadaşa sanki dünyanın sonu gelmiş gibi geldi; ve tek yapabilecekleri şey ağacın dalları arasında sinip fırtınayı sessizce izlemekti; daha önce hiç deneyimlemedikleri bir şekilde, tamamen çaresiz olduklarını,
çevrelerindeki birçok tehlikeyi önceden göremediklerini veya önleyemediklerini ve korunmak için Tanrı'ya ne kadar bağımlı olduklarını
hissettiler.

Fırtına birkaç saat devam etti. Sonra başladığı gibi aniden sona erdi ve parlak yıldızlar tekrar huzurlu bir sahnenin üzerine parladı.

Bittiğinde, Martin ve yoldaşı ağaçtan indi ve
sahil yolunu bulmaya çalıştılar. Ama bu kolay bir iş değildi. Ormana koştukları acele ve
fırtınanın yarattığı karmaşa, fırtınanın hangi yönde olduğunu belirsizleştirmişti; ve dışarı çıkmaya çalıştıkça, ormanın daha da derinlerine
girdiler. Sonunda, karanlıkta sonuçsuz dolaşıp tökezleyerek yorgun düşmüş bir şekilde, geceyi oldukları yerde geçirmeye karar verdiler. Her zamankinden daha açık bir yere geldiklerinde ve başlarının üstünde yıldızlı gökyüzünün bir kısmını görebildiklerinde, yayılan bir ağacın
altındaki kuru bir yere oturdular ve sırtlarını ağacın gövdesine yaslayarak çok geçmeden derin bir uykuya daldılar.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜLEYİCİ BİR ÜLKE - RAHATSIZ BİR YATAK VE TUHAF BİR KAHVALTI - BİRÇOK SÜRPRİZ VE BİRKAÇ KORKU, BİRLİKTE ÖNEMLİ BİR KEŞİF.

"Cennette uyandım!"

Martin Rattler'ı Güney Amerika kıyısına ayak bastığı sabah uyandıran haykırış buydu. Bunu söyleyen
Barney O'Flannagan'dı, sırtüstü uzanmış, başı uyudukları ağacın köküne dayalıydı ve gözleri yoğun bir hayret ifadesiyle tam önünde dikilmişti.
Martin gözlerini açtığında, o da şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Ve
şaşkınlıkla bakabilirlerdi; çünkü bir önceki geceki son gün ışığı açık denizin üzerinde titreşmişti ve şimdi geri dönen güneşin ilk parıltısı onlara Brezilya'nın muhteşem ormanlarını gösteriyordu.

Evet, yine sınırsız bir hayranlıkla bakabilirlerdi; çünkü
tropikal güneş, göz kamaştırıcı ve gür bitki örtüsünün olduğu bir sahneye parlıyordu, o kadar görkemliydi ki onlara bir
masalın gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Orada en tuhaf ve parlak tasvirlere sahip bitkiler, çalılar ve çiçekler vardı ve bunların ne kullanımlarını ne de isimlerini biliyorlardı. Orada, her şekil, boyut ve renkten yaprakları olan görkemli ağaçlar vardı; bazılarının gövdeleri yirmi fit çevresi vardı;
diğerleri daha ince, düz ve uzundu; ve bazıları bir demet halinde bükülmüş ve yivli sütunlar gibi yukarı doğru yükseliyordu: birkaçının gövdelerinin etrafında, sanki onları desteklemek istercesine, birkaç fit genişliğinde payandalar veya doğal tahtalar vardı; birçoğu ise kümelenmiş meyvelerinin ve ağır yapraklarının yükü altında zarifçe eğilmişti. Olgun meyveleriyle portakal ağaçları güneş ışınlarında altın gibi parlıyordu. Görkemli palmiyeler çevredeki ağaçların üzerinde yükseliyor ve tüylü tüylerini havada sallıyordu,
ve geniş, devasa yapraklı muzlar esintide hışırdıyor ve yere serin bir gölge düşürüyordu.

Büyük bir şaşkınlıkla bakabilirlerdi; çünkü tüm bu merak uyandırıcı ve güzel ağaçlar, yemyeşil ve dikkat çekici tırmanıcı bitkilerle çevriliydi ve onların kucaklamasıyla iç içe geçmişti. Asalak vanilya, yıldız benzeri çiçekleriyle gövdelerine ve dallarına doğru sürünerek, zarif çelenkler halinde asılı kaldı veya neredeyse yere kadar geri sarktı. Bu sarmaşıklar o kadar zengin ve çoktu ki, birçok durumda, sevgiyle kucakladıkları güçlü devleri öldürdüler. Bazıları, bir geminin direklerinden destek almak gibi, ağaç tepelerinden sarkıyordu ve birçoğu parlak çiçeklerini yapraklarla o kadar yakından karıştırıyordu ki, tırmanan bitkiler ve destekçileri birbirinden ayırt edilemiyordu ve sanki ağaçların kendisi devasa çiçekli çalılara dönüşmüş gibiydi. Kuşlar da oradaydı, sayısız kuşlar! Tüyleri, altında beslendikleri gökyüzü kadar taze, parlak ve parlaktı. Neredeyse vücudu kadar büyük bir gagası olan büyük tukan, bir daldan diğerine beceriksizce uçuyordu. Arılardan biraz daha büyük olan minik, narin sinek kuşları,
çiçekten çiçeğe ve püskürmeden püskürmeye, parlak yeşil noktalar gibi uçuyorlardı. Ama onlar sinirli, tutkulu küçük yaratıklardı,
bu sevimli şeyler, ve birbirleriyle kavga ediyor ve tıpkı eşek arıları gibi dövüşüyorlardı! Derin metalik mavi kanatları olan devasa kelebekler,
havada ışık parıltıları gibi uçup gidiyor veya havada asılı kalıyorlardı; ve yeşil paroquet'ler
ağaçtan ağaca uçuyor ve sabah yemeklerinin üzerinde neşeyle gevezelik ediyorlardı. Hayretle bakabilirler ve aşırı bir neşeyle gülümseyebilirlerdi,
çünkü maymunlar yaprakların arasından onlara gizlemedikleri bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyorlardı ve çığlık atarak ve dehşet içinde gevezelik ederek, inanılmaz bir hızla daldan dala sallanarak ve fırsat çıktığında birbirlerinin kuyruklarını kullanmaktan çekinmeden
uzaklaşıyorlardı. Bazıları iri, kırmızı ve çirkindi, hayal edebileceğiniz kadar çirkin, mavi yüzleri ve sertçe sırıtan dişleri vardı; diğerleri narin yapılı ve üzgün yüzlüydü, sanki sonsuza dek yakın ve sevgili akrabalarının kaybına ağlıyorlarmış gibi ve hiçbir şekilde teselli bulamıyorlardı; ve bazıları küçük ve güzeldi, yüzleri yarım peniden daha büyük değildi. Genel bir kural olarak, Barney'e göre, maymun ne kadar küçükse kuyruğu da o kadar uzundu.

Evet, şaşkınlık ve aşırı hayranlıkla bakıp tekrar bakabilirlerdi; ve Barney O'Flannagan--bu koşullar altında,
etrafında böyle manzaralar ve sesler, ve mersin ağaçlarının ve portakal çiçeklerinin hoş kokuları ve burun deliklerinden içeri sızan Cape jessamine varken--kendini başka bir dünyanın kiracısı olarak görebilir ve o unutulmaz ifadeyle bu gerçeğe olan inancını ortaya koyabilirdi--"Cennette uyandım!"

Ama Barney "cenneti" olması gerektiği kadar rahat bulmamaya başladı; çünkü kalkmaya çalıştığında kemiklerinin ağrıdığını ve ıslak giysilerle uyumaktan
sertleştiğini gördü; ve dahası, yüzü gece boyunca onunla beslenen sayısız sivrisinek yüzünden çok şişmişti.

"Arrah, o zaman, _bitmeyecek_!" diye bağırdı öfkeyle, yüzüne en az iki veya üç yüz işkencecisini öldüren bir tokat atarak. Ama
binlercesi anında ona saldırdı ve kısa sürede, herkesin er ya da geç sıcak iklimlerde öğrendiği gibi, _sabrın_ sivrisinek ısırıklarına karşı en iyi çarelerden biri olduğunu öğrendi. Ayrıca kısa bir süre sonra, dumanın sabırla bağlantılı olarak kötü bir çare olmadığını keşfetti.

"Kahvaltıda ne yiyeceğiz, Barney!" diye sordu Martin ayağa kalkıp esneyip bacaklarını uzatırken.

"İstediğini yapmana yardım et," dedi Barney, nazik bir reveransla, sanki orman onun özel mülküymüş ve
Martin Rattler da onur konuğuymuş gibi elini etrafında sallayarak.

"Ben portakallardan yanayım," dedi Martin, olgun meyvelerle dolu bir ağaca doğru giderek.

"Ve çeşit olarak erikleri de deneyeceğim," diye ekledi arkadaşı.

Birkaç dakika içinde birkaç çeşit meyve ve yemiş toplandı ve dinlendikleri ağacın dibine yayıldı. Sonra
Barney bir ateş yakmaya başladı,--pişirecek bir şeyi olmasa da,--sosyal bir şeye benzediğini ve dumanın sinekleri uzak tutacağını söyledi. Ancak, operasyon hiç de kolay değildi. Her şey önceki geceki
yağmurla ıslanmıştı ve biraz kuru ot
bulunması neredeyse imkansızdı. Sonunda biraz elde etti; ve tabancasından çıkardığı nemli barutla
ovalayarak ve
güneşte kurutarak, çok fazla çaba sarf ettikten sonra tutuşan bir tür çıra oluşturdu.

Bazı meyvelerin iyi olduğunu gördüler--bazılarının kötü olduğunu. İyi olanları
yediler--kötü olanları attılar. Tutumlu yemeklerinden sonra kendilerini çok
canlanmış hissettiler ve sonra ne yapmaları gerektiğinden bahsetmeye başladılar.

"Burada papağanlar ve maymunlarla yaşayamayız, biliyorsun," dedi Martin;
"bir köy veya kasaba bulmaya çalışmalıyız; ya da kıyıya varmalıyız
ve sonra belki bir gemiyle karşılaşırız."

"Doğru, evlat," diye cevapladı Barney, kaşlarını çatarak ve son derece akıllı görünerek; "gerçek şu ki, ikimiz de hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğimizden veya herhangi bir yere giden yolu bilmediğimizden, tavsiyem bir şeye varana kadar
doğrudan yürümenizdir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Martin; "bu yüzden ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

Paketleyecek hiçbir bagajları ve yapacak hiçbir şeyleri olmadığından, iki arkadaş ilkel kahvaltı masalarından kalktılar ve onların önünden
doğruca ormana doğru yürüdüler. Bütün gün sabırla ilerlediler, yolda karşılaştıkları çeşitli ve harika ağaçlar, çiçekler ve hayvanlar hakkında hoşça sohbet ettiler; ancak bir insanın varlığını gösteren hiçbir işaret bulunamadı. Ancak akşama doğru bir patikaya veya patikaya rastladılar; bu keşif onları çok sevindirdi; ve burada, daha fazla ilerlemeden önce, gün boyunca birkaç kez yaptıkları gibi biraz daha meyve yemek için oturdular. O gün yaklaşık otuz mil yürüdüler ve tek bir insan görmediler; ancak birçok garip ve güzel kuş ve hayvanla karşılaştılar; bunların bazıları o kadar vahşi bir görünüme sahipti ki kendilerini savunmak için silahları olsaydı çok mutlu olurlardı. Neyse ki, tüm hayvanlar hayvanlardan çok onlardan korkuyor gibiydi; bu yüzden güvenli bir şekilde seyahat ettiler. Gün boyunca birkaç kez, yaklaşırken ormana doğru süzülen yılanlar ve yılanlar gördüler ve Barney onlara tekrar tekrar ok atmasına rağmen, onları yakalayamadılar; ancak bu saldırılar her zaman sonuçsuz kaldı. Bir keresinde, bir domuz veya yabani domuz türü olan pekari sürüsü tarafından saldırıya uğradılar ve aktif olarak bir tarafa atlayarak kaçtılar; ancak pekariler dönüp tekrar onlara saldırdı ve ancak komşu bir ağacın dallarına sıçrayarak öfkelerinden kurtuldular. Bu pekariler, Brezilya ormanlarındaki en vahşi ve en yılmaz hayvanlardır. Korkunun ne olduğunu bilirler; her şeye karşı
saldırırlar; ve diğer tüm hayvanların aksine, ateşli silah seslerine karşı oldukça kayıtsızdırlar. Vücutları, kirpinin dikenlerine çok benzeyen uzun kıllarla kaplıdır.

Akşam yaklaşırken, gün boyunca sürekli gürültü yapan kuşlar, hayvanlar ve sayısız böcek dinlenmek için çekildiler; sonra gece hayvanları deliklerinden dışarı sürünerek çıkmaya ve dolaşmaya başladılar. Bir önceki gece Barney'i çok korkutan devasa vampir yarasalar sessizce yanlarından uçtular; ve vahşi ulumalar
tekrar başladı. Şimdi en kasvetli ulumalardan birinin bir maymun türünden geldiğini keşfettiler: Martin bu keşfe çok güldü ve arkadaşını bu kadar kolay korktuğu için toparladı; ama Barney de kendisine karşı gülmeye memnuniyetle katıldı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hayaletlerinin yarasalara ve maymunlara dönüştüğünü keşfettiğinde oldukça rahatlamış ve neşeli hissetti!

Ancak, arada sırada duyduklarında onları epeyce tedirgin eden bir kükreme vardı.

"Sence oralarda aslanlar var mıdır?" diye sordu Barney, boş tabancasına pişmanlık dolu bir ifadeyle bakarak ve elini pala kabzasına koyarak.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Martin, alçak bir ses tonuyla. "Okul coğrafyamda bir tür kaplan olduğunu okudum -jaguarlar veya onslar, sanırım deniyorlardı--ama yok--"

Martin'in konuşması, ormanda yankılanan müthiş bir kükremeyle yarıda kesildi ve hemen ardından muhteşem bir jaguar veya Güney Amerika
kaplanı birkaç metre öteden yola fırladı ve dönerek yolculara sertçe baktı. Belirsiz ışıkta sanki gözleri iki canlı ateş topuydu. Hindistan'ın kraliyet Bengal kaplanı kadar büyük olmasa da, bu hayvan yine de
muazzam büyüklükteydi ve çok vahşi bir görünümü vardı. Kükremesi o kadar ani ve korkunçtu ve görünüşü o kadar beklenmedikti ki, kan
heyecan verici bir şekilde gezginlerin kalplerine geri gönderildi,
olduğu yerde çakılıp kaldılar, kesinlikle hareket edemediler. Bu, her ikisinin de vahşi durumunun tüm korkunç ihtişamıyla gördükleri
kedi türünden ilk büyük hayvandı; ve Martin ve arkadaşı ilk kez,
en cesur kalbi bile aniden yeni bir tehlike türüyle karşılaştığında
saldıracak olan o korkunç korku hissini hissettiler. Hiçbir hayvanın insan gözünün sabit bakışına dayanamayacağı söylenir; ve vahşi ülkelerdeki birçok gezgin bunun bir gerçek olduğunu kanıtlamıştır. O anda maceracılarımız, şaşkınlık ve dehşetin bir karışımıyla önlerindeki vahşi yaratığa uzun ve kararlı bir şekilde baktılar. Birkaç saniye içinde jaguar şaşkınlığa uğradığının sinyallerini verdi. Başını hafifçe bir yandan bir yana çevirdi ve sanki bakışlarından kaçınmak istercesine gözlerini indirdi. Sonra yavaşça ve gizlice dönerek muhteşem bir sıçrayışla ormana
atıldı ve gözden kayboldu.

Hem Martin hem de Barney derin bir rahatlama iç çektiler.

"Bize saldırmaması ne büyük bir şans!" dedi Martin, alnındaki soğuk teri silerek. "Korkarım ki, pala kullanan böylesine korkunç bir canavara karşı hiç şansımız olmazdı."

"Doğru, evlat, doğru," diye cevapladı arkadaşı ciddi bir şekilde; "Bu,
sich a cratur'un kaburgalarında bir çakıdan biraz daha iyi olurdu.
Beni böyle bir korkuya
sokmanın insan veya hayvan gücünde olduğunu hiç düşünmedim; ama yaşadıkça öğreniyoruz, evlat."

Barney'nin her şeyi hafife alma eğilimi bu olayla tamamen bastırıldı ve Brezilya ormanlarında gördüğü her şeye
komik bir gözle bakma eğilimini hissetmedi.
Kaçtıkları tehlike çok gerçek ve korkunçtu ve neredeyse silahsız
durumları çok ciddiydi, hafife alınamazdı. Sonraki bir iki saat boyunca
Martin'in yanında ya tamamen sessizce ya da ciddi, ciddi bir sohbetle yürümeye devam etti; ama bu hisler yavaş yavaş azaldı ve
canlı ruh hali yavaş yavaş geri geldi.

Gün boyunca geçtikleri ülke karmaşık bir karaktere sahipti. Bir zamanlar ekvatora yakın olan ülkelere özgü yoğun ve devasa bitki örtüsüyle dolu karanlık bir ormanın bir bölümünü geçtiler; sonra buradan, gözlerine en güzel görünen manzaraya çıktılar, ova ve ormanlık alanların karışımı, tropikal bitki örtüsünün aşırı parlaklığı ve güzelliği, mavi gökyüzünün ışığına ve güneşin sıcak ışınlarına maruz bırakılarak mükemmelliğe kavuşturulmuştu. Böyle güzel yerlerde daha yavaş seyahat ediyor ve daha sık dinleniyorlardı, etraflarında telaşla uçuşan
renkli kuşların ve böceklerin manzarasının ve zemini süsleyen ve ağaçlara tırmanan çiçeklerin enfes kokusunun tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı. Diğer zamanlarda, hiç ağaç olmayan ve birkaç çalının olduğu, çimenlerin güneşte kahverengi ve kuru yandığı ovalara, veya _campos_ olarak adlandırıldıkları yere geliyorlardı. Bunların üzerinden olabildiğince çabuk geçtiler; ve şans eseri, seyahat ettikleri
yerlerde, bu tür yerler ne çok sayıdaydı ne de genişti,
ancak Brezilya'nın bazı bölgelerinde yüzlerce mil genişliğinde
camposlar vardır.

Ormanın içinden geçen küçük bir dere, sık sık kendilerini
dinlendirmelerini sağladı; bu çok şanslıydı, çünkü
özellikle öğlene doğru, sıcaklık aşırı derecede yoğunlaştı ve
su olmadan
yaşayamazlardı. Gerçekten de öğle vakti sıcaklık o kadar fazlaydı ki, karşılıklı anlaşarak,
yayılan bir ağacın serin gölgesini aramaya ve mümkünse uyumaya karar verdiler. Bu sırada,
şaşkınlıkla, tüm canlı doğanın da aynısını yaptığını ve
öğlen vakti dinlenmeye çalıştığını öğrendiler. Tanrı, o muazzam ormandaki her kuşun ve böceğin göğsüne, öğle vaktinin aşırı sıcağında dinlenmeyi ve
dinlenmeyi öğreten bir içgüdü yerleştirmişti; böylece
iki veya üç saatlik bir süre boyunca, canlı olan hiçbir şey görülmedi ve
hiçbir ses duyulmadı. Hatta, her zaman, gece gündüz çok aktif olan
sıkıntı yaratan sivrisinekler bile artık sessizdi. Değişim çok büyüktü
ve çarpıcıydı ve bunu gözlemlemeyenlerin
anlaması zordu. Sabahın erken saatlerinde, çığlıklar, haykırışlar, vıraklamalar, homurtular ve ıslıklar ormanda aralıksız yankılanır; ancak, eğer dikkatlice dinlerseniz, havada dans eden ve yerdeki her yaprak ve bıçağa
sürünen milyonlarca böceğin alçak, derin ve hiç bitmeyen vızıltısını ve uğultusunu duyarsınız. Öğle vakti civarında bunların hepsi sessizleşir. Güneşin sıcak ışınları, geniş, ıssız bir yalnızlık gibi görünen yere dik bir şekilde vurur ve tek bir cıvıltı bile büyük ormanın ölüm benzeri sessizliğini bozmaz, tek istisna, uruponga'nın veya çan kuşunun metalik notası, ki dünyanın geri kalanı uykuya daldığında nöbet tutuyormuş gibi görünür. Öğleden sonra yaklaşırken hepsi uyanır, siesta'larıyla dinlenmiş, periler gibi aktif ve canlı, bir başka çalışma dönemine ve bir başka derin tonlu gürültülü koroya hazırdırlar.

Maceracılarımızın seyahat ettiği ülke, akşam yaklaşırken giderek daha engebeli hale geldi ve dolayısıyla yürüyüşleri daha zahmetli oldu. O gece daha fazla ilerleme düşüncesinden vazgeçmek üzereyken, küçük bir tepenin zirvesine ulaştıklarında, ötedeki vadide oldukça uzakta parlayan parlak kırmızı bir ışık gördüler. Hafif adımlarla ve umut dolu kalplerle tepeden inip oraya doğru hızla yürüdüler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MÜNZEVİ.

Artık hava oldukça karanlıktı ve tüm ülke ateş böcekleriyle
canlı görünüyordu. Bu güzel küçük böcekler ağaçların ve çalıların üzerinde oturuyor, onları canlı elmaslarla parlatıyor ve havada küçük, gezgin yıldızlar gibi uçuyorlardı. Barney onları daha önce Batı Hint Adaları'nda görmüştü, ancak Martin sadece onlardan haberdardı; aşırı parlaklıkları karşısında duyduğu sevinç ve şaşkınlık çok büyüktü. Vadideki ışığa ulaşmak için doğal olarak istekli olmasına rağmen, bunun bir kulübeden geldiğini
umarak, bir veya iki kez durup bu sevimli yaratıkları yakalamaktan kendini alamadı; ve bunu başardığında ve avucunun içine bir tane koyduğunda, ondan yayılan ışık küçük bir mumunkinden daha parlak ve çok daha güzeldi, çünkü mavimsi bir renkteydi ve çok yoğundu, bir ateş alevinden daha çok bir mücevherden yansıyan ışığa benziyordu. Onun aracılığıyla oldukça kolay bir şekilde bir kitap okuyabilirdi.

Yarım saat sonra ışığa yaklaştılar ve ışığın küçük bir kulübe veya barakanın penceresinden geldiğini gördüler.

"Whist, Martin," diye fısıldadı Barney, ayak ucunda kulübeye yaklaşırken;
"İçeride vahşiler olabilir ve oradakilerin ne tür yaratıklar olduğunu söylemek mümkün değil."

Yaklaşık elli yard uzaklıkta, açık pencereden ışığın yandığı odaya bakabiliyorlardı; ve orada gördükleri şey onları
şaşkınlıkla doldurmaya fazlasıyla hazırdı. Kaba bir tahta sandalyede, kaba boyasız bir masada, başı eline dayalı, gözleri dikkatle bir kitaba dikilmiş bir adam oturuyordu. Mesafe ve aralarındaki birkaç yaprak ve dal nedeniyle, onu çok net bir şekilde göremiyorlardı. Ancak, hayatının en güzel yıllarını biraz geçmiş, iri ve güçlü bir adam olduğu açıktı. Başındaki ve sakalındaki saçlar siyah ve gürdü ve gümüş grisiyle çizgilerle kaplıydı. Yüzü iriydi ve koyu zeytin rengindeydi, yüzündeki hüzün ifadesi sert bir ciddiyetle garip bir şekilde karışmıştı. Geniş omuzları ve aslında tüm kişiliği, belinde geniş bir deri bantla toplanmış uzun bir cüppe veya sabahlığın kaba kıvrımlarıyla sarılmıştı. Oturduğu oda -ya da daha doğrusu kulübe, çünkü içinde sadece bir oda vardı- daha önce bahsedilenler hariç, bir veya iki kaba tabure dışında, tüm mobilyalardan yoksundu; ancak duvarlar tamamen garip görünümlü aletler ve av ganimetleriyle kaplıydı; ve bir köşede, bazıları görünüşlerinden dolayı son derece eski olan, karmaşık bir kitap yığını vardı. Bütün bunlar, karanlık gezginlerin, ayak uçlarında temkinli bir şekilde yaklaşmaya devam ederken gözlemledikleri şeylerdi. Yaklaştıkça ve lambanın ışığına girdiklerinde o kadar temkinli oldular ki, Barney sonunda bir ses çıkarma korkusuyla kendi gölgesinin üzerinden geçmeye çalıştı; ve bunu yaparken, garip adamın evini çevreleyen dikenli çalılardan oluşan bir çitin içinden önemli bir gürültüyle tökezledi ve düştü.

Keşiş -ki öyle görünüyordu- aniden gelen sesle hiçbir şaşkınlık veya korku belirtisi göstermedi; ancak oturduğu yerden sessizce ama hızlıca kalktı, duvarda asılı duran bir tüfeği indirdi ve açık kapıya doğru adım atarak, Portekizce sert bir şekilde, "Kim var orada?" diye sordu.

"Arrah, o zaman, böyle saçma sapan şeyler söylemek yerine, bir yoldaşın kalkmasına yardım edersen, bu senin için daha iyi olur!" diye haykırdı İrlandalı, ayağa kalkıp Martin'le birlikte keşişin kapısına vardığında.

Kulübeye çekilirken ve yabancıları içeri davet ederken adamın yüz hatlarını tuhaf bir gülümseme aydınlattı.

"İçeri girin," dedi, iyi bir İngilizceyle, ancak biraz yabancı bir aksanla. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Siz İngilizsiniz.
Sesinizi ve dilinizi çok iyi biliyorum. Bir zamanlar aralarında yaşadım, ama çok uzun zaman oldu --çok uzun. Sizden birini uzun yıllardır görmedim."

Bu tür konuşmalar ve iyi niyet ifadeleriyle, misafirperver keşiş Martin'i ve arkadaşını kaba masasına oturmaya davet etti, üzerine hemen birkaç tabak olgun ve kuru meyve, birkaç kek ve bir kavanoz mükemmel bal ve bir taş şişe soğuk su koydu. Bu yiyeceklerle meşgulken, ziyaretçilerinin nereden geldiğini sormaya başladı.

"Biz sae'den geldik," diye cevapladı Barney, kendini muhteşem bir ananasa adadığında. "Ah, ama sizin erzaklarınız çok iyi, Bay - adınız ne? - açlıktan ölmek üzere olanlara gıdıklayıcı."

"Gerçek şu ki," dedi Martin, "gemimiz korsanlar tarafından ele geçirildi ve ikimiz de kıyıya yüzdük ve ormanda kaybolduk; ve şimdi sizin evinize rastladık, dostum, bu büyük bir teselli."

"Hoigh, ve bu doğru," diye iç çekti Barney, ananasın son dilimini bitirirken.

Şimdi eğlendiricilerine Firefly'ın yakalanmasıyla ilgili tüm koşulları ve ormandaki sonraki maceralarını ve iniş çıkışlarını açıkladılar; Barney bunların hepsini en ayrıntılı şekilde anlattı ve yeni arkadaşları bunların hepsini ciddi bir dikkatle ve kesintisiz bir sessizlikle dinledi. Bitirdiklerinde şöyle dedi: "Çok
iyi. Çok kısa bir sürede çok şey gördün. Belki de daha fazlasını göreceksin. Şimdilik dinlenmeye çekileceksin, çünkü yorgun olmalısın. Bu gece _düşüneceğim_, yarın _konuşacağım_."

"Ve eğer bunu başarabilirsem," dedi Barney, kulübenin sert toprak zeminine biraz
üzüntüyle bakarak, "nerede uyuma özgürlüğünü alabilirim?"

Münzevi, bir köşeye giderek cevap verdi, oradan, bir çöp yığınının altından, tuhaf bir şekilde hafif bir ağ şeklinde işlenmiş iki hamak çıkardı. Bunları kulübenin bir ucundan duvardan duvara astı,
ve her birine bir çarşaf veya örtü atarak,
ziyaretçilerine gülümseyerek döndü,--"İşte yataklarınız! Size çok iyi bir uyku diliyorum,--
adios!"

Böyle dedikten sonra, bu garip kişi masaya oturdu ve kısa süre sonra
sanki hiç kesintiye uğramamış gibi büyük kitabıyla derinden ilgilenmeye başladı; Martin ve Barney ise beş dakika boyunca ona ciddi ve dalgın bir şekilde baktıktan sonra dönüp birbirlerine gülümsediler,
hamaklarına atladılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

ONUNCU BÖLÜM.

GECEDE BİR DÜŞMAN--VAMPİR YARASA--MÜNZEVİ
TUHAF, MERAK EDİCİ VE İLGİNÇ ŞEYLER HAKKINDA KONUŞUYOR.

Ertesi sabah Martin Rattler kafasında bir hafiflik hissi ve tüm vücudunu kaplayan aşırı bir zayıflık hissiyle uyandı. Başını sağa doğru çevirdiğinde kulübenin diğer ucuna üçüncü bir hamak asıldığını gördü; şüphesiz ki bu, münzevinin geceyi geçirdiği hamaktı. Ama şimdi boştu. Martin, Barney O'Flannagan'ın orada olup olmadığını görmek için başını diğer tarafa çevirmesine gerek kalmadı, çünkü o değerli kişi, uyurken trompet olarak kullandığı burnuyla, kulübenin dışından en az altmış yarda uzaklıktan varlığını hissettiriyordu. Martin'in etrafına bakmasına gerek kalmaması da iyi oldu; çünkü şaşkınlıkla, bunu yapacak gücünün bile olmadığını gördü. Rüya gibi bir şekilde ne
olabileceğini düşünürken, münzevi omuzlarında küçük bir geyikle kulübeye girdi. Tüfeğini odanın bir köşesine koyduktan sonra, Martin'in hamakına doğru ilerledi. "Oğlum," diye haykırdı şaşkınlıkla, "neyin var senin?"

"Bilmiyorum," dedi Martin, belli belirsiz; "Sanırım
ayaklarımda ıslak bir şeyler var."

Çarşafı çevirdiğinde, Martin'in ayaklarının
kanla kaplı olduğunu gördü! Münzevi birkaç saniye boyunca, derin bir gırtlaktan gelen sesle, Portekizce görünüşte çok özlü birkaç cümle
söyledi ve bu Barney'i irkilterek uyandırdı. Hamağından bir kaplan gibi sıçrayarak
çıkarken, "Ah! Pislik herif, çocuğu burnumun önünde mi
öldüreceksin?" diye haykırdı ve münzeviyi güçlü
avucuyla yakalayarak, Martin "Dur, dur, Barney. Her şey
tamam; hiçbir şey yapmadı:" diye bağırmasaydı, onu kendi kapısından fırlatacaktı.
İrlandalı bunu duyunca elini gevşetti ve arkadaşına doğru döndü.

"Sorun ne, tatlım?" dedi Barney, bir annenin küçük oğluna hitap etmesi gibi yatıştırıcı bir ses tonuyla. Sakinliği en ufak bir şekilde bozulmamış olan münzevi burada şöyle dedi: "Zavallı çocuk
bir vampir yarasa tarafından emilmiş."

"Ochone!" diye inledi Barney, masaya oturup
ev sahibine dehşet dolu bir yüzle bakarak.

"Evet, bunlar Brezilya'daki insanların ve sığırların kanını
emmek için en kötü hayvanlar. Katırlarımı hayatta tutmayı imkansız buluyorum, çok
kötüler."

Barney inledi.

"Burada tutmaya çalıştığım iki ineği ve bir genç atı öldürdüler - sanırım ona tay diyorsunuz; ve şimdi hiç sığırım kalmadı,
çok kötüler."

Barney tekrar inledi ve münzevi, Martin'in ayağına kanamayı kontrol etmek için bazı otlardan oluşan lapalar sürerken vampir yarasaların kötü işlerini saymaya devam etti ve sonra onu sardı; ardından ziyaretçilerine yarasanın kanlı operasyonlarını nasıl gerçekleştirdiğini anlatmak için oturdu. Öncelikle, vampir yarasaların o kadar büyük ve vahşi olduğunu, genellikle atları ve sığırları kanlarını emerek öldürdüklerini açıkladı. Elbette bunu tek bir öğünde yapamazlar, ancak zavallı hayvanlara tekrar tekrar saldırırlar ve kan, açtıkları yaralardan uzun süre sonra bile akmaya devam eder, böylece saldırdıkları yaratıklar kısa sürede zayıflar ve ölürler. Martin'in de bildiği gibi, insanlara da saldırırlar; ve genellikle ayak parmaklarına ve diğer uzuvlara odaklanırlar. İşlemlerinde o kadar nazikler ki,
uyuyanlar sıklıkla baş parmaklarının keskin kancalı tırnağıyla yaptıkları deliği hissetmezler; ve
bilinçsiz kurban, sabah baygın ve bitkin bir şekilde uyanana kadar kanını
ayan düşmandan habersizdir.

Ayrıca, münzevi onlara bu vampir yarasaların çok keskin, etobur dişlere sahip olduğunu, ayrıca dillerinin ilginç organlarla donatılmış olduğunu ve bu organlarla diğer yaratıkların yaşam kanını emdiklerini;
tuhaf, yaprak benzeri, sarkık bir dudakları olduğunu; ve kendisinin kanatlarının ucundan ucuna kadar en az iki fit uzunluğunda doldurulmuş bir yarasa örneğine sahip olduğunu söyledi. "Ah, kana susamış spalpeen!" diye haykırdı Barney, ayağa kalkıp
duvara çivilenmiş olan söz konusu yarasayı incelemek için odayı geçerken. "Onlara kötü şans, Martin'i tamamen mahvettiler."

"Ah hayır," diye belirtti münzevi gülümseyerek. "Kan kaybı çocuğa çok iyi gelecek; çok iyi gelecek ve yarın hiç hasta olmayacak."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Martin, "çünkü görülecek çok şey varken burada yatmak zorunda kalmak çok sıkıcı olurdu. Aslında
kendimi daha iyi hissediyorum ve bana biraz kahvaltı
verirseniz çok iyi olacağım."

Martin konuşurken, bu arada, artık bol, kısa, kahverengi pamuklu bir av ceketi giymiş olan yardımsever münzevi masasına bol miktarda yemek serdi; Martin'in hamaktan kalkmasına yardım ettikten sonra, hepsi de ona bolca adalet yapmaya koyuldular: çünkü
yolcular önceki günün yorgunluğundan sonra çok açtılar; ve
münzeviye gelince, iştahı her zaman keskin olan ve yemeği kendisine uygun olan bir adam gibi görünüyordu.

Birkaç çeşit soğuk et ve sabah yeni kesilmiş, misafirleri diğer yiyeceklerle meşgulken
münzevinin pişirdiği sıcak bir geyik eti bifteği vardı. Ayrıca mükemmel kahve ve
mükemmel krema, kaba un veya un türünden yapılmış kekler,
çeşitli türde meyveler ve çok iyi bal vardı.

"Arrah! Burada yaşamanın keyfini çıkarıyorsunuz!" diye bağırdı Barney, yumuşaklığı ve lezzeti bakımından tavuğa benzeyen bir et türünden tabağını uzatırken dudaklarını şapırdatarak. "Bu ne tür bir kuş veya
sığır eti olabilir, şimdi size sorabilir miyim, Bay--adınız ne?"

"Adım Carlos," diye cevapladı münzevi, ciddi bir şekilde; "ve bu da armadillonun eti."

"Kollar-ne-o?" diye sordu Barney.

"_Armadillo_," diye tekrarladı münzevi. "Yenmesi çok güzel ama yakalaması çok zor. O kadar hızlı kazıyor ki onu yakalayamıyoruz ve
onu deliğinden dumanla çıkarmak zorundayız."

"Çok ineğiniz var mı?" diye sordu Martin, fincanını kahveyle doldururken.

"İnekler mi?" diye yankıladı münzevi, "Benim hiç ineğim yok."

"O zaman bu kadar pahalı kremayı nereden buluyorsun?" diye sordu Martin şaşkınlıkla.

Münzevi gülümsedi. "Ah! Dostlarım, bu krema çok meraklı bir
inekten geliyor. Yerde yetişen bir inekten."

"Büyüyor!" diye bağırdı misafirleri.

"Evet, büyüyor. Bir gün onu size göstereceğim."

Münzevinin geniş omuzları sessiz bir iç kahkahayla sarsıldı. "Masamda gördüğünüz şeyin birazını
açıklayacağım."

"Ağaçlardan aldığım kahve. Burada bol miktarda var. Brezilya'da kahve ihracatından çok
para kazanılıyor, çok. Kekler
evimin yakınında yetiştirdiğim mandioca kökünden yapılıyor. Kök
kurutulup öğütülerek un haline getiriliyor ve genel adı _farina_ olan
ülkenin her yerinde kullanılıyor. Neredeyse Kızılderililer ve Zenciler tarafından kullanılan tek yiyecek."

"O zaman burada Injinler ve Zenciler var, öyle mi?" diye sordu Barney.

"Evet, çok sayıda. Zencilerin çoğu köle; Kızılderililerin bir kısmı da; ve uzun zaman önce gelip ülkeyi ele geçiren Portekizlilerin soyundan gelen insanlar, onlar efendiler. --Şey, ben
ağaçlardaki deliklerden
bal alıyorum. Burada farklı türde ballar var; bazıları
ekşi_ bal. Ve meyveler ve kökler, muzlar, muzlar, patatesler, hindistancevizleri, portakallar ve erikler, hepsi ormanda yetişiyor ve çok daha fazlası, eğer burada uzun süre kalırsanız
kendiniz göreceksiniz."

"Burası tam anlamıyla bir köy," dedi Barney, ağzını silerken
ve memnuniyetle iç çekerken. Sonra elini çenesinin üzerine koydu,
münzevinin yüzüne içtenlikle baktı ve gözlerinde tuhaf bir
parıltıyla şöyle dedi,--"Sanırım bana bir tıraş bıçağının ucunu bile bahşedemezsin, değil mi?"

"Hayır, dostum; ben o aptalca silahı asla kullanmam. "

"Ah, peki, sadece maymunlar ve jaguarlar var ve onlar beni görmeyi seviyor,
bu pek bir şey ifade etmiyor; ama bıyıklarım epey uzun, çünkü
iki haftadır tıraşsızım."

Martin yoldaşının yüzündeki ciddi, endişeli ifadeye içtenlikle güldü. "Önemli değil, Barney," dedi, "sakal ve bıyık seni çok daha iyi hale getirir. Ayrıca, sivrisineklere karşı harika bir koruma sağlarlar; çünkü sen o kadar tüylü bir canavarsın ki,
bıyıklar çıktığında
gözlerin ve elmacık kemiklerin dışında yüzünün hiçbir yeri
açığa çıkmayacak. Ve şimdi," diye devam etti Martin, hamağına tekrar tırmanarak ve münzeviye hitap ederek, "bugün avlanmaya çıkmama izin vermediğiniz için, bana bu garip ülke hakkında daha fazla şey anlatmanızı çok isterim."

"Ve belki de," diye önerdi Barney, mütevazı bir şekilde, "bize kendiniz hakkında bir şeyler anlatmaya itiraz etmezsiniz - bu kadar yalnız, tenha bir yerde yaşamaya nasıl geldiğinizi."

Münzevi birinden diğerine ciddi bir şekilde baktı ve sakalını sıvazladı.
Kaba sandalyesini kulübenin kapısına doğru çekerek kollarını kavuşturdu, bacak bacak üstüne attı ve zengin manzaraya hayalperestçe baktı.
Sonra, tekrar misafirlerine bakarak, yavaşça şöyle dedi; "Evet, istediğinizi yapacağım - size hikayemi anlatacağım."

"Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem," dedi Barney, küçümseyici bir şekilde gülümserken cebinden kısa siyah bir pipo çıkardı,
"Oralarda 'baccy' diye bir şey var mı?"

Münzevi ayağa kalktı ve köşede duran küçük bir kutuya giderek
bir elinde bir miktar kesilmiş tütün ve diğerinde yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir puro ile geri döndü! Birkaç saniye içinde puro
tam güçle, bir fabrika bacası gibi yanmaya başladı; ve kısa siyah pipo
minyatür bir fırın gibi parlıyordu, sahibi alçak bir tabureye oturmuş,
kollarını göğsünde kavuşturmuş, sırtını kapı direğine yaslamış
ve gülümsemişti,--sadece bir İrlandalının böyle koşullar altında gülümseyebileceği gibi. Duman kısa sürede sivrisinekleri kulübeden etkili bir şekilde uzaklaştıran kalın bir bulut oluşturdu ve Martin hamakta yatarken, güneşli portakal ve kahve ağaçlarına, sürünen bitkilerin ve hoş kokulu çiçeklerin zengin çelenkleriyle uzun palmiyelere baktı, kulübenin üzerinden ve etrafından tırmanıp açık kapıdan ve pencerelerden içeri baktı, o da en az on dakika boyunca purosunun nefesleri arasında yavaşça "Evet, yapacağım; sana hikayemi anlatacağım." diye mırıldanmaya devam eden münzeviyi dinledi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MÜNZEVİ HİKAYESİ.

"Atalarım," diye başladı keşiş, "1500 yılında ülke Portekiz Kralı adına ele geçirildikten sonra, Brezilya'ya ayak basan ilk kişiler arasındaydı. Yüzyılın ilk yılında, ünlü Kolomb'un yoldaşı Vincent Vanez Pincon, Brezilya'yı keşfetti; ve ertesi yıl, Portekizli bir komutan olan Pedro Alvarez Cabral, Portekiz Kralı adına ele geçirdi. 1503'te Americus Vespucius, Azizler Körfezi'ni keşfetti ve bir kargo Brezilya odunu, maymunlar ve papağanlar
taşıdı; ancak yeni kıtanın kıyılarında kalıcı bir yerleşim gerçekleşmedi ve bu büyük ülkenin zengin hazineleri birkaç yıl daha gömüldü ve birçok kişi tarafından bilinmedi - çünkü burada yaşayan vahşi Kızılderililer değerlerini bilmiyorlardı. 

"1510 yılında karanlık ve fırtınalı bir geceydi. Bir grup esmer
ve çıplak vahşiler, Brezilya'nın doğu kıyısındaki ormanın kenarındaki küçük bir ateşi çevrelemişlerdi. Nöbet ateşlerinin yakıldığı yer
şimdi gelişen Bahia şehri tarafından örtülmüştür. O zamanlar
vahşi bir yerdi. Önlerinde şimdi _Bahia de Todos Santos_,--All Saints Körfezi olarak adlandırılan asil koy uzanıyordu.

"Vahşiler kıyıda dururken ciddi bir şekilde ve heyecanlı bakışlarla konuşuyorlardı, çünkü birkaç yıl önce onları ziyaret eden beyaz adamların harikulade gemilerinin hatırası zihinlerine
çok derinden kazınmıştı;
ve şimdi, uluyan fırtınanın ortasında, başka bir geminin
topraklarına yaklaştığı görüldü. O fırtınalı gecede Bahia de Todos Santos'a giren, parçalanmış ve fırtınada savrulmuş küçük bir gemiydi. Uzun süre Atlantik'in dalgalarıyla mücadele etmişti ve onu yöneten cesur yürekler, Columbus'un yakın zamandaki görkemli örneğini hatırlayarak, göreve sadık ve umutlu kalmışlardı. Ancak fırtına şiddetliydi ve tekne zayıftı. Direkler kırılmış ve yelkenler yırtılmıştı; ve en kötüsü, kara görünürde belirip mürettebatın çökmüş ruhlarını neşelendirirken, muazzam bir dalga geminin kıçına çarptı ve dümeni alıp götürdü. "Kıyıya doğru fırtınanın önünde çaresizce ilerlerken, çıplak vahşiler sahile yığıldılar ve gizemli gemiye hayranlık ve şaşkınlıkla baktılar. Birkaçı Americus Vespucius ve Cabral'ın gemilerini görmüştü. Beyaz adamlar ve yüzen kaleleriyle ilgili söylentiler kıyı boyunca ve Brezilya'nın iç kesimlerine kadar yayılmıştı ve yerliler bu garip hikayeyi nefes nefese bir hayretle dinlemişlerdi. Ama şimdi vizyon gerçekte önlerindeydi. Yüzen kale geldi, pruvasından fışkıran beyaz köpükler ve direklerinden fırlayan yırtık yelkenler ve ipler dalgaların üzerinden
geçerken ve sürüklenen su sıçramalarının arasından geçerken.

"Kıyıya doğru korkunç bir hızla ilerleyen o gemiyi görmek muhteşem bir manzaraydı; ve bakanlar,
sahilde sıçrayıp
ormanda hızlı yolculuğuna devam etme gücüne sahip olduğu belirsiz bir hisle etkilenmiş gibi görünüyorlardı, tıpkı denizde şimdiye kadar açtığı yolda olduğu gibi. Yaklaştıkça, vahşiler korkudan geri çekildiler.
Birdenbire gövdesi büyük bir şokla titredi. Fırtına
karşısında korkunç bir çığlık attı ve tüm direkleri denize düştü.
Büyük bir dalga gemiyi tepesinden kaldırdı ve onu kıyıya doğru daha da fırlattı, orada sıkıca sabit kaldı, dalgalar etrafında köpükler
oluştururken ve kısa süre sonra onu parçalamaya başladı. Ancak, bu olmadan önce,
yerliler tarafından kıyıya bir ip atıldı ve bir kayaya bağlandı.
Bu sayede mürettebat kurtuldu. Fakat Portekiz'in bu cesur denizcileri fırtınalı denizde yok olsalardı iyi olurdu, çünkü okyanus tarafından kurtarıldılar, ancak kıyılarına atıldıkları vahşi vahşiler tarafından öldürüldüler. "Bir tanesi hariç hepsi öldürüldü, Diego Alvarez Carreo, geminin kaptanı. Kıyıya ulaştığı ipi kavramadan önce, göğsüne birkaç fişek
soktu ve dolu bir tüfek aldı.
Kilidi kuru tutmak için birkaç kat bezle sardıktan sonra, ip boyunca
kayarak sahile güvenli bir şekilde ulaştı. Burada yerliler tarafından yakalandı ve şüphesiz talihsiz arkadaşlarıyla birlikte barbarca öldürülmüş olacaktı; ancak çok güçlü bir adam olduğu için, en öndekileri
bir kenara itti ve saflarını yarıp
ormana doğru koştu. Ancak filonun vahşileri onu bir anda yakaladı ve onu yakalamak üzereyken, genç bir Kızılderili kadın onlarla kurbanları arasına girdi. Bu kız şefin kızıydı ve rütbesine duydukları saygı onları bir an tereddüt etmeye yöneltti; ancak bir başka anda
Portekizli kaptan kuşatıldı. ardından, tüfeği patladı, ancak neyse ki kimseyi yaralamadı. Dehşete düşen vahşiler anında Carreo'yu yalnız bırakarak her yöne kaçtılar!

"Kaptan zekiydi. Yüzlerce vahşi arasında savaşmaya veya kaçmaya çalışmanın delilik olduğunu biliyordu ve tüfek patlamasının mutlu etkisi onu başka bir eylem yolu benimsemeye yöneltti.
Gururla tüm yüksekliğine kadar dikleşti ve vahşilere geri dönmeleri için işaret etti. Bunu yaptılar ve korkunç
tüfeğe korku dolu bakışlar attılar. Duruşundan ve süslerinden bir şef gibi görünen birinin yanına giderek Carreo tüfeğini kuma koydu ve üzerinden atlayarak arkasında bırakarak elini şefe açıkça uzattı. Vahşi ona şaşkınlıkla baktı ve kaptanın elini tutup okşamasına izin verdi; ardından yabancının
elbisesini büyük bir merakla incelemeye başladı. Şeflerinin beyaz adama karşı dostça davrandığını gören diğer vahşiler onu kamp ateşine götürdüler, orada kısa süre sonra ıslak
elbiselerini çıkardı ve önüne koydukları yemeği yedi.
Böylece Diego Carreo kurtuldu.

"Ertesi gün, Kızılderililer sahile dizildiler ve enkaz halindeki geminin erzaklarını topladılar. Bu şekilde çalışırken, Carreo tüfeğiyle bir martı vurdu; bu yerlileri o kadar şaşırttı ki, ona korku ve saygıyla baktılar, neredeyse hürmetle. Enkazdan önemli miktarda barut ve saçma kurtarıldı, böylece kaptan cahil yerliler üzerindeki üstünlüğünü koruyabildi; ve sonunda kabilede büyük önem taşıyan bir adam oldu ve şefin kızıyla evlendi. _Caramuru_ adıyla tanınıyordu, ``Ateşin adamı.'' Bu adam Bahia şehrini kurdu.

"Brezilya kıyıları bundan kısa bir süre sonra çeşitli yerlerde Portekizliler tarafından iskan edilmeye başlandı; ancak, zengin ödülde bir pay talep eden İspanyollardan çok rahatsız oldular. Hollandalılar ve İngilizler de yerleşim yerleri kurdular; ancak Portekizliler hala ülkenin mülkiyetini elinde tutuyorlardı ve refah içinde yaşamaya devam ettiler. Bu arada `ateş adamı' Diego Caramuru'nun zamanla refah içinde bir yerleşimci olan bir oğlu oldu; ve oğulları büyüdükçe onları toprağın yetiştiricileri ve Yeni Dünya'nın değerli ürünlerinin tüccarları olmaları için eğitti. Babasının karaya vurduğu yerden çok uzakta, ülkenin iç kesimlerinde kısa bir mesafede bir toprak parçası aldı. Ailenin en büyük oğulları burada yaşadı, çalıştı ve nesiller boyunca öldü.

"1808 yılında Portekiz, Napolyon Buonaparte tarafından işgal edildi ve o krallığın hükümdarı Altıncı John, sarayı ve büyük bir göçmen grubu eşliğinde Brezilya'ya kaçtı. Kral, Brezilyalılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve hemen ülkenin durumunu iyileştirmeye başladı. Limanlarını tüm uluslara açtı; ülkeyi sömürge bağımlılığının tüm izlerinden kurtardı; gazeteler kurdu; basını özgürleştirdi ve eğitim ve endüstriyi teşvik etmek için her şeyi yaptı. Ancak çok şey yapılmasına rağmen, özellikle iç bölgelerde, görevlerini tamamen ihmal eden ve birçok durumda insanlara erdem yerine kötülük öğreten Roma Katolik rahiplerinin ahlaksızlığı, cehaleti ve aptallığı nedeniyle iyilik büyük ölçüde engellendi. ilerlemeye karşı çıktı, `ateş adamı'nın soyundan geliyordu. Padre Caramuru, Brezilya'nın başkenti Rio de Janeiro'da bir İngiliz tüccarla birkaç yıl yaşadı. Padre ahlaksız bir adam değildi, ancak ateşli bir bağnazdı ve halkın eğitimini ilerletmeye yönelik her şeye şiddetle karşı çıktı. Bunu yaptı, eğitimin alt sınıflar için tehlikeli olduğuna kesinlikle inanıyordu. Kilisesi de ona İncil'in tehlikeli bir kitap olduğunu öğretti; ve eline bir kopya geçtiğinde hemen yok etti. Kral John'un Portekiz'e gitmesinden sonra ve Brezilya'nın oğlu İmparator Don Pedro I yönetiminde bağımsız bir devlet olmasından hemen önce yaşanan karışıklıklar sırasında, Padre Caramuru çok sevdiği ve tek kardeşini kaybetti. Oldukça gençti ve sadece birkaç ay önce, darbeden o kadar bunalmış olan ağabeyi papazın isteği üzerine orduya katılmıştı ki kilise veya siyasi işlerde aktif bir rol almayı bıraktı ve kendini memleketinin
vadisinin tenha bir köşesine gömdü. Burada, etrafını saran Doğanın güzelliklerini inceleyerek rahatlama ve huzur aradı, ancak hiçbir şey bulamadı.

"Sonra zihnini kilisesinin doktrinlerine çevirdi ve bunları İncil'den doğrulamaktan zevk aldı. Fakat ilerledikçe, büyük bir şaşkınlıkla, bu doktrinlerin çoğunun orada bulunmadığını; hatta bazılarının Tanrı'nın sözüyle kesinlikle çeliştiğini gördü.

"Padre Caramuru, halkına İncil'i okumayı teklif edenlere onu dinlememelerini emretme alışkanlığındaydı; fakat İncil'in kendisinde şu sözleri buldu: `Kutsal Yazıları araştırın.' Bakire Meryem'e dua etme ve ondan kendisi için Tanrı'ya aracılık etmesini dileme alışkanlığındaydı; fakat İncil'de şu sözleri buldu: `Tanrı ile insan arasında bir aracı vardır, insan İsa Mesih.' Bu şeyler onu çok şaşırttı. Fakat sanki gümüş arıyormuş gibi, bu şekilde
araştırırken, cahil papaz altın buldu! Kurtuluş için
çalışması gerektiğini değil, onu _istemesi_ gerektiğini keşfetti. Kefaretin Tanrı Kuzusu İsa Mesih tarafından bir kez ve herkes için yapıldığını keşfetti;
ve heyecanla şu sözleri okudu: `Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki ona iman eden
hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.'

"Padişah bu sözleri uzun ve içtenlikle düşündü ve bunlar için dua etti;
ve Kutsal Ruh yavaş yavaş zihnini aydınlattı ve Tanrı'nın
kutsanmış sözünün okunmasını yasaklayabilen veya caydırabilen o sistemin ne kadar nefret dolu olduğunu gördü. Kısa süre sonra rahipliği terk etmeye karar verdi.
Fakat bunu yaptıktan sonra elini nereye koyacağını bilemedi. Danışabileceği benzer düşünen kimse yoktu ve tembellik ekmeğini yemenin yanlış olduğunu düşünüyordu. Ne yapacağını bilemediği için, bu arada ülkenin iç kesimlerine mal taşımaya ve onları satışa sunmaya karar verdi. Evinin etrafındaki arazi ve kendi silahı ona yiyecek sağlayacaktı; geri kalanında ise zamanını İncil'i inceleyerek ve Tanrı'dan daha fazla ışık ve yönlendirme arayarak geçirecekti.

"Böylece," diye devam etti münzevi, "ülkemin ve kendimin tarihinin ufak bir taslağı."

"Kendin mi?" diye haykırdı Martin.

"Evet. Ben Padre Caramuru'yum, daha doğrusu _öyleydim_. Artık Padre değilim, ama Senhor Carlos Caramuru, bir tüccarım. Yine de ne yapacağımı bilmiyorum. Ülkeme baktığımda ve Tanrı'nın değerli sözünü bilmediklerini gördüğümde, yüreğim yanıyor ve bazen dışarı çıkıp vaaz vermenin benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"Hiç şüphesiz haklısın," dedi Barney. "Her zaman şu fikre sahibimdir ki
bir adam herhangi bir konuda yüreğinde çok güçlü hissettiğinde, bu, Yüce Tanrı'nın onun bu konuda
hiçbir şey hissetmeyen diğer adamlardan daha fazla bir şey yapmasını istediğinin kesin bir işaretidir."

Münzevi birkaç dakika sessiz kaldı. "Bence haklısın,
dostum," dedi; "ama henüz çok cahil. Bana zorlukları
açıklayacak kimse yok; ve vaaz vermekten korkuyorum, çünkü doğru olmayan bir şey vaaz edebilirim. Bir süre daha çalışacağım ve dua edeceğim. Belki ondan sonra gidebilirim."

"Ama bize ülkenin ticareti hakkında henüz hiçbir şey söylemedin," dedi
Martin, "ya da büyüklüğü ya da bu tür bir şey."

"Başka bir puro yaktığımda sana bundan bahsedeceğim. Bu
puro iyi çekmiyor. Hala dolu bir pipon var mı, dostum?"

"Tamam, Bay Carrymooroo," diye cevapladı Barney, külleri savurarak.
"Biraz daha sigara dolduracağım ve sonra,--ateş edeceğim."

Birkaç dakika içinde büyük puro ve kısa pipo tam gaz çalınmaya başladı ve
münzevi devam etti:--

"Bu ülke çok büyük ve çok zengin, ama iyi işlenmemiş.
İnsanlar tembel, birçoğu ve pek fazla girişimcilikleri yok. Çok şey
yapılıyor, şüphesiz; ama çok daha fazlası _yapılabilir_.

"Brezilya imparatorluğu, Güney Amerika kıtasının neredeyse yarısını kaplar. 2600 mil uzunluğunda ve 2500 mil genişliğindedir; bu da,
bildiğiniz gibi, tüm Avrupa'dan biraz daha büyüktür.
Ülkenin yüzeyi güzel ve çeşitlidir. Engebeli bölgeler çok vahşidir,
ancak dağların hiçbiri çok yüksek değildir ve ormanlar muhteşemdir; ancak arazinin büyük bir kısmı llanos, campos veya silvas adı verilen geniş çimenli ovalardan oluşur. Amazon Nehri kıyılarındaki campos, Fransa'nın altı katına eşittir;
ve Sierra Ibiapaba ile Tocantins Nehri arasında 600 mil uzunluğunda ve 400 mil genişliğinde büyük bir ova vardır.
Brezilya'da çok az göl vardır ve bahsetmeye değer tek bir göl vardır - 150 mil uzunluğundaki Lagoa
dos Platos. Ancak nehirlerimiz tüm dünyadaki en iyileridir, o kadar uzun, geniş, derin ve şelalelerden arınmışlardır ki
toprağın iç kısımlarıyla muhteşem bir iletişim sağlarlar.
Ama ne yazık ki! Bu nehirlerde henüz çok az gemi var, çok az. Brezilya'nın kuzey kesimindeki nehirler o kadar çok ve iç içe geçmiştir ki insan vücudundaki damarlara çok benzerler; büyük Amazon Nehri ve birkaç ana kolu atardamarlara benzer.

"Sonra ürünlerimize gelince," diye devam etti münzevi, "kim her şeyi anlatabilir?
Şeker, kahve, pamuk, altın, gümüş, kurşun, çinko, cıva ve ametist ihraç ediyoruz ve elmas madenlerimiz var--"

"Di'mond madenleri!" diye yankılandı Barney; "oh, ama onları görmek isterdim.
Elbette çok güzel parlarlardı. Çok uzaktalar mı, Bay
Carrymooroo?"

"Evet, çok uzaklara. Sonra boya ağaçları, dolap ağaçları, ilaçlar, sakızlar ve postlar ihraç ediyoruz - çok sayıda post, çünkü campos vahşi sığırlarla dolu ve insanlar onları at sırtında avlıyor ve _lasso_ adı verilen uzun bir iple yakalıyorlar."

"Bu büyük ovalarda dörtnala koşmayı ne kadar isterdim," diye mırıldandı Martin.

"Sonra," diye devam etti münzevi, "pirinç, manyok, kakao, mısır,
buğday, mandioca, fasulye, muz, biber, tarçın, portakal, incir,
zencefil, ananas, tatlı patates, limon, mango ve daha birçok meyve ve
sebzemiz var. İrmik şeklinde yediğiniz mandioca. Çok
iyi bir yiyecek; bir dönüm, altı dönüm buğday kadar besin veriyor.

"Ağaçlardan bir şey gördünüz. Binlerce türü var ve
ve en muhteşemleri. Bazıları otuz feetten daha uzun. İki yüz farklı palmiye türü var ve birçok yerdeki dev ağaçlar o kadar kalın ki, aralarında sürüngen bitkiler yetişiyor,
ki bazı bölgelerdeki ormanlarda insanın yolunu açması mümkün değil. Dil, Brezilya ormanlarının ihtişamını ve görkemini
anlatamaz.

"Çok sayıda vahşi atımız, domuzumuz ve keçimiz var; ormanlarda
kaplan kedileri, jaguarlar, tapirler, sırtlanlar, tembel hayvanlar, kirpiler ve--ama
şimdiye kadar birçok şey gördünüz. Yaşarsanız daha fazlasını göreceksiniz. Bunları size anlatmama gerek yok; çok yakında size bazılarını göstereceğim.

"Ülkemin nüfusu Portekizli yerleşimcilerin, yerli Kızılderililerin ve Zencilerin torunlarından oluşuyor. İkinci gruptan bazıları özgür, bazıları köle. Kızılderililer neredeyse çıplak dolaşıyor. Çoğu vahşi bir durumdadır: derilerini boyarlar ve gösterişli süsler takarlar. Ülkenin dini Roma Katoliktir, ancak tüm dinlere hoşgörüyle yaklaşılır; ve rahiplere rağmen Brezilya'nın geleceği için çok umutluyum."

"Ve elmas madenlerinden çok şey elde ediyor musunuz?" diye sordu Barney, aklı bu konuda
dolaşırken.

"Evet, çok şey. Her yıl çok şey elde ediliyor ve Hükümet ülkede bulunan tüm altın ve elmasların değerinin beşte birini alıyor. Kısa bir süre önce 40.000 pound değerinde bir elmas bulundu."

"Böyle demiyorsun!" diye haykırdı Barney büyük bir şaşkınlıkla, dudaklarından kocaman bir duman bulutu üflerken. "Şimdi, bu olağandışı. Neden
herkes madenlere gidip istediği zaman kalesini kazmıyor?"

"Çünkü insanlar elmas yiyemez," diye cevapladı münzevi ciddiyetle.

"Troth, bunu hiç düşünmemiştim; haklısın."

Martin hamakta yatarken ve arkadaşının bu önemli konuyu düşünürken ifadesini izlerken içtenlikle güldü. "Üstelik," diye devam etti münzevi, "elmas ve altın bulmanın ülkedeki en karlı iş olmadığını duyduğunuzda şaşıracaksınız.

"Toprağı işleyen adam herkesten daha iyi durumdadır. Bu,
gerçek, çok büyük bir gerçek, hafızanıza kazımanız gereken bir gerçektir - _iki yıldan kısa bir sürede_ şeker ve kahve ihracatı, _seksen_ yılda bulunan tüm elmasların değerinden daha fazla oldu. Evet, bu doğru. Ancak Brezilya halkı iyi durumda değil.
Büyük bir ulus oluşturmak için gereken her şeye sahipler; ama biz
büyük bir ulus değiliz, bundan çok uzak." Münzevi konuşmayı
bıraktığında derin bir iç çekti ve soyut bir ruh haline büründü.

"Tamamen büyük bir ülke," dedi Barney, piposunun küllerini
süpürerek ve o çok sevdiği aleti dikkatlice cebine koyarak;
"büyük bir ülke, ama bir yerlerde muazzam büyük bir vida gevşek."

"Bana tuhaf geliyor," dedi Martin, düşünceli bir ses tonuyla,
"insanların, insanın arzulayabileceği her şeyin olduğu, onu zengin ve mutlu edecek
bir ülkede daha iyi geçinmemesi. Acaba ne istiyor; belki de çok sıcak ve insanlar karakter enerjisi istiyor."

"Enerji istiyorum!" diye bağırdı münzevi yerinden fırlayarak ve birkaç dakika boyunca
misafirlerine sert bir ifadeyle baktı;
sonra elini uzatarak heyecanlı bir tonda devam etti:
"Brezilya enerji istemiyor; tek bir eksiği var, İncil'e ihtiyacı var!
Bir ülke batıl inançlara, cehalete ve ahlaki yozlaşmaya battığında, böylece insanlar doğruyu yanlıştan ayırt edemez hale geldiğinde, onun için tek bir çare vardır, İncil. Buradaki din bir alay ve utançtır;
daha iyi bilinseydi, putperestleri alaycı bir şekilde güldürürdü.
Rahipler ülke için bir lanettir, bir lütuf değil. Belki de başka ülkelerde daha iyidirler,--bilmiyorum; ama çoğunun burada sahte ve kötü olduğunu iyi biliyorum. İnsanlara hiçbir gerçek öğretilmiyor,--hiçbir İncil kulaklarına okunmuyor; din öğretilmiyor,--hatta ahlak bile
öğretilmiyor; insanlar kendi kalplerinin düzenlerini ve arzularını takip ediyor ve
"Yanlış yapıyorsun" diyen bir ses yükselmiyor. Ülkem
çok
aşağıya battı; ve yükselmeyi umamaz, çünkü Yaratıcısının sözü
onun elinde değil. Doğru, büyük şehirlerde birkaç, çok az İncil var; ama hepsi bu: bu yüzlerce kasaba ve
köyünü kurtaramaz. Binlerce insanı bedenen köle, hepsi, hepsi ruhen köle; ve yine de bana ne istediğini soruyorsun. Ha! O
_gerçek_ istiyor, yalandan arınmak istiyor. Kemikleri ve
kasları, atardamarları ve damarları var, güçlü ve
sağlıklı bir ulus yapmak için gereken her şeye sahip; ama kan istiyor, hayati bir akışı yok; evet,
Brezilya, ülkem, İncil'i istiyor!"

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KOŞABİLECEK TAŞLARIN VE YEMEK İHTİYACI OLMAYAN İNEKLERİN GÖRÜLDÜĞÜ BİR AV SEFERİNDE--BİR JAGUARLA ÇARESİZ BİR KARŞILAŞMA VE
DİĞER TUHAF ŞEYLER.

Martin Rattler ve arkadaşı Barney O'Flannagan, haftalarca
münzeviyle orman evinde yaşamaya devam ettiler, onun eğlenceli ve öğretici
söylemlerinin tadını çıkardılar ve
sofrası için taze yiyecek tedarik etmek amacıyla
üstlendiği bayraklı seferlere katıldılar. Bu gezintilerde, hem dünyanın o olağanüstü bölgesinin sebzeleri hem de hayvanları ile ilgili olarak sürekli olarak yeni ve şaşırtıcı şeyler keşfettiler. Ayrıca, bazıları eğlenceli, bazıları korkunç olan birçok macera yaşadılar; bunları burada
daha fazla anlatamayız, çünkü bunlar ayrıntılı olarak kaydedilse,
on ciltlik bir kitabı doldururlardı.

Bir gün münzevi onları her zamankinden daha erken uyandırdı ve
o gün epeyce bir mesafe kat etmeyi planladığı ve öğle sıcağından önce belirli bir noktaya
varmak istediği için hazırlanmalarını söyledi. Böylece Martin
ve Barney mümkün olan en kısa sürede kahvaltılarını hazırladılar ve
münzevi onlara büyük ve okunmuş İncil'inden bir bölüm okudu,
ardından kendilerini avlanmaya hazırladılar.

Martin ve arkadaşı korsanlardan kaçıp Brezilya kıyılarına çıktıklarında, denizci kıyafetleri giymişlerdi, yani beyaz
ördek pantolonlar, renkli flanel gömlekler, mavi ceketler, yuvarlak hasır şapkalar
ve sağlam ayakkabılar. Bu kıyafet, kendilerini içinde buldukları sıcak iklime pek uygun değildi, bu yüzden misafirperver arkadaşları
münzevi onlara iki tane mavi renkte bol, hafif pamuklu ceket veya palto ve kendisininkine benzer geniş kenarlı hasır şapkalar verdi. Ayrıca onlara _ponço_ adı verilen iki ilginç giysi verdi. Ponço, pelerin ve
battaniye işlevi görür. Bu, ortasında bir delik bulunan, yağmurlu havalarda başın içinden geçirildiği ve giysinin her yerinden aşağı sarktığı kare, koyu renkli bir battaniyedir. Geceleri, ponço bir örtü olarak kullanışlıdır. Münzevi bol, açık bir av ceketi ve altında uzun, keskin bir bıçak ve bir çift tabanca bulunan bir kuşak giyerdi. Pantolonu mavi çizgili pamuktandı. Genellikle omzunda çift namlulu bir silah taşırdı ve boynuna bir barut boynuzu ve mermi torbası asılırdı. Barney, bu misafirperver adamdan büyük, pirinçten yapılmış süvari tabancası için bir miktar barut ve saçma temin etti. Münzevi ayrıca ona uzun bir av bıçağı hediye etti ve Martin'e daha küçük bir tane verdi. Martin'in silahı olmadığı için, münzevi ona sağlam bir yay ve oklarla dolu bir sadak yaptı; biraz pratikten sonra, bu konuda oldukça uzmanlaştı. Böylece silahlanmış bir şekilde dışarı çıktılar ve kulübenin kapısından karşıdaki tepenin yamacına kadar uzanan patikayı takip ederek, kısa süre sonra büyük ormanın gölgelerine gömüldüler. Bu sabah Barney, keşişin yanında genellikle yapma alışkanlığında olmadığı
sağlam bir mızrak taşıdığını fark etti. Meraklı bir mizaca sahip olduğundan, onu almasının nedenini sordu.

"Bugün bir jaguar bulmayı umuyorum," diye cevapladı keşiş. "Dün onu ineklerimin yetiştiği küçük vadiye inerken gördüm. Yakında sana ineklerimi göstereceğim, Martin."

Keşiş konuşurken aniden durdu ve yaklaşık elli yard önlerinde duran büyük bir kuşu işaret etti. En enerjik şekilde gagaladığı yuvarlak, kaba bir taşa karşı özel bir kötü niyet taşıyor gibiydi. Birkaç dakika sonra kuş saldırılarını durdurdu ve uçup gitti; Bunun üzerine kaba taş kendini açtı ve hızla kaçarak
küçük bir deliğe girip kayboldu!

"Bu bir armadillo," diye belirtti münzevi, ormanda yol göstermeye devam ederek; "gördüğünüz gibi bir zırhla kaplı; ve
düşmanlar geldiğinde bir top gibi yuvarlanıp sert bir taş gibi yatıyor ta ki onlar gidene kadar. Ama dört küçük bacağı var ve onlarla
o kadar hızlı kazıyor ki onu kazamayız ve
deliğinden dumanla çıkarmak zorundayız, ki bunu sık sık yapıyorum, çünkü çok iyi bildiğiniz gibi yenmesi çok iyidir."

Ormanda böyle sohbet ederek yürümeye devam ederken, Martin
ve Barney yine ağaçtan ağaca, büyük sürüler halinde gevezelik ederek etrafta uçuşan çok sayıdaki parlak papağan ve tukanla ilgilendiler ve eğlendiler. Bazen otuz veya kırk tanesi ormanın içinden çığlık atarak gelir ve bir kahve ağacının koyu yeşil yapraklarına konardı; bunun etkisi ağaca aniden olgun altın rengi meyvelerle
yüklenmiş gibi bir görünüm vermekti. Sonra
kuşlar yolcuları görür ve çığlık atarak uçup giderlerdi,
ağacı daha önce olduğu gibi koyu yeşil ve meyvesiz bırakırlardı. Küçük yeşil
papağanlar şimdiye kadar yaşamış en aşırı gürültülü şeylerdi. Uçarken çığlık atmakla yetinmeyip,
güzel ayçiçeği tohumlarını
yiyerek, görünüşe göre zevkten çığlık atmaya devam ettiler: ve Martin, birden fazla kez, daha az gürültülü olmaları için bir ipucu olarak aralarına bir avuç taş serpmeye teşvik edildi; ama bu onları daha da kötüleştirdi, tıpkı kötü bir bebek gibi, ona sessiz olmasını söyledikçe, kükremesinin gücünü artırmak ve artırmak için daha da ciddi bir şekilde çalışmaya başlar. Bu yüzden Martin akıllıca bir şekilde papağanları rahat bıraktı. Ayrıca, bataklık yerlerden geçerken, birkaç büyük mavi balıkçılı ve uzun bacaklı turnaları ürküttüler: ve ağaçların çoğunda, keşişin onlara büyük sarıasma kuşu olduğunu söylediği bir kuşun ilginç asılı yuvalarını gözlemlediler. Bu yuvalar palmiye ağaçlarının tepelerinden uzun ipler halinde sarkıyordu ve kuşlar sallanan köylerinde çok aktif bir şekilde hareket ediyor ve gevezelik ediyorlardı: Martin bunu görünce, eğer en üstteki ev çöküp alttaki tüm konakların yere düşmesine izin verirse, koloninin biraz şaşıracağını söylemekten kendini alamadı! Ancak, bekledikleri gibi ağaçların arasında zıplayan maymunları göremeyince hayal kırıklığına uğradılar. "Ah! Dostlarım," dedi münzevi, "ülkemdeki gezginler çok
sık hayal kırıklığına uğrarlar. Her şeyi bir anda görmeyi bekleyerek buraya gelirler; ancak jaguarlar, yılanlar, ayılar ve maymunlar olmasına rağmen, kulaklarınızın size söyleyebileceği gibi, bu yaratıklar mümkün olduğunca insanların görüş alanından uzak dururlar. Ormandan çıkıp gezginleri memnun etmek için kendilerini göstermezler! Geldiğinizden beri çok
şanslısınız. Birçok gezgin aylarca birlikte dolaşır
ve sizin gördüğünüzün yarısını bile görmez."

"Bu doğru," dedi Barney, başını biraz yana eğerek ve
gözlerini bir tür düşünceli kaş çatmayla yukarı kaldırarak, sanki münzevinin sözlerini ciddi bir felsefi tefekkür sürecine tabi tutuyormuş gibi; "ama vahşi 
sıçanların ara sıra kendilerini göstermelerinden çok memnun olurdum, çünkü--"

Martin Rattler yüksek sesle kahkaha attı, çünkü Barney'nin tefekkürle yukarı doğru bakışı, sarkan bir ağacın dalları arasından kendisine bakan büyük kırmızı bir maymunun mavi yüzünü gördüğünde aniden yoğun bir şaşkınlığa dönüştü.
Maymun'un yüzü, mümkünse, İrlandalı'nınkinden daha büyük bir şaşkınlık ifade ediyordu ve ağzı kısmen açıktı ve bir tür tehditkar ve sorgulayıcı bir şekilde öne doğru uzanıyordu. Maymunla adam arasında bir tür sempati bağı var gibiydi, çünkü _ağızı_ açılırken
_onun_ ağzı da açıldı.

"A-a-a-a-a-ah!" diye haykırdı maymun. Şakacı bir gülümseme Barney'nin yüzüne yayıldı--

"Ah! Herkes efendi olsun; sana da aynısı olsun, lütfen," dedi şapkasını çıkarıp alçak bir reverans yaparak.

Ancak nezaket takdir edilmemiş gibiydi; çünkü maymun öfkeyle kaşlarını çattı ve uzun, parlak dişleri ve kırmızı diş etleriyle muhteşem bir çift sıra gösterdi, tutku dolu bir çığlık attı, uzun kuyruğunu bir dala doladı ve bir hayvandan çok bir kuşa benzeyen bir hareketle kendini ağacın ortasına fırlattı ve gözden kayboldu, Martin, Barney ve münzeviyi her birinin yüzünde çok geniş bir sırıtışla bıraktı.

Avcılar şimdi birkaç büyük gölgeli ağacın olduğu açık bir alana geldiler ve öğlene yaklaşırken burada birkaç saat dinlenmeye karar verdiler. Kuşlar ve böcekler giderek daha sessiz hale geliyorlardı ve kısa bir süre sonra kulaklarına gelen tek sesler urupongaların veya çan kuşlarının tuhaf metalik notalarıydı; bunlar bir demircinin örs üzerindeki çekicinin hızla çarpmasına o kadar benziyordu ki, Barney'nin "smiddy"i aramak için tek başına yola çıkması çok zordu. Gerçekten de, değerli keşişin onu aldattığından şüphelenmeye başladı ve ancak sonunda kuşlardan birini gördüğünde tamamen ikna oldu. Saf beyazdı, bir pamukkuşu büyüklüğündeydi ve başında ilginç bir boynuz veya etli bir tüberkül vardı.

Dinlenip kendilerini tazeledikten sonra, ormanın gürültülü sakinleri öğleden sonra aktif operasyonlarına yeniden başlamadan kısa bir süre önce yolculuklarına devam ettiler.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı Barney, geriye doğru sıçrayıp tabancasını çekerken, Martin aceleyle yayına bir ok taktı.

On adım bile atmadan önlerinde korkunç bir canavar, Martin'e o kadar iğrenç geldi ki, aklı hemen Aziz George ve Ejderha masalına döndü ve ağzından ateş çıkmasını neredeyse bekliyordu. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, parlak pullarla kaplı, devasa bir kertenkeleydi. Uzun, kalın bir kuyruğu vardı. Başı beceriksiz ve biçimsizdi ve genel olarak görünüşü çok korkunçtu. Martin veya Barney ateş edemeden önce,
münzevi tüfeğini ve mızrağını bıraktı, hızla öne atıldı, hayvanı kuyruğundan yakaladı ve tüm gücünü kullanarak
onu başının etrafında döndürdü ve beynini bir ağaca çarptı.

Barney ve Martin sadece hayretle bakabildiler.

"Biz buna iguana diyoruz," dedi münzevi, diğer hayvanlardan korumak için leşin üzerine birkaç tane ağır taş yığarken. "Yenmesi çok
iyidir - tavuk kadar iyidir. Bu çok
büyük bir hayvan değildir; bazen beş fit uzunluğundadırlar, ancak neredeyse tamamen zararsızdırlar, hiç de zehirli değildir; ve kendini savunmak için sahip olduğu tek araç, çok
güçlü olan ve çok sert bir darbe
veren kuyruğudur; ancak, gördüğünüz gibi, onu
çabuk yakalarsanız, hiçbir şey yapamaz."

"Sizin veya buradaki Barney'nin onu kuyruğundan yakalamaktan bahsetmesi gayet iyi," dedi Martin gülümseyerek; "ama o adamı kafamın etrafında
sallamak beni şaşırtırdı."

"Arrah! Haklısın, evlat; bunu kendi başıma yapabileceğimden şüpheliyim," dedi
Barney.

"Korkma," dedi münzevi Martin'in geniş omuzlarını okşarken ve ona yol gösterirken; "çok yakında bunun için yeterince güçlü olacaksın, -bir veya iki yıl içinde
benim kadar güçlü olacaksın."

Şimdi biraz karanlık ve sık ağaçlıklı bir vadiye doğru ilerlediler,
içinden küçük bir dere kıvrılıyordu. Burada, çoğu Martin ve yoldaşına çok garip gelen, çok büyük olan
yoğun alt ormanlık ve geniş yaprakların arasından geçmekte biraz zorluk çektiler. Ayrıca, bazen başlarının üzerinde kemer oluşturan ve manzarayı tamamen kapatan birçok eğrelti otu türü vardı, bazıları ise
ağaçlara tırmanan bitkiler gibi
sürünüyordu. Buradan çıktıklarında, ortasında birkaç görkemli
ağaç yetişen daha açık bir alana geldiler.

"İşte ineklerim!" dedi münzevi, konuşurken duraklayarak ve şimdiye kadar gördükleri en asil görünümlü uzun, dik gövdeli ağaç grubuna işaret ederek. "İyi inekler," diye devam etti, birine gidip baltasıyla kabuğunda bir çentik
açtı: "beslenmeye veya bakılmaya ihtiyaçları yok, yine de gördüğünüz gibi, bana her zaman krema vermeye hazırlar."

Konuşurken, kabuktaki çentikten kalın beyaz bir sıvı, münzevinin her zaman kemerinin yanında taşıdığı
bir hindistan cevizi içme
bardağına aktı. Birkaç dakika içinde ziyaretçilerine bir yudum, en mükemmel krema olduğunu
söyledikleri bir şey sundu.

Masseranduba veya süt ağacı olarak adlandırılan ağaç, Brezilya ormanlarındaki tüm sıra dışı ağaçların en harikulade olanlarından biridir ve Tanrı'nın yaratıklarının ihtiyaçlarını karşıladığı cömertçe davranışların birçok örneğinden biridir. Şüphesiz ki bu, cömert bir Yaratıcı'nın insanlığa bahşettiği tüm hediyeler için de aynı doğrulukla söylenebilir; ancak bu süt ağacında olduğu gibi, ihtiyaçlarımız için sağlanan şey tekil ve çarpıcı bir şekilde geldiğinde, bu hediyeyi bize her şeyi cömertçe veren O'nun elinden geldiğini özellikle kabul etmemiz uygun ve yerinde görünüyor. Süt ağacı, düz bir sapla muazzam bir yüksekliğe kadar yükselir ve küçük bir elma büyüklüğündeki meyvesi zengin ve sulu posayla doludur ve çok iyidir. Kerestesi de sert, ince taneli ve dayanıklıdır, özellikle hava koşullarına maruz kalan işler için uygundur. Ancak en dikkat çekici özelliği, kabuğu kesildiğinde bol miktarda akan zengin bitkisel süttür. Bu süt, tadı
ineğinkine o kadar benzer ki, ondan neredeyse ayırt edilemez, sadece çok hafif bir lezzet tuhaflığına sahiptir ve bu da diğerlerine göre
oldukça hoştur. Çay ve kahvede zengin krema ile aynı etkiye sahiptir ve aslında o kadar kalındır ki kullanılmadan önce suyla
seyreltilmesi gerekir. Bu süt ayrıca tutkal olarak da kullanılır. Havaya maruz kaldığında sertleşir ve çok sert ve biraz elastik hale gelir ve sıradan tutkal kadar iyi ve kullanışlı olduğu söylenir. İstedikleri kadar süt içtikten sonra, ülkenin o kısmını kesen dağ sırasının bir çıkıntısına geldiklerinde yolculuklarına biraz daha devam ettiler. Burada zemin daha engebeli hale geldi, ancak hala yoğun bir şekilde ağaçla kaplıydı ve birçok yerde kayalar yığılmış, birkaç karanlık ve kasvetli mağara oluşturuyordu. Keşiş şimdi tüfeğini çıkardı ve bir uçurumun eteğine doğru ilerledi, uçurumun diğer ucuna yakın birkaç mağara vardı, bunların ağızları uzun eğrelti otları ve yemyeşil bitki örtüsüyle kısmen kapalıydı. "Şimdi hazırlıklı olmalıyız," dedi keşiş mızrağının ucunu hissederek. "Sanırım burada bir jaguar var. Dün onu gördüm ve bir şeyler yapmaya çalışana kadar gitmeyeceğinden oldukça eminim. Burada benden başka zarar verecek hiçbir şey olmadığını pek bilmiyor." Münzevi bunu söylerken kıkırdadı ve silahını ilk mağaranın girişinin yakınındaki uçuruma yasladı, ki bu küçük bir mağaraydı, bir sonrakine geçti. Mızrağı sol elinde tutarak mağaraya
şiddetli bir şekilde bir taş fırlattı. Barney ve Martin sessizce bekleyip baktılar; ancak sadece mağaranın kenarlarına çarpan taşın boş sesini duydular; sonra her şey sessizleşti.

"Ah, o zaman, gitti," diye bağırdı Barney.

"Sus," dedi Martin; "diğer mağarayı deneyene kadar konuşma."

Münzevi onların sözlerine aldırmadan, deneyi daha ilerideki iki mağaranın ağzında tekrarladı ve benzer
sonuç elde etti.

"Belki de spalpeen silahını bıraktığın küçük mağarada saklanıyordur," diye önerdi Barney, konuşurken oraya doğru giderken.

"Ah, o zaman, buraya gel dostum; kesinlikle bir madenin ağzı olmalı, çünkü
hayatımda gördüğüm en güzel elmaslardan ikisi var--"

Barney'nin konuşması, çok uzaklardaki bir gök gürültüsünün mırıltısına benzeyen alçak, tuhaf bir sesle yarıda kesildi. Aynı anda keşiş
onu şiddetle geri çekti ve mağaranın tam önünde sağlam bir duruş sergileyerek
önünde uzatılmış mızrağın ucunu tuttu.

"Martin," diye fısıldadı, "doğrudan o deliğe bir ok at,--
çabuk!"

Martin itaat etti ve ok delikten vızıldayarak geçti. Anında
vahşi ve muazzam bir kükreme duyuldu, o kadar korkunçtu ki
sanki dağın kendisi kükremiş ve mağara da onun ağzıymış gibi görünüyordu. Ama keşişin vücudunun tek bir kası bile kıpırdamadı. Bronz bir heykel gibi duruyordu, başı geriye atılmış ve göğsü öne doğru uzanmıştı, bir ayağı sıkıca önündeydi ve mızrak mağaraya doğru bakıyordu. Martin'e göre bir adamın, kendisine bilinmeyen bir tehlikeyle bu kadar cesurca ve sakin bir şekilde yüzleşmesi garipti; ancak münzevinin önündeki tehlikenin miktarını tam olarak bildiğini düşünmüyordu. Tehlikenin kendisine nasıl saldıracağını tam olarak biliyordu ve onu önlemek için ne yapılması gerektiğini de biliyordu; ve bu bilginin gücüyle kıpırdamadan duruyordu, sıkıca bastırılmış dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Kükreme daha yeni durmuştu ki, on kat daha şiddetli bir şekilde tekrarlandı; çalılar ve eğrelti otu yaprakları şiddetle sallandı ve devasa ve güzel benekli bir jaguar sanki bir topun ağzından
atılmış gibi havada fırladı. Münzevinin gözleri titremedi; bir saç teli kadar öne eğildi; parıldayan mızrak ucu hayvanın göğsüne
dokundu, onu deldi ve kaburgaların altından yan taraftan
çıktı. Ancak bağlanmanın gücü, silahın gücü için çok büyüktü: sap ikiye bölündü ve donmuş jaguar münzeviyi
yere çarptı ve kıvranarak üzerine düştü!

Anın heyecanıyla Barney tabancasını kemerinden çıkardı ve hayvana doğru fırlattı. O anda münzevi için iyi oldu ki Barney silahını
hazneye almayı unutmuştu; çünkü, jaguarın kafatasını hedef almış olsa da, keşişin beynini patlatacağından şüphe yok. İkinci bir denemede bulunmadan önce, Martin uçuruma yaslanmış silaha doğru atıldı ve hızla koşarak, namluyu jaguarın kulağına yaklaştırdı ve bir mermiyi beynine sapladı. Bütün bunlar birkaç saniye içinde oldu ve keşiş, hayvan ölüp düşerken bacaklarını yeniden kazandı. Neyse ki, düşmanının keskin pençelerinden ustalıkla kaçındığı için yaralanmamıştı.

"Arrah! Bay Keşiş," dedi Barney, alnındaki teri silerek, "bu seferlik neredeyse senin işin bitti, ve hiç şüphe yok. Hiç böyle bir yay gördüm mü! Ve sen de saldırıyı taş bir duvar gibi sapladın, hiç kıpırdamadın!"

"Yaralanmadın mı?" Martin, biraz endişeli bir şekilde sordu; "yüzün
tamamen kanla kaplı."

"Evet, oğlum, ama bu jaguarın kanı; hızlı elin sayesinde
hiç yaralanmadım."

Münzevi, yüzünü komşu derede yıkadı ve sonra
jaguarın derisini yüzmeye başladı, leşi değersizdi. Daha sonra,
gün artık çok ilerlemişti ve daha önce de belirttiğimiz gibi alacakaranlık,
tropikal enlemlerde o kadar kısadır ki, gezginlerin
akşama doğru günün yolculuğunun sonuna vardıklarından emin olmaları gerekir, ta ki yollarını kaybetme ve geceyi ormanda geçirme riskine girmedikleri sürece.

Geçerken iguanayı aldılar; ve armadillonun
yuva yaptığı yere vardıklarında, münzevi durakladı ve çakmaktaşı, çelik ve çıra kutusuyla
deliğin üzerine küçük bir ateş yaktı. Böylece
yaratığın meskenini o kadar rahatsız edici hale getirmeyi başardı ki
aceleyle dışarı fırladı; sonra, düşmanlarının beklediğini fark edince,
başını ve kuyruğunu birleştirerek kaba bir
taşa benzedi.

"Zavallı şey," dedi Martin, münzevi onu öldürürken; "bu bana
çölün deve kuşunu hatırlatıyor, bana söylendiğine göre, at sırtındaki adamlar tarafından ovalarda kovalandığında ve kaçamadığını anlayınca,
başını bir çalılığa sokar ve şüphesiz ki,
büyük gövdesi bir mil öteden görülebilmesine rağmen,
görünmediğini düşünür!"

"Martin," dedi Barney, "bu dünya tamamen kare kraterlerle dolu."

"Bu doğru, Barney; ve aralarında en ufak bir `kare' bile
bir İrlandalı, benim özel bir arkadaşım!"

"Dilini tut, ye spalpeen, yoksa başını suya sokarım!"

"Keşke tutsaydın, Barney, çünkü hava çok sıcak ve sivrisinek ısırığı var,
ve bundan daha güzel bir şey öneremezdin. Ama işte yine orman evimizdeyiz; ve şimdi muhteşem bir fincan
kahve ve bir mandioca keki için."

"Bu arada," diye ekledi Barney, "sulu bir Igu Anny bifteği ve yumuşak bir Ordu Dillosu."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MARTIN VE BARNEY SEYAHATLERİNE DEVAM EDİYOR VE TUHAF ŞEYLER GÖRÜYORLAR - DİĞERLERİNİN
YANINDA, CANLI MÜCEVHERLER GÖRÜYORLAR - BİR FESTİVALİ GÖRMEYE GİDİYORLAR - KAVGA EDİYORLAR VE KAÇIYORLAR. Martin Rattler ve Barney O'Flannagan bundan kısa bir süre sonra Brezilya'nın iç kesimlerine doğru seyahat etme ve nazik ve misafirperver dostları keşişten çokça duydukları harikaları kendi gözleriyle görme arzusu beslemeye başladılar. Martin özellikle Amazon nehrini görmek istiyordu, hakkında en
romantik fikirleri vardı, öyle de olabilirdi, çünkü dünyada hem boyutu hem de suları ve kıyılarıyla ilgili birçok ilginç şey açısından böyle başka bir nehir yok. Barney de elmas madenlerini ziyaret etmek için yoğun bir arzuya kapılmıştı, bunun tüm dünyadaki en
parlak ve güzel manzara olması gerektiğini düşünüyordu; ve Martin ona
ne tür bir yer görmeyi beklediğini sorduğunda, "zihninde çok sayıda derin ve yüksek mağara canlandırdığını, içeri ve dışarı kıvrıldığını ve etrafının, yanlarının, zeminlerinin ve tavanlarının hepsinin pırıl pırıl elmaslarla, topuzlarla, püsküllerle ve daha neler neler ile dolu olduğunu; Naiggurların onları avuç dolusu topladığını" söylerdi. Ve kesinlikle," diye eklerdi, "orada eksik olsaydık, ceplerimizi hemen doldurabilirdik ve sonra, İrlanda için yaşasın! ve sonsuza dek İmparatorlar gibi yaşayabilirdik."

"Ama Barney, münzevinin bize verdiği madenler
hakkındaki açıklamayı unutuyorsun. Belli ki onlardan pek de fazla bir şey beklenmiyor."

"Ah! Münzeviye aldırmayın. Barney O'Flannagan'a her zaman şans eşlik eder; ve eğer kimse hiçbir şey alamayacakları korkusuyla kaçmazsa, madenlerden çıkan tüm elmaslar hala orada yatıyor olurdu; ve bize kısa bir süre önce kaç bin pound değerinde olduğunu söylemedi mi? Arrah! Madenlere gidip başım kadar bir tane almazsam, bana uzun bir kuyruk takıp, beni ormanda mavi yüzlü bir maymun gibi sürüklemenize izin vereceğim."

Öyle oldu ki, münzevinin ticaret gezilerinden birine çıkma alışkanlığı olduğu zamandı; ve Martin ona Barney ile iç bölgeleri ziyaret etme isteğinden bahsettiğinde, katırcı rolü yapmaları koşuluyla onları da yanında götürmekten mutluluk duyacağını söyledi. Buna hemen razı oldular,
sadece dostlarına bir dönüş yapma fırsatına fazlasıyla sevindiler,
Barney ona sahip olduğu tek değerli nesne olan saatini kabul etmesi için içtenlikle yalvarmasına rağmen,
arkadaşları misafirperverliği için herhangi bir ödeme kabul etmedi ve bu da pek değerli değildi, çünkü
skidbeck'ten yapılmıştı ve tamamen gidemezdi! Dahası, onlara Amazon'da kanocu olarak kolayca iş bulabileceklerini söyleyerek
rahatlattı, çünkü o nehirde tekneleri idare edecek adam bulmak çok zordu; ve eğer sıcağa dayanabilirlerse ve Kızılderililer gibi çalışmaya istekli olurlarsa, istedikleri kadar uzağa seyahat edebilirlerdi. Martin, cahilliğiyle, her şeye dayanabileceğini düşündüğünü söyledi; ve Barney, uzun zaman önce "Doğu Hint Adaları'nda" küle dönmüş olduğundan, artık onu
aşmanın imkansız olduğunu açıkça belirtti.

Bu koşullar altında, bu nedenle, üç hafta sonra, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki kalabalık bir kasabayı ziyaret etmek için yola çıktılar ve oradan, ağır yüklü katırlardan oluşan bir diziyle seyahatlerine çıktılar, denize yakın olan alçak ülkeleri veya campos'u geçtiler ve Brezilya'nın bu bölümünü, kudretli Amazon'a akan sayısız nehirle sulanan ülkeden ayıran dağ sıralarına tırmanmaya başladılar.

Süvari alayı, her biri sırtında iki iyi büyüklükte mal balyası olan on katırdan oluşuyordu. Zenciler tarafından sürülüp bakılıyorlardı. Kostümleri, kısa kollu hafif bir pamuklu gömlek ve dizlerine kadar uzanan gevşek bir pamuklu dondan oluşuyordu.
Hasır şapka dışında giydikleri tek şey buydu. Martin,
Barney ve münzevi, her biri bir katırın sırtına biniyordu ve her iki tarafına da küçük bir balya asmışlardı; ön kısmından bacakları rahatça sallanıyordu. Yanlarında katırların sırtlarına bağlanmış ponçolar vardı ve her biri
güneşin sert ışınlarından korunmak için beceriksiz bir şemsiye taşıyordu;
ama bizim iki maceracımız kısa sürede iklime o kadar alıştı ve sertleşti ki
şemsiyelerden tamamen vazgeçtiler.

Üzerinden geçtikleri dağ sırası yaklaşık otuz mil genişliğindeydi, bazı yerlerde oldukça düz ve açıktı, ancak
diğer yerlerde biraz engebeliydi ve büyük ama seyrek dağılmış ağaçlarla kaplıydı, bunların en yaygın olanı ince koyu yeşil parlak yapraklara sahipti ve dalları parlak sarı çiçeklerden oluşan sivri uçlarla sonlanıyordu. Ayrıca, gezginlerin kendi ülkelerinde daha önce hiç görmedikleri türden birçok tuhaf çalı ve çiçekli bitki vardı.

Martin, arkadaşı Barney'nin yanında at sürerken iç çekerek, "Keşke," dedi, "botanik hakkında biraz bilgim olsaydı."

Barney şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Arrah! Zaten fazla
filozofsun, evlat. İnsanların çiçeklere verdiği tüm o sert isimleri bilmenin sana ne faydası olacak? Elbette, bir gemi doktorunun botanik gezileri dediği şeye gittiğinde onun için
sandığını taşımak isterim; ve zavallı çocuk eskiden burnunu yere sokar, yeşil gözlüklerinin ardından zavallı bitki parçalarına bakardı ve hiçbir şeyden
hoşlanmıyormuş gibi görünürdü; oysa ben bütün bu zaman boyunca kendimden uzağa, etrafıma ve gökyüzüne bakardım, çok güzel şeyler görürdüm ve tatlı kokuları
kokardım ve aslında tüm evrenin tadını çıkarırdım -üstelik pipomu da- zeki bir çocuk gibi." Barney
konuşurken etrafına baktı, sanki felsefenin en yüksek tarzının net bir tanımını yapmış ve kendisinin, Barney
O'Flannagan'ın, buna ortak bir derecede sahip olmadığını kanıtlamış gibi, yumuşak, kendini beğenmiş bir ifadeyle.

"Pekala, Barney," diye karşılık verdi Martin, "bana bir filozof olduğum için kredi verdiğin için, felsefi konuşmaya devam etmeliyim. Botanik
arkadaşın doğaya _mikroskopik_ bir bakış açısıyla bakarken, sen ona _teleskopik_ bir bakış açısıyla bakıyorsun. Her iki bakış açısı da iyi, ama her ikisi de daha iyi;
ve özellikle botanikle ilgili olarak, daha fazla filozof olmayı dilemekten kendimi alamıyorum."

"Hıh!" Barney, genç arkadaşını pek anlamamış gibi görünerek, "gözlemlerin oldukça doğru ve yılların için sana büyük itibar kazandırıyor. Ah! Bay Hermit, sana iyi şanslar! İnsan ve
sebzeye karşı biraz düşünceli olduğunu görmekten memnunum. Ben
yemeğime hazırım ve katırım da hazır; sen de hazırsın, değil mi, avic?" diye bağırdı.

Barney'nin son sözü, konuşurken sırtından sıçradığı ve kolanlarını gevşettiği sabırlı atına yönelikti.

Artık öğle vakti yaklaşıyordu ve münzevi, dinlenmek ve serinlemek için uygun bir yer olarak büyük bir
ağaca yerleşmişti. Su, dağa büyük bir
kabağın içinde getirilmişti; ancak kullanmaları gerekmedi,
çünkü bir ağacın oyuk kütüğünde bir miktar su buldular. Bu minyatür gölde
birkaç kurbağa yüzüyordu; ancak buna rağmen
taze, berrak ve iyi olduğu görüldü.

Akşama doğru, az önce ayrıldıkları kasabaya doğru giden bir dizi katırın yanından geçtiler. Çoğu köle olan ve neredeyse tamamen çıplak olan Zenciler tarafından sürülüyordu. Pitoresk geniş kenarlı, yüksek tepeli hasır şapka, panço ve topuklarında büyük, keskin mahmuzlar bulunan kahverengi deri çizmeler giyen bir Brezilyalı tüccar, önde bindi ve geçerken yabancılara somurtkan bir şekilde başını salladı. Kısa bir süre sonra ovaya indiler ve bir tür yol kenarı meyhanesinde durdular. Burada uyumak için yer yoktu, ancak yolcuların eşyalarını koydukları, hamaklarını kurdukları ve kendileriyle ilgilendikleri açık bir kulübe buldular. Vendanın hemen yanında, gerekli yiyecekten
az kaldıkları için büyük bir torba irmik satın aldılar ve sonra açık havada akşam yemeğini
hazırlamak için işe koyuldular; hayatın tadını en çok çıkaran neşeli Zenciler, katırların sırtlarından balyaları çıkarıp basit yemeklerini
pişirirken gülüyor ve şarkı söylüyorlardı.

Barney'nin yemek pişirme eğilimleri artık tam anlamıyla devreye girmişti; ve ülkenin sunduğu
çeşitli meyve ve sebzelerle
yaratıcılığını kullandı ve o kadar lezzetli birkaç yemek
hazırladı ki, münzevi gözlerini şaşkınlıkla açmak ve duygularını kelimelerle ifade edemediği için memnuniyetle dudaklarını şapırdatmak zorunda kaldı. Böylesine yoğun ve keyifli bir şekilde meşgulken, vendanın sahibi tarafından bulundukları yerden yaklaşık bir fersah uzaklıktaki bir köyde bir festivalin kutlandığı söylendi.

"Her şeyden önce onu görmek isterim," dedi Martin hevesle; "gidemez miyiz?"

Münzevi kaşlarını çattı. "Evet, gidebiliriz, ama bu çılgınlığı seyretmek olacak.
Belki de çok şey öğrenebileceğimiz iyi bir ders olur. Gideceğiz."

"Pipomu bitirene kadar adım atmam," dedi
Barney, eşi benzeri olmayan bir enerjiyle o yakın arkadaştan uzaklaşarak. "Sigara içmek," diye devam etti, bir gözünü hafifçe kırparak, "doğanın ilk yasasıdır; bana sadece on dakika daha verin, her şey için sizin adamınız olurum."

Güzel bir akşam olduğu için yürüyerek yola koyuldular. Yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, aşağıdaki güzel bir vadide bulunan köye yaklaştılar. Havada uzak bir mırıltı gibi neşe ve müzik sesleri yükseldi ve kuşların ve böceklerin şarkılarıyla karıştı. Sonra
güneş battı ve birkaç dakika içinde hava karardı, bu arada parlak
ateş böcekleri gece cümbüşlerine başladı. Aniden köyün üzerinde parlak bir alev
patladı ve muhteşem roketler
gökyüzüne fırladı ve yüzlerce parlak ve çeşitli renklerde yıldız
patladı, bunlar birkaç saniyeliğine doğanın ışıklarını
sönükleştirdi. Ama bir
an içinde kayboldular ve berrak yıldızlar sönmeyen parlaklıklarını etrafa saçtılar, sessiz solmayan güzellikleriyle, insanın kısa ömürlü ve gösterişli
üretimlerine dair nazik bir hiciv gibi görünüyorlardı.

"Muhteşem güzellik, hiç şüphe yok," diye haykırdı Barney. "Bugün İmparator'un
doğum günü mü?"

"Hayır," diye yanıtladı münzevi başını sallayarak; "sahte
rahiplerin insanları eğlendirme şekli budur. Zavallı Kızılderili ve Zenci ve aslında cahil Brezilyalı bunu çok görkemli buluyor; ve rahipler
onların bunu cennetin Tanrısı'nı memnun ettiğini düşünmelerine izin veriyorlar. Ah! İşte yaşlı bir Zenci geliyor; ona soracağız."

Çeşitli ve pitoresk kostümler giymiş birkaç taşralı, gezginlerin yanından geçerek köye doğru koştu; ve yola bağlanan bir patikaya geldiklerinde, yaşlı bir Zenci onlara yaklaştı. Münzevi, Portekizce olarak onu selamlayarak, "Dostum, bu gece neden
füze atıyorlar?" dedi.

"Por Dios," (Tanrı için), diye cevapladı yaşlı adam, ciddi bir ciddiyetle yukarıyı işaret ederek baktı. Başka bir kelime etmeden,
hızla uzaklaştı.

"Böyle düşünüyorlar," dedi münzevi, "ve rahipler tarafından böyle öğretiliyorlar. Müzik, gürültü ve havai fişekler bu cahil insanları memnun ediyor; ve
çoğu halk kadar cahil olan rahipler onlara bunun dini törenin iyi bir parçası olduğunu söylüyor."

Şu anda genç kızlardan oluşan bir grup gülerek ve şarkı söyleyerek yol boyunca geldi. Saf beyaz giyinmişlerdi, zengin siyah saçları açılmış ve çiçeklerle ve parlak mücevherler gibi görünen şeylerle süslenmişti.

"Merhaba!" diye haykırdı Martin, arkalarından bakarak; "Ne muhteşem mücevherler!
Kesinlikle bunlar çok zengin insanların kızları olmalı. "

"Ah, ama kesinlikle elmas madenlerindeydiler! Daha önce böyle bir şey
gördünüz mü?"

Kızlar gerçekten de mücevherlerle parlıyor gibiydiler, bunlar sadece saçlarında parıldamakla kalmıyordu, beyaz cüppelerinin saçaklarını süslüyordu ve terliklerinin
uçlarına işleniyordu; böylece etraflarına pozitif bir ışık
yayılıyor ve yola bir hale gibi düşüyordu, bu da onlara yeryüzünün kızlarından daha çok
doğaüstü varlıkların görünümünü veriyordu.

"Bu mücevherler," dedi münzevi, "asla insanların elleriyle
cilalanmadı. Onlar ateş böcekleri."

"Ateş böcekleri!" diye haykırdı Martin ve Barney aynı anda.

"Evet, onlar yaşayan ateş böcekleri. Kızlar onları çok sık yakalıyor ve küçük gazlı bez parçalarına bağlıyor ve gördüğünüz gibi
elbiselerine ve saçlarına koyuyorlar. Bana göre elmaslardan çok daha güzel görünüyorlar. Bazen Kızılderililer gece seyahat ederken ayaklarına
ateş böcekleri koyarlar ve böylece yollarına iyi lambalar koyarlar."

Barney bu bilgiye olan şaşkınlığını çok
sevimli bir dille ifade ederken, köye girdiler; ve tatilcilerin kalabalığına karışarak, dereyi büyük meydana doğru takip ettiler.

Cazibe merkezi gibi görünen ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış kilise, iki kulesi olan zarif bir ahşap binaydı.
Köyün sokakları geniş ve dağınıktı; ve bitki örtüsü o kadar gür ve sakinlerin doğası o kadar tembeldi ki, sanki tüm yer devasa otlarla kaplıymış gibi görünüyordu.
İhmal edilmiş bahçelerde çalılar
ve sürüngen bitkiler büyüdü, çitlerin üzerinden
tırmandı ve sokaklarda dağınık bir şekilde dolandı. Evlerin tepelerinde bitkiler büyüdü, eğrelti otları saçakların altından dışarı baktı; ve kısacası,
bakınca, insan tüm yerin, insanlar ve
her şey, aşırı bol bitki örtüsüyle boğulacağı hissine kapılıyordu!

Evlerin hepsi beyaz veya sarıya boyanmıştı, kapılar ve pencereler
parlak yeşildi, tıpkı yetişkin oyuncakları gibi; ve birçoğundan eğlence sesleri, arada sırada da tartışma sesleri geliyordu.

Maceracılarımızın dirsekleriyle yol açtığı, ormanın ıssızlığında uzun süre geçirdikten sonra, onlara gerçeklikten çok bir rüya gibi görünen
tuhaf sahneye merakla bakan rengarenk kalabalığın görünümünü ayrıntılı bir şekilde tarif etmek imkansız.
Uzun cübbeli rahiplerin, meşale ve haçlarla önderlik ettiği alaylar;
hafif kostümler ve uzun beyaz pamuklu şallar giymiş, mandioca unundan yapılmış tatlı kekler ve şekerlemeler satan genç kızlar; esmer Brezilyalılar, bazıları beyaz ceketler, bol pamuklu donlar ve hasır şapkalar, diğerleri kahverengi deri çizmeler ve ponçolar; kısa beyaz donlar ve gömlekler giymiş Zenciler, ayrıca birçoğu bellerinin üstünde hiçbir giysi olmadan; iç kesimlerden gelen, bakır renkli Kızılderililer ve bazıları, bellerinde sadece bir kumaş şeridi olan yakışıklı adamlar; - garip mürettebat böyleydi, roketlerin, fişeklerin, havai fişeklerin, silahların ve müzik aletlerinin vızıltısına eklenen yüksek sesleriyle sağır edici bir gürültü yaratıyordu.

Köyün ortasında o kadar büyük bir ağaç vardı ki
yolcularımızı oldukça şaşırttı. Vahşi bir incir ağacıydı,
gölgesinde bin kişiyi barındırabilirdi! Burada coşkulu bir fandango devam ediyordu ve bir süre durup sanatçıların hareketlerini izlediler. Bundan bıkmış bir şekilde, köyün daha az kalabalık bir bölümüne gelene kadar dolaştılar ve geldikleri yolun kenarından geçen hoş bir ağaçlık alana girdiler. Burada dolaşırken, serin gece esintisinin ve çiçeklerin enfes kokusunun tadını çıkarırken, bir kadın yanlarında keskin bir çığlık attı. Bunu hemen kavga eden yüksek sesler izledi. Kadınların yardımına koşmaya ve genel olarak bir "kavgaya" yardım etmeye her zaman hazır olan Barney, çalıların arasından fırladı ve tam da bir kadının elbisesinin beyaz eteğinin bir caddede kaybolduğunu ve iki Brezilyalının ölümcül bir kavgada vahşice kıvrandığını görmek için olay yerine geldi. O anda, savaşçılardan biri diğerini yenmişti,
ve parıldayan bıçağını kaldırırken esmer yüzünde sert bir zafer gülümsemesi belirdi.

"Ah, katil! Aynısını mı yapmaya çalışacaksın?" diye bağırdı Barney, adamı bileğinden yakalayıp sırtüstü fırlatarak. Diğeri, beklenmedik bir şekilde serbest bırakılınca ayağa fırladı ve hızla uzaklaştı, engellenen adam ise hayal kırıklığıyla haykırdı ve kaplan gibi Barney'nin boğazına
atıldı. Ancak, İrlandalının yumruğundan gelen, sessizce verilen ve tam gözlerinin arasından geçen bir darbe, Brezilyalıyı yere serdi.
Aynı anda, çığlıklarla cezbedilen bir grup adam çalılıkların arasından fırladı ve başarılı şampiyonu çevreledi. Vatandaşlarının yerde ölü gibi yattığını görünce, Barney'e doğru tek vücut halinde saldırdılar; ancak ilk ulaşan anında yere serildi ve
diğerleri, keşiş ve Martin Rattler'ın aniden ortaya çıkmasıyla kariyerlerinde engellendiler. Birçok sesin, sanki onlara doğru
hızla gelen insanların
gürültüsü aynı anda duyuldu.

"Kaybedecek zamanımız yok, sana emrettiğimi yap," diye fısıldadı keşiş.
Keşiş başının etrafında ağır bir sopa döndürerek tek bir kelime
"Hücum!" diye bağırdı ve öne doğru atıldı.

Barney ve Martin itaat etti. Üç Brezilyalı dokuz pin gibi yere düştü;
geri kalanlar dönüp hızla kaçtı.

"Hadi, canını kurtarmak için kaç!" diye bağırdı keşiş, örnek olarak. Barney, korkakça bir kaçış olarak gördüğü şeyi takip etmekte tereddüt etti, ancak güçlü bir şekilde geri dönen yerlilerin
bağırışları sorunu çözdü. O ve
Martin haklı bir iyi niyetle kaçıp gittiler ve birkaç dakika içinde
üç arkadaş gece kamplarına giden yolda çok ilerlemişlerdi;
Köylüler, takip edilmenin umutsuz olduğunu görerek köye geri döndüler
ve şenliklerinin çılgın çılgınlıklarına devam ettiler.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞÜNCELER VE AMAZON'DA KANA SEYAHATİ--BARNEY'İN BİR TİMSAHLA
BAŞARISI--İNATÇI GERÇEKLER--DİKKAT EDİLEBİLİR UYKU BİÇİMİ.

Güneş parlakken ve ağaçlar yeşilken ve
çiçekli çalılar ve hoş kokulu tropikal ağaçlar akşam vakti ılık
atmosferi koklarken, bir kanoda boylu boyunca uzanıp
kolayca, sessizce ama hızlı bir şekilde, asil bir nehrin akıntısına, sarkan yaprakların minnettar gölgesi altına inmek; ve tembelce yukarı bakmak
yeşil yaprakların arasında kırık yamalar halinde görünen parlak mavi gökyüzüne; veya o parlak gökyüzünün ve o yeşil
yaprakların yansıdığı nehre; veya açgözlü akbabaların av aradığı ve tembel timsahların güneşte güneşlendiği çamurlu kıyılarda bir kenara; ve
bu arada, maymunların,
tukanların, papağanların, sarıasma kuşlarının, bemtevi veya sinekkapanların, beyaz kanatlı ve
mavi gevezelerin ve muhtemelen dünyadaki diğer tüm ormanların üzerinde, Brezilya ormanlarının
canlı doğanın neşeli şarkılarıyla yankılanmasına neden olan sayısız kuş ve hayvanın çığlıklarını ve notalarını dinlemek!

Böyle bir yerde olmak hoştur, özellikle de serin bir esinti
sivrisinekleri ve diğer böcekleri sudan üflediğinde ve sizi bir süreliğine onların aralıksız saldırılarından kurtardığında. Martin Rattler, sırtüstü yatarken, minik evcil marmoset maymunu göğsünde otururken
sessizce bir cevizin çekirdeğini ayıklarken bunu hoş bulmuştur. Ve Barney
O'Flannagan, başını kenardan aşağı eğerek, kendi
yansıyan yüzüne dalgın dalgın bakarken, kanonun pruvasında uzanmış halde yatarken, elleri serin suda gezinirken ve
genç köpeği--küt burunlu ve gür kuyruklu, tüylü, tarif edilemez bir canavar--bir annenin tehlikeli bir durumda tek çocuğunu izlemesi gibi onu dikkatle izlerken bunu hoş buldu. Ve güneşte kurutulmuş, fırtınada hırpalanmış ve zamanla buruşmuş yaşlı melez tüccar, kanosuna bindikleri ve hizmetkarları oldukları, orada, küçük montaria'sında, aşırı derecede yaşlı ve aşırı büyümüş bir maymun gibi, oturup onu Tocantins'in büyük nehrinin sularında güvenle yönlendirirken bunu hoş buldu. Cüretkar maceracılarımızdan son ayrılışımızdan bu yana birkaç ay geçti. O süre zarfında, uçsuz bucaksız bir araziyi geçtiler ve Orta Brezilya'nın fazla nemini Amazon'a taşıyan birçok dereden birinin kaynağına ulaştılar. Burada, mürettebatı onu terk eden, özgür bir melez olan yaşlı bir tüccar buldular. Bu, o ülkede yaygın bir şeydi. Ve burada, kederle ve birçok iyi niyet ifadesiyle, nazik dostları ve eğlendiricileri olan münzeviden ayrıldılar. Martin'e verdiği son hediye, daha önce bahsedilen harika küçük marmoset maymunuydu; ve Barney'e verdiği veda hatırası, ona anne şefkatiyle bakan ve onu yanında seven dik burunlu köpekti; - öyle de olabilirdi; çünkü herkes Barney O'Flannagan ile aynı ruh halinde olsaydı, Hayvanlara Karşı Zulmün Önlenmesi Yasası İngiltere'de asla kabul edilmezdi.

Bu minik marmoset tuhaf, dikkat çekici ve tamamen sıra dışı bir maymundu. Onunla bağlantılı bir tür romantizm de vardı;
çünkü annesinin yakalandığı sırada öldürülen, tarif edilemeyecek kadar küçük bir bebek maymunun annesiydi. Kahve de içerdi, tıpkı bir Fransız gibi; ve her zamanki
harcamasını alana kadar asla gece dinlenmeye çekilmezdi. Sonra narin küçük ellerini göğsüne koyar ve gözlerini ciddi bir keder ifadesiyle kapatırdı, sanki son dünyevi isteği yerine gelmiş gibi, artık uykuya teslim olmuştu. Martin onu çok seviyordu, ama sevgisi karşılıksızdı; çünkü, söylemesi gariptir ki, o küçük maymun tüm sevgisini Barney'nin tüylü köpeğine
veriyordu. Ve köpek bunu biliyordu ve bununla açıkça gurur duyuyordu ve maymunun sırtında, başında veya burnunda oturmasına veya istediği zaman istediğini yapmasına
en ufak bir itirazı yoktu. Kanodayken marmoset, köpeğin adı olan Grampus ile
oynardı; ve kıyıya çıktığında her zaman sırtında seyahat ederdi.

Martin kanoda yarı uykuda yatar ve marmosetin küçük yüzünü izlerdi, ta ki açıklanamayan bir zihinsel süreçle, Teyze Dorothy Grumbit'i düşünene kadar. Zavallı Martin, bu garip yapraklı
tropikal ağaçların altında uyurken ve o uzak diyarın vahşi sesleriyle çevriliyken, sık sık sevgili yaşlı teyzesini rüyasında görürdü, ta ki kendini tekrar eski köyde hayal edene kadar. Sonra
koşup iyi bilinen okula gider ve oradaki tüm çocukları bulurdu, Bob
Croaker hariç, ki onun beyaz kediyi boğmak için gittiğinden emindi; ve
gitmeye ve onu tam da suçüstü yakalamaya giderdi ve
ona eski dayağı tekrar vururdu, yurtdışındaki gezilerinde edindiği tüm ek gücü de buna dahil ederdi. Sonra eve
hevesle koşardı ve yaşlı Bayan Grumbit'i bin dokuz yüz doksan dokuzuncu yün çorap çiftinin yanında bulurdu; ve şişman Bay Arthur
Jollyboy onun karşısında oturmuş, yaşlı kadının yatak perdesi
chintz'ini ve yüksek tepeli şapkasını giymiş, kollarında beyaz kedi yavrusu ve çenesinde gözlükleriyle, süreci yoğun bir ilgiyle izliyor ve ona "bağlantıyı" hiçbir şekilde unutmaması konusunda uyarıyordu; bunun üzerine
kedi yüzüne doğru uçardı ve Bay Jollyboy yüksek sesle uluyarak pencereden
dışarı fırlardı ve Bayan Grumbit'in yüzü maviye dönerdi; ve,
muazzam bir kuyruğunu açarak, çığlık atarak onun peşinden ağaçların arasına
sıçrıyor ve kayboluyordu! Martin genellikle bu noktada uyanırdı ve marmoset'in yüzüne hüzünlü bir ciddiyetle baktığını ve yaşlı güneşte kurutulmuş tüccarın hafif teknesini Tocantins'in geniş akıntısında yönlendirirken boş boş önüne baktığını görürdü.

Tüccar, "evet" ve "hayır" demesine yetecek kadar İngilizce konuşabiliyordu; Barney, "hayır" ve "evet" demesine yetecek kadar Portekizce konuşabiliyordu; Martin ise son birkaç ayda kulaktan kulağa öğrendiği bu dilin hafif bir şekilde anlaşılması sayesinde arada sırada bir iki Latince kelimeyle karıştırıyordu ve işaret dilini akıllıca kullanmasıyla da destekleniyordu, ikisi arasındaki iletişimin bağlantısı olmayı başarıyordu.

Haftalarca nehirden aşağı inmeye devam ettiler; kürek çekerek
dere durgun olduğunda enerjik bir şekilde,
dere güçlü olduğunda rahatça dinlenerek ve bazen de akıntılardan kaçınmak için kanolarını kayaların ve kum tepeciklerinin üzerinden sürükleyerek - bu arada yerlilerin birçok köyünü ve plantasyonunu geçerek - sonunda büyük Amazon Nehri'nin koynuna ulaşana kadar.

İçeri girdiklerinde gördükleri ilk şey, tam on sekiz fit uzunluğunda, bir çamur
bankasında derin uykuda olan devasa bir timsahtı.

"Ah! Karaya çık, ye Naygur," diye bağırdı Barney, tabancasını alıp
kanonun pruvasında ayağa kalkarak. Yaşlı adam hemen itaat etti, çünkü
ruhu yüksekti ve kolayca uyanıyordu.

"Dikkat et şimdi, Martin ve köpeği geri çek, yoksa uyanır," dedi Barney, karaya adım atarken ve gizlice uyuyan canavara doğru
hızla koşarken kısık bir fısıltıyla; Bir avuç çakıl taşı
yakalayıp tabancasının namlusuna soktu. Doğuştan İrlandalı olan ve kesinlikle
patlamayan
harika bir tabancaydı, aksi takdirde sahibinin dediği gibi, çoktan
"parçalara ayrılırdı.

Barney iyi bir takipçi değildi. Timsah uyandı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde suya doğru yürüdü. İrlandalı, nehre
daldığında yakına doğru koştu ve kurşun ve taşlardan oluşan bileşiği tam kafasının arkasına boşalttı. Bir buhar makinesinin
kazanına ateş etmiş gibi olabilirdi. Bir timsahın tüm vücudu -sırt ve karın, baş ve kuyruk- o kadar kalın, sert pullarla kaplıdır ki, atış onun üzerinde hiçbir etki yaratmaz; hatta bir kurşun bile zırhını delemez, sadece bir veya iki hassas yeri. Bununla birlikte,
ateş ona o kadar yakın bir yerden atılmıştı ki hayvan sersemledi ve
suyun içinde sırtüstü yuvarlandı. Bunu gören yaşlı tüccar
çenesine kadar koştu ve onu kuyruğundan yakaladı; ama aynı anda
canavar kendine geldi ve dönerek korkunç
diş sıralarını gösterdi. Yaşlı adam korkunç bir kükreme çıkardı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde karaya doğru mücadele etti; timsah ise şüphesiz eşit derecede korkmuş bir şekilde muhteşem bir hareket yaptı ve kuyruğuyla
şıp sıçradı ve
nehrin dibine daldı.

Yolcular iğrenerek kanolarına döndüler ve Amazon'daki yolculuklarına sessizce devam ettiler.

Bir timsahın etrafındaki savunmasız yerler boğazın altındaki yumuşak kısımlar ve bacak eklemleridir. Bu, karada saldıran ve bu yumuşak kısımlara tutunarak onu öldürmeyi başaran ölümcül düşmanı jaguar tarafından iyi bilinir; ancak timsah jaguarı güçlü çenelerine alırsa veya suda yakalarsa, fatihin
kurtulacağı kesindir.

Amazon, ağzında bir nehirden çok geniş bir göle veya deniz koluna benzer. Bu asil akarsudan Hermit'in Hikayesi'nde daha önce bahsedilmişti; ancak daha özel bir şekilde belirtilmeye değer, çünkü gerçekten de Amazon birçok açıdan harika bir nehirdir. Dünyanın en büyüğüdür, ancak en uzunu değildir. And Dağları'nın büyük sıradağlarının kayalık ıssızlıkları arasında yükselerek, kıtanın yaklaşık dört bin mili boyunca doğu yönünde akar, ağzına doğru kuzeye doğru yönelir ve Güney Amerika'nın kuzey kıyısında, Ekvator'un hemen altında Atlantik Okyanusu'na girer. Akışı boyunca, Orta Güney Amerika'nın neredeyse tüm büyük nehirlerinin ve binlerce küçük kolun sularını alır; böylece okyanusa ulaştığında su hacmi
muazzamdır. Kollarından birinin -Rio Negro- bin beş yüz mil uzunluğunda ve genişliğinin değişken olması gerçeğinden görkemli boyutu hakkında bir fikir edinilebilir; ağzından çok uzakta olmayan bir mil genişliğindeyken, daha yukarıda bazı yerlerde on mil genişliğinde tabakalar halinde yayılır. Başka bir kol olan Madeira da en büyük nehirdir. Amazon, ağzında Marajo adası tarafından iki kola ayrılır, daha büyük kolun genişliği doksan altı mildir. Ağzından yaklaşık iki bin mil uzakta bir milden fazla genişliktedir. Bu su selinin gücü o kadar büyüktür ki, yaklaşık iki yüz mil boyunca karışmadan denize akar. Gelgit nehri yaklaşık dört yüz mil içeride etkiler; ve denizden üç bin mil içeride seyredilebilir.

Amazon'un kuzey kıyısında, kısmen çıplak ve kısmen çalılıklarla kaplı alçak tepeler sıraları vardır. Bu tepeler üç yüz ila bin fit yükseklikte değişir ve yaklaşık iki yüz mil içeride uzanır. Bunların ötesinde, nehrin kıyıları iki bin milden fazla, And Dağları'nın mahmuzlarına ulaşılana kadar alçak ve düzdür.

Yağmurlu mevsimde Amazon, Nil gibi, yüzlerce mil boyunca tüm kıyılarından taşar; bu mevsimde, Martin Rattler'ın gerçekten belirttiği gibi, yerlilere uygun olarak su hayvanları denebilir.
Brezilyalılara, yabancı yerleşimcilere ve yarı uygar Kızılderililere ait kasabalar, köyler ve plantasyonlar, nehrin tüm seyri boyunca aralıklarla oluşur; ve boya ağaçları, Hint kauçuğu, tıbbi ilaçlar, Brezilya fıstığı, kahve vb. konusunda az miktarda ticaret yapılır;
ama bu muhteşem ülke girişimci bir halkın elinde olsaydı, olabilecek ve olması gereken ve belki de olabilecek olan hiçbir şey yok. Ama Amazonlar tembeldir ve dünyanın en zengin ülkelerinden birinin kaynaklarının büyük kısmı tamamen ihmal edilmiştir.

"Arrah!" dedi Barney, başını kaşıyarak ve alnını kırıştırarak, çünkü az önce yazdığımız her şey ve daha fazlası, Amazon kıyısında bir sığır çiftliği ve bir kereste fabrikasının başında bulunan bir İskoç yerleşimci tarafından kendisine
anlatılmıştı--
"Faix, o zaman, konuşmaya başlamadan önce olduğu kadar şimdi de akıllıyım. Ne olursa olsun, kafam karışık; ve bana kıyının 96 mil uzunluğunda ve ağzında 3 bin mil genişliğinde olduğunu ve buna benzer hesaplamaların hiçbir faydası yok, ve sadece düşük bir hızla girip diğer taraftan çıkıyor."

Bunun üzerine İskoç yerleşimci gülümsedi ve şöyle dedi: "Peki, o zaman, eğer Amazon'un tüm Avrupa'nın genişliğinden daha uzun olduğunu; Brezilya'nın iç kesimlerinden en az on bin mil okyanusa açıldığını; ve _karşılaştırmalı olarak_ konuşursak, bundan hiçbir şekilde yararlanılmadığını
hatırlayabilirseniz, önümüzdeki bir süre boyunca faydalı bir şekilde düşünmek için yeterince şey hatırlayacaksınız. "

Ve Barney bunu düşündü, kafa yordu ve Martin ve yaşlı tüccarla birlikte montaria'larının küreklerinde çalışırken, bunu zihninde döndürdü. Kano işini tahmin ettiklerinden daha kolay buldular; çünkü yaz aylarında
rüzgar nehrin yukarısına doğru sürekli esiyordu ve
şapka yelkenlerini açıp akıntıya karşı kürek çekebiliyorlardı.

Otel ve han yoktu; çünkü Brezilya, başlıca kasabalar dışında pek çok
bu tür kolaylıklara sahip değildir; bu yüzden seyahat ederken, bir köyde durduklarında boş bir kulübe veya baraka kullanmak ve kendi yiyeceklerini pişirmek zorunda kalıyorlardı. Ancak daha sık olarak, hamaklarını ağaçların gövdeleri arasına
asarak ve bazen jaguarları korkutmak için ateş yakarak ormanda kamp kurmayı tercih ediyorlardı. Nadiren görülür, geceleri sıklıkla duyulurdu. Ara sıra dereden aşağı inen büyük kanolar ve montarialarla karşılaştılar ve sahipleri ormanda kahvaltılarını pişirirken kıyıya çekildiklerini gördüler; ve bir keresinde çok ilginç bir konumda yalnız bir yaşlı Kızılderiliyle karşılaştılar. Birkaç kaplumbağa yumurtası almak için küçük bir dereye girmişlerdi, o yerde kum setlerine gömülü çok sayıda yumurta vardı. Derenin dar ve çalılar ve ağaçlarla kaplı olduğu bir noktadan döndüklerinde, bir ağacın gövdesine bağlanmış bir kano ve suyun üzerine sarkan iki dalın arasına asılmış bir hamak gördüler. Bunda yaşlı bir Kızılderili uzanmış, tamamen çıplak ve derin bir uykuda yatıyordu! Yaşlı adam küçük kanosunu kürek çekmekten yorulmuştu; ve nehrin kıyılarındaki çalılıkları o kadar geçilmez bulmuştu ki
inemedi, hamakını suyun üzerine attı ve böylece sessizce
siestasını yaptı. Bir sürü paroquet tam üstünde küçük yeşil
şeytanlar gibi çığlık atıyordu ve birkaç timsah aşağıdaki suda
ağır ağır çırpınırken ona şöyle bir baktı; ama kızıl adam
bu tür önemsiz şeyleri umursamıyordu. Martin neredeyse istemsizce popüler çocuk şarkısını mırıldanmaya başladı--

"Hushy ba, baby, on the tree hill;
When the wind is swing the five."

"Arrah, eğer sadece iki ayak daha aşağıda olsaydı, otuz çift uzun dişi
bir dakika içinde yan tarafına saplanırdı, yoksa ben peygamber değilim," dedi
Barney geniş bir sırıtışla.

"Geçerken ona kürekle bir dokunuş yapalım," diye önerdi
Martin.

Bu sırada Barney ayağa kalktı, elini gözlerine siper etti ve
birkaç saniye kanonun önündeki bir nesneye baktıktan sonra
birbirine karışmış bir şaşkınlık ve dehşet ünlemi söyledi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK ANAKONDA YEMEĞİ--BARNEY KORKUYOR--KAPLUMBAĞA YUMURTALARI,
OMLETLER VE TİMSAH KUYRUKLARI--SENHOR ANTONIO'NUN EKİLİ--BÜYÜK BİR AV İÇİN
HAZIRLIKLAR.

Son bölümde anlatıldığı gibi, İrlandalı dostumuzun çığlığını uyandıran nesne, Barney'nin daha önce hiç tasarlamadığı
boyutlarda bir yılandan ne daha büyük ne de daha küçüktü.
On altı fitten uzundu ve neredeyse bir insan vücudu kadar kalındı;
ama boynu üç katı kadardı. Bu yılan,
gerçekten de, en büyük boyutta değildi. Güney Amerika'da uzunlukları yaklaşık kırk fit'e kadar ulaşır. Fakat daha önce hiçbir yılan görmemiş olan maceracılarımızın gözünde inanılmaz derecede devasaydı.

"Ah!" diye bağırdı Martin, hevesle, "bu bir anakonda olmalı. Değil mi?" diye sordu, yaşlı tüccara dönerek.

"Evet; öldü," diye kısa bir cevap verdi.

"Öyle!" diye bağırdı Martin, daha da yaklaştığında, hayvanın vücudunun boynundaki şişliğin hemen altından ikiye kesildiğini fark etti.

"Şimdi gördün mü," diye bağırdı Barney, artan bir şaşkınlıkla, "ağzından inek boynuzları çıkan bir sarpint gördün mü? Karaya çıkar, ihtiyar; bu olağanüstü yaratık hakkında bir 'izin' almalıyız. "

Kano kısa sürede karaya oturdu ve bir dakika sonra üç yolcu
büyük sürüngenin karkasını çevirmekle meşguldüler, Martin ve Barney'nin şaşkınlığına
göre, boynuzları hariç, aslında bir öküzü bütün olarak yutmuştu!

Kötü Portekizce, bozuk İngilizce ve dikkat çekici işaretlerle çokça soru sorduktan sonra Martin, yaşlı tüccardan
büyük boy anakondaların genellikle atları ve öküzleri bir lokmada kaçırma alışkanlığında oldukları bilgisini
almayı başardı.

Bu gerçekte en ufak bir abartı yok. Buna inanmayan okuyucular, Wallace ve Gardner'ın Brezilya hakkındaki çalışmalarına başvurabilirler, ki bu şüphe götürmez otoritelerdir.

Sürüngen, talihsiz bir hayvanın
yattığı yere yaklaşmasına kadar sabırla izlemeye başlar, sonra üzerine atlar, onu
büyük kıvrımlarıyla sarar ve anında ezerek öldürür. Sonra
vücudu ve kırık kemikleri şekilsiz bir kütleye sıkıştırır; ardından
leşin her yerini yalar ve kalın bir
tükürük tabakasıyla kaplar. Böylece ağzındakini
hazırlayan anakonda, kuyruğundan başlar ve yavaş yavaş kurbanını yutar; elastik çeneleri,
boğazı ve midesi içeri girmesine yetecek kadar gerilir; ardından
lokma sindirilene kadar haftalarca uyuşuk bir halde kalır,
sonra başka bir öğün için hazır hale gelir. Bir at bütün olarak aşağı iner, ancak bir inek
anakondanın yutamayacağı boynuzlara yapışır. Çürüyüp düşene kadar
ağzından dışarı çıkmalarına izin verilir.

İlk başta yaratığın öldürülmesini açıklayamadılar;
ancak yaşlı tüccar, uyuşuk bir halde bulunduğunu ve kısa bir süre önce ağaçların arasında siesta yaparken gördükleri Kızılderili tarafından öldürüldüğünü öne sürdü.

Kesintiyi kesip, bir öküzün tamamını yuttuğuna kendilerini ikna etmek için, Martin ve yaşlı tüccar kanoya tekrar bindiler ve Barney onlara katılmak üzereyken, hemen yanındaki çalılar hafifçe hareketlendi. Hızla etrafına bakınca, görünüşe göre ölü olan kadar büyük olan başka bir anakondanın başını ve parıldayan gözlerini gördü, en azından öyle olduğunu düşünüyordu; ancak ona bir şans vermek için beklemedi. Hemen kaçtı ve içine atlarken neredeyse devirdiği tekneye doğru sıçradı ve
dereye doğru ilerledi. Nehrin ortasına vardıklarında
geri baktılar, ancak anakonda gitmişti.

Bundan kısa bir süre sonra, yaşlı tüccarın
istedikleri kadar kaplumbağa yumurtası bulabileceklerini söylediği uzun bir kumluk alana geldiler, ancak
Barney ve Martin'e kıyıda hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Çeşitli türleri olan Amazon'un tatlı su kaplumbağası,
en yararlı sürüngenlerden biridir. Eti bol miktarda
iyi yiyecek sağlar; ve yumurtalar, yenilmenin yanı sıra, mükemmel bir yağ sağlar.
En büyük türler üç fit uzunluğa kadar büyür ve koyu renkli, oldukça pürüzsüz, düz oval bir kabuğa sahiptir.
Kaplumbağalar, kumluk alanların
ortaya çıkmaya başladığı Eylül ayının başlarında yumurtalarını
bırakırlar. Onlar için derin çukurlar kazırlar ve onları dikkatlice örterler, kumu oldukça düz bir şekilde vururlar ve gizlenmek amacıyla
birkaç kez yerin üzerinden geçerler. Yumurtalar daha sonra
güneşin sıcağında çatlamaya bırakılır. Ama zavallı kaplumbağalar için ne yazık ki, insanlar onlar için fazla akıllıdır. Yumurtalar yerliler tarafından binlerce toplanır ve bunlardan yağ yapılacağı zaman, bir kanoya atılır, ezilir ve karıştırılır ve yağ yüzeye çıktığında bekletilir, sonra da alınır ve kaynatılır. İyi saklanır ve hem lambalarda hem de yemek pişirmede kullanılır. Her yıl bırakılan milyonlarca yumurtanın çok azı olgunluğa ulaşır.

Genç kaplumbağalar dışarı çıkıp suya koştuklarında, onları bekleyen birçok
düşman vardır. Büyük timsahlar çenelerini açıp
yüzlercesini yutarlar; jaguarlar ormanlardan çıkar ve onlarla beslenirler;
kartallar, atmacalar ve orman ibisleri de ziyafetten paylarını almak için oradadır; ve eğer tüm bunlardan kaçacak kadar şanslılarsa,
derede onları yakalamaya hazır birçok büyük ve aç balık vardır. Herhangi birinin kaçması bile bir mucize gibi görünüyor.

Yaşlı tüccar birkaç dakika içinde yaklaşık yüz yumurta topladı, Martin ve Barney'nin muazzam memnuniyetine.
Sonra montaria'nın dibinden bir yay ve ok aldı ve suda büyük bir kaplumbağa vurdu,
arkadaşları yemek yemek için ateş yaktılar.

Suyun üstünde sadece kaplumbağanın burnu görünüyordu; ama yaşlı adam yay kullanımında o kadar uzmandı ki, hayvanın boynunun yumuşak kısmını bir okla delmeyi başardı, oysa o kısım
su altındaydı. Büyük bir kaplumbağaydı ve çok şişman ve ağırdı, bu yüzden tüccar onu zorlukla yaşlı omuzlarına alıp arkadaşlarının yemek pişirme işleriyle meşgul olduğu
noktaya kadar zaferle taşıdı. Kaplumbağalar yerliler tarafından sık sık okla vurulur; ayrıca kanca ve ağla çok sayıda yakalanırlar.

Akşam yemeği kısa sürede hazırdı. Barney muazzam ve lezzetli bir omlet hazırladı ve yaşlı tüccar mükemmel bir kaplumbağa bifteği pişirirken, Martin bir jaguar eti parçası hazırladı ve onu kızarttı, merak ettiği için tadına bakmak istiyordu, çünkü Kızılderililerin onu çok sevdiğini duymuştu. Oldukça iyiydi, ama kaplumbağa yumurtaları kadar değildi. Yumurtanın kabuğu kösele gibidir ve sadece sarısı yenir. Kızılderililer bazen onları çiğ olarak, irmikle karıştırarak yerler. İrmik kekleri ve mükemmel kahve,
yemeklerini sonlandırdı; ve Barney hayatında hiç bu kadar tatmin edici bir "patlama" yaşamadığını ilan etti; Martin'in tamamen katıldığı ve yaşlı tüccarın -eğer kara yüzünün ifadesinden anlaşılıyorsa- sempati duyduğu bir duygu.

Maceracılarımız haftalarca Amazon'a tırmanmaya devam ettiler, bazen
rüzgâra karşı yelken açtılar; diğer zamanlarda, sakinleştiğinde, uzun sırıklar vasıtasıyla montaria'yı akıntıya karşı ittiler veya küreklerle daha kolay ilerlediler. Bazen, ona biraz mal satmak için zengin bir kakao yetiştiricisinin evinde bir gün mola verdiler; bu amaçla
kano boşaltıldı ve balyalar onun incelemesi için açıldı. Bu yetiştiricilerin çoğu Brezilyalıydı, birkaçı
Yankee maceracıydı ve bir veya ikisi İskoç ve İngiliz'di; ancak neredeyse hepsi, kızlarıyla birlikte yaşlı tüccar için iyi müşteriler olduklarını kanıtlayan Brezilyalı kadınlarla evlenmişti. Bu hanımlardan bazıları Barney'nin ifade ettiği gibi son derece "güzel cratur"lardı; ancak çoğu tamamen eğitimsiz ve çok cahillerdi, daha elverişli topraklarda yaşayan yedi veya sekiz yaşındaki bir çocuğun yarısı kadar bile şey bilmiyorlardı. Ülkelerinin değerli ürünleri karşılığında Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden kendilerine önemli miktarda tedarik gönderilen güzel elbiselere ve süs eşyalarına çok düşkündüler. Ancak elbiseleri güzel ve kendileri de zarif olmasına rağmen evleri genellikle çok fakirdi; ahşaptan ve geniş yapraklarla kaplıydı; ve neşeli elbisesinden bir oturma odasına uygun gibi görünen bir hanımı toprak bir zeminde otururken görmek alışılmadık bir şey değildi. Ancak bu garip topraklarda her türlü uç nokta vardı; çünkü geldikleri bir sonraki yerde,
belki de, bir zenci ve Kızılderili nüfusu buldular ve yetişkinlerin çoğu
yarı çıplaktı, oysa tüm çocuklar tamamen
çıplaktı.

Birkaç gün geçirmeye karar verdikleri bir plantasyonda, sahibi
çokça timsahların uğradığı bir gölete sahipti. Bunları, yağları uğruna, periyodik olarak avlama alışkanlığındaydı ve bunları
yağ haline getiriyordu. Geldikleri sırada, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki göle bir av gezisine çıkmanın arifesindeydi; bu yüzden Barney ve Martin, ikincisinin dediği gibi, gidip "eğlenceyi görmeye" karar verdiler.

"Martin, evlat," dedi Barney, onları göle götürmek için Senhor Antonio tarafından gönderilen Zenci köleyi takip ederken, o ise yaşlı tüccarın balyalarını incelemek için bir iki saat geride kalırken; "Burası, bence, iver'in yapıldığı en güzel yer;
Basteler, haşereler, dalgalar, traeler, çalılıklar ve nehirlerle, tüm yaratılışın üstesinden gelir."

"Elbette öyle, Barney; ve etrafa dağılmış olan şeyleri nasıl kullanacaklarını bilen çok az insan olması üzücü. Münzevinin İncil'i istediklerini söylediğinde haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Tembellik ve aylaklığa o kadar gömülmüşler ki başka hiçbir şeyle
uyandırılamazlar. Sadece bakın," diye devam etti Martin etrafına bakarak, "ne kadar harika bir yer burası! Sanki Brezilya'daki tüm kuşlar ve meraklı ağaçlar bizimle buluşmak için burada toplanmış gibi."

"Öyle," dedi Barney, geçtikleri sahneye bakmak için durarak, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle, sanki
görüntüyü _kendi_ anlayışı için bile fazla bulmuş gibi. Papağanlar, kızıl ve sarı makavlar ve başka yerlerde bahsettiğimiz diğer garip görünümlü kuşların yanı sıra, ağaçtan ağaca uçan uzun kuyruklu açık renkli guguk kuşları vardı, Avrupa'daki guguk kuşları gibi ötmüyorlardı, ancak paslı bir menteşenin gıcırdamasına benzer bir ses çıkarıyorlardı; birçok farklı türden şahinler ve atmacalar, çalılıklarda kızıl göğüslü sarıasma kuşları, başınızın üzerinde uçan kara akbabalar, vızıldayan kanatlarıyla hızla geçen misk ördekleri, havada sessizce kanat çırpan büyük orman ibisleri ve bir ornitologun adını koyması gereken yüzlerce başka kuş vardı; ve sayısız böcek, özellikle karıncalar ve örümcekler, büyük ve küçük, hiçbir entomologun ömrü boyunca kayıt altına alamayacağı: bunların hepsi aynı anda duyuldu ve görüldü; duyulabilen ama pek sık görülmeyen hayvanlar arasında siyah ve benekli jaguarlar, pakalar, cotialar, armadillolar, geyikler ve daha birçokları vardı ki bunları saymak _sayfalar_ ve tarif etmek
için
tüm kitaplar gerekirdi.

Ama asıl önemli nokta gürültüydü. Martin ve Barney'i oldukça şaşırtan şey buydu, her ne kadar onlar için kesinlikle yeni olmasa da; ama
bir türlü alışamadılar. Ve şaşılacak bir şey yok! Yüzlerce bıçak bileyicisi gibi tutkuyla çığlık atan on bin paroquet şaka değil; özellikle melodileri balıkçılların, balıkçılların, turnaların uyumsuz çığlıklarıyla, böceklerin bitmek bilmeyen vızıltı ve uğultularıyla, gayda vızıltısıyla, tekne gagalı kuşların ve kurbağaların kasvetli vıraklamalarıyla karıştığında, bu arada, bunlardan biri hiç vıraklamaz, ama _ıslık_ çalar, evet, birçok kuştan daha iyi! Evrensel uğultu muazzam! Sana söylüyorum, okuyucu, bunu _anlamıyorsun_
ve anlayamıyorsun; ve eğer, gerçekliğin doğru bir izlenimini iletmek için abartılı dilin aşırılığını kullandıktan sonra, gerçekten _anladığını_ hayal edersen, çok acınası bir şekilde yanılmış olursun--hepsi bu!
Yine de, Brezilya imparatorluğunun tamamının böyle olduğu fikrine kapılmamalısın. Bu uçsuz bucaksız ormanlarda karanlık, yoğun yalnızlıklar var, ki bunlar zaman zaman yeterince ciddi ve sessiz; ve bu tür seslerin olmadığı geniş, çimenli kamplar ve büyük kumlu ovalar var.
Yine de az önce anlattığım gibi binlerce nokta var,
burada tüm doğa, toprak, hava ve suda, gürültülü hayvan yaşamıyla içgüdüsel olarak iç içedir.

İki saatlik yürüyüşün ardından Martin ve arkadaşı göle ulaştı ve
burada timsah avı için aktif hazırlıklar yapılıyordu. "Geceyi geçirmek için tek yerin burası mı, Sambo?" dedi Barney, yaklaşık on beş veya yirmi Zenci kölenin olta takımlarını elden geçirdiği ahşap bir kulübeyi işaret ederken şeflerine.

"Evet, efendim," diye cevapladı siyahi, beyaz dişlerini göstererek; "Bu, bu büyük şehrin en büyük
kaynağı." Sambo, bir Yankee yerleşimcisinin kahve plantasyonunda birkaç yıl çalışmış olduğu için biraz İngilizce konuşabiliyordu.
Ayrıca, şakadan nefret eden ciddi efendisi Senhor Antonio'nun öfkesine rağmen, biraz da şakacıydı.

"Çok zekisin, avic," dedi Barney, küçümseyici bir gülümsemeyle; "Zekanı çok hızlı tüketmemeye dikkat et. Uzun vadede
yapıya zarar verir."

"Diyorum ki, Barney," diye bağırdı arkadaşlarının önünden giden Martin,
"buraya gel, dostum, ve şu gölete bak. Kelimenin tam anlamıyla timsahlarla
dolu."

"Musha, ama timsahlar sudan daha fazla, sanırım!" diye haykırdı
Barney.

Gölet gerçekten de bu vahşi sürüngenlerle doluydu, sürekli çirkin burunlarını yüzeyin üzerine çıkarıyor ve sonra güçlü kuyruklarının bir hareketiyle
kayboluyorlardı. Yağmurlu mevsimde bu göl çok daha büyüktü ve sakinleri için bolca yer sağlıyordu; ancak kurak mevsimin zirvesinde, ki bu dönemdi, çok az su vardı ve aşırı kalabalıktı. Timsahlar böylece su sıkıntısı çektiklerinde, sık sık ıslak çamura gömülürler ve uzun süre hareketsiz kalırlar, su ise çekilmeye devam eder ve onları gömülü halde bırakır. Ama yağmur mevsiminin ilk sağanağında, mezarlarını açıp kuru bedenlerini göle veya nehre sürüklediler ve orada uyumaya gittiler.

Bir veya iki saat sonra Senhor Antonio geldi; ama hava kararmaya başladığı için ertesi sabaha kadar hiçbir şey yapılamadı; bu yüzden hamaklarını gölün kenarındaki ahşap kulübenin altına astılar ve kendilerini
işkenceci sivrisineklerin ısırıklarından olabildiğince korumak için başlarını mendillerine bağlayıp ellerini pantolon ceplerine sokarak uyudular! Yaklaşık yirmi metre ötede, yarışan timsahların ara sıra çıkardığı su sıçramaları ve homurtuları karanlık saatlerin monotonluğunu değiştirirken, kurbağalar, turnalar ve jaguarlar ninnilerini söylüyorlardı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BİR TİMSAH AVCILIĞI--ÖZEL PATLAMALAR--YAĞMUR MEVSİMİ KORKUNÇ BİR DİRİLİŞLE BAŞLADI.

Gün doğumunda Portekizce anlamlı bir haykırış siyah köleleri ayağa kaldırdı; ve timsah kuyruğu ve irmikten oluşan acele bir kahvaltının ardından,
işe koyuldular. Timsah kuyruğu kesinlikle kötü bir yiyecek değildir ve
ilk lokmadan sonra--tereddütle alınan ve
zorlukla yutulan--Martin ve Barney ikisi de "büyük" dediler.
Hafif lokmayı
pişirmiş ve onları izleyen Sambo, dudaklarını şapırdattı ve "Telaş oranı" diye ekledi.

Artık hepsi avlanmaya hazırken, bir grup Zenci, ellerinde uzun sopalarla
hiçbir şekilde derin olmayan suya girdi.
Bu,
Martin ve Barney'e çok pervasızca ve tehlikeli bir şey gibi göründü,
şüphesiz öyleydi. Yine de kazaların çok nadir olduğu söylendi.

Partinin gözetmeni olan Sambo, suyun ortasına ilk koşan kişiydi. "Merhaba," diye haykırdı o pis kişi, Portekizce bir dizi söz söyleyerek, uzun sopasını oraya buraya
sıçrarken; sonra, Martin ve Barney'nin ona
ağzı açık bir şekilde baktığını fark ederek, "Dikkat edin çocuklar! İşte geliyor! Dikkat edin, ihtiyar, yoksa boğazınıza atlar! Hi-i-i!" diye bağırdı.

Konuşurken, çamurlu yatağından kaba bir şekilde kaldırılmış olan büyük bir timsah gölün yüzeyinde çırpındı ve Sambo hemen
sırtına bir yumruk ve kaburgalarının altına bir darbe indirdi; bu da onu kıyıya doğru
sürükleme etkisi yarattı. Burada bir dizi 
Zenci onu bekliyordu; ve ona yaklaştığı anda, ucunda ilmik olan bir ip yumağı, yani kement, sürüngenin kafasına ustaca atıldı: on veya on iki adam kementi çekip zafer çığlıkları arasında kıyıya sürükledi. Bu timsah yirmi
ayak uzunluğundaydı, devasa şekilsiz bir kafası ve korkunç diş sıraları vardı. Ancak canavar, mücadele etmeden yakalanmayı kabul etmedi; ve Zenciler, bağırıp çılgınca zıplayarak tehlikeli çenelerinden ve güçlü kuyruğunun darbelerinden kaçınmaya çalışırken heyecandan çılgına döndüler. Biraz uğraştıktan sonra, kuyruğun üzerine ikinci bir kement atıldı ve böylece hareketleri biraz kısıtlandı; ve Sambo, bir baltayla dikkatlice yaklaşarak, o müthiş uzantının tam kökünde derin bir kesi açtı ve bu da onu zararsız hale getirdi. "Merhaba," diye bağırdı Sambo zaferle, hayvanın kafasına doğru atılıp boynuna benzer bir
kesik açarken; "cesaret et, bitireceksin, ihtiyar."

"Musha, ama bu bitti!" diye bağırdı Barney, trans halindeki biri gibi tüm olan bitene bakarak. "Bir ısırık aldın mı, Sambo?"

Barney hiçbir cevap alamadı, çünkü samur dostu beş veya altı kardeşiyle birlikte beline kadar suyun içindeydi, uzun sırıklarını sallıyor ve homurdanan timsahları kıyıya doğru sürüyorlardı, orada yoldaşları kement ve zıpkınlarla onları bekliyordu.
Bazen timsahları zıpkınlıyorlar ve sonra kementleri başlarına ve kuyruklarına veya bir arka bacaklarına bağlayarak onları kıyıya sürüklüyorlardı; Diğer zamanlarda,
onları zıpkınlama zahmetine girmeden, kementi hemen başlarının üzerinden fırlatıyorlardı. Zencileri, herhangi biri bir adamı kolayca çenesine alabilecek olan bu yaratıkların sürüsünün tam ortasında görmek korkunç ve harika bir manzaraydı; bu yüzden,
bu uzun testere benzeri diş sıralarının arasından, hiçbir adam kaçıp ne kadar keskin olduklarını söyleyemezdi. Yaratıklar o kadar çoktu ki,
birini harekete geçirmeden çamura bir sırık sokmak imkansızdı;
ama Zencilerin ani saldırısı ve haykırışları karşısında o kadar korkmuşlardı ki, tek düşündükleri şey kaçmaktı.

Birdenbire büyük bir çığlık yükseldi. Kementlerden biri kopmuştu ve timsah suya geri dönmek üzereydi ki, Sambo koltuk altlarına kadar
hızla koştu ve ipin ucunu yakaladı. Aynı anda iki timsah, açık çeneleriyle Zenciye saldırdı. Hayvanların onun yönüne tesadüfen gitmiş olması ve kör bir telaşla yanından geçmiş olmaları muhtemeldir; ancak Martin ve Barney'e zavallı adamın kaderi mühürlenmiş gibi geldi ve ne yapacaklarını bilmeden aynı anda suya atlarken yüksek sesle bir korku çığlığı attılar, ancak Sambo'nun yardımına koşma dürtüsünü dizginleyemediler. Neyse ki diğer zencilerden biri Sambo'nun yakınındaydı. İleri atıldı ve timsahların burunlarına, sağ ve sol olmak üzere iki muazzam darbe indirdi, bu da onları uzaklaştırdı. Sonra diğer zenciler geldi, Sambo'yu yakaladılar, Sambo bırakmadı ve derin suya sürükleniyordu, ipin ucunu yakaladılar ve on dakika içinde kurbanlarını kıyıya çektiler, sonra her zamanki gibi hızla
başarıldı.

Bu zamana kadar uzunlukları on ila yirmi fit arasında değişen yaklaşık bir düzine timsah yakalanmıştı; ve Barney sonunda o kadar cesurlaştı ki, Zenci'lerin ustaca kullanımı onu hayranlıkla dolduran kementi atmayı denemesine izin verilmesini istedi. Bu öneriyi yüksek sesle bir kahkaha karşıladı ve Sambo, İrlandalıya bir misina yumağı uzatırken timsahları bile kıskandırabilecek bir diş seti gösterdi. "Şimdi kaçırma, Barney," diye bağırdı Martin, yoldaşı gölün kenarına yaklaşıp fırsatını kollarken içtenlikle gülerek. "Dikkat et, uzman bir avcı olarak itibarın tehlikede. "

Senhor Antonio, İrlandalının hemen arkasında, kollarını kavuşturmuş
ve yüzünde alaycı bir gülümsemeyle duruyordu.

"Onu boğazından aşağı gönderme," diye bağırdı Sambo. "Merhaba, bu onu
etrafında sallamanın zamanı. Karıştırın çocuklar!--dürtün, kötü adamlar, merhaba!"

Sudaki zenciler çılgınca bir neşeyle itaat ettiler ve dehşete düşmüş
canavarlar her yöne doğru akın ettiler, bu yüzden Barney dikkatini herhangi bir bireye odaklamayı neredeyse imkansız buldu. Sonunda kararını verdi, bobini başının etrafında döndürdü, ilmiği çıkardı, Senhor Antonio'nun boynuna doladı ve onu
şiddetli bir şekilde yere fırlattı!

Köleler arasında aynı anda bir dehşet duraklaması oldu; ama bu onların gülünç yeteneklerinin dayanamayacağı kadar fazlaydı; hep birlikte kahkahalarını gizlemek için
suya uluyarak koştular ve timsahları sopalarıyla
karıştırmaya ve dövmeye başladılar, ta ki gölün yüzeyi bir köpük tabakası olana kadar.

Bu arada Senhor Antonio ayağa fırladı ve Portekizce olarak
oldukça böbürlenmeye başladı; ama zavallı Barney korkunç derecede çökmüş,
yüzünü buruşturan derin endişe ve ses tonlarında yankılanan gerçek pişmanlık, sonunda öfkeli Brezilyalıyı yatıştırdı, ciddi bir şekilde kaşlarını çattı ve elini sallayarak, sanki Barney'nin affedildiğini belirtmek istercesine kulübeye doğru yürüdü, bir
sigarito yaktı ve hamakına uzandı.

"Eh," dedi Martin, kısık bir sesle, "o zaman sen yaptın, Barney. Ben
gerçekten yaşlı adamın asıldığını düşünmüştüm.
Yüzü oldukça
kıpkırmızı oldu."

"Ah! Kement için kötü şans, diyorum. Bir daha wan'a karışırsam Killarney'nin bataklık korularını bir daha asla göremem."

"Merhaba; sen çok telaşlısın," dedi Sambo, yoldaşlarıyla birlikte geri dönüp ölü timsahları kesmekle meşgulken. "Sen zencileri tamamen yendin. Bu yere chiles'lerden hiçbiri henüz Sen'or Antonio'ya kement atmadı; hayır, asla!"

Zencilerin neşelerini etkili bir şekilde bastırmaları biraz zaman aldı, ancak sonunda başardılar ve yağları kesme işine kendilerini
zorlukla adadılar. Timsahların hepsi
kesildi,--üzerlerini örten sert pullar nedeniyle, zırhlar gibi, hiç de zor olmayan bir işti; sonra bağırsakların etrafında büyük miktarlarda biriken yağ kesildi ve daha küçük olanların derilerine paketler halinde yerleştirildi, bu amaçla
çıkarıldı.

Bu paketler daha sonra Senhor'un evine götürüldü ve yağ eritilerek yağa dönüştürüldü, bu da hem lambalarda hem de tren yağında yakılmaya
yardımcı oldu. Bazıları da alınan daha küçük bir timsah türünün eti mükemmel bir yiyecek olarak kabul edilir; ve Zenciler işleriyle meşgulken, Barney büyük bir ateş yakarak ve "herkese" bol miktarda tuz ve karabiberle tatlandırılmış, tuzlu bir yemek
hazırlayarak kendini işe yaradı. Bu çeşniler ülkenin bolca tedarik ettiği ve insanların aşırı düşkün olduğu
bir şeydir.

Ayrıca bu gölde pirarucu adı verilen büyük bir balık türü de yakalandı. Bu balık, garip bir şekilde timsahlara rağmen
varlığını sürdürebildi. Bunlar, beş ila altı fit uzunluğunda, çapı bir inçten fazla olan ve kırmızıyla
güzelce işaretlenmiş ve benekli büyük pullarla kaplı muhteşem yaratıklardı. Bu balıklar
çok hassas bir şekilde tatlandırılmıştı ve Barney onlara adalet sağlamak için yeteneklerini sonuna kadar kullandı. Martin ayrıca kendini istekli ve etkili bir yardımcı olarak kanıtlamak için elinden geleni yaptı ve pirarucu bifteklerini ve timsah kuyruğu parçalarını hayranlıkla temizleyip yıkadı. Kısacası, iki yabancının bu şekildeki çabaları Zencilerin kalbini
kazandı ve akşam yemeğinden sonra Senhor Antonio
iyi ruh halini
tamamen geri kazanmıştı.

Martin, bu yerde kalırken Amazon'un stokladığı
çok çeşitli ilginç balıkları görme fırsatı buldu. Bunlar
o kadar çoktur ki, bazen, uygun bir rüzgarla akıntıya karşı yelken açarken,
sürüler halinde kanonun her tarafına sıçradıkları görülürdü, böylece birkaçını öldürmek için
sadece küreklerle suya vurmak yeterliydi.

Peixe boi veya inek balığı, Amazon sakinlerinin en meraklılarından biridir. Yaklaşık altı fit uzunluğundadır ve en kalın yerinde çevresi en az beş fittir. Kurşun renginde, yarım daire şeklinde düz bir kuyruğu ve kalın etli dudakları olan büyük bir ağzı olan, mükemmel şekilde pürüzsüz ve _bodur_ diyebileceğimiz bir balıktır,
bir ineğinkine benzer. Dudaklarında sert kıllar ve vücudunun üzerinde birkaç dağınık kıl vardır. Başının hemen arkasında iki yüzgeci vardır; ve bunların altında, dişilerde, basınç uygulandığında iyi beyaz süt akan iki göğüs vardır. İnek balığı nehir ve göllerin kenarlarındaki otlarla beslenir; ve yavrularını emzirirken, onu yüzgeçlerinde veya paletlerinde taşır ve yavruyu tıpkı bir annenin yavrusunu tuttuğu gibi göğsüne
tutar! Zıpkınlanır ve yağından elde edilen yağ uğruna alınır. Eti de çok iyidir, kalite olarak sığır etine benzer ve bu olağanüstü inek balığından kesilmiş biftekleri sık sık yiyen Martin ve Barney tarafından çok beğenilirdi.

Ayrıca maceracılarımızı ilk karşılaştıklarında biraz şaşırtan başka bir balık daha vardı. Bir akşam Senhor Antonio, işletmesinin kullanımı için birkaç taze balık elde etmek istediği için nehre bir ağ atılmasını emretmişti. Kızılderililer ve Zenciler kısa süre sonra sürüklemeye başladılar ve birkaç dakika sonra nehrin kumlu kıyısı, aralarında birkaç büyük balık da bulunan çok çeşitli küçük balıklarla doluydu. Martin ve Barney, onları zıplarken ve tükürürken gördüklerinde heyecanlandılar ve onları sepetlere toplamak için yanlarına koştular. Ancak, ikincisi birkaç adım bile
ilerleyememişti ki, sanki ayaklarının altında bir tabanca
patlamış gibi yüksek bir ses duyuldu.

İrlandalı, iki fit havaya sıçrayarak "Merhaba!" diye bağırdı. Tekrar yere ulaştığında, benzer bir patlama meydana geldi ve Barney, aceleyle Martin'i devirerek yana doğru fırladı. Martin'in topuğu bir taşa takıldı ve yere düştü, hemen ardından şişirilmiş bir kağıt torbanın üzerine düşüp onu patlatmış gibi bir ses duyuldu. Yerliler yüksek sesle ve uzun süre gülerken, talihsiz çift bir depremin yaklaştığını düşünerek
kıyıya fırladı. Daha sonra korkularının sebebi belirtildi. Bu, vücudunun ön kısmını tamamen bir top haline getirme gücüne sahip ve üzerine basıldığında yüksek bir sesle
patlayan küçük bir balık türüydü. Diğer balıklar arasında çok sayıda balık vardı ve ayrıca üzerine basıldığında ciddi bir yara açan uzun dikenlerle donatılmış küçük balıklar da vardı.

Bu yerde küçük ölçekli maceralar gezginlerimize o kadar yoğun bir şekilde hücum etti ki Martin ani sürprizleri hayatın bir gereği olarak görmeye başladı ve Barney, "eğer daha fazla devam etmezse kaşlarının başının tepesine yakın bir yerde sabitleneceğinden ve bir daha asla aşağı inmeyeceğinden korktuğunu" söyledi.

Bir akşam, Senhor Antonio'nun ikametgahından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaşlı tüccar, oldukça sert bir esintinin önünde ilerleyen kanosunun kıçında oturuyordu. Martin, bu kadar kolay koşullarda her zamanki gibi sırtüstü yatıyordu ve Marmoset ile eğleniyordu; Barney ise pruvada uzanmış, Grampus ile ciddi bir şekilde konuşuyordu; aniden rüzgar kesildi ve durgun bir hal aldı. Akıntı o kadar güçlüydü ki, ona karşı kürek çekemiyorlardı, bu yüzden o gece daha fazla gitmemeye karar verdiler ve kanoyu çamurlu bir noktada kıyıya çektiler, ağaçların altında kamp kurmayı planlıyorlardı, yakınlarda insan yerleşimi yoktu. Çamurlu kıyı sert ve kuruydu ve sıcaktan çatlamıştı; çünkü kurak mevsimin sonu gelmişti ve nehir çoktan çekilmişti.

"Pek rahat bir yer değil, Barney," dedi Martin etrafına bakarak, kanodan yeni taşıdığı
balyalardan birini
atarken. "Merhaba! Bir kulübe var, ilan ediyorum. Gel, bu
her neyse, bir rahatlık."

Martin konuşurken, Amazon kıyılarındaki yerlilerin kurak mevsimde bazen inşa ettiği ve nehir taştığında terk ettiği, yalnız ve kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübelerden veya barakalardan birini işaret etti. Kulübe çok eskiydi ve belli ki sular altında kalmıştı, çünkü zemin kuru, katı bir çamur kütlesiydi ve palmiye yaprağından çatısı çok hasar görmüştü. Ancak, hiç yoktan iyiydi, bu yüzden
hamaklarını altına astılar, bir ateş yaktılar ve akşam yemeğini hazırladılar.
Bu yemeği tartışmakla meşgulken, gökyüzünde birkaç karanlık ve uğursuz bulut toplandı ve yaşlı tüccar, huzursuzca etrafına bakarak,
yağmur mevsiminin başlayacağından korktuğunu onlara hissettirdi.

"Peki, o zaman," dedi Barney, piposunu yakıp,
hamağında boylu boyunca uzanarak, bir bacağını bir tarafa doğru ileri geri sallayarak, başını diğer tarafa doğru eğerek, zihninde ve bedeninde özellikle rahat hissettiğinde yaptığı gibi; "Peki, avic, başlasın. Her neyse, ne olursa olsun, ne kadar erken başlarsa o kadar iyi, bence."

"Bunu bilmiyorum," dedi Martin, ateşin yanında büyük bir taşın üzerinde oturmuş, bir kutu kahve yudumluyor ve bunu Marmoset ile eşit olarak paylaşıyordu.
Maymun omzuna oturmuş, endişeyle yüzüne bakıyordu, sanki yaratık tüm süreç boyunca zihninde "Şimdi ben, şimdi sen; şimdi ben, şimdi sen," diye haykırıyormuş gibi bir ifade vardı. "Başlamadan önce daha korunaklı bir konumda olmamız daha iyi olurdu sanırım. Ha! İşte geliyor, ciddi ciddi."

Konuşurken şiddetli bir sağanak başladı ve eski kökten süzülerek çamur zemine oldukça bol miktarda indi. Birkaç dakika içinde ayaklarının altındaki zemin sarsıldı!

"Ochone!" diye bağırdı Barney, piposunu ağzından çıkarıp rahatsız bir ifadeyle aşağı bakarak, "Bir deprem oluyor, inanıyorum."

Birkaç saniye boyunca ölüm sessizliği yaşandı.

"Saçmalık," diye fısıldadı Martin huzursuzca.

"Çok su çekiyor olmalıyım," diye iç çekti Barney, piposunu çalmaya devam ederek.

Yine zemin kabardı ve çatladı ve Martin ile yaşlı tüccar ayağa kalkmak için tam zamanları olmuştu ki kulübenin çamur zemini patladı ve kocaman kurumuş görünümlü bir timsah sanki toprağın bağırsaklarından
çıkmış gibi sürünerek çıktı! Timsah Barney'e baktı; kocaman çenelerini açtı ve sanki dehşete kapılmış yaşlı tüccara doğru koşacakmış gibi yaptı; sonra,
kapıyı gözlemleyerek dışarı çıktı ve kıyıdan aşağı yuvarlanarak
nehre daldı ve gözden kayboldu.

Barney duygularını ifade edecek kelime bulamadı, ama inanmayan bir ifadeyle, canavarın çıktığı ve haftalar önce, tüm ülke yumuşak çamurla kaplıyken kendini gömdüğü deliğe bakmaya devam etti. O zamanlar
muhtemelen sular altında kalmış kulübenin barınağını bir avantaj olarak görmüştü ve dinlenmek için uzanmıştı. Geri çekilen su onu
orada gömülü bırakmıştı ve--timsahlarla ilgili olarak daha önce bahsettiğimiz gibi--yağmur mevsiminin ilk sağanağında, içgüdüsel olarak
toprak hapishanesini patlatıp doğal unsurlarını aramaya yönelmişti.

Barney veya arkadaşları şaşkınlıklarından kurtulamadan önce,
düşünmeleri gereken başka ve daha acil meseleler vardı. Başımızın üstünde karanlık bulutlar
patladı ve yağmur sürekli bir su hortumu gibi yağdı - damlalar halinde değil, kalın
çarşaflar ve kütleler halinde; kulübenin çatısı birkaç yerde çöktü ve onları sığınak için bir köşeye itti; nehir
hızla yükselmeye başladı, kısa sürede kulübeyi su bastı; ve karanlık toprağı
kapladığında, kendilerini sırılsıklam ve akan bir su akıntısının üzerinde hamaklarında asılı buldular!

Bu olay doğanın görünümünde tamamen bir değişikliğe yol açtı ve
Martin
Rattler ve arkadaşının maceralarında hüzünlü ve önemli bir dönemin
nedeni oldu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

GAPO--KESİNTİLER--GRAMPUS VE MARMOSET--ORMANDA KANOYLA GEZİNME--YÜZEN BİR ADADA
GEÇEN BİR GECE.

Büyük Amazon'un karakterinde, nehrin belirgin görünümünü etkileyen ve yanında yaşayanların davranış ve geleneklerini önemli ölçüde değiştiren tuhaf ve çok çarpıcı bir özellik vardır. Bu tuhaflık, alçak kıyılarının periyodik olarak taşmasıdır; ve bu şekilde taşan kısma _Gapo_ denir. Santarem kasabasının biraz yukarısından Peru sınırlarına kadar uzanır, yaklaşık bin yedi yüz mil; ve genişliği bir ila yirmi mil arasında değişir: böylece ülke sular altında kaldığında, birçok yerde orman ağaçlarının sudan çıktığı geniş bir göl görünümü alır; ve gezginler kanolarıyla nehrin ana akıntısına bir kez bile girmeden yüzlerce mil yol alabilirler. Bu dönemde yerliler neredeyse suda yaşayan hayvanlar haline gelir. Gapo'da Purupurus, Muras ve diğerleri gibi birkaç Kızılderili kabilesi yaşar. Kuru mevsimde kumlu kıyılarda küçük taşınabilir kulübeler, yağışlı mevsimde ise sallar inşa ederler. Kaplumbağa, inek balığı ve nehrin bol miktarda bulunduğu diğer balıklarla beslenirler ve neredeyse tamamen kanolarında yaşarlar;
geceleri ise sık sık hamaklarını ağaç dalları arasına
sararlar ve derin suyun üzerinde asılı uyurlar.

Gapo'da bulunan hayvanların bazıları sadece orada yetişen meyve ağaçlarına çekildikleri için buraya özgüdür.
Kızılderililer, Gapo'da yetişen her ağacın diğer bölgelerde yetişenlerden farklı olduğunu iddia ederler; ve bu ağaçların her yıl altı ay boyunca su altında kaldığını ve en yüksek su seviyesinin üzerine çıkabilecek kadar
uzun olduklarını düşündüğümüzde, yapılarının sıradan topraklarda yetiştirilenlerden biraz farklı olduğuna inanabiliriz. Kızılderililer, Gapo'nun izsiz labirentleri arasında yollarını bulma konusunda harikulade bir şekilde uzmandırlar; önceki gezginlerin izlediği rotayı gösteren kırık dallar ve kazınmış kabuklar tarafından yönlendirilirler.

Yağmur mevsiminin bu ani başlangıcı nedeniyle, yaşlı tüccar küçük bir köye dönmeye ve orada birkaç ay geçirmeye karar verdi.
Martin ve Barney bundan çok rahatsız oldular; çünkü ilki daha fazla iç kesimlere girmek için sabırsızlanıyordu ve ikincisi en abartılı fikirleri
olduğu elmas madenlerini ziyaret etmeye kesin olarak karar vermişti. Aslında, bu madenlere nasıl gideceğini veya hangi yönde olduklarını
hiç bilmiyordu; ancak yolculuğuna devam ettiği sürece onlara giderek daha da yaklaştığı konusunda güçlü bir izlenimi vardı ve sonunda onlara ulaşacağından hiç şüphesi yoktu. Bu nedenle, sular en yüksek seviyelerine ulaştığında yola devam edeceğini açıklayan
samur efendilerinin zevkini büyük bir sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Her şeyin bir sonu vardır, uzun bir hikayenin bile. Uzun haftalar
geçtikten sonra, bu köydeki ikametleri de sona erdi.
Sıkıcı bir yerdi, çok sıkıcıydı ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu; ve orada yaşayan birkaç
fakir insanın yapacak çok az şeyi veya hiçbir şeyi yok gibiydi.
Bu nedenle, bunu atlayıp, yaşlı tüccarın Barney'e selin en yüksek seviyede olduğunu ve artık yolculuklarına devam edeceklerini söylediği noktadan
başlayıp hikayemize devam edeceğiz. Bir kez daha eski kanolarına binip malları ve eşyalarıyla yola koyuldular, Marmoset ve Grampus'u unutmadan, aktif olmayan yaşamları boyunca aralarındaki dostluk her zamankinden daha yakın hale gelmişti. Bu dostluk, özellikle Grampus'un maymunun sırtına binmesine, kuru yerlerin bulunduğu köyde ve ormanda istediği kadar dolaşmasına izin vermesiyle kanıtlanıyordu. Marmoset yürümektense binmeyi daha çok seviyordu, bu yüzden Grampus'un yapacak yeterince işi vardı; ama kendini fazla yormuyordu. Küçük maymuna hiç bakmadan, istediği zaman, istediği yerde ve istediği sıklıkta dörtnala koştu, yürüdü, dörtnala koştu ve uzandı; Marmoset ise iyi günde kötü günde tutundu ve nereye gittiğine veya hangi hızda gittiğine hiç aldırmadan fındık veya eline ne geçerse kemirdi. Ama o küçük maymun keskindi,
iğne kadar keskindi ve küçük siyah gözleri her tarafa bakıyordu;
öyle ki Grampus ormanın altından hızla geçtiğinde ve dallar onu
süpürmekle tehdit ettiğinde başını eğdi; ya da düz bir şekilde yatarak
gözlerini kapattı ve bir deniz salyangozu gibi
tüm dişleriyle ve dört eliyle tutundu. Marmoset köpek sırtındaki tavrına dikkat etmiyordu.
Yüzünü öne veya arkaya doğru, tıpkı hayal gücünün veya rahatlığının dikte ettiği şekilde
oturuyordu.

Köyü terk ettikten sonra Gapo boyunca günler ve geceler boyunca seyahat ettiler. Amazon'un sularında yüzüyor olsalar da,
ilk birkaç günden sonra asla ana nehre girmediler, fakat ormanın kalın yaprakları tarafından ışığın kısmen engellendiği küçük dereler, göller ve bataklıklar arasından sürünerek, yılan gibi kıvrılarak ilerlediler. Garip bir manzaraydı, o sınırsız
sulak çoraklık ve yolcularımızın göğüslerinde yeni hisler uyandırdı. Barney'nin dediği gibi, "ormanda su yoluyla seyahat etmek ona oldukça ciddi ve ürkütücü hissettirdi."

Kano, ağaçların daha yüksek olduğu ve derin bir karanlığın hakim olduğu bir yere gelene kadar dalların altından ve yoğun çalıların arasından zorlandı.
Burada en alttaki dallar suyun yüzeyiyle aynı seviyedeydi ve birçoğu güzel çiçekler açıyordu. Bir keresinde, suyun o kadar derinlerinde olan küçük palmiyelerden oluşan bir koruya geldiler ki
yaprakları yüzeyin sadece birkaç fit üzerindeydi. Gerçekten de o kadar
alçaktaydı ki, içlerinden biri Martin'in hasır şapkasını yakaladı ve
denize attı.

"Merhaba! Dur!" diye bağırdı Martin, sessizliği o kadar aniden böldü ki
Grampus, avın görüş alanında olduğunu düşünerek homurdanarak
ayağa fırladı; ve Marmoset öfkeli bir çığlıkla bir paketleme kutusunun arkasına kaçtı.

"Ne oldu, evlat?" diye sordu Barney.

"Geri çekil, çabuk! Şapkam denize düştü ve bir timsah onu
kapacak. Canlan, dostum!"

Birkaç saniye içinde kano geri çekildi ve hasır şapka tehlikeli
pozisyonundan kurtarıldı.

"Bu, İskoçların dediği gibi, hiçbir şeyi estirmeyen kötü bir rüzgar," diye belirtti Barney, kanoda yükselip sarkan dalların arasındaki bir şeye doğru uzanarak. "İşte o yaşlı kara suratlının maraja dediği ağaçlardan bir kaçı, üzerinde birkaç muhteşem meyve demeti var. Şapkanı tut Martin; zaten akşam yemeği için ne daha fazlası ne de yeterli."

Konuşurken yapraklardaki hışırtı maymunların onları izlediğini söylüyordu ve Marmoset sanki akraba olabileceklerini yarı yarıya tahmin ediyormuş gibi sürekli yukarı bakıyordu. Ancak yolcular onları gördükleri anda çığlık atarak uzaklaştılar. İhtiyaçları kadar meyve topladıktan sonra yolculuklarına devam ettiler ve kısa süre sonra zambaklar ve güzel su bitkileriyle, küçük sarı mesane otlarıyla ve isimlerini bilmedikleri birkaç bitkiyle dolu büyük bir çimenli gölde hoş güneş ışığına çıktılar; özellikle de kalın şişkin sapı, merak uyandıran yaprakları ve parlak mavi çiçekleri olan bir tanesi. Bu göl kısa süre sonra geçildi ve onlar
tekrar kasvetli ormana girdiler ve derin sudan devasa sütunlar gibi yükselen ağaçların yüksek gövdeleri arasında kürek çektiler.
Ancak orada onları eğlendirecek ve ilgilendirecek kadar hayvan yaşamı vardı. Düşen meyvelerin sürekli sıçraması kuşların
yukarıda beslendiğini gösteriyordu. Bazen bir papağan sürüsü veya parlak mavi gevezeler ağaçtan ağaca uçuyor veya bir trogon düşen bir meyve
demetine saldırıyor ve suya ulaşmadan önce onu yakalıyordu; bu sırada beceriksiz
tukanlar beceriksizce dalların üzerine iniyor ve bordo renkli tüyleri ve narin beyaz kanatlarıyla güzel kabarık kuşların yanında çarpıcı bir kontrast oluşturarak oturuyorlardı.

Bu kuşlarla ihtişam içinde yarışan, ağaçların etrafına dolanmış sürüngen bitkilerin birkaç büyük parlak sarı çiçeğiydi. Bu bitkilerin bazılarının beyaz, benekli ve mor çiçekleri vardı; ve yerliler tarafından flor de Santa Anna - Saint Ann'in çiçeği - olarak adlandırılan muhteşem bir tür vardı; hoş bir koku yayıyordu ve çapı dört inçti.

Ormanın bu bölümünü geçtikten sonra, bir kez daha Amazon'un ana akıntısına çıktılar. Su kuşlarıyla kaplıydı. Büyük ağaç kütükleri ve çok sayıda yüzen çimen adası aşağı doğru yelken açıyordu; ve bunların üzerinde yüzlerce beyaz martı oturuyordu, çekingen ve rahat bir şekilde okyanusa doğru yolculuk ediyorlardı; çünkü büyük nehrin birkaç yüz mil aşağısına inene kadar bu kütüklerin ve adaların üzerinde
otururlarsa deniz onların son dinlenme yeri olacaktı.

"Keşke," dedi Martin, uzun bir sessizlikten sonra, gezginlerin akıntıya karşı kürek çekerken sulak çoraklığa baktıkları sırada--"Keşke
sağlam bir toprağa
ulaşabilseydik, orada bir şeyler
pişirebilseydik. Şimdi çok açım; ama
bir sivrisineğin ayağını koyabileceği kadar büyük bir toprak parçası göremiyorum."

"Sadece bir karaya çıkıp yüzmemiz gerekecek," diye belirtti Barney, küreğini
bırakıp yavaşça piposunu yakmaya devam ederken. "Neyse ki,
sebzemiz var. Bu olmadan asla devam edemez."

"Sana bunun tadını çıkarmanı dilerim, Barney. Ağzını doldurabilir ama
açlığını durduramaz."

"Ah, evlat, bunu pek bilmiyorsun! Elbette açlık arzularını durduruyor ve
yiyecek bir şeyler bulana kadar
stumick'inin iver için bağırmasını engelliyor."

"O zaman ağzını kapatmıyor gibi görünüyor, Barney, çünkü sen benden daha sık
yemek istiyorsun; sonra da onsuz yapamayacağını söylüyorsun; bu yüzden onun kölesi oluyorsun, ihtiyar. Elimden gelse hiçbir şeyin kölesi olmazdım."

"Martin, evlat, derinlere dalmışsın. Şimdi dikkat et, yoksa yakında
mettlefeesics'e gireceksin. Diyorum ki, yaşlı kara suratlı," -Barney ihtiyar tüccarla törende değildi--"buralarda hiç toprak yok mu?"

"Hayır, bu gece değil."

"Ah, o zaman, bir ağaç alıp orada bir şeyler pişirmeye çalışmalıyız;
çünkü un ve buğday üzerinde çalışmayacağım. Merhaba! Durun!
Bir ada var, ya da bir adanın portresi! Dümenini çevir, Naygur! Zor
eğlence! Duydun mu?"

Yaşlı adam duydu, ama her zamanki gibi, İrlandalının sözlerine hiç dikkat etmedi; ve Barney
baş küreğini o kadar enerjik bir şekilde kullanmasaydı, onu burnundan tutarak yönlendirmeyi başaramasaydı ve onu bir çalılığa sıkıca takılmış ve gerçek bir adaya çok benzeyen
çim ve kırık dallarla kaplı yüzen kütüklerin kütlesine çarpmasaydı, kano düz bir şekilde geçecekti. Burada
bir nevi karaya çıktılar, küçük bir ateş yaktılar, biraz kahve yaptılar,
birkaç balık kızarttılar, birkaç kek pişirdiler ve kısa sürede aç ve yorgun insanların dinlenip yemek yedikleri zamanki gibi
mutlu ve rahat oldular.

"Ben buna neşeli derim," diye belirtti Barney.

"Ne neşelidir?" diye sordu Martin.

"Neden _bu_, elbette, -başlangıçta bir yemek ve bir duman ve
rahat bir uyku."

Ancak Barney'nin beslediği umutlar, en azından kısmen,
mahvolmaya mahkûmdu. Yiyeceklere bolca adalet yaptı; pipo
çok lezzetliydi ve iyi çalışır durumdaydı; ancak dinlenmek için uzandıklarında,
ateşin ısısının eski kütüklerden
kovduğu
sürüyle sokan karıncalar tarafından saldırıya uğradılar. Bunlar ve sivrisinekler, göz kapaklarından uykuyu etkili bir şekilde
kovdular ve çok ciddi bir şekilde düşünmelerine ve birbirlerine birden fazla kez çok etkileyici bir şekilde,
tüm güzellikleri ve harikalarıyla birlikte, tropikal toprakların dezavantajları olduğunu ve sonuçta "eski ülke" gibi bir yer olmadığını söylemelerine neden oldular.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SON BÖLÜMDEN ÖNCEKİ BÖLÜMÜN SONUNDA SÖZ KONUSU OLAN ÜZÜCÜ VE ÖNEMLİ DÖNEM.

Yolcularımızın Gapo'daki yüzen adada geçirdikleri rahatsız edici geceden haftalar sonra, boğucu bir akşam, nehrin kıyılarının engebeli kayalar halinde cesurca yükseldiği ve Amazon'un sularını çevrelediği bir yere geldiler; sular bu sırada biraz
soğumuştu. Burada, ateşlerini yakmak ve gece kamp kurmak niyetiyle karaya çıktılar; şafak vaktinden beri uyanık ve çok çalışmışlardı.

Akşam sakin ve güzeldi ve rahatsız edici böcekler her zamanki kadar çok değildi, muhtemelen zeminin yapısı nedeniyle. Bir veya iki maymun, sanki orada kim olduğunu sormak ister gibi bir an için belirdi ve sonra çığlık atarak kaçtı; bir kirpi de yollarını kesti ve zararsız bir tür olan birkaç küçük parlak yılan, kayaların üzerinden
kayarak küçük çalıların arasında sığınak aradı; ama bunların ötesinde
ormanda onları karşılamaya alışkın oldukları görüntü ve seslerden çok azı vardı.

"Sanırım bu gece her şey yolunda görünüyor," diye belirtti Martin, ateş için topladığı bir deste çubuğu
atarken; "Eğer sivrisinekler uyanmazsa, kesinlikle rahat bir uyku çekeceğiz."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Barney, çakmaktaşı ve çelikle bir ışık
çakıp, için için yanan kıvılcımı bir aleve
tüttürmek için eğilerek.
"Deneyimle öğrendim ki, bu--püf--dikkat çekici ülkede hiçbir şeyden
emin
olamazsınız. Şimdi Darkey'e bir bakın," diye devam etti İrlandalı, ateşin önündeki bir taşın üzerine oturarak, ateş artık tutuşmaya başlamıştı ve tütünü küçük parmağıyla piposuna
doldurdu. "İşte orada, yaşayan bir Naygur, kanodan erzak torbasını kaldırıyor. Peki, eğer aniden Marmoset'e dönüşse, kendini yutsa ve sonra Grampus'un boğazına atlasa ve tüm bu karmaşa, kano ve her şey, ortadan kaybolsa, sanırım çok şaşırmam."

"Sen de öyle yapmaz mısın, Barney? Sanırım, bu koşullar altında biraz,
altüst olurum; belki de yaşlı Zenci daha da altüst olur."

"Bir tadına bakma," diye devam etti Barney. "Görüyorsun ya, eğer bu olursa, o zaman her şeyin bir dram olduğunu anlardım.
Uyanmayı
beklemiştim, çünkü buralara geldiğimden beri; beni şüpheye düşüren tek şey, baccy."

"Nasıl yani, Barney?"

"Neden, tadı çok gerçek olduğu için, iyi şanslar! Kendimi
sadece bir dram olduğunu düşünmeye
hazırlayamam. Şimdi bir bak," diye devam etti aynı
ses tonuyla; "bir dram olmasaydı,
oradaki kayanın üzerinde duran
böyle bir şeyi nasıl görebilirdim?"

Martin arkadaşının işaret ettiği noktaya baktı ve
hemen şaşkınlıkla ayağa kalktı.--"Merhaba! Barney, bu bir rüya değil,
ben buna kefilim. O bir Kızılderili ve çok çirkin biri, ilan ediyorum.
Diyorum ki, ihtiyar, bunun ne tür bir vahşi olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı tüccar, yabancıya tedirgin bir şekilde bakarak.

"Her neyse, daha sıkı giyinme nezaketini gösterebilir," diye mırıldandı
Barney, vahşiye sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

Yolcuların karşısına aniden çıkan varlık, Amazon'un başlıca kollarından bazılarının kaynak sularının yakınında ülkede yaşayan çok sayıda Kızılderili kabilesinden birine aitti. O
neredeyse tamamen çıplaktı, belinde sadece ince bir örtü vardı;
ve sırtında oklarla dolu küçük bir sadak ve elinde uzun bir mızrak gibi görünen bir şey taşıyordu. Vücudu güçlüydü ama iyi biçimlenmemişti; ve koyu bakır rengindeki yüzü oldukça dikkat çekici bir şekilde
şekilsizleşmişti. Kaba siyah saç yığını başının tek örtüsünü oluşturuyordu. Yanakları tuhaf simsiyah izlerle boyanmıştı. Ancak onun etrafındaki en dikkat çekici noktalar, kulaklarında ve dudağının altında süs oluşturan devasa tahta parçalarıydı. Bunlar yuvarlak ve düzdü, bir oyuncak arabanın tahta tekerleği gibi, yaklaşık yarım inç kalınlığındaydı ve eski moda bir saatten daha büyüktü. Bunlar kulaklarda ve dudağın altında açılan devasa yarıklara yerleştirilmişti ve ikincisi ağzından iki inçten fazla dışarı çıkıyordu! Gerçekten de, bu süsü almak için yapılan kesik o kadar büyüktü ki, dudak neredeyse tamamen kesilmişti ve sadece ağzının her iki köşesinden asılıydı! Adamın görünümü çok çirkindi ve yabancılarla beklenmedik bir şekilde karşılaşmanın şaşkınlığından kurtulduktan sonra ağzını sonuna kadar açıp vahşi bir çığlık attığında bile hiçbir şekilde düzelmedi.

Bu haykırış hemen karşılık buldu. Birkaç dakika içinde otuzdan fazla vahşiden oluşan bir birlik ormandan fırladı ve yoldaşlarının durduğu kayaya tırmanarak, gezginlere şaşkınlıkla baktı ve hareketlerinden bir saldırı için aceleyle hazırlık yapıyor gibi göründüler.

Bu sırada Barney kendine gelmişti ve önündeki hayaletin gerçekliğine tamamen ikna olmuştu. Tabancasını aceleyle kemerinden çekip bir avuç çakıl aldı, namluya kadar doldurdu, bir tomar yerine bir parça mandioca keki ile şarjı indirdi; sonra palasını çıkarıp Martin'e uzattı ve haykırdı, "Hadi evlat, şimdi başımıza gelecek. Palayı al, kafataslarını tabancamın dipçiğiyle deneyeceğim: bu konuda daha önce de iyi iş çıkardı. Arka planda daha fazla haydut yoksa onları kolayca pataklayacağız." Martin içgüdüsel olarak palayı kavradı ve hiç şüphe yok ki, o olağanüstü niteliğin, İngiliz cesaretinin, olasılıkları tamamen küçümseyen bu dürtüsü altında, dehşete düşen yaşlı tüccar Barney'nin boynuna atılıp ona savaşmaması için yalvardığında, vahşilerin üzerine pervasızca atılırlardı; çünkü eğer bunu yaparsa hepsi öldürülecekti ve eğer sessiz kalırsa vahşiler belki de onlara zarar vermeyecekti. Aynı anda yaklaşık elli Kızılderili daha olay yerine geldi. Bu ve yaşlı adamın içten yalvarışları onları bir an tereddüt etmeye yöneltti ve ne yapacaklarına karar vermeden önce, arkalarından saldıran ve onları esir alan vahşilerden bazıları tarafından şaşırtıldılar. Barney uzun ve sert bir şekilde mücadele etti, ancak sonunda sayıca üstün geldi. Ateş
etmeyen tabanca elinden alındı ​​ve elleri
hızla arkasından bağlandı. Martin de aynı şekilde silahsızlandırıldı ve
güvenliğe alındı; ancak vahşilerden birine umutsuzca bir darbe indirdi, bu darbe kafatasını kıl payı ıskaladı ve dudak süsünü kesti.

Yaşlı tüccara gelince, hiç direnmedi, ama kaderine sessizce boyun eğdi. Vahşiler onu bağlamaya değecek bir şey olduğunu düşünmüyorlardı. Grampus vahşice partinin etrafında zıplayıp havladı,
ama saldırmadı; ve Marmoset tüm bu işlemden habersiz,
mutlu bir şekilde kanoda uyudu.

İki tutuklunun elleri sıkıca bağlı olduğundan,
istediklerini yapmalarına izin verildi; bu yüzden kasvetli bir sessizlik içinde bir kayanın üzerine oturdular ve
çıplak vahşilerin kanoyu karıştırıp, aktif bıçakları ve parmaklarının kısa sürede ortaya çıkardığı hazinelerin etrafında neşeyle dans etmelerini izlediler.
Yaşlı tüccar olayları felsefi olarak ele aldı. Kaçmanın kesinlikle imkansız olduğunu bilerek, sessizce bir taşın üzerine oturdu, çenesini ellerine dayadı, bir iki derin iç çekti ve
sonra sanki abanoz bir heykelden başka bir şey değilmiş gibi göründü.

Kanonun yağmalanması ve içindekilerin ele geçirilmesi vahşileri sadece kısa bir süre meşgul etti, ardından her şeyi küçük paketlere
koydular ve sırtlarına bağladılar. Sonra, esirlerine ayağa kalkmaları için işaretler yaparak, hepsi ormana doğru yürüdüler. Tam
ayrılırken, Marmoset geride bırakılmak üzere olduğunu fark ederek çılgınca bir çığlık
attı ve bu da Grampus'un onun yanına zıplamasına neden oldu. Maymun aktif bir sıçrayışla atına bindi ve
vahşiler grubunun izinde ormana doğru gittiler.

Yürüyüşlerinin ilk bölümünde Martin ve Barney'nin yan yana yürümelerine izin verildi ve alçak, endişeli ses tonlarıyla sohbet ettiler.

"Elbette," dedi Barney, Kızılderililerle çevrili bir şekilde yürürken,
"vahşilerin sahip olduğu o uzun sırıklar mızrak değil; bunların hiçbir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Ve daha da dikkat çekici olanı," diye ekledi Martin, "hepsinin oklarla dolu
ok kılıfları taşıması, ama hiçbirinin yayı yok."

"Her şeyin bir nedeni vardır," dedi Barney, önceden Kızılderililerden birini işaret ederek; "o adam gizemi açıklıyor."

Konuşurken, vahşi, yaklaşık on üç fit uzunluğunda görünen sırığı indirdi ve ucundaki deliğe bir ok
soktu, ağzına götürdü. Bir anda ok havada uçtu ve yakındaki bir dalda oturan bir kuşu sıyırdı.

"Bu bir üfleme borusu ve şüphe yok!" diye bağırdı Barney.

"Ve zehirli bir ok, eminim," diye ekledi Martin; "çünkü sadece
kuşun tüylerini kabarttı ve bak, yere düştü."

"Ah, o zaman, eğer kullandıkları
wipon'lar buysa, kavgada kötü bir şansımız olurdu. Ah, o pis spalpeen'ler! Martin, canım, bittik. Bizim için hiç şans yok."

Bu izlenim Barney'nin zihninde o kadar derin bir yer edinmiş gibiydi ki,
genellikle pervasız ve yarı şakacı mizacı tamamen bastırıldı
ve genç arkadaşının kalbini derin bir üzüntü hissi doldururken, kasvetli bir sessizlik içinde yürüdü.

Bu Kızılderililerin kullandığı üfleme borusu ustaca tasarlanmış bir
silahtır. Bir tür palmiye ağacından yapılır. Bir Kızılderili bir tane istediğinde, ormana gider ve çapı bir inçten daha az olan uzun ince bir sapı olan bir ağaç seçer; bunun özünü çıkarır ve
sonra ilkinden çok daha büyük olan başka bir sap keser, böylece küçük boruyu büyük olanın deliğine
itebilir, böylece birindeki hafif eğim diğeriyle dengelenir ve mükemmel bir şekilde
düz bir boru
oluşur. Daha sonra ağızlık düzgün bir şekilde bitirilir.
Kullanılan oklar
çok kısadır, üfleme borusunun borusunu doldurmak için uçlarında küçük bir pamuk topu vardır. Uçlar, kana deriye
sadece bir çizikle girdiğinde ölüme yol açan
özel bir zehire batırılır. Kızılderililer bu okları
çok uzaklara ve hatasız bir şekilde gönderebilirler, Martin ve Barney vahşilerin orman evine doğru yaptıkları uzun ve yorucu yürüyüşleri sırasında buna birçok kez tanıklık ettiler.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GİTTİKÇE DAHA DA KÖTÜ--HER ŞEY BİRDEN YANLIŞ GİDİYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR.

Kızılderililer, ellerine düşen talihsiz yabancılara kötü davranmasalar da, onları vahşi doğada zorla yürüyüşlerle ilerlettiler; ve ne Barney ne de Martin son zamanlarda uzun yürüyüşlere pek alışkın olmadıklarından, yolculuğu çok sert bir şekilde hissettiler. Yaşlı tüccar, çocukluğundan beri her türlü sefil, talihsiz ve rahatsız edici şeye alışmıştı, bu yüzden sessiz bir kayıtsızlıkla ilerledi. Geçtikleri ülke her geçen gün daha da engebeli hale geldi ve sonunda vahşi bir dağlık bölgenin karakterini aldı. Bazen dağ yamaçlarında zikzaklar çizerek, ayak basacak yer bulamayacak kadar dar patikalardan ilerliyorlardı. Diğer zamanlarda ise çeşitli türlerde çok sayıda vahşi hayvan gördükleri dar vadilere iniyorlardı. Bunlardan bazılarını Kızılderililer yiyecek için öldürüyordu. Dağ bölgesine ulaştıktan sonra, daha kolay tırmanmalarını sağlamak için esirlerinin ellerini serbest bırakıyorlardı. Gerçekten de birçok yerde o kadar dikkatli bir şekilde tırmanmak zorundaydılar ki, birinin elleri arkadan bağlıyken tırmanması imkansızdı. Ancak Kızılderililer esirlerini kaybetme risklerinin olmadığını çok iyi biliyorlardı; çünkü kaçmaya çalışsalardı, onlarca kişi önlerinde, arkalarında ve her iki yanlarında nöbet tutuyor, onları takip etmek için fırlamaya hazırdı. Dahası, Barney zehirli okların düşüncesiyle bile dehşete kapılmıştı ve bu da onu en ufak bir kaçış girişiminde bulunmaktan etkili bir şekilde alıkoyuyordu. Bir pala veya ağır bir sopayla tüm kabileye tek başına saldırabilir ve beyni dağılana kadar savaşabilirdi; ancak ormana doğru bir hamle yaparsa üzerine yüzlerce ok yağacağını ve en ufak bir çizikten sonra kesin ölümün geleceğini düşündüğünde, isyan etme fikrini tamamen aklından çıkardı.

Bu sırada Kızılderililer tarafından öldürülen hayvanlardan biri de siyah bir jaguardı; muhteşem ve çok vahşi bir hayvandı.
Düşmanlarının saflarına
atılarak kaçabileceği
bir uçurumun arkasında gizlenmiş bir çalılıkta çömelirken bulundu. Bunu asilce yaptı.
Yüksek uçurumun yüzünden geri dönen ve vadide bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir kükremeyle
dışarı fırladı ve önündeki vahşilere doğru
saldırdı, vahşiler sağa sola saman çöpü gibi dağıldılar. Ama aynı anda elli üfleme borusu zehirli oklarını onun vücuduna sapladı ve birkaç çırpınıştan sonra, Amerikan ormanlarının muhteşem hükümdarı yere ölü düştü. Kara jaguar oldukça nadir bir hayvandır ve çok nadir görülür. Bu nedenle bu hayvan büyük bir ödül olarak selamlandı ve derisi ve pençeleri dikkatlice
saklandı.

Aynı günün öğleden sonra grup, kendilerinin veya ülkedeki diğer birçok kabilenin
üzerine çok basit ve ilginç bir köprü
inşa ettiği geniş bir dereye geldi. Bu, bir tarafında muazzam bir kaya kütlesine, diğer tarafında ise büyük bir ağacın gövdesine bağlı tek bir ipti. Bu ipin üzerine, bir adamın belini sarabilecek ve aynı zamanda ipin bir ucundan diğerine geçebilecek şekilde yapılmış basit bir kordon halkası tutturulmuştu. Barney buna geldiğinde komik bir şekilde kaşlarını çattı ve grubun liderinin ağırlığını ilmeğe yasladığını ve elleri ve bacaklarıyla uzun ipe tutunarak yavaşça karşıya geçtiğini gördü.

"Arrah! Martin, yukarı çıkmaya alışkın olmamız bizim için iyi," dedi, "yoksa aynı köprü biraz narvemizi zorlardı."

"Öyle olurdu, Barney. Daha rahatsız edici görünen bir düzenek nadiren gördüm. Tutunmamızı kaybedersek önce kayalara çarparak paramparça oluruz, sonra da nehirde boğuluruz."

Geçiş zor görünse de, aktif vahşiler tarafından kısa sürede güvenli bir şekilde tamamlandı. Gruptan geride kalması muhtemel tek kişi Grampus'tu; efendisi, aptalca bir şekilde yalvardıktan sonra, onu sıkıca omuzlarına bağlayarak
taşımasına izin verdi. Marmoset, ip cambazı gibi yürüyerek geçti,
bu işte oldukça _au fait_. Kısa süre sonra bir vadinin üzerindeki başka bir ilginç köprüye geldiler. Köprü, kenarındaki iki uzun ağacı keserek inşa edilmişti, böylece
üzerine düşüyorlardı.
Orada bol miktarda yetişen esnek asmalarla birbirlerine bağlanmışlardı. Doğa kısa sürede her yeri tırmanan bitkilerle
ve yemyeşil yeşilliklerle kaplamıştı; ve köprü, tüm grubun mükemmel bir rahatlıkla üzerinden geçtiği geniş ve sağlam bir yapı haline gelmişti. Yolculuk sırasında birkaç tane bu tür köprü ve ayrıca birkaç tane de halat türünden köprü geçildi.

Birçok hafta süren sürekli yolculuğun ardından, Kızılderililer bir akşam tam gün batımında güzel bir vadiye geldiler ve kamp kurmak için olağan hazırlıkları yapmaya başladılar. Seçtikleri yer tek bir yerdi.
Kayalık bir geçidin eteğiydi, yukarısında ağaçlar ve çalılar, engebeli kayalar ve karanlık mağaralarla karışmış, arka planda yüksek bir dağ silsilesi görülüyordu. Önlerinde az önce geçtikleri güzel vadi vardı. Büyük bir kayanın üzerinde, kökleri kayanın birkaç metre ötesine uzanan ve sonra aşağı doğru eğilerek yere çarpan oldukça büyük bir ağaç yetişmişti.
Sürünen bitkiler köklerin arasına sıkıca dolanmış ve böylece geniş bir alanı çevreleyen bir tür kafes işi oluşturmuştu. Bu doğal çardakta Kızılderililerin şefleri karargahlarını kurdular ve
ateşlerini onun ortasında yaktılar, grubun ana gövdesi ise
dışarıda kamplarını kurdular. Üç mahkûma çardakta bir köşe verildi; ve akşam yemeğini yedikten sonra, ponçolarını bir eğrelti otu yığınının üzerine serdiler ve kendilerini gerçekten çok rahat buldular.

"Martin," dedi Barney, piposunu içip köpeğinin başını okşarken ciddi bir şekilde, "biliyor musun, şu çıplak serserilerin arkadaşlığından
sıkılmaya başladım ve kafamda kaçmak için ne yapmamız gerektiğini döndürüp duruyorum. Dahası, bir sonuca vardım."

"Ve bu ne?" diye sordu Martin.

"Hiçbir şekilde kaçmanın mümkün olmadığını ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu tatmin edici bir sonuç değil Barney. Ben de bu Kızılderililer hakkında epeyce düşündüm ve fikrimce
bir savaş seferine çıkmışlar, çünkü birkaçının
yaralandığını fark ettim; ayrıca, onları evlerinden bu kadar uzağa götürebilecek başka bir şey
hayal edemiyorum."

"Doğru, Martin, doğru. Bizimle ne yapmayı düşündüklerini merak ediyorum.
Bizi öldürmek
istemiyorlar zaten; çünkü isteselerdi bizi buraya
getirmek için asla zahmete girmezlerdi. Aman Tanrım! Kalbim
tamamen çökmeye başladı; çünkü artık hiçbir yerden millerce uzaktayız ve hiçbir yerin yönünü bilmiyorum."

"Önemli değil, Barney, neşelen," dedi Martin gülümseyerek; "Eğer bizi öldürmezlerse, tek umursadığımız bu. Uzun vadede bir şekilde kaçmayı
başaracağımızdan eminim."

Onlar böyle konuşurken yaşlı tüccar ponçosunu üstüne örttü
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; Kızılderililer ise akşam yemeğini bitirdikten sonra
hareketli bir sohbete daldılar. Bazen tartışıyor gibi görünüyorlardı
ve öfkeyle ve sert hareketlerle konuşuyorlardı, arada sırada
tutsaklarının yattığı köşeye bakıyorlardı.

"Benim inancıma göre," diye fısıldadı Barney, "bizim hakkımızda konuşuyorlar. Korkarım ki
bizim için iyi bir şey istemiyorlar. Ama eğer istersem tabancamı
ve eski palayı da alabilirim. Eh, eh, endişelenmenin bir faydası yok.
İyi geceler Martin, iyi geceler!"

İrlandalı piposunun küllerini silkeledi, yüzünü
duvara çevirdi ve derin bir iç çekerek, uykuda dertlerini çabucak unuttu. Kızılderililer de
yattılar, kamp ateşleri yavaşça söndü; ve vahşilerin derin
nefesleri tek başına o ıssız vahşi doğada insan varlığının habercisiydi.

Barney'nin önsezileri fazlasıyla yerinde çıktı; çünkü ertesi sabah, her zamanki gibi birlikte yollarına devam etmek yerine, vahşiler güçlerini iki ayrı gruba böldüler, İrlandalıyı ve yaşlı tüccarı birinin ortasına, Martin Rattler'ı da diğerinin yanına yerleştirdiler.

"Elbette bizi asla ayırmayacaklar, Martin," dedi Barney, dürüst yüzündeki endişeli ifade, kalbindeki endişeli şüpheleri gösteriyordu.

"Çok korkuyorum," diye cevapladı Martin, Kızılderililerin gidişatını izlerken şaşkın bir bakışla. "Şimdi savaşmalıyız, Barney, eğer bunun için ölürsek. Ayrılmamalıyız."

Martin yoğun bir hararetle konuştu ve arkadaşının yüzüne endişeyle baktı. Orada karanlık bir kaş çatma toplanmıştı. Neredeyse bir anne şefkatiyle baktığı genç arkadaşından zorla koparılma ihtimali, coşkulu ve ateşli mizacını merkezine çekti ve sanki bir silah arıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı. Ancak vahşiler onun niyetini önceden tahmin ettiler; herhangi bir saldırı
silahını kavrayamadan, aralarından ikisi üzerine atladı ve aynı anda Martin'in kolları güçlü bir şekilde kıstırıldı.

"Ah, katil alçaklar!" diye bağırdı Barney, sağa sola vurarak ve her darbede bir vahşiyi yere sererek. "Şimdi ya da hayır! Hadi, kangurular!"

İrlandalıya genel bir saldırı yapıldı, ancak İrlandalı adam kalabalığı tarafından
düşürüldü. Martin kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti ve iki güçlü Kızılderili onu ilk yakalayanın yardımına koşmasaydı başarılı olacaktı. Çılgınca çabalarına rağmen,
zorla dağ geçidine sürüklendi, yankıları arkadaşının adını umutsuzca haykırırken
çığlıklarıyla çınlıyordu. Barney
bir kaplan gibi dövüştü; ancak bu kadar çok sayıda insanı etkileyemedi.
En azından bir düzine Kızılderili etrafında kanlar içinde yatsa ve yumruklarının vahşi darbeleriyle sersemlese de, --onlar için tamamen yeni bir savaş türü-- taze vahşiler etrafını sardı. Ancak onu öldürmek istemiyorlardı ve çok sayıda olmalarına rağmen,
bu kadar güçlü bir adamı güvence altına almanın kolay bir iş olmadığını gördüler; ve Martin kampa doğru son bir umutsuz bakış attığında, patikanın bir dönüşü onu görüş alanından çıkarmadan önce, yoldaşının çekiç benzeri yumrukları hala etrafında maymunlar gibi dans eden çıplak yaratıkları parçalıyordu ve gür sesinin savaşçı haykırışları, görüş alanından kaybolduktan uzun süre sonra bile dağ geçidinin uçurumları ve mağaraları arasında yankılanıyordu.

Böylece Martin ve Barney, Brezilya'nın Sierra dos Parecis yakınlarındaki vahşi bölgelerde ayrıldılar.

YİRMİ BÖLÜM.

MARTIN ÇOK ŞEY DÜŞÜNÜYOR VE KESİN BİR KARAR OLUŞTURUYOR--KIZILDERİLİ KÖYÜ.

Zihin ani ve korkunç bir felaketle bunaldığında,
alışılmış esnekliğini tekrar kazanması uzun zaman alır. Yüreğinde sızlayan bir boşluk var gibi görünüyor ve beynine ölü bir ağırlık
basıyor gibi görünüyor, böylece sıradan nesneler pek az etki bırakıyor ve ruh
içeri dönüp kendi üzerine hüzünle düşünüyor gibi görünüyor. Martin Rattler'ın Brezilya'ya ayak bastığı günden beri kalbini dolduran eğlence ve neşe ruhu
şimdi o kadar iyice ve kaba bir şekilde ezilmişti ki
bir daha asla gülümsemesinin
imkansız olduğunu hissediyordu.

Şimdiye kadar gezilerinde sadık ve iyi huylu yoldaşı olan kaba,
yürekli denizciye olan sevgisinin gücü hakkında hiçbir fikri yoktu. Barney'nin daha önceki bir olayda söylediği gibi, bu döneme kadarki hayatı keyifli ve heyecan verici bir
rüyaydı. Ama şimdi terk edilmiş durumunun korkunç gerçekliğine kaba bir şekilde uyanmıştı; ve bunu ne kadar çok düşünürse o kadar umutsuz ve korkunç görünüyordu.

Brezilya'nın hangi bölgesinde olduğunu bilmiyordu; vahşiler tarafından bu uçsuz bucaksız yalnızlıkların derinliklerine doğru aceleyle sürükleniyordu;
ve onların dillerinden tek kelime bilmiyordu; ve en kötüsü, belki de sonsuza dek arkadaşından ayrıydı,
kendisinin farkında olmadan,
tüm zorluklarında ve tehlikelerinde uzun süredir destek için yaslandığı arkadaşından. O ve Barney Kızılderililerden kaçmayı başarsalar bile, o hissediyordu ve kalbi bu düşünceyle
bu kadar yoğundu ki--böylesine uçsuz bucaksız bir ülkede birbirlerini bulma şanslarının gölgesi bile yoktu. Martin bu düşüncelerin yarattığı derin depresyon altında, sanki bir
rüyadaymış gibi yorgun bir şekilde dolaşıyordu--yolda olan hiçbir şeye ilgi duymuyordu. Sonunda, dağlar ve ovalar boyunca birkaç günlük yorucu bir yolculuğun ardından,
Kızılderili köyüne vardılar. Burada savaşçılar geride bıraktıkları eşleri ve çocukları tarafından büyük bir sevinçle karşılandılar ve Martin uzun bir süre neredeyse tamamen istediğini yapmak zorunda kaldı. Birkaç gün önce, bağları çözülmüştü ve bir veya iki kez kaçmayı düşündü; ancak
her zamankinden biraz daha fazla ormana doğru yürüdüğünde, uzun boylu ve güçlü bir vahşi tarafından izlendiğini ve takip edildiğini gördü;
bu vahşinin görevi açıkça tutuklunun kaçmamasını sağlamaktı.
Martin'in aklına şimdi işkenceye ve belki de uzun bir ölüme mahkûm olduğu düşüncesi geldi; çünkü birçok vahşi ulusun, savaşta akrabalarını kaybeden kadınların memnuniyeti için tutuklularına bu zalimce davrandığını okumuştu. Ancak bu arada kendisine hiçbir şiddet uygulanmadığı ve yiyebileceği kadar irmik ve meyve olduğu için, zihni yavaş yavaş rahatladı ve bu korkunç düşünceyi
tamamen aklından çıkarmak için elinden geleni yaptı.

Kızılderili köyü, tepesi yemyeşil ağaçlar ve çalılarla kaplı, yumuşak bir tepenin veya yükselen bir arazinin dibinde güzel bir konumdaydı. Kulübeler çeşitli şekil ve boyutlardaydı ve yapımı çok basitti. Çıplak zemine inşa edilmişlerdi; bazıları dört köşe direğiyle destekleniyordu, on iki veya on beş fit yüksekliğinde ve otuz ila kırk fit uzunluğundaydı, duvarlar hasır işi ile birbirine bağlanmış ince çıtalardan yapılmıştı ve kil ile sıvanmıştı. Kapılar palmiye yapraklarından yapılmıştı ve çatılar aynı malzemeyle veya mısır samanıyla
kaplıydı. Diğer kulübeler neredeyse tamamen palmiye yapraklarından yapılmıştı ve çadır şeklindeydi; ve birkaçı duvarlarla çevriliyken, kare olanların çoğunun bir veya daha fazla tarafı tamamen açıktı. Büyük kulübelerde birkaç aile birlikte yaşıyordu ve her ailenin bir ocağı ve ona ayrılmış bir
kat alanı vardı. Ateşlerinden çıkan dumanın, çıkış için bacalar inşa edilmediğinden, kapılardan ve çatılardaki çatlaklardan dışarı çıkmasına izin veriliyordu.

Her kulübenin mobilyaları çok basitti. Birkaç
toprak kap; İspanyol patatesleri, mısır, mandioca kökleri ve çeşitli yabani meyvelerle dolu palmiye yapraklarından yapılmış sepetler; bir veya iki içki kabı; mısır dövmek için kullanılan içi boş bir ağaç gövdesi; ve Kızılderililerin çıplak vücutlarını boyamak için kullandıkları renkleri içeren birkaç tabaktan oluşuyordu; bu, aralarında çok yaygın bir
âdetti. Bunların yanı sıra, bol miktarda yay, ok, mızrak ve üfleme borusu vardı; ve çeşitli direklere asılmış hamaklar, yerden yaklaşık bir ayak yüksekteydi. Bu hamaklar
pamuklu iplerden yapılmıştı ve masa, sandalye ve
yatak işlevi görüyordu.

Köyün hemen yakınındaki zemin, ekili mandioca kökleri, mısır ve evsel amaçlar için yararlı diğer
bitkilerin bulunduğu yamalar halinde düzenlenmişti. Köyün önünde, içinden küçük bir nehrin hoş bir
şekilde
şırıldadığı geniş bir vadi vardı. Her tarafı ormanlık dağlarla çevriliydi ve dağınık palmiye kümeleri ve düzensiz
eğimli çimenli ova yamalarıyla o kadar güzel bir şekilde çeşitlendirilmişti ki, hepsi zengin bir tropikal çiçek ve tırmanıcı bitki bolluğuyla kaplıydı, Martin'e ekilmemiş ormandan daha
muhteşem bir bahçe gibi görünüyordu - sadece herhangi bir yapay bahçenin olabileceğinden çok daha
zengin, güzel ve pitoresk. Güneş bu vadide tüm ihtişamıyla parladığında -ki neredeyse her zaman böyleydi!- sanki tüm manzara kırmızı, mavi, yeşil ve altın rengi alevlere dönüşmek üzereymiş gibi görünüyordu; ve Martin bir tamarind ağacının gölgesinde oturup büyüleyici manzaraya uzun uzun baktığında, hafızası sık sık evde İncil'de okuduğu Eden'e geri dönerdi ve Adem'in Cennette Tanrı ile yürüdüğü dönemde güneşin, çiçeklerin ve ağaçların bundan daha güzel olabileceğini merak ederdi. Martin o zamanlar gençti ve sonradan öğrendiğine göre, doğal nesnelerin güzelliği değil, Tanrı'nın varlığı ve lütfu ve günahın yokluğuydu ki, Cennet Bahçesi'ni bir cennete dönüştüren şeydi. Fakat bu düşünceler onu her zaman sevgili yaşlı teyzesi Dorothy'ye ve Ashford'un tatlı köyüne geri götürüyordu; ve Brezilya cenneti, o bakarken gözyaşlarıyla sık sık yok oluyor ve bir ağlama vadisine dönüşüyordu. Evet, o muhteşem vadiyi, eğer kendi vadisi olsaydı, on katını, evinin sevilen yüzlerine ve yeşil tarlalarına bir kez daha bakmak karşılığında verirdi.

Kızılderili köyüne vardıktan kısa bir süre sonra Martin, işaretlerle, belirli bir aileyle yaşayacağını, her gün mısır ve mandioca tarlalarında çalışacağını ve kulübenin zahmetli işlerinin çoğunu yapacağını anladı; Böylece artık kabile tarafından köle olarak kabul edildiğini biliyordu. Bu keşif karşısındaki hislerinin acısını ifade etmek imkansızdı,
ve haftalarca ne yaptığını bilmeden,
ve sıcak güneş ona öyle şiddetli vurduğunda, yaşayıp yaşamadığını
ve ölüp ölmediğini bilemeden işini yaptı. Ancak sonunda,
kaçmaya karar verdi.
En sevdiği dinlenme yeri olan tamarind ağacının gölgesinde otururken bu kararı verdi.
O gün boyunca evine dair özlem dolu düşünceler içindeydi ve Barney'nin arkadaşlığına duyduğu arzu
kalbini patlayacak kadar doldurmuştu; böylece tatlı akşam güneşi ve gözlerinin üzerinde dolaştığı güzel vadi, ona zevk vermek yerine,
sadece sefaletiyle alay ediyor gibiydi. Er ya da geç herkesin öğrenmesi gereken bir dersti ve öğrenmeden önce üzerinde düşünmemiz gereken bir şeydi, ruhtaki güneş ışığı bu dünyanın güneş ışığına bağlı değildir ve bulutlar bir kez indiğinde, dünyanın içerdiği en parlak ışınlar bile onları delemez, yalnızca Tanrı bu karanlık bulutlara sevgi ve merhamet parmağıyla dokunabilir ve eskiden söylediği gibi "Işık olsun" diyebilir.

Kalp ve iradeyle oluşturulmuş sağlam bir amaç, depresif bir zihni neşelendirir ve canlandırır. Kaçma ya da ölme konusundaki kararlılık Martin'in kalbine girer girmez, oturduğu yerden fırladı ve dizlerinin üzerine çökerek, Kurtarıcımız adına Tanrı'ya yardım ve rehberlik için dua etti. Kaçışını nasıl gerçekleştireceği ya da ne yapmayı planladığı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bildiği tek şey, _Tanrı ona yardım ederse_ bunu yapmaya karar verdiğiydi. Ve bu kararlılığın gücüyle, eski neşeli mizacının çoğunu kısa sürede geri kazandı ve vahşiler arasında işini, onları şaşkınlık ve saygıyla dolduran bir enerjiyle yaptı. O günden sonra, aklında her hayal edilebilir ve hayal edilemez kaçış planını döndürmekten ve amacına ulaşmasına yardımcı olabilecek her olayı veya durumu, ne kadar önemsiz olursa olsun, izlemekten hiç vazgeçmedi.

Çok güçlü ve aktif bir adam olduğunu ve yay ve üfleme borusunu kullanmada dikkate değer bir şekilde uzmanlaştığını gören Kızılderililer, Martin'in kısa av gezilerinde sık sık onlara eşlik etmesine izin verdiler, böylece Brezilya ormanlarının harika hayvanlarını ve bitkilerini daha fazla görme fırsatı buldu ve bunları incelemekten büyük keyif aldı. Üstelik, birkaç ay içinde Hint dilinden biraz olsun anlamaya başladı ve ilk başta olduğu gibi sürekli sessizlik içinde yaşamaya zorlanmadı. Ancak kabilenin gençleriyle herhangi bir arkadaşlık kurmaktan dikkatlice kaçındı, birçoğu bunu istiyor gibi görünse de, bunu yapmasının büyük amacının yerine getirilmesine bir şekilde müdahale edebileceğini düşündü. Onlara karşı nazik ve nazikti, ancak çekingendi; ve zaman geçtikçe ilk başta olduğundan çok daha fazla özgürlüğün tadını çıkardı. Yine de, uzun boylu vahşi tarafından izleniyordu, asık suratlı, sessiz bir adamdı ve konuşmaya
çekilmiyordu. Gerçekten de Martin ile birlikte yürümüyordu, ancak boş zamanlarında gittiği her yerde onu takip ediyordu, birkaç yüz metrelik bir mesafede, esiri hareket ettiğinde hareket ediyor ve durduğunda duruyordu, böylece Martin sonunda onu bir insandan çok bir gölge olarak görmeye başladı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

VAHŞİ ZİYAFETLER VE SÜSLER - MARTIN ÇARESİZLİĞE DÜŞÜYOR VE KAÇMAK İÇİN CESUR BİR
GİRİŞİMDE BULUNUYOR.

Martin'in birlikte yaşadığı kabilenin adamlarının başlıca uğraşıları avcılık ve ziyafetti. Bir gün Martin'e büyük bir ziyafetin
verileceği söylendi ve katılmasına izin verildi. Buna göre, belirlenen zamandan biraz önce, şenliklerin yapılacağı ve etrafında hazırlıkların yapılacağı büyük kulübeye aceleyle gitti.

İlk dikkatini çeken şey, yemek için hiçbir hazırlık yapılmamasıydı; ve sorduğunda, yemek için değil, içmek ve dans etmek için toplandıkları söylendi; aç olanlar evde yemek yiyebilirdi. İçki için hazırlıklar, birçoğu büyük bir kazanın etrafında durup içindekileri
kullanım için hazırlayan kadınlar tarafından kapsamlı bir şekilde yapılıyordu. Bu kadınlar çok az giysi giyiyordu ve vücutları fantastik bir tarzda boyanmasının yanı sıra çiçekler ve tüylerle de süslenmişti. Martin, vücudu boyama fikri ne kadar saçma olursa olsun, en azından çıplaklık fikrini bir dereceye kadar ortadan kaldırma gibi iyi bir etkisi olduğunu hissetmekten kendini alamadı; çünkü ilginç desenler ve tasarımlar Kızılderililere tayt giymiş gibi bir görünüm veriyordu ve her halükarda, zihninde, boyanın hiç olmamasından daha iyi olduğunu savundu. Bazı çiçekler böcek kanatlarından, kabuklardan, balık pullarından ve tüylerden yapay olarak yapılmıştı ve hem muhteşem hem de olağanüstü güzeldi.

Martin, genç kadınlardan birinin boyasıyla aşırı şık olduğunu düşündü. Siyah parlak saçları kızıl-kahverengi omuzlarının üzerine bir pelerin gibi sarkıyordu ve çeşitli garip çizimler ve figürler yüzünü ve göğsünü süslüyordu. Her yanağında bir daire ve bunun üzerinde iki çizgi vardı; burnunun altında dört kırmızı nokta vardı; ağzının köşelerinden her yanağının ortasına kadar iki paralel çizgi ve bunların altında birkaç dik çizgi vardı; sırtının ve omuzlarının çeşitli yerlerinde ilginç bir şekilde iç içe geçmiş daireler vardı ve her kolunda kırmızı bir yılan şekli tasvir edilmişti. Diğerlerinden farklı olarak, maymun dişlerinden yapılmış basit bir kolye dışında hiçbir süs takmıyordu. Bu güzellik, özellikle sarhoş edici içeceğin üretiminde aktifti ve bu içecek şu şekilde hazırlanıyordu:--

Bir miktar mısır, bir ağacın oyuk gövdesinde dövülür ve
bir toprak çömleğe konurdu, burada bol miktarda suda kaynatılırdı.
Sonra kadınlar iri öğütülmüş ve kaynatılmış unu sudan çıkarıp, ağızlarında biraz çiğner ve
tekrar çömleğe
koyarlardı! Bu şekilde kaynatma işlemi fermente olmaya başlar ve sarhoş edici hale gelirdi. Çok iğrenç bir yöntemdi, ancak Amerika'daki birçok Kızılderili kabilesi tarafından uygulanıyordu; ve gariptir ki, bunu bu Kızılderililerden öğrenememiş olabilecek Güney Denizi adalılarından bazıları tarafından da uygulanıyordu.

Bu içecek hazır olduğunda, uzun boylu, geniş omuzlu bir adam olan şef,
boyalı kostümü ve süsleri çok gösterişliydi,
çömleğe doğru yürüdü ve elindeki küçük tahta bir aleti şakırdatarak; sürekli olarak
toprak çömleğe bakarak, sanki kaçmasını bekliyormuş gibi; ve
böyle bir felaketin gerçekleşmesini önlemek istercesine etrafında yavaşça dans ederek eşlik ettiği bir dizi garip büyü yapmaya başladı.
Şarkı ne kadar sık ​​tekrarlanırsa, yüzünün ifadesi ve sesinin tonları o kadar ciddi ve içten oldu. Birkaç yüz kişi toplanmış olan geri kalan Kızılderililer, tencerenin etrafında hareketsiz duruyor, ona dikkatle bakıyor, konuşmadan bakıyorlardı ve sadece ara sıra, şefin sesi ve hareketleri çok heyecanlandığında sempatik bir uluma sesi
çıkarıyorlardı.

Bu bir süre böyle devam ettikten sonra, şef bir içki bardağı, veya cuja, alıp tencereye daldırdı ve bir yudum aldı. Sonra çıngırağın sallanması ve monoton şarkı tekrar başladı. Şef daha sonra
fincandan güzel bir yudum aldı ve boşalttı; sonra onu arkadaşlarına sundu, onlar da zevkle içtiler; ve
dans ve monoton müzik, fincan dolaştıkça daha da öfkeli ve gürültülü hale geldi.

Fincan aralarında oldukça serbestçe dolaştığında, dansları ve müzikleri daha canlı hale geldi; ama kesinlikle çekici değillerdi. Martin, onları kısa bir süre izledikten sonra, zavallı vahşilere karşı bir acıma duygusuyla şenlik sahnesinden ayrıldı; ve onların aşağılık ve aşağılanmış durumlarını düşündükçe, eski dostu keşişin şu sözünü hatırladı: "Brezilya'da İncil istiyorlar."

Martin, Kızılderili köyünün civarında sık sık yaptığı gezintiler sırasında, her zamanki gibi, saygılı bir mesafede, uyanık arkadaşı uzun boylu vahşi eşliğinde, akşamları günlük işlerini tamamladıktan sonra gittiği birçok güzel ve tenha yer keşfetti. En sevdiği dinlenme yerlerinden biri, yaşadığı kulübeden yaklaşık bir mil uzaklıkta, muhteşem bir uçurumun eteğinde büyüyen bir muz ağacının dibiydi. Bu noktadan, asil vadinin ve uzaktaki dağların hakim bir manzarası vardı. Bu dağlar şimdi zavallı çocuğa, güzel hapishanesinin ağır kapıları gibi görünüyordu; çünkü Kızılderili arkadaşlarından biri ona, diğer taraflarında büyük campos ve ormanlar olduğunu, bunların ötesinde birçok Portekizlinin yaşadığını, daha da ileride kıyısı olmayan büyük bir göl olduğunu ve bunun dünyanın sonu olduğunu söylemişti. Martin, bunun Atlantik Okyanusu olduğuna ikna olmuştu; çünkü, sorduğunda, oraya ulaşılabilmesi için aylarca yolculuk yapılması gerektiğini
öğrendi. Dahası, bunun Pasifik Okyanusu olamayacağını biliyordu, çünkü
güneş o yönde doğuyordu.

En sevdiği uçuruma doğru ağır ağır yürüyerek, güzel bir akşam gün batımına doğru
muz ağacının altına oturdu ve keskin zirveleri kızıl ışıkta parıldayan
uzaktaki dağlara özlemle baktı. Uzun süre beynini bir kaçış yöntemi bulmak için yordu, ancak
şimdiye kadar başarılı olamadı. Nereye gitse, "gölge" onu takip etti,
ölümcül üfleme borusuyla silahlanmış; ve uyanıklığını atlatıp ormana kaçmayı başarsa bile, yüzlerce vahşinin gelip onu, yanılmaz bir kesinlikle, herhangi bir saklanma yerine kadar takip edeceğini biliyordu. Yine de kararlılığının gücü onu destekliyordu; ve amacını gerçekleştirmenin bir yolunu bulma çabalarındaki her başarısızlıkta, derin bir iç çekerek pişmanlığı bir kenara attı ve daha kararlı adımlarla işine geri döndü, sonunda başaracağından emindi.

Uçurumun kenarında otururken, yarı yüksek sesle, "O adamın üzerine
aniden atılıp onu yere sermemi
ne engel olan şey nedir?" diye sordu.

Bu, kolayca cevaplanabilecek bir soruydu. Hiç şüphe yok ki, adamla fiziksel olarak başa çıkabilecek durumdaydı, çünkü artık
bir yıldan fazla bir süredir vahşi doğadaydı ve on altıncı yaşındaydı, ayrıca yaşına göre alışılmadık derecede uzun ve güçlüydü. Gerçekten de, bir gençten çok yetişkin bir adama benziyordu; çünkü zorlu, aralıksız çalışma, kaslarını geliştirmiş ve vücudunu büyütmüştü ve heyecan verici yaşamı, sonradan kaygıyla birleşince, güneş yanığı yüzünde birkaç erkeklik çizgisi belirmişti. Fakat, Kızılderiliyi kolayca alt edebilse de, anında özleneceğini biliyordu; ve, vahşilerin dağlardaki inlerine vahşi hayvanları takip etme güçlerini gördüklerinden, onlardan ancak bir stratejiyle kaçabileceğini hissediyordu.

Martin, faydasız düşünceler ve endişelerle şaşkın ve yorgun bir şekilde, ellerini alnına bastırdı ve aşağıdaki ovadan tam yüz fit yüksekte olan dik uçuruma baktı.
Birdenbire irkildi ve ellerini gözlerinin üzerine koydu, sanki korkunç bir nesneyi görüş alanından
çıkarmak istercesine. Sonra, uçurumun kenarına doğru dikkatlice sürünerek, solgun yüzünde sert bir kararlılık ifadesi belirirken aşağı baktı.

Ve Martin'in yanağı bembeyaz olabilirdi, çünkü başarılı olması için ölüme iki kez cesur, yılmaz bir yüz çevirmesi gereken bir kaçış planı bulmuştu. Daha önce de belirtildiği gibi, uçurum tam yüz fit yüksekliğindeydi ve oldukça dikti.
Ayağında, Martin'in durduğu noktanın hemen altında derin ve oldukça geniş bir dere akıyordu ve bu, vadi boyunca hızla akmadan önce bir anlığına orada durup derin siyah bir gölcükte toplanıyordu. Martin, uçurumun üzerinden ve o gölcüğün içine dalmaya ve böylece
düşmüş ve boğulmuş gibi bir izlenim yaratmaya karar verdi. Böylesine büyük bir sıçrama yaparken aldığı risk gerçekten çok büyüktü, ancak bu, karşılaşacağı tehlikenin sadece yarısıydı.

Nehir, Güney Amerika'da bir veya iki örneği olan, dikkat çekici bir türdü. Vadi boyunca yüksek kayaların arasından akıyordu ve gölcüğün birkaç yüz metre aşağısında, bir uçurumun yüzüne doğru düz bir şekilde akıyor ve görünüşe göre orada son buluyordu; ancak uçurumun dibindeki derin suda 
guruldama girdabı ve
içine giren her şeyin
kaybolması, derenin
yeraltı bir geçit bulduğunu gösteriyordu. Ancak,
tüm çevredeki arazide yeniden ortaya çıktığına dair hiçbir işaret yoktu. Kısacası, nehir
yeryüzünün bağırsaklarında kaybolmuştu.

Havuzdan nehrin yutulduğu uçuruma kadar su bir değirmen kanalı gibi akıyordu ve her iki kıyıda da birinin
inebileceği veya eliyle tutabileceği
bir nokta yoktu, bir tanesi hariç. Dar,
keskin bir kayaydı, kıyıdan yaklaşık iki fit dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, girdabın girdabına oldukça yakındı. Bu kaya Martin'in tek umuduydu. Kaçırmak
kesin bir yıkım olurdu. Ancak, üzerinde bir yer edinirse
dar bir çatlaktan vahşi, mağaramsı bir noktaya
tırmanabileceğini biliyordu, ki başka bir noktadan ulaşmak son derece zordu. Nehirdeki bir kıvrım bu kayayı ve girdabı durduğu yerden gizliyordu, bu yüzden vahşinin yamaçtan inip
uçurumun zirvesine
ulaşmadan önce kaçabileceği
umutunu taşıyordu.

Martin bunların hepsinin farkındaydı, çünkü daha önce sık sık
orada bulunmuştu ve
yerin her santimini biliyordu.
En büyük zorluğu, Kızılderilinin kazara
düştüğüne inanmasına neden olacak şekilde uçurumdan atlamak olacaktı. Bunu başarabilirse,
o zaman vahşilerin boğulduğunu düşüneceklerinden ve
bu yüzden onu hiç aramayacaklarından emindi. Neyse ki yer buna elverişliydi.
Uçurumun kenarından yaklaşık beş fit aşağıda, yaklaşık dört fit genişliğinde ve çalılarla kaplı çıkıntılı bir kaya
çıkıntısı vardı. Bunun üzerine
düşmesine izin vermek gerekiyordu. Çaresizce bir çözümdü ve korkunç uçurumdan aşağı baktığında yüreği bulandı, ona gerçekte olduğundan üç kat daha yüksek gibi görünüyordu, tıpkı yukarıdan bakıldığında tüm yüksekliklerin olduğu gibi. Etrafına bakınca, vahşi koruyucusunun uzaktaki manzaraya düşünceli bir şekilde baktığını gördü. Martin ayağa kalkıp, dikkatsiz bir tavırla uçurumun kenarına doğru yürürken kalbi duyulabilir bir şekilde atıyordu. Aşağıya
bakarken, bir dehşet hissi onu ele geçirdi; nefes nefese kaldı ve neredeyse bayılacaktı. Sonra zihninde ebedi kölelik fikri çaktı ve özgürlük ve ev düşüncesi onu sinirlendirdi. Ellerini
sıkıştırdı, sendeleyerek öne doğru yürüdü ve yüksek ve gerçek bir korku çığlığıyla kayalık çıkıntıyı kaplayan çalıların üzerine düştü.
Anında ayağa kalktı, dişlerini gıcırdattı, gözlerini bir an için göğe kaldırdı ve havaya sıçradı. Bir an için
boşlukta süpürdü; bir sonraki anda karanlık havuzun sularındaydı ve dehşete düşen Kızılderili uçurumun kenarına ulaştığında,
tutuklusunun bir an için yüzeyde mücadele ettiğini gördü, sonra
hızlı akıntı tarafından sürüklenip görüş alanından çıktı.

Yokuştan aşağı sıçrayan vahşi, iki uçurum arasındaki boşlukta avlanmış bir antilop gibi hızla ilerledi ve hemen alt uçurumun alnına ulaştı ve tam zamanında Martin
Rattler'ın hasır şapkasının girdabın sorunlu sularında bir an dans ettiğini ve korkunç uçurumda kaybolduğunu gördü. Ancak Martin de bunu, asık suratlı kayadaki yarıktan gördü.

Sıçrayışından sonra yüzeye ulaştığında, gözlerinden suyu
silip attı ve aceleyle
gönderildiği çıkıntılı kayaya doğru yoğun bir ciddiyetle baktı. Aşağıya öyle bir hızla geldi ki, hiçbir insan gücünün karşı koyamayacağını hissetti. Ancak hemen altında küçük bir girdap vardı ve ellerini uzatıp umutsuzluk enerjisiyle kayayı kavradığında içine doğru savruldu. Anında
koptu. Ancak iki ayak altında başka bir küçük nokta daha çıkıntı yapıyordu. Bunu yakaladı. Su girdaba doğru akarken ayaklarını ileri geri sallıyordu, ancak girdap onu kurtardı. Bir anda göğsü
kayanın üzerindeydi, sonra ayağı ve Kızılderilinin varsayılan ölüm sahnesine
görünmesinden hemen önce, koruyucu yarığa
atladı.
Martin yüzünü yere doğru attı ve kurtuluşu için içten bir
şükran duası etmektense düşündü. Vahşi, ölüm haberini Kızılderili köyündeki arkadaşlarına iletti ve
korkunç kaderinin ayrıntılarını, meraklı kalabalıklara --çoğu durumda kederli-- dinleyicilere derin bir ciddiyetle anlattı; ve bundan sonraki birçok gün boyunca zavallı vahşiler korkunç uçurumu ziyaret etmeye ve sarı saçlı çocuğu yuttuğuna inandıkları gizemli girdaba hayranlıkla bakmaya alışkındılar.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

KAÇIŞ--YABANİ DOĞADA TEK BAŞINA--BİR JAGUAR İLE BİR TİMSAH ARASINDAKİ MÜCADELE--MARTIN TUHAF VE KORKUNÇ YARATIKLARLA KARŞILAŞIR.

Özgürlük, ancak uzun bir süre özgürlüğünden mahrum kalmış olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir. Martin'in sığındığı engebeli uçurumlara tırmanırken ve şimdi arkasında güneşin yeni battığı dağ sırasının gölgesinde yatan güzel vadiye bakarken göğsünde kabaran sevinç duygularını kavramak imkansızdır. Giysilerinin ıslak durumuna aldırmadan bir kayanın üzerine oturdu ve hala biraz tehlikeli olan pozisyonunu uzun uzun ve ciddi bir şekilde düşündü; ancak hafif yürekli bir pervasızlık hissi önündeki manzarayı çok parlak gösteriyordu. Kısa süre sonra ne yapacağına karar verdi. Hava aşırı sıcaktı, bu yüzden keten giysilerindeki suyu sıktıktan sonra pek rahatsızlık duymadı; ancak böyle bir ülkede silah, örtü veya erzak olmadan seyahat etmenin sadece rahatsızlık değil, aynı zamanda azımsanmayacak bir tehlike olacağını hissetti. Bu nedenle, gecenin karanlığında ihtiyaç duyduğu şeyleri elde etmek için Kızılderili köyünü tekrar ziyaret etme gibi cesur bir yola karar verdi. Tekrar yakalanma riskiyle karşı karşıyaydı, ancak acil bir ihtiyacı vardı ve o sırada birkaç ailenin av gezisinde olduğunu ve kulübelerinin kesinlikle boş olduğunu biliyordu. Buna göre, gecenin iki veya üç saati geçtiğinde,
sarp kayalardan aşağı çok zorlukla tırmandı ve
hızla koştuğu düz ovaya ulaştı ve kısa süre sonra
köyün dış mahallelerine ulaştı. Kızılderililerin hepsi uyuyordu ve hiçbir ses
gecenin ciddi sessizliğini bozmuyordu. Gizlice bir kulübeye doğru giderek
açık pencereden içeri baktı, ancak hiçbir şey göremedi ve duyamadı.
Ancak içeri girmek üzereyken, uzun süre aldığı bir nefes
oranın dolu olduğunu kanıtladı.
Çalıların derin gölgesine aceleyle geri çekildi. Birkaç dakika içinde
atıldığı heyecandan kendine geldi ve ihtiyatla başka bir kulübeye doğru ilerledi. Bu kulübe
ki boş gibi görünüyordu, bu yüzden palmiye yaprağından kapıyı yavaşça açtı ve
içeri girdi. Artık zaman kaybedilmeyecekti.
Boş bir çuval veya torba buldu ve
içine
rahatsızlık
olmadan taşıyabildiği kadar irmiği aceleyle attı. Bunun yanı sıra, uzun bir bıçak; küçük bir balta; ateş yakabilmesi için bir çakmak taşı ve çelik; ve oklarla dolu bir ok kılıfı olan sağlam bir yay edindi. O kadar karanlıktı ki bunları bulmakta zorluk çekti. Fakat ayrılmak üzereyken
bir köşede beyaz bir nesne gördü. Bunun hafif bir hamak olduğu ortaya çıktı, onu hevesle yakaladı ve küçük bir bohçaya
sarmalayarak çuvala koydu. Ayrıca eski bir hasır şapka aradı ve şans eseri
buldu ve giydi.

Martin artık ihtiyaç duyduğu her şeyi elde etmişti ve kulübeden ayrılmak üzereyken, bir hamak kenarından şişmiş gözbebekleriyle ona bakan bir Kızılderilinin karanlık yüzünü görünce aniden dehşetle olduğu yere çakıldı. Odanın karanlığına
alışık olmayan gözleri, ilk başta orada bir Kızılderilinin uyuduğunu fark etmemişti.
Artık kaybolduğunu hissediyordu. Vahşi onu açıkça tanıyordu. Beyninden korkunç düşünceler geçti. Kemerindeki bıçağı ve Kızılderiliyi yatarken bir anda ne kadar kolay öldürebileceğini düşündü;
ama sonra ellerini insan kanına bulama fikri o kadar korkunç geldi ki
bunu yapmaya kendini getiremedi.

Vahşiye dikkatle bakarken bakışlarının yoğun bir dehşetle dolu olduğunu fark etti ve aniden Kızılderilinin
onu bir hayalet sandığını fark etti! Bu varsayım üzerine hareket eden Martin, yüzünü
yavaşça Kızılderiliye doğru yaklaştırdı, koyu bir
kaş çattı ve birkaç saniye tek kelime etmeden durdu. Vahşi geri çekildi ve
baştan ayağa titredi. Sonra, sessiz bir adımla Martin
yavaşça kapıya doğru geri çekildi ve bir hayalet gibi
bayıldı - gözlerini vahşinin gözlerinden bir an bile ayırmadan
karanlıkta kaybolana kadar. Ormana ulaştığında, eski sığınağına
kalbi çarparak kaçtı; ancak korkuları yersizdi, çünkü
Kızılderili, Martin'in ruhunun kulübesini ziyaret ettiğine ve
ruhlar diyarına yolculuğu için erzak götürdüğüne kesinlikle inanıyordu.

Martin, dinlenmeyi beklemeden, macera dolu atlayışının olduğu yere
varır varmaz çantasını sıkıca omuzlarına taktı ve
vadiyi çevreleyen mavi dağların yönünde ilerledi. Dört veya beş saatlik zorlu bir yürüyüş onu
temellerine getirdi ve yükselen güneş yeni evine
batmadan çok önce, tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan, yorgun bir ayakla, ancak
hafif bir kalple, Brezilya'nın doğu kıyısı olduğuna inandığı yöne doğru ilerliyordu. Dağ sırasının engebeli zirveleri kendisi ile vahşiler arasına girene kadar dinlenmeye cesaret edemedi; ama, bunları
çok geride bıraktığında, öğle vakti kahvaltı yapmak ve dinlenmek için
çok serin bir dağ deresinin kenarında durdu.

"Artık güvendeyim!" dedi Martin yüksek sesle, bohçasını yayılan bir ağacın altına
atarken ve kahvaltıyı
hazırlamaya başlarken.

"Ah! dostum Barney, keşke bana eşlik etmek için burada olsaydın. "
Yalnız genç, arkadaşının kaba yüzünü görüp neşeli sesini duymayı yarı yarıya bekliyormuş gibi etrafına baktı; ama hiçbir ses ona
cevap vermedi ve gördüğü tek canlı yaratık, komşu bir çalının dallarının arasından ona merakla bakan büyük bir maymundu. Bu ona evcil Marmoset'ini Kızılderili köyünde bıraktığını hatırlattı ve kalbini derin bir kendini suçlama hissi doldurdu. Kaçışının verdiği gerginlik ve endişe içinde küçük arkadaşını
tamamen unutmuştu. Ama pişmanlık artık işe yaramıyordu. Marmoset onun için sonsuza dek kaybolmuştu.

Küçük bir ateş yaktıktan sonra Martin, pürüzsüz bir taşın oyuk kısmında büyük miktarda irmik yoğurdu ve birkaç tane yassı kek pişirdi, bunlar
kısa sürede pişirildi ve yere serildi. Bu şekilde meşgulken, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve bir adamın kolu kadar kalın bir yılan yanından
kayboldu. Martin, daha önce hiç görmediği için kasılarak irmik daha önce de bir tür
olmuştu ve yılanların ısırıklarının ölümcül olduğunu biliyordu.
Neyse ki baltası yanındaydı. Hemen kavrayıp
sürüngeni tek bir darbeyle öldürdü. İki veya üç mandioca keki, birkaç yabani
meyve ve dereden bir yudum su, gezginin
basit kahvaltısını oluşturuyordu. Kahvaltı bittikten sonra hamakını iki ağaç arasına
astı ve içine atlayıp derin, rahat bir uykuya daldı ve
o gün boyunca ve ertesi sabah gün ağarana kadar
uykuya devam etti.

Doyurucu bir kahvaltıdan sonra Martin bohçasını aldı ve
seyahatlerine devam etti. O gün sıradağların yerini alan düz ve ormanlık araziye indi; ve o gece, birkaç timsahın yüzdüğü ve sivrisineklerin o kadar çok olduğu
durgun bir gölün yakınındaki bataklık bir yerde kamp kurmak zorunda kaldı ki
uyuması kesinlikle imkansızdı. Sonunda, umutsuzluk içinde,
hamağının asılı olduğu ağacın dallarına atladı ve
tepeye çıktı. Burada, memnuniyetle,
neredeyse hiç sivrisinek olmadığını gördü, serin bir esinti ateşli alnını yelpazeliyordu; bu yüzden geceyi ağaçta geçirmeye karar verdi.

Birkaç dalı birbirine bağlayarak kaba bir tür kanepe oluşturdu,
üzerine rahatça uzandı, bıçağını ve yayını yanına koydu ve
hamağı yastık olarak kullandı. Güneş batarken,
dirseğine yaslanıp yaprakların arasından sazlıklı gölde zıplayan timsahlara büyük bir ilgiyle bakarken,
dikkati ağacın dibindeki çalılarda hafif bir hışırtıya çekildi. Aşağı baktığında, büyük bir jaguarın
kedi gibi gizlice ormanın altından kaydığını gördü. Martin şimdi büyük bir
timsahın gölden sürünerek çıktığını ve kıyıda uyuduğunu fark etti.
Çalılıkların kenarına ulaştığında durdu ve sonra, müthiş bir yaylanmayla, timsahı kuyruğunun altındaki yumuşak kısımdan yakaladı.
Büyük canavar birkaç saniye boyunca mücadele etti, suya ulaşmaya çalıştı ve sonra hareketsiz kaldı,
jaguar endişelendi ve sert postunu vahşi bir öfkeyle parçaladı.
Martin, timsahın pasif davranışına çok şaşırdı.
Jaguarı çeneleriyle yakalamak için sert gövdesini çevirememesi,
aslında onu şaşırtmadı; ama
büyük sürüngenin bu kadar sessizce acı çektiğini görmek onu çok şaşırttı. Oldukça felçli görünüyordu.
Birkaç dakika içinde jaguar kısa bir mesafe geri çekildi. Sonra
timsah suya doğru bir hamle yaptı; ancak jaguar geri fırladı ve
onu tekrar yakaladı; ve Martin şimdi jaguarın aslında bir kedinin fareyle oynaması gibi
timsahla oynadığını gördü!
Mücadelenin, eğer buna bu adı verebilirsek, duraklamalarından birinde, timsah neredeyse suya ulaşıyordu ve ardından gelen kısa mücadelede
her iki hayvan da kıyıdan aşağı yuvarlanıp göle düştü.
Artık işler tersine dönmüştü. Jaguar kıyıya doğru yöneldi; ancak
ona ulaşmadan önce timsah döndü, muazzam çenelerini açtı ve düşmanını ortasından yakaladı. Timsahın güçlü kuyruğu onu köpüğe
dönüştürdüğünde suda bir kez yüksek bir sıçrama oldu; ve canavar avıyla birlikte dibe daldığında aniden kesilen ve bastırılan korkunç bir acı kükremesi; sonra her şey mezar kadar sessizleşti ve yüzeydeki birkaç dalgalanma orada yaşanan savaşı anlatan tek şeydi.

Martin, az önce tanık olduğu mücadeleyi düşünerek ağaç tepesinde hareketsiz kaldı, ta ki derinleşen gölgeler ona dinlenme zamanının geldiğini söyleyene kadar. Yan tarafına dönerek başını yastığına koydu, yumuşak bir esinti ağacı nazikçe ileri geri sallayıp onu
uyuttu.

Böylece, Martin Rattler, bazen keyifli bir şekilde, bazen de az çok rahatsızlık duyarak büyük ormanlarda tek başına dolaştı; oklarıyla
attığı av hayvanlarıyla ve yabani meyvelerle beslendi. Yol boyunca, her biri yazılsa ciltler dolusu kitap dolduracak birçok garip macerayla karşılaştı; ancak bunların çoğunu sessizce geçmeliyiz ki, en ilginç olanlarını
anlatabilelim.

Bir akşam, çok güzel bir ülkede, çok sayıda küçük göl ve derenin olduğu bir yerde yürürken, aniden, sanki büyük bir hayvan ona doğru geliyormuş gibi, ormanın altından gelen bir çarpma sesiyle
durdu; ve yayına bir ok takmaya bile vakit bulamadan, önündeki çalılar kenara itildi ve şimdiye kadar gördüğü en
iğrenç canavar gözlerinin önünde belirdi. Bu bir tapirdi; ancak
Martin daha önce hiç böyle yaratıklar duymamış veya görmemişti, gerçi Brezilya'nın bazı bölgelerinde bunlardan çok sayıda var.

Tapir çok büyük bir hayvandır, yaklaşık beş veya altı fit uzunluğunda ve üç veya dört fit yüksekliğindedir. Görünüşte bir fil ile bir domuz arasında bir şeydir. Burnu çok uzundur ve kısa bir hortuma uzanır;
ama filinki gibi ucunda parmak yoktur. Rengi koyu kahverengimsi siyahtır, sert derisi ince bir
sürü güçlü kılla kaplıdır ve yelesi kalın ve kıllıdır. Derisi o kadar kalındır ki bir kurşun onu zorlukla delebilir; ve ne kadar yoğun olursa olsun çalılıklar ve çalılıklar arasından bir çizik bile almadan geçebilir. Bakıldığında çok müthiş bir hayvan olmasına rağmen, neyse ki çok barışçıl ve çekingen bir yapıya sahiptir, böylece tehlikeden kaçar ve bir düşmanın varlığını çok çabuk fark eder. Bazen jaguar tarafından saldırıya uğrar, jaguar aniden üzerine atlar ve pençelerini sırtına
geçirir; ama tapirin sert derisi kolayca yırtılmaz
ve düşmanından karışık çalılıklara sıçrayarak ve
içlerinden geçerek kurtulur, böylece jaguar çok geçmeden sırtından _kazınır_! Tapir suda olduğu kadar karada da yaşar ve
çamurlu su birikintilerinde bir domuz gibi yuvarlanmaktan _hoşlanır_. Aslında, alışkanlıklarının çoğu bakımından Afrika'nın büyük su aygırına çok benzer, ama
o kadar büyük değildir. Tamamen sebzelerle, tomurcuklarla, meyvelerle
ve ağaçların yumuşak filizleriyle beslenir ve bunu her zaman geceleri yapar. Gündüzleri
uyur. Brezilya Kızılderilileri etine düşkündür ve onu mızraklarla ve zehirli oklarla
avlarlar.

Ama Martin bunların hiçbirini bilmiyordu ve önündeki
korkunç yaratığın ona saldırıp onu öldüreceğini tamamen bekliyordu; çünkü, onun kaba, sert görünümlü derisini gözlemlediğinde ve silahlandığı ince
okları düşündüğünde, hiçbir şansı olmadığını hissetti ve o sırada
yakınında tırmanabileceği
bir ağaç
olmadığını fark etti.

Umutsuzluğun enerjisiyle tüm gücüyle bir ok fırlattı; ancak
zayıf ok tapirin yanından ona en ufak bir
zarar vermeden
sıçradı. Sonra Martin uçmak için döndü, ancak aynı anda tapir de aynısını yaptı, onu büyük bir zevk ve şaşkınlıkla karşıladı. Bir homurtuyla döndü ve
sanki çimenmiş gibi
sağlam alt ormanın içinden hızla geçip gitti ve arkasında geniş bir iz bıraktı.

Başka bir seferinde, büyük karıncayiyen olarak adlandırılan, korkutucu görünümlü ama nispeten
zararsız bir hayvanla karşılaştı. Bu dikkat çekici yaratık
yaklaşık altı fit uzunluğunda, çok kısa bacakları ve çok uzun güçlü
pençeleri; kısa, kıvrık bir kuyruğu ve sivri bir burnu var, bu burundan uzun, dar bir dil
çıkartıyor. Kendini bir kirpi gibi sarabilir ve
bu pozisyondayken kolayca bir yığın kaba samanla karıştırılabilir.

Tamamen olmasa da, çoğunlukla karıncalarla yaşar.

Martin büyük karıncayiyeni keşfettiğinde, akşam yemeğine başlamak üzereydi; bu yüzden onu izledi. Ova, bir şekilde sütuna benzeyen
karınca yuvalarıyla kaplıydı. Bunlardan birinin dibinde hayvan
saldırdı, toprağı ve sopaları muazzam güçlü pençeleriyle parçaladı, ta ki tepenin oluştuğu sert malzemelerde büyük bir delik açana kadar. Uzun dilini bu deliğe soktu ve
anında karıncalar üzerine üşüştü. Yaratık dilini dinlendirdi, ta ki binlerce karıncayla tamamen kaplanana kadar, sonra
onu ağzına çekti ve hepsini yuttu!

Martin'in büyük karıncayiyeni vurmaya çalışmak için dünyada hiçbir nedeni olmadığı ve dahası, denese bile onu öldürebileceğinden kesinlikle emin olmadığı için sessizce gitti ve bu meraklı hayvanı
akşam yemeğini huzur içinde bitirmesi için bıraktı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MARTIN ARKADAŞLARIYLA BULUŞUYOR VE ELMAS MADENLERİNİ ZİYARET EDİYOR.

Bir gün, Martin ormanda tek başına haftalarca dolaştıktan sonra, bu süre zarfında bazen bir daha insan yüzü görme umudunu kaybetmeye
başladıktan sonra, aşınmış bir yol keşfetti;
gördüğünde kalbi sevinçle çarpıyordu. Bu keşfi yaptığında bir cumartesi öğleden sonrasıydı ve Şabat gününü onun yanında dinlenerek geçirdi. Çünkü Martin, iyi teyze Dorothy'nin İncil'den tekrarladığını duyduğu
"Şabat gününü hatırla, kutsal tut." sözlerini birden fazla kez hatırlamıştı. O sessiz ormanda, bir gencin neredeyse başka hiçbir koşulda, belki de hasta yatağında olması dışında, çok olası olmayan uzun, ciddi ve ciddi meditasyonlar yapmıştı; ve diğer şeylerin yanı sıra, cumartesi ile pazar arasında fark gözetmiyorsa, kesinlikle o emri çiğnediğini düşünmeye yönlendirilmişti; bu yüzden bundan sonra Şabat gününde dinlenmeye karar verdi; ve bu düzenlemeden hem zihnine hem de bedenine çok fayda sağladı. Bu özel Sebt günü boyunca, ana yolun yanında dinlendi ve sık sık kısa bir mesafe boyunca yukarı aşağı yürüdü, nereye gideceğini merak etti; ve birkaç kez, uygar insanların yaşadığı yerlere götürülmesi için dua etti.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra yola çıkmaya hazırlandı; ancak şimdi hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda çok
şaşkındı, çünkü yol, seyahat ettiği yöne doğru değil, o yöne dik açıyla gidiyordu. Hala tereddüt ederken, seslerin sesi kulağına çarptı ve heyecandan neredeyse bayılacaktı; çünkü, artık arkadaşlarıyla karşılaşabileceği umudunun yanı sıra, yaklaşanların düşman olabileceği korkusu da vardı; ve uzun zamandır duymadığı insan sesinin ani sesi, göğsünde çelişkili ve neredeyse bunaltıcı duygular yaratma eğilimindeydi. Hızla bir ağacın arkasına saklanarak, süvari alayının geçmesini bekledi; atların
nal sesleri artık duyulabiliyordu.

Birkaç dakika içinde yüklü katırlardan oluşan bir sıra yaklaştı ve sonra altı
atlı belirdi, bronz zeytin tenleri, hasır şapkaları ve
pançoları onları Brezilyalılara işaret ediyordu. Geçerken, Martin titrek bir
seziyle onları selamladı. Birdenbire ayağa kalktılar ve tabancalarını kılıflarından çıkardılar; ancak sadece yayla silahlanmış güzel bir genç gördüklerinde,
silahlarını değiştirdiler ve şaşkınlıkla yaklaşıp
ona anlaşılmaz Portekizce bir yaylım ateşi açtılar. "Sizden herhangi biriniz İngilizce konuşuyor mu?" diye sordu Martin, yaklaşarak.

Atlılardan biri, "Evet, biraz konuştum. Ver' smoll. Neredesin?" diye cevap verdi.

"Uzaklardaki dağlarda yaşayan Kızılderililerden kaçtım. Şu anda haftalardır ormanda dolaşıyorum ve
bir şeyler yapabileceğim bir sahile veya bir kasabaya gitmek istiyorum, böylece eve dönebilirim."

"Hey!" dedi atlı, ciddi bir şekilde. "Bizi takip edin. Elmas Madenlerine mal
gidiyoruz. Orada çalışın, evet. Vücudunu o atın üzerine koyun."

Brezilyalı konuşurken, birkaç kişiyle birlikte bir Zenci tarafından yönetilen yedek bir atı işaret etti. Martin, nezaketinden dolayı ona teşekkür ederek
atını yelesinden tuttu ve eğer sırtındaki kaba
cihaz bu şekilde adlandırılabilirse, eyerin üzerine atladı.

Katır dizisi daha sonra ilerledi ve Martin, bu nazik yabancının yanında
çok neşeli bir şekilde at sürdü ve sohbet etti.

Çok kısa bir sürede, kendi kötü Portekizcesi ve Brezilyalının kötü İngilizcesi aracılığıyla, Brezilya'nın Minas Geraes adlı eyaletindeki elmas madenlerinden birine
bir günden fazla mesafede olmadığını; denizden hala çok fersah uzakta olduğunu; ve isterse madenlerde iş bulabileceğini öğrendi.
Baş denetçi Baron Fagoni, cana yakın bir adamdı ve İngilizleri çok seviyordu, ama onların dilini hiç konuşamıyordu ve bir tercümana ihtiyacı vardı. "Ve," dedi Brezilyalı, büyük bir onurla, "tercüman olmaktan onur duyuyorum."

"Ah!" diye haykırdı Martin, "o zaman şanslıyım, çünkü sarayda bir arkadaşım olacak."

Tercüman hafifçe gülümsedi ve eğildi, ardından bir süre sessizce devam ettiler.

Ertesi akşam madenlere vardılar; ve atının rahatını sağladıktan ve ailesinin refahı hakkında aceleyle sorular sorduktan sonra, tercüman Martin'i tanıştırmak için gözetmenin evine götürdü.

Yaklaşırken Baron Fagoni evinin kapısında sigara içiyordu; ve Martin'in onun hakkında edindiği ilk izlenim hiç de hoş değildi.

Büyük, güçlü bir adamdı, kocaman kızıl bir sakalı ve bıyığı vardı,
ve yüzünün neredeyse tamamını gizleyen sombrero benzeri bir şapkası vardı. Ayrıca sinirli bir adam gibi görünüyordu; çünkü kollarını sertçe çevirdi ve
yaklaştıklarında sertçe
tepindi ve onları karşılamak için beklemek yerine
aceleyle eve girip kapıyı yüzlerine kapattı.

"Baron nezaket dersleri alsa iyi olur," dedi Martin,
tercümana dönerken kızararak.

"Ah, bazen çok küstah olabilir! Önemseme. Ona gideceğiz."

Böyle söyleyerek tercüman kapıyı açtı ve
gözetmenin bir masada oturduğu ve sanki çok aceleyle yazıyormuş gibi yazdığı salona girdi.

Onları fark etmek istemediğini gören tercüman
ona Portekizce konuştu; ancak kısa süre sonra, başını kaldırmayan veya işini bırakmayan gözetmenin sert, gıcırtılı bir sesle söylediği sert bir cevapla sözü kesildi.

Tercüman yine şaşırmış gibi konuştu; Ancak, nezaretçinin derin, sert bir sesle tek bir kelime söylemesiyle sözü yarıda kesildi.

"İtaat et."

Tercüman alçak bir reveransla arkasını döndü ve Martin'i kolundan tutarak
onu iç daireye götürdü, pencereyi sıkıca
kapattıktan sonra ona, "Baron senin bir haydut olduğunu söylüyor; elmas çalmak için
ülkeye git. Seni hapse atacak. Adios." dedi.

Tercüman böyle dedikten sonra reverans yaptı ve geri çekildi, kapıyı arkasından
kilitledi ve Martin'i odanın ortasında durup
önüne konuşamaz bir şaşkınlıkla bakarken bıraktı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ELMAS MADENLERİ - GİTTİKÇE DAHA DA ŞAŞIRTICI!

Martin Rattler, yeni tanıştığı kişilerin kendisine
geldiğinde uyguladığı muamele karşısında şaşkınlığa uğramışsa, hapsedildikten üç saat sonra olanlara çok daha fazla şaşırma fırsatı bulmuştu. Kilit altına alındığında hava kararıyordu ve iki saatten fazla
bir süre boyunca tamamen karanlıkta kaldı. Dahası, öğle vaktinden beri hiçbir şey yemediği için
çok aç hissetmeye başladı. Kaçış planları yapmaya dalmışken, kapının kilidinin açılmasıyla
ve bir zenci kölenin içeri girmesiyle bölündü, dört muhteşem mumla,
arı mumundan yapılmış,
bunları masaya koydu. Sonra kapıya geri döndü,
başka bir köle ona tabaklar, bıçaklar ve
çatallar ve kısacası, bir akşam yemeği masası hazırlamak için gereken her şeyi içeren bir tepsi uzattı.
Tahtaya temiz bir keten bez serdikten sonra, iki kişilik
örtüler hazırladı ve kapıya gidip başını bir yana koydu ve Martin'e en ufak bir ilgi göstermeden,
düzenlemelerini büyük bir memnuniyetle inceledi,
rüya görmediğinden emin olmak için kendini çimdikleyen Martin'e hiç dikkat etmedi.

Birkaç dakika içinde ikinci Zenci, üzerinde her boyutta tabakların olduğu, kapaklarının altından hayal edilebilecek en
lezzetli kokuların geldiği devasa bir tepsiyle geri döndü. Bunları tahtaya simetrik olarak yerleştirdikten sonra, iki köle de geri çekildi ve tek kelime etmeden kapıyı yeniden kilitledi.

Sonunda Martin'in hayal gücü, gözetmenin ziyaretçilerini şaşırtmaktan zevk alan eksantrik bir birey olması gerektiğini anlamaya başladı. Ancak bu, zorluğun olası bir çözümü gibi görünse de, bundan memnun değildi. Ancak, yiyeceklere saldırma cazibesine zorlukla karşı koyabiliyordu ve tüm sonuçları ne olursa olsun bunu yapmayı düşünmeye başlamıştı ki, kapı tekrar açıldı ve Baron Fagoni içeri girdi, kapıyı yeniden kilitledi, anahtarı cebine koydu ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde tutuklusunun önünde durarak, sombrero'sunun altından ona dikkatle baktı.

Martin buna dayanamadı. "Efendim," dedi ayağa kalkarak, "eğer bu bir şakaysa, yeterince ileri gittiniz; ve eğer beni gerçekten burada bir tutuklu olarak tutuyorsanız, her türlü onur duygusu sizi hakarete hakaret eklemekten alıkoymalıdır."

Baron bu sertçe söylenen konuşmaya cevap vermedi, ama aniden Martin'in üzerine atıldı, onu güçlü kollarıyla kavradı ve neredeyse vücudundaki tüm kemikleri kırılana kadar geniş göğsüne bastırdı!

"Ah! Cushla, genç yüzün ne mutlu! Kesinlikle senin, ve şüphe yok!
Hadi, Martin, canım. Sana bir bakayım, canım! Ah! o zaman, aylardır ve aylardır senin hakkında
kırık olan kalbim değil mi?"

Okuyucu, Martin Rattler ve Barney O'Flannagan'ın bu mutlu olayda dudaklarından dökülen kelimeleri veya kalplerini dolduran duyguları tarif etmeye çalışmam tamamen boşuna olurdu. Martin'in konuşamayan şaşkınlığı, Baron Fagoni'nin sızlanan haykırışları, hızlı soruları ve kısa cevapları, hepsi tamamen tarif edilemez. Sadece şunu söylemek yeterli: Çeyrek saat boyunca birbirlerinin etrafında bağırdılar, bağırdılar ve dans ettiler, her birinin aynı yere nasıl geldiğine dair tatmin edici bir bilgiye ulaşamadılar, Barney sonunda Martin'in oraya şans eseri gittiğini ve madenlere "sezgi" yoluyla ulaştığını keşfetti. Bu noktayı hallettikten sonra biraz ayıldılar. "Şimdi Martin, tatlım," diye bağırdı İrlandalı, şapkasını ilk kez bir kenara atarak ve alnının, gözlerinin ve burnunun kızıl saçların genel selinden
kurtulduğu bilinen neşeli yüzünü göstererek, "aç kalacaksın, bundan pek şüphem yok, o yüzden otur, evlat,
akşam yemeğine, ve sen bana hikayeni anlatırsın, sonra
ben de sana benimkini anlatırım, ben de pipomu içerken, - yaşlı pipo, oğlum, ateş ve sudan
geçmiş, çan gibi sesli ve denizden daha siyah!"

Baron, konuşurken, iyi bilinen fümigasyon aletini zaferle kaldırdı.

Akşam yemeği muhteşemdi. Geyik eti biftekleri, armadillo pirzolaları, tapir
haşlaması, iguana turtası ve bir düzine adama yetecek kadar çok çeşitli meyve ve sebze vardı, ayrıca kekler ve muhteşem kahve vardı. "Burada iyi yaşıyorsun, Barney--özür dilerim--Baron Fagoni," dedi Martin,
yemekleri arasında bir duraklama sırasında; "bu ismi nasıl aldın?"

Barney anlamlı bir şekilde göz kırptı. "Ah, oğlum, keşke daha kötüsü olmasaydı.
Görüyorsun ya, buraya ilk geldiğimde, yaklaşık dört ay önce, madenin İrlandalı bir beyefendiye ait olduğunu gördüm; ve tüm ırk gibi o da bir koz. Sesimi duyduğunda bana karşı ilgisizdi ve sonra karakterimi tanıdıkça bana karşı daha da ilgisizleşti; ve bana dedi ki, `Barney,' dedi, `Artık bu tür bir hayattan bıktım ve eğer burada gözetmen olarak kalmayı kabul edersen ve madenin gelirini bana, deniz kıyısındaki büyük bir şehir ve Brezilya'nın başkenti olan Rio Janeiro'ya gönderirsen, sana kârın iyi bir payını veririm. Ama,' dedi, `bir Rus, bir Polonyalı veya buna benzer bir şeymiş gibi davranman gerekecek nazik;
çünkü bu bölgelerdeki adamlar büyük haylazlardır ve aralarında sizin sadece direğin önündeki bir
katran olduğunuzu ve sizinle hiçbir karşılık beklemeden sohbet edecek birkaç İngiliz vardır; ama eğer güneşin altında Sibirya'nın bilinmeyen eyaletlerine özgü
anlamsız
anlamsız dilden başka bir dil konuşamazsanız, sesinizin duyulduğu kadar
kaçabilirsiniz; ve sakalınızı olabildiğince uzatarak ve kendinizi uygun şekilde giydirerek, geçebilir ve büyük Moğol kadar onurlu olabilirsiniz.'

"`Musha!' dedim, `ama kendi dilimi konuşmazsam
tamamen dilsiz olmak zorunda kalacağım.'

"`Korkmayın,' dedi; `bir iki ayda size yeterince Portekizce öğreteceğim, sonra hemen öğreneceksiniz.' Ve gerçekten de
diş ve tırnakla başladım ve sıkı çalışarak, beklediğimden
daha hızlı ilerledim; çünkü artık ihtiyaçlar beni ne kadar zorlarsa o kadar konuşabiliyorum ve bana söylenenlerin çoğunu anlıyorum. Neyse,
genelde ne demek istediklerini anlıyorum."

"Yani madenin sorumlusu sen misin?" dedi Martin, şaşkınlıkla.

"Öyle, evlat; ama ben bundan bıktım artık; beklediğim kadar
hoş değil; bu yüzden onu yıkamayı ve tekrar söylemeyi düşünüyorum. Tuzlu suyun daha da azalmasını çok istiyorum."

"Ama sahibi ne diyecek, Barney: nişanını bozduğun için
şikayet etmek için bir sebebi olmayacak mı?"

"Biraz, evlat. Ayrılmadan önce bana, eğer ayrılmak istiyorsam, tercümanın dürüst bir adam olduğuna inandığım tercümana söz vermem gerektiğini söyledi; bu yüzden bir veya iki elmas cebime atacağım ve
tercümandan onları benimle birlikte eve götürmesini isteyeceğim. Her şey yolunda giderse bir hafta içinde gideceğim.
Şimdi Martin, kadehini doldur; bir veya iki kadehten sonra şarabın fena olmadığını göreceksin; ve seni en son gördüğümden beri yaşadığım maceraları sana anlatacağım."

"Ama ismini açıklamadın," dedi Martin.

"Ah! Gerçek şu ki, buraya geldiğimde şans eseri önce ev sahibiyle tanıştım ve neredeyse tamamen İrlandaca konuştuk, bu yüzden kimse
nereden geldiğimi anlamadı; ve tercüman ustanın beni adımla çağırdığını duydu; böylece gitti ve insanlara büyük bir Barono
Flanagoni'nin geldiğini ve efendiyle birlikte evde olduğunu söyledi. Ama sonradan onu düzelttik ve ona Baron Fagoni olduğumu anlattık. Ev sahibi gittikten sonra ilk başta insanlarla biraz sorun yaşadım; ama en büyüklerinden bir veya ikisini çaldım, öyle ki
kendi arkadaşları bile onları neredeyse tanımıyordu; o zamandan beri çok medeni oldular."

Siyah pipoyu dikkatlice doldurduktan ve kendi
en sevdiği atmosfere kendini kaptırdıktan sonra, Baron Fagoni maceralarını anlatmaya devam etti ve bunları o kadar genişletti ki hikaye bitmeden önce beş veya altı pipo dolduruldu ve bitti. Martin de maceralarını anlattı; arkadaşı bunları öyle nefes nefese bir dikkatle ve ciddiyetle dinledi ki piposu sürekli sönüyordu; ve iki arkadaş gün ağarana kadar dinlenmek için çekilmediler. Baron'un anlatısının özü şöyleydi:

Arkadaşından aniden ayrıldığı sırada,
Barney rakiplerinin çoğunu yenmişti, ancak sonunda
sayıları tarafından alt edildi ve kolları sıkıca bağlandı; ardından
birkaç gün boyunca ormanın içinden onların önünde sertçe sürüldü ve
sonunda dağlar arasındaki köylerine götürüldü. Burada
üç hafta boyunca sıkı bir tutsak olarak kaldı, küçük bir kulübeye kapatıldı ve
güçlü bir iple bir direğe bağlandı. Yiyecekler ona yaşlı bir Kızılderili kadın tarafından götürüldü, kadın ilk başta ona söylediklerine hiç aldırmadı, çünkü tek kelime İngilizce anlayamıyordu. Ancak,
tutsakının tonlarının ikna edici belagati veya belki de aksanı, birkaç gün içinde onda bir etki bırakmış gibi görünüyordu; çünkü Barney'nin ona iyi niyetini kazanma umuduyla yaptığı anlaşılmaz iltifatlara gülümsemeye tenezzül etti.

Bütün bu zaman boyunca İrlandalının kalbi çelişkili duygularla parçalandı ve alışkanlıktan dolayı yaşlı kadınla günlük ziyaretlerinde şakalaşabilse de, göğsünde eğlence hissi yoktu, aksine, ifade dolu yüzünde çok belirgin bir şekilde kendini gösteren derin ve ezici bir üzüntü vardı.
Bir daha asla görmeyi beklemediği Martin'i düşündüğünde yüksek sesle inledi;
ve vahşi esirlerinin yaklaşmasından her saat korkuyordu, ki onlar da onu öldürmek için
tutacaklarını çok bekliyordu.

Bir gün, çok üzgün bir ruh hali içinde otururken, Kızılderili kadın her zamanki yemeğiyle içeri girdi: koyu çorba ve kaba bir kek. Barney her zamanki gibi ona gülümsedi ve sonra gözlerini yere indirdi, derin bir iç çekti, çünkü kalbi o gün her zamankinden daha ağırdı. Kadın gitmek üzereyken, yüzüne ciddi ve ciddi bir şekilde baktı ve büyük elini nazikçe başına koyup gri saçlarını okşadı. Bu nazik hareket yaşlı kadını her zamankinden daha fazla etkilemiş gibiydi. Elini Barney'nin koluna koydu ve sanki konuşmak istiyormuş gibi baktı. Sonra aniden ondan uzaklaşarak kemerinden küçük bir bıçak çıkardı ve sanki kazara yere düşürdü, kulübeden ayrılırken ve kapıyı tekrar kapatırken. Barney'nin kalbi hopladı. Bıçağı alıp aceleyle göğsüne sakladı ve sonra akşam yemeğini her zamankinden daha fazla bir şevkle yedi; çünkü şimdi onu bağlayan güçlü ipi kesme
aracına sahipti. Kızılderili köyünün üzerine gece çökene kadar sabırsızlıkla bekledi ve sonra bağlarını keserek kapının kaba ve oldukça zayıf kilitlerini söktü. Bir anda ormanda, şapkası veya ceketi olmadan ve sağ elinde bıçakla tam hızla koşuyordu. Hemen arkasından gelen çığlıkları duydu ve hızını iki katına çıkardı; çünkü artık vahşilerin kaçışını keşfettiğini ve peşinde olduğunu biliyordu. Ancak iyi bir koşucu olmasına rağmen Barney, kıvrak ve çıplak Kızılderililere rakip olamazdı. Hızla ona yaklaştılar ve o da geri dönüp hayatı için savaşmak üzereyken, solundaki yaprakların arasından parlayan suyu fark etti. Bir çayırdan aşağı koşarak, hızlı bir akıntıya sahip geniş bir nehrin kenarına geldi. Dereyle birlikte yüzmeyi amaçlayarak pervasızca içine atladı; ama
ayakları kaymadan önce, kısa bir mesafeden gelen bir şelalenin alçak, derin gök gürültüsünü duydu! Dehşet içinde geri çekilerek kıyıya geri döndü ve
ayak izlerinin
hiçbirini
bırakmamak için
sığ suda hatırı sayılır bir mesafe yürüdü. Sonra bir kayanın üzerine atladı ve büyük bir
ağacın alt dallarına tutunarak,
bağıran vahşiler vahşi bir gürültüyle suyun kenarına koşarken,
kendisini yoğun yaprakların arasına çekti.
Burada, sanki şaşkına dönmüş gibi durakladılar.
Birkaç saniye boyunca hızlı, şiddetli tonlarda konuştular ve sonra bir grup derenin kıyılarından aşağı doğru
çağlayana doğru hızla ilerlerken, diğer bir grup yukarıdaki kıyıları aradı. Barney, ağacın üzerinde soluk soluğa otururken yüreği sızladı, çünkü yakında onu
bulacaklarını biliyordu. Fakat kısa süre sonra cesur bir çözüme karar verdi.
Ağaçtan aşağı kayarak, kasıtlı olarak köye doğru geri koştu; ve yaklaştığında, oraya doğru giden düzenli patika yolunu takip etti. Yolda, takip eden grubun peşinden koşan bir veya iki vahşiyle karşılaştı; fakat hafifçe çalılıklara atladı ve onlar geçene kadar hareketsiz kaldı. Sonra koşmaya devam etti, köyün etrafından dolandı
ve ilk çıktığı yönün tam tersi bir yöne, ormana doğru ilerledi. Köyden ormana doğru uzanan sayısız patikadan birini takip ederek, ilerlemesi yaklaşık yirmi yarda genişliğindeki bir dere tarafından aniden durdurulana kadar son hızla ilerledi. Çok derindi ve yüzerek geçmek için içeri dalmak üzereyken, kıyıda yatan küçük bir montaria veya kano gördü. Bunu hızla başlattı ve nehrin biraz daha aşağıda bir kıvrım aldığını ve takip etmek istediği yöne, yani Kızılderili köyünden uzağa doğru ilerlediğini fark edince, olabildiğince hızlı bir şekilde hızlı akıntıdan aşağı kürek çekti. Akıntı çok güçlüydü, bu yüzden küçük teknesi bir ok gibi aşağı doğru uçtu ve birden fazla kez, akıntının üzerinde yükselen kayalara çarparak parçalanmaktan kıl payı kurtuldu. Yaklaşık iki saat sonra Barney, akıntının sola doğru başka bir kıvrım yaptığı bir yere geldi ve kısa bir süre sonra kano, ilk başta neredeyse içine düştüğü geniş nehre doğru sürüklendi. Artık şelalenin çok altındaydı, çünkü sesi duyulmuyordu; ancak çabalarını azaltmanın zamanı değildi. Kızılderililer hala peşinde olabilirdi; bu yüzden o gece boyunca kürek çekmeye devam etti ve gün ağarana kadar dinlenmedi. Sonra iki saat uyudu, birkaç yabani meyve yedi ve
yolculuğuna devam etti.

Ertesi gün, büyük bir sevinçle, bu nehrin başka bir kolundan yukarı çıkmış ve bir miktar Hindistan kauçuğu ayakkabıyla birlikte aşağı inen bir ticaret kanosuna yetişti.
Dört kişi olan adamların hiçbiri İngilizce konuşamıyordu; ancak İrlandalının durumundan, düşmanlardan kaçtığını ve sıkıntıda olduğunu kolayca anladılar; bu yüzden onu gemiye aldılar ve hizmetlerinden
yararlanmaktan mutluluk duydular: çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, Brezilya'nın o bölgelerinde seyahat etmek için adam bulmak kolay değildi. Bundan üç hafta sonra, yerlilerin ayakkabı, şişe ve Hindistan kauçuğundan yapılmış diğer eşyaların imalatıyla meşgul olduğu küçük bir kasabaya vardılar;
ve burada Barney kısa bir süre iş buldu.

Seringa veya Hindistan-kauçuk ağacı, Brezilya'nın bazı bölgelerinde bol miktarda yetişir ve yüzlerce kişi ayakkabı imalatında istihdam edilir. Hindistan-kauçuk ağacın suyudur ve bir kesi yapıldığında akar. Bu su kalıplara dökülür ve sertleşmeye bırakılır. Doğal olarak sarımsı bir renge sahiptir ve hazırlık sırasında kararır. Barney burada uzun süre kalmadı. Ayakkabı yapımının kesinlikle onun işi olmadığını söyledi; bu yüzden iç kesimlere, elmas bölgelerine doğru giden bir tüccar grubuna katılmak için eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi. Yolculuk uzun ve çeşitliydi. Bazen kanoyla, bazen katır ve at sırtında ve elmas madenlerine ulaşmadan önce birçok olağanüstü macera yaşadı. Ve sonunda bunu başardığında, hayal kırıklığı büyüktü. Canlı hayal gücünün resmettiği ışıltılı mağaralar yerine, hiç mağara olmadığını; elmasların çamurlu toprakta yıkanarak bulunduğunu; ve en kötüsü, bulunduklarında soluk ve cilasız olduklarını, böylece diğer taşlardan daha iyi görünmediklerini gördü. Ancak, biraz para kazanmak için kısa bir süre daha orada kalmaya karar verdi; ancak şimdi
Martin geldiğine göre,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya gidip denize açılmaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündü.

Anlatımının sonunda, "Tek pişmanlığım," dedi, "Grampus'u arkamda bırakmış olmam. Ama ah! Vahşilerden o kadar aceleyle
ayrıldım ki, ona gideceğimi söylemeye hiç zamanım olmadı!"

Gün ağarana kadar oturduktan sonra, iki arkadaş birbirlerini ve evlerini hayal etmek için yatağa girdiler.

Ertesi sabah Barney, Martin'i elmas madenlerini ziyaret etmeye götürdü. Yolda, hava çok soğuk olduğu için büyük bir ateşi
çevreleyen bir grup zenci kölenin yanından geçtiler. O zamanlar, yılın en soğuk aylarından biri olan
Temmuz ayının sonuydu. Brezilya'nın bu bölümünde
yaz ve kış tersine döner, en soğuk aylar Mayıs, Haziran ve Temmuz; en sıcak aylar ise Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat'tır.

Elmas bölgesi olan Minas Geraes, Brezilya'nın en zengin eyaletlerinden biridir.
Halkın neredeyse tamamı madencilikle veya madencilere yaşamsal ihtiyaçlarını
sağlamakla meşguldür. Kazıcılar ve dükkan sahipleri iki ana sınıftır ve bunlardan ikincisi en iyi durumdadır; çünkü onların ticareti istikrarlı ve kazançlıdır, oysa madencilerin başarısı çok belirsizdir. Genellikle madencilikte yeterli bir sonuç olmadan büyük miktarda para ve çok zaman harcanır; ancak tüccarlar malları için her zaman hazır bir satış bulurlar ve karşılığında elmas ve altın tozu aldıklarında genellikle büyük karlar elde ederler ve kısa sürede zengin olurlar. Zavallı madenci kumarbaz gibidir. Umutla kazmaya devam eder; bazen ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadarını bularak, bazen de aniden bir servet kazanarak; ama asla umutsuzluktan vazgeçmeyerek, çünkü bulduğu her bir avuç toprakta belki yüzlerce, belki de binlerce pound değerinde bir elmas bulabileceğini bilir.

Cidade Diamantina, yani Elmaslar Şehri, eyaletin başkentidir. Birçok güzel kilise ve binaya sahip büyük bir şehirdir;
ve 6000'den fazla kişiden oluşan tüm nüfus, doğrudan veya dolaylı olarak madencilikle uğraşmaktadır. Birkaç kölesi olan herkes, onları altın ve elmas çıkarmak için toprağı yıkamakta kullanır.

Barney'nin beklenmedik bir şekilde nezaretçisi olduğu maden, bölgenin ücra bir köşesinde, dağların arasında ve Elmaslar Şehri'nden çok uzakta bulunan küçük bir madendi. Baron Fagoni'nin ikamet ettiği daha büyük bir bina veya kulübenin yanı sıra, kaba bir şekilde inşa edilmiş ve palmiye yapraklarıyla kaplı sadece birkaç kulübe vardı.

"Burada garip bir hayat sürüyorlar," dedi Barney, Martin'i dağların bir geçidinden aşağı, kölelerin çalıştığı küçük bir düzlük alana doğru götürürken; "garip bir hayat ve kesinlikle hoş bir
soğuk değil; çünkü beslenme en iyisi değil ve iş çok ciddi."

"Neden, Barney, dün geceki akşam yemeğinden yola çıkarsam, beslenme mükemmel görünüyor."

"Evet, oğlum, Baron Fagoni iyi besleniyor, çünkü o tünekteki horoz; ama zavallı Naygurlar aşırı iyi beslenmiyor ve yaratıklar bütün gün dizlerine kadar suda, elmasları yıkıyorlar; bu yüzden romatizma ve soğuk algınlığından çok çekiyorlar. Ah, ama tamamen cinayet; ve ceplerini elmaslarla doldurup hepsini serbest bırakmak istedim! Şimdi bak, işte oradalar, çok çalışıyorlar."

Konuşurken madene vardılar. Çevredeki toprak tamamen kesilmiş ve hatırı sayılır bir derinliğe kadar kazılmıştı ve bir düzine Zenci bir kulübenin altında toprağı yıkıyordu, diğerleri ise malzemeyi
kayan çukurlarla meşguldü. Martin onları izlerken arkadaşı süreci anlattı. Elmas yatağına ulaşmadan önce kesilmesi gereken farklı toprak türleri şunlardır: önce yaklaşık yirmi fit kırmızımsı kumlu toprak; sonra yaklaşık sekiz fit sert sarımsı kil; bunun altında, elmasların bulunduğu özel toprağın bulunduğu kaba kırmızımsı kum tabakası bulunur. Madenciler buna _cascalho_ adını verir ve gevşek çakıllardan oluşur, çakılları yuvarlatılmış ve cilalanmıştır, daha önceki bir çağda akan suyun etkisine maruz kalmıştır. Yatak kalınlığı bir ila dört fit arasında değişir ve çakıllar çeşitli türlerdedir; ancak _Esmerilo preto_ adı verilen bir türden çok sayıda olduğunda, cascalho'nun elmas açısından zengin olduğu düşünülür.

Martin'i kulübenin arkasına götüren Barney, ona bir su birikintisinin kenarına yakın, yaklaşık üç fit karelik bir sıra oluk gösterdi.
Bu oluklara _bacos_ denir. Her birinin önünde dizlerine kadar suyun içinde bir zenci köle duruyordu. Her birinin elinde tahta bir tabak vardı ve bununla
başka bir köle tarafından yalağa atılan
pürüzlü cascalho'nun üzerine su
fırlatıyorlardı. Bu sayede ve küçük bir çapa ile karıştırılarak
toprak ve kum yıkanıyordu. İki gözetmen bu işlemi yakından izliyordu; çünkü operasyonun bu kısmında en büyük
elmaslar bulunuyordu. Bu gözetmenler yüksek koltuklarda oturuyorlardı, her biri keskin bir gözetleme yapmak için uzun bir deri kırbaçla silahlanmıştı, çünkü köleler usta hırsızlardır.

Cascalho böylece temizlendikten sonra, sonunda yıkanmak üzere dikkatlice kulübeye götürülüyordu.

Burada yedi köle, bacakları neredeyse dizlerine kadar suda olacak şekilde, yaklaşık dört fit genişliğindeki küçük bir kanalın kenarına oturmuştu. Bu
kanal _lavadeira_ olarak adlandırılır. Her adamın küçük bir tahta tabağı vardı,
arkasında duran başka bir köle,
bir kürek dolusu
arıtılmış cascalho koydu. _Bateia_ veya tabak daha sonra suyla dolduruldu
ve birkaç kez büyük bir özenle yıkandı, her yıkamadan sonra
yakından incelendi ve elmaslar seçildi. Bazen birçok
tabak dolusu incelendi ama hiçbir şey bulunamadı; diğer zamanlarda bir tabakta birkaç
elmas bulundu. Martin büyük bir merak ve ilgiyle bakarken, kölelerden biri bir ünlem sesi çıkardı ve
parmağıyla başparmağı arasında minik bir taş tuttu.

"Ah! Sana iyi şanslar, evlat!" dedi Barney, ilerleyip keşfedilen
elması alarak. "Bak Martin; işte o şey, evlat, güzelin alnında parıldayan ve Naygurlara romatizma veren--"

"Büyük Baron Fagoni'ye geçim kaynağı sağlamadaki yararlılıklarından bahsetmiyorum bile," diye ekledi Martin gülümseyerek.

Barney güldü ve iki gözetmenin oturduğu yere giderek, değerli taşı, elmasları buldukları gibi almak amacıyla aralarına yerleştirilen bir su tabağına
bıraktı.

"Bazen günde on beş veya iki yüz dolar alıyorlar," dedi Barney, kulübeye geri dönerlerken; "ve binlerce pound değerinde taşlar aldıklarını duydum; ama buraya geldiğimden beri buldukları
en büyüğü dört yüz pounddan fazla değildi."

"Peki, Barney, onları bulduğunda ne yapıyorsun?" diye sordu Martin.

"Onları Rio Janeiro'ya götür, evlat, işverenim onları orada satıyor. Bunun için yılda ne kadar kazandığını bilmiyorum; ama bu şey işe yaramalı, çünkü
parasını çok cömertçe harcıyor ve maaş ödemeyi asla ihmal etmiyor. Her yıkamadan sonra bateia'nın dibinde her zaman bir sürü altın tozu bulunur ve bu dikkatlice toplanıp satılır. Ama, ah! Brezilya'daki tüm elmaslar için bile
bir yudum rüzgar esintisi vermem!"

Barney bunu söylerken kulübesine girdi ve şapkasını daha fazla dayanamayacak bir adam edasıyla fırlattı.

"Ama neden kendi hesabına yıkanmıyorsun?" diye bağırdı Martin. "Ne diyorsun; birlikte başlayalım mı? İlk haftada servetimizi
yapabiliriz belki!"

Barney başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, evlat; elmas veya altınla şansıma hiç güvenmiyorum. Yine de bu şekilde korkunç bir
yığın para kazanan adamlar duydum; özellikle de kalesini solgun taşla yapan zayıf bir adam."

"O şanslı köpek kimdi?" diye sordu Martin.

"Şey, görüyorsunuz, şöyle oldu: Burada kölelerin pazar günleri ve tatillerde kendi hesaplarına çalışmalarına izin verildiğine dair bir gelenek var;
ama madenler hükümete ait olduğunda buna izin verilmiyordu ve
köleler yaşayan en korkunç hırsızlardı ve sıklıkla
en büyük elmaslardan bazılarını kaçırıyorlardı. Juiz de Paz adında, küçük bir dükkânı olan ve ara sıra mal satın almak için Rio de Janeiro'ya inen bir adam vardı. Akşamın geç saatlerinde uzun yolculuklarından
döndü ve oldukça yorgun olduğu için yatağa girmek istiyordu. Tam rahat bir uykuya dalmak üzereyken kapıda korkunç bir çarpma sesi duyuldu.

"`Merhaba!' diye bağırdı Juiz, Portekizce dilinde öfkeyle homurdanarak; `Ne istiyorsun?'

"Kapıya bir başka çarpma sesi dışında cevap gelmedi. Bu yüzden yukarı atladı
ve yatağının üzerinde asılı duran büyük bir blunderbuss'ı indirdi,
kapıyı açtı ve saçının kökünden bir Naygur yakaladı!

"`Ah, efendim! Ah, efendim! Bırak gitsin! Satmak için elmas aldım!'

"Bunu duyan Juiz bıraktı ve kölenin yaklaşık iki penny-weight ve üçte bir ağırlığında büyük bir elmas satmaya geldiğini gördü.

"`Ne istiyorsun?' dedi Juiz, parlayan gözlerle.

"`Altı yüz mil-reis,' diye cevapladı Naygur.

"Bu yaklaşık 180 sterline eşitti. Daha fazla konuşmadan parayı ödedi; ve köle gitti. Juiz o gece
uyuyamadı. Komşularına Rio'da önemli bir işi unuttuğunu ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi. Böylece geri döndü ve şehirde bir süre kaldı, elmasını güvenli bir şekilde satmaya çalıştı; çünkü hükümet arkadaşlarının duymasından korktuğu kadar büyük bir paraydı; bu durumda Afrika kıyısındaki Angola'ya on yıllık bir ulaşım hakkı kazanacaktı. Ancak sonunda, yaklaşık 6000 pound olan 20.000 mil-reis karşılığında ondan kurtuldu. Hepsi ona sert dolarlarla ödendi; ve neredeyse sevinçten aklını kaçıracaktı. Ancak ertesi gün, aynı elmasın aldığının neredeyse iki katına satıldığını gördüğünde bir çentik daha attı. Ancak, oldukça önemli bir servet kazanmıştı; ve o şimdi bölgedeki en zengin elmas ve altın tüccarı."

"Kesinlikle şanslı bir adam," dedi Martin. "Ama söylemeliyim ki böyle şans eseri işlere hiç ilgim yok; bu yüzden Baron Fagoni'nin uygun gördüğü
zaman deniz kıyısına doğru yola çıkmaya hazırım."

Konuşurlarken kulübenin dışından gelen, sanki kavga ediyormuş gibi gelen sesler dikkatini çekti. Bir dakika sonra kapı
açıldı ve bir adam telaşla içeri girdi, ardından tercüman geldi.

"Gözetmeniniz küstah!" diye haykırdı uzun boylu esmer bir Brezilyalı olan adam. "Bir at veya iyi bir katır satın almak istiyorum ama bana vermiyor. Ben dilenci değilim; Ödemeyi teklif ediyorum."

Adam Portekizce konuştu ve Barney aynı dilde cevap verdi.

"Eğer ödersen bir ata sahip olabilirsin."

Brezilyalı, masaya ağır bir kese dolusu dolar atarak cevap verdi.

"Tamam," dedi Barney, tercümanına dönerek ve onunla kısık sesle konuşmaya
başladı. "Ona istediğini ver." Bunu söyledikten sonra, Brezilyalıyı odadan çıkardı ve olay nedeniyle yarıda kalan
siyah piposunun keyfini çıkarmaya geri döndü.

"Bu adam aceleci görünüyor," dedi Martin.

"Öyle. Tercümanım bana, bazen madenlerde yaramazlık yapan
serserilerden biri gibi olduğunu ve
gitmek için acele ettiğini söyledi. Spalpeen'in altın veya elmas çalıp
kaçmak istemesi beni şaşırtmaz. Ama tabii ki, bundan emin olmadıkça, bununla hiçbir ilgim yok; ve satacak bir veya iki atım var ve onun da bunları ödeyecek parası var; bu yüzden hoş geldin. O, doğruca sahile doğru gittiğini söylüyor; ve senin lavanla, Martin, oğlum, sen ve ben bundan bir hafta sonra aynısını yapacağız ve elmas madenlerine veda edeceğiz."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YENİ SAHNELER VE KEYİFLİ SEYAHATLER.

Yeni ve hoş bir his hoş bir şeydir. Martin Rattler ve arkadaşı Barney, Brezilya'nın üzerinde her zamanki gibi parlak bir
akşamda ve birinin görmek isteyebileceği
en güzel bir sahnede yeni bir his yaşadılar. Geniş campos'ta, çiçeklerle bezenmiş
ve çimenli ovalarda, her biri ateşli bir at sırtındaydı; ve sağlık, güç ve özgürlüğün
coşkusu içinde, bronz yanaklarını yelpazeleyen yumuşak rüzgar kadar hafif, parlak çiçeklerin üzerinde uçan vızıldayan böcekler kadar neşeli bir şekilde, dalgalanan campos'un yeşil çimenliğini geçtiler.

"Ah, bu "En iyisi!" diye bağırdı Martin, dörtnala koştuktan sonra atını dizginlerken, parlayan gözlerini Barney'e çevirerek, burun deliğinin genişlemesine ve gözünün büyümesine neden oldu.

"Ona benzeyen hiçbir şey yok! Yorulmayan ve yorulmayacak ateşli bir at
ve böylesine muhteşem bir düzlük! Yaşasın! Çığlık!" Ve istekli atının dizginini gevşeterek, tekrar çılgın bir baş döndürücü
kariyere doğru yola koyuldu.

"Ah, evlat, çek, yoksa süvariyi öldüreceksin!" diye bağırdı Barney, Martin'in yanında gürleyerek, güçlü atının yaylanmasının tadını
çıkardı; çünkü Barney maaşının son kuruşunu ülkenin üretebileceği en iyi iki at için harcamıştı, dediği gibi, son kara yolculuğunu, yolculuğun sonunda iyi bir fiyat getireceğine karar verdiği, yelkenli hayvanlarla yapmaya kararlıydı.
"Çek! Duydun mu? O hızla gitmeye dayanamıyorlar.
Üst yelkenlerini geri çek, genç serseri, yoksa seni hemen gemiye alırım."

"Önümde _o_ varken nasıl yanaşabilirim!" diye bağırdı Martin, önlerinde uzanan
geniş bir hendeği veya çukuru işaret ederek. "Önce oradan geçmeliyim."

"Ondan geç!" diye bağırdı Barney, atını dizginlemeye çalışarak ve
kaygılı bir ifadeyle uçuruma bakarak. "Geçmekten bahsetmen çok iyi, tüy; ama on beş sersem--Ah, o zaman,
_durmayacak mısın_? Ona kötü şans, dişlerinde gem var! Ah
o zaman, çirkin sülük, git ve benim mutluluğum da seninle git!"

Sıçrama kaçınılmazdı. Martin bir geyik gibi devrildi. Barney gözlerini kapattı, eyerin kabzasını kavradı ve bir
gök gürültüsü gibi ona doğru
gitti. O anın heyecanıyla, gür bir sesle, "Tüm yelkenleri çırpın! Duydun mu? Yelkenler ve
gökdelenler! Kape onu sabitle! Yaşasın!" diye bağırdı.

Barney'nin eyeri yakalaması onun için iyi olmuştu. Olduğu gibi bile,
at sıçrayışta kafasından müthiş bir darbe aldı ve
hedefi aştığında, ki bunu asilce yaptı,
geri düştü.

"Merhaba! "Yaşlı çocuk, umarım yaralanmamıştır," dedi Martin, yoldaşı eyere tırmanırken kahkahasını bastırarak. "Atının sırtında dörtnala bir sirk sürücüsü gibi dolaşıyorsun."

"Whist, tatlım, faygur kafamı zedelediğine inanıyorum. Ne burnum var! Elbette gözlerimi kısmadan kendim görebiliyorum."

"Öyle, Barney. Biraz şişmiş, ama önemli değil. Hepimiz deneyimleyerek öğrenmeliyiz, biliyorsun. O yüzden yalnız gel."

"Dayan, ye spalpeen, nefesimi alana kadar!"

Ama Martin yine tam hızla yola koyuldu; ve Barney'nin atı, geride kalmayı küçümseyerek, tekrar dizginleri eline aldı ve kendi deyimiyle "rüzgarın önünde çığlık atmaya" başladı.

Yeni bir his her zaman ve mutlaka hoş bir şey değildir.
Martin ve Barney, aynı günün akşamı, ovada burada ve orada geniş aralıklarla büyüyen küçük ağaçlardan birinin koruması altında, kampta ateşlerinin yanında uzanmış (oturamazlardı) bunu buldular. O sabah erkenden elmas madeninden ayrılmışlardı ve at sırtındaki ilk günleri, binicilik hayatında ışıklar kadar gölgelerin de olduğunu kanıtladı. Tek yükleri
tek bir kıyafet takımı ve küçük bir kese elmastı,--sonuncusu
Baron Fagoni'nin saltanatı sırasında madenin ürünüydü ve
o değerli kişi bunu sadakatle işverene taşıyordu. Günün ilk bölümünde engebeli ve ormanlık bir arazide at sırtında gezdiler ve
akşama doğru bölgede burada ve orada bulunan
daha küçük kampolardan birine çıktılar.

"Martin," dedi Barney, piposunu içerken, "bu dünyada
içine _bir şey_ eklenmemiş
bir zevk olmaması ne yazık. Benim kendi hislerim sanki son zamanlarda bir
damgalama makinesinden geçirilmişim gibi."

"Yanlış, Barney, her zamanki gibi," dedi Martin, akşam yemeğini bir portakal ile
sonlandırmakla meşguldü. "Eğer rahatsızlıklar olmadan zevklerimiz olsaydı, yarı yarıya tadını çıkaramazdık. Hayatta ışıklara ve gölgelere ihtiyacımız var--Barney'e neden sırıtıyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey, sadece sen bu konudayken olağanüstü bir filozofsun."

"Sana felsefe anlatmak her zaman boşuna, Barney, o yüzden iyi geceler. Ah, aman Tanrım, keşke oturabilseydim! ama başka
bir alternatif yok,--ya dik ya da tamamen düz."

Çeyrek saat içinde ikisi de uykuda zevkleri ve üzüntüleri unuttular. Ertesi gün güneş, okyanustan çıktığı gibi campo'nun kenarından doğdu, çimenli dalgalarının üzerinden aktı ve sırtları kırmızı altın gibi eğdi. Martin ve Barney ilk başta bu güzel manzaranın tadını çıkarmadılar, çünkü kendilerini tutulmuş ve ağrılı hissediyorlardı; ama yarım saatlik bir yolculuktan sonra
kendini toparlamaya başladılar; ve güneş tüm ihtişamıyla geniş ovada doğduğunda, bu tür sahnelerin her zaman yarattığı neşeli, sınırlayıcı özgürlük hissi hakim oldu ve sessiz bir keyifle ilerlediler.

Campo sertti, çoğunlukla sert kırmızı kil toprağından oluşuyordu ve
çoğu yerde kısa otlarla kaplıydı; ancak burada ve orada uzun tüylü otlardan oluşan sıra sıra çalılar vardı, bunların etrafında ve arasında çok sayıda en zarif
güzel çiçek ve bitki yetişiyordu.
Bu çiçeklerin çok gür bir şekilde geliştiği her yerde, nadiren on beş veya yirmi fitin üzerine çıkan bodur ve kalın kabuklu tek ağaçlar vardı.
Bunların yanında zengin çiçekli mersinler ve
orada burada bir veya iki grotesk kaktüs vardı.

İki saatlik bir sürüşten sonra bu ağaçlardan birinin altına dizginlerini çektiler ve
atlarını çitle çevirerek kahvaltı hazırladılar. Kısa sürede halledildi ve
sonra tekrar binerek, bir kez daha güzel ovaların üzerinden yola koyuldular.

Öğle vakti, ufukta uygun bir şekilde beliren bir korunun sığınağına doğru aceleyle ilerlerken, Barney aniden şöyle dedi:

"Martin, evlat, kaybolduk! Sartin için rotamızdan çıktık."

"Bir süredir bunu düşünüyordum, Barney," diye cevapladı Martin; "ama
pusulanız var ve kesinlikle kıyıya tahmini olarak ulaşabiliriz--ha?"

"Doğru evlat, yapabiliriz; ama rüzgaraltını telafi etmek için bir vadiye mal olacak. Ah, sana bol şans! İşte bize yardım edecek bir arkadaşımız."

Konuşurken, bir vahşi sığır sürüsü korudan fırladı ve ovada koşturdu, onları at sırtında bir çoban takip etti. Onun, kement atmak istediği bir hayvanın peşinde olduğunu görünce, onu sessizce takip ettiler ve hareketlerini izlediler. İpi başının etrafında döndürerek, boğanın bacaklarından birini sarmalın içine sokacak şekilde ustalıkla fırlattı. Sonra aniden dizginleri çekti ve hayvan sırtüstü düştü. Aynı anda kement koptu ve boğa ayaklarını toparlayıp vahşi uçuşuna devam etti.

"İyi günler dostum," dedi Barney, hayal kırıklığına uğramış çobana doğru dörtnala giderek ve ona Portekizce hitap ederek, "bize Rio'ya giden yolu gösterebilir misin? Tamamen kaybettik."

Adam asık suratla gittikleri yönü işaret etti ve kementini onardıktan sonra, dönüp sığır sürüsünün peşinden dörtnala gitti.

"Terbiyene yazık!" dedi Barney, arkasından bakarken. "Ama zavallı yaratıktan ne bekleyebilirsiniz ki? Daha iyisini hiç öğrenememişti. Gel Martin, biraz dinlenelim."

Çok geçmeden ağaçların altına vardılar ve atlarını birine bağladıktan sonra su aramaya başladılar. Bu şekilde meşgulken Barney arkadaşına bağırdı, "Buraya gel evlat; buraya bak."

İrlandalının ses tonunda Martin'i ürküten bir şey vardı ve aceleyle ona doğru atıldı. Barney, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir şekilde ayakta duruyordu ve ayaklarının dibindeki bir adamın figürüne ciddi bir ifadeyle bakıyordu.

"Hasta mı?" diye sordu Martin, eğilip elini kaldırarak. Elini
bıraktığında geriye doğru sıçrayarak, "Öldü!" diye bağırdı.

"Ay, evlat, son işini yaptı. Tekrar bak ona, Martin. Bir hafta önce at almak için madene gelen oydu ve şimdi--."
Barney eğilip cesedi çevirirken iç çekti ve öldürülüp öldürülmediğini anlamak için

ama şiddete dair hiçbir iz yoktu. Cüzdanında ekmek de vardı; bu yüzden talihsiz adamın ıssız ormanda ölümcül bir hastalığa yakalanıp orada öldüğünden başka bir sonuca varamazlardı.

Giysilerini aradıklarında küçük bir deri kese buldular, ki bu kese
şaşkınlıklarına altın tozuyla doluydu; ve altının ortasında birkaç küçük elmas içeren daha küçük bir kese daha vardı.

"Ha!" diye haykırdı Martin, "bu acelesini açıklıyor. Şüphesiz bunları
kaçırmıştı ve takip edilmekten kaçınmak istiyordu."

"Hiç şüphesiz," dedi Barney. "Hırsız olsun ya da olmasın, zavallı adama layık bir cenaze töreni yapmalıyız. Kim olduğunu veya nereden geldiğini anlatan bir kağıt parçası bile yok, bu da olması gerektiği gibi olmadığına dair kesin bir işaret. Ah! Martin, para uğruna neler yapmayız ki! ve sonuçta, bunu uzun süre saklayamayız. Yüce Tanrı
sizin veya benim gönlümüzü buna vermemize izin vermesin."

Toprağın gevşek olduğu kumlu bir noktada elleriyle sığ bir mezar kazdılar ve talihsiz adamın cesedini oraya koydular;
sonra atlarına binip uzaklaştılar ve onu yalnız
dinlenme yerinde bıraktılar.

Martin ve Barney günlerce at sırtında arazide seyahat ettiler, bazen açık alanlarda dörtnala koştular, bazen ormanın içinden geçerek
ve bazen de dağ yamaçlarından yavaşça tırmandılar.
İlerledikçe ülkenin görünümü sürekli değişiyordu ve yolculuğa başladıkları aşırı neşe
duyguları alıştıkça azalmaya başladı.

Bir akşam, o gün boyunca önlerinde olan manzara olan dik bir tepe sırasına yavaşça tırmanıyorlardı. Sıradağların zirvesine yaklaştıklarında Martin içmek için bir derede durdu ve
Barney tek başına ilerledi. Martin aniden irkildi yüksek bir çığlıkla ve
yukarı baktığında Barney'i dizlerinin üstünde, ellerini önünde kavuşturmuş halde gördü!
Martin tepeye doğru koşarken, yoldaşını yüzü kızarmış ve
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken buldu, önüne bakıyordu.

"Şuna bak Martin, canım!" diye bağırdı, ayağa kalktı ve şapkasını havaya fırlattı ve bir deli gibi bağırdı. "Söyle! Benim memleketim!
güzel okyanus! Ah, canım sana olan duam! Seni daha fazla
görmeyi hiç düşünmemiştim,--yaşasın!"

Barney bitkin bir şekilde çimenlerin üzerine çökene kadar şarkı söyledi ve dans etti; ve, gerçeği söylemek gerekirse, Martin aynısını yapmaktan kendini alıkoymakta çok zorluk çekti, çünkü önünde batan güneşin ışığında parıldayan ve bir ayna kadar sakin ve durgun parlak okyanus uzanıyordu. Neredeyse iki yıldır denizi
görmemiş olan bu iki denizci için gerçekten de muhteşem bir görüntüydü. Sanki uzun bir aradan sonra eski ve çok sevilen bir arkadaşla aniden yüz yüze gelmek gibiydi.

Görünür olsa da, deniz hala üzerinde durdukları
Serra dos Orgos'tan çok uzaktaydı. Ama atları iyiydi ve
çok geçmeden ikisi de Rio de Janeiro'nun güzel koyunda yunuslar gibi yuvarlanmaya başladı. Burada Barney altın ve elmasları işverene teslim etti, işvereni de hizmetleri için ona cömertçe ödeme yaptı ve şehirde kaldıkları süre boyunca ikisini de misafirperverce ağırladı. Ölen adamın cesedinde bulunan altın ve elmas dolu keseyi, hak sahibini bulmak
kesinlikle imkansız olduğu için el koydular. Barney'nin arkadaşı
tam fiyattan satın aldı; ve kısa bir süre sonra, eve dönüş yolundaki bir gemiye bindiklerinde, her birinin cebinde dört yüz pound vardı!

Asil limandan ayrılırken Martin kıçta oturmuş, uzaklaşan kıyıya bakıyordu, yoğun anılar beynini dolduruyordu.

Hayal gücü, ilk kez kıyıya ayak bastığı ve arkadaşı Barney ile korsanlardan kaçtığı güne geri döndü; yalnız vadideki münzevi kulübesine, ilk kez maymunlarla, iguanalarla, jaguarlarla, armadillolarla ve o romantik ülkede yaşayan ve gelişen tüm harika, güzel ve meraklı kuşlarla, hayvanlarla, sürüngenlerle, bitkilerle, ağaçlarla ve çiçeklerle tanıştığı yere. Bir kez daha, hayalinde, Amazon'un kudretli kıyılarında timsah avlıyor, sularında balık avlıyor, merak uyandıran ağzında kürek çekiyor ve yemyeşil ormanlarının altında hamakta sallanıyordu. Bir kez daha vahşi Kızılderililerin arasında bir tutsaktı ve uçurumdan aşağı, dünyanın kalbine akan dereye atladığı korkunç atlayışı düşündükçe kasılarak irkildi. Sonra ıssız ormanda dolaştı. Aniden elmas madenleri önünde belirdi ve Barney'nin neşeli sesi kulaklarında çınladı; ve buna enerjiyle karşılık verdi, çünkü şimdi çimenli campos'un üzerinde ateşli bir at üzerinde zıplıyordu. Derin bir iç çekerek, kendini büyük ve geniş denizle çevrili bulduğunda hayallerinden uyandı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

GERİ DÖNÜŞ.

Eski Hulk'un Esquire'ı Arthur Jollyboy, liman kasabası Bilton'daki kendi küçük ofisinde, yüksek, üç ayaklı bir taburenin tepesinde oturuyordu; bacakları ileri geri sallanıyordu; çorapları tozluklarının üstünden epeyce yukarıdaydı; elleri pantolon ceplerine derinlemesine sokulmuştu; gözlükleri kel alnının üstündeydi ve gözleri önünde duran açık mektuptan; altındaki masadan; binanın tahta zemininden, bodrumlarından ve temellerinden bakıyordu; ve tüm dünyadan uzak geleceğe
ötesine.

"Dört bin çift çorap," diye mırıldandı, gözlüklerini indirdi
ve açık mektuba onuncu kez baktı: "dört bin çift
çorap, bağcıklı, son balyayla aynı, ama malzeme olarak biraz daha
kaba."

"Dört bin çift! Ve bunları kim yapacak, merak ediyorum. Zavallı Bayan
Dorothy Grumbit burada olsaydı--ah! Neyse, gitti, bu yüzden çare yok.
Dört bin!--Aman Tanrım, bunları kim yapacak. _Biliyor_ musun?"

Bu soru, masanın karşı tarafında oturan ve efendileri alışılmadık şekilde hoşgörülü olan genç köpek yavrularına özgü o açık
küstahlıkla Bay Jollyboy'a bakan en genç katibine yöneltilmişti.

"Hayır, efendim, bilmiyorum," dedi katip geniş bir sırıtışla.

Şaşkın tüccar bu çetrefilli konu hakkında bir sonuca varamadan kapı açıldı ve Martin Rattler odaya girdi, ardından arkadaşı Barney O'Flannagan geldi.

"Yanlış odaya geldiniz arkadaşlar," dedi Bay Jollyboy şefkatli bir
tebessümle. "Baş katibim adam tutuyor ve maaş ödüyor.
Ofisi tam karşıda; koridordaki ilk kapı."

"Biz tutmak istemiyoruz," dedi Martin; "sizinle konuşmak istiyoruz, efendim."

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı Bay Jollyboy, yaşlarındaki bir adam için
şaşırtıcı bir çeviklikle tabureden atlayarak. "Bu taraftan gelin. Lütfen oturun--Eh! Ah, sizi daha önce görmüş olmalıyım, iyi dostum?"

"Evet efendim, öyle. Gemilerinize birçok kez bindim.
Adım Barney O'Flannagan, hizmetinizdeyim."

"Ah! Hatırlıyorum; ve iyi bir adamsın, bana söylendi, Barney; ama
seni birkaç yıldır gözden kaybettim. Uzun bir yolculuktaydım, sanırım?"

"Tam olarak değil; ama uzun bir yolculuktaydım ve hiç şüphe yok, Brezilya ormanlarında, oradaki kıyıda, Firefly'da mahsur kalmıştım."

"Ah, kesinlikle. Hatırlıyorum. Ve buradaki genç yemek arkadaşınız sizinle miydi?"

"Evet, efendim, sizinleydim," dedi Martin, kendi adına cevap vererek; "ve bir zamanlar sizinle tanışmanın zevkini yaşadım. Belki de yüzüme sabit bir şekilde bakarsanız, siz de--"

"Ah, o zaman! Onu kandırmaya çalışma. O, senin faygur kafana bakmaktansa bir parça maun ağacına bakabilir. Ona hemen söyle, Martin, canım."

"Martin?" diye haykırdı şaşkın yaşlı beyefendi, genç denizciyi omuzlarından tutup dikkatle yüzüne bakarak. "Martin! Martin!
Elbette hayır--evet! eh! Martin Rattler?"

"Evet, ben, sevgili Bay Jollyboy, sağ salim ve--"

Martin'in konuşması, kollarını boynuna dolayan ve onunla birlikte ofiste pervasızca sendeleyen Bay Jollyboy tarafından şiddetle
boğulması sonucu yarıda kesildi! Barney'nin beklediği büyük nokta buydu; sabah boyunca dört gözle beklediği doruk noktasıydı: ve beklentilerinin altında kalmadı; çünkü Bay Jollyboy, Martin'in etrafında dans etti ve ona en az on dakika
kucak açtı, aynı anda ona bir sürü soru sordu
ama cevaplaması için zaman vermedi. Barney, aşırı sevincinden, geniş eliyle uyluğuna öyle sert bir şekilde vurdu ki, şaşkın katibin üzerine bir tabanca atışı gibi
patladı ve onu taburesinden
sıçrattı!

"Korkma, genç," dedi Barney, göz kırparak ve küçük katibi dürterek şakacı bir şekilde başparmağıyla kaburgalarına vurdu. "Onları görmek
güzel değil mi? Arrah, şimdi! Güzel değil mi?"

"Baş parmaklarını kendine sakla, deniz canavarı," dedi küçük memur,
öfkeyle ve elini cetvelin üzerine koyarak. Ama Barney aldırmadı,
uyluğuna vurmaya ve ellerini ovuşturmaya devam etti, Bay Jollyboy ve Martin'in etrafında bir tür devasa savaş dansı yaparken.

Birkaç dakika içinde yaşlı beyefendi soruları anlayabilecek kadar sakinleşti.

"Ama teyzem," dedi Martin endişeyle; "Teyze Dorothy hakkında hiçbir şey söylemedin. O nasıl? Nerede? iyi mi?"

Bay Jollyboy bu sorulara cevap vermedi, ama aniden
bir sandalyeye oturup yüzünü elleriyle kapattı.

"Hasta değil mi?" diye sordu Martin boğuk bir sesle, kalbi şiddetle
atarken. "Konuşun, Bay Jollyboy, o--o--"

"Hayır, hasta değil," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi; "ama o--"

"Öldü!" dedi Martin, o kadar derin ve hüzünlü bir tonla ki yaşlı beyefendi ayağa kalktı.

"Hayır, hayır, ölmedi, sevgili oğlum; bunu kastetmedim.
Aptallığımı affet, Martin. Teyze Dorothy gitti,--bir yıl önce köyü terk etti;
ve o zamandan beri onu hiç görmedim veya duymadım."

Bu haber ne kadar korkunç olsa da, Martin onun ölmediğini bilmekten hafif bir rahatlama hissetti; en azından hala hayatta olabileceğine dair umut
vardı.

"Ama ne zaman gitti? ve neden? ve nereye?"

"Yaklaşık on iki ay önce gitti," diye cevapladı Bay Jollyboy. "Görüyorsun ya,
Martin, seni kaybettikten sonra tüm umudunu ve tüm ruhunu kaybetmiş gibiydi;
ve sonunda benim için çorap örmeyi bıraktı ve penceredeki koltuğunda inlemekten ve denize bakmaktan başka bir şey yapmadı. Bu yüzden ona bakması için
hoş bir genç kız buldum; ve hayatın konforlarından
hiçbirinden yoksun değildi. Bir gün küçük kız köyden
tamamen koşarak buraya geldi ve Bayan Grumbit'in bir bohça
giysi toplayıp otobüsle Liverpool'a gittiğini söyledi. Kızın yokluğunu fırsat bilerek bir iş için
kaçtı; ve biz
asla bilmezdik, eğer köyün bazı çocukları onu
arabaya binerken ve gardiyana Martin'le ilgili soruşturma yapacağını
söylemeseydi. Hemen Liverpool'a doğru yola koyuldum; ama
ben gelmeden çok önce araba yolcularını indirmişti ve
arabacı, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmediği için
geldikten sonra onu hiç fark etmemişti. O günden bu yana
reklam yapmayı ve mümkün olan tüm soruşturmaları yapmayı bırakmadım, ancak başarılı olamadım."

Martin hikayeyi sessizce dinledi ve bittiğinde birkaç dakika
bir rüyadaymış gibi boş boş önüne bakarak oturdu. Sonra
aniden ayağa kalkarak, Bay Jollyboy'un elini sıktı, "Elveda, sevgili
dostum; elveda. Liverpool'a gideceğim. Tekrar görüşeceğiz."

"Kal, Martin, kal--"

Ama Martin, sadık dostunun peşinden odadan fırlamıştı
ve yarım saatten az bir sürede Ashford köyüne varmışlardı. Araba yirmi dakika içinde geçecekti, bu yüzden Barney'e iki
dışarı koltuğu tutmasını söyleyerek, yolun etrafından hızla kulübeye doğru yürüdü. Orada
duruyordu, eski moda ve eski moda, tıpkı en son gördüğü zamanki gibi--sık sık oynadığı küçük bahçe, güzel havalarda
Teyze Dorothy'nin oturduğu çardak ve beyaz kedinin
oynadığı kapı eşiği. Ama panjurlar kapalıydı ve kapı kilitliydi ve Martin'in yüreğine, çocukluğunun evinin her bir izinin
silinip gittiğini görmüş gibi daha da derin bir sessizlik ve ıssızlık havası çöküyordu. Tıpkı Ruhsuz beden.
Çiçekler, taşlar ve iyi bilinen biçimler oradaydı; ama bütüne
can veren o gitmişti. Kapının eşiğine oturan
Martin, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Yaklaşan arabanın borusuyla hemen uyandı.
Ayağa fırladı, gözyaşlarını
sildi ve ana yola doğru koştu. Birkaç
dakika içinde Barney ve o arabanın tepesinde oturmuşlardı ve saatte on mil hızla Liverpool'a giden yolda
koşuyorlardı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ESKİ ÇATI ODASI.

Günler, haftalar ve aylar geçti ve Martin büyük limanın her köşesini aramış ama yaşlı teyzesini bulamamış veya
onun hakkında en ufak bir bilgi edinememişti. İlk başta o ve Barney birlikte aramaya gittiler, ancak bir süre sonra eski arkadaşını zorla Bilton'dan çok da uzak olmayan akrabalarını ziyarete gönderdi, aynı zamanda eğer söyleyecek iyi bir haberi olursa hemen yazıp ona haber vereceğine söz verdi.

Bir sabah, Martin evindeki küçük ateşin yanında otururken kapıya bir tık sesi geldi ve hizmetçi kız ona bir polisin onu görmek istediğini söyledi.

"Onu içeri alın," dedi Martin, hiç şaşırmamıştı çünkü bu kamu barışı koruyucularıyla sonuçsuz araması sırasında çok fazla görüşmüştü.

"Sanırım efendim," dedi adam içeri girerken, "sizin şu ankine en az sizin kadar benzeyen yaşlı bir kadının kokusunu aldık."

Martin aceleyle ayağa kalktı, "Öyle mi, dostum? Emin misin?"

"Onu hiç görmeyen bir adam kadar emin olabilir. Ama yürümeniz uzun sürmez. Gelip kendiniz görseniz iyi olur."

Martin başka bir kelime etmeden şapkasını taktı ve polisi takip etti. Birkaç sokak ve patikadan geçtiler ve sonunda şehrin en fakir semtlerinden birine, nakliyeden çok da uzak olmayan bir yere geldiler. Dar bir sokağa dönüp alçak, kirli görünümlü bir avluyu geçtikten sonra Martin'in rehberi bir kapının önünde durdu, kapıyı iterek açtı ve bir çatı katına çıkan sallantılı ahşap merdivenlerden çıktı. Kapıyı açtı ve içeri girdi.

"İşte orada," dedi adam acıyan bir tonda, dairenin bir köşesini işaret ederken, "ve korkarım ki hızla gidiyor."

Martin, üzerinde zayıflamış bir kadının yattığı alçak bir kamyonet yatağına doğru yürüdü, üzerinde de incecik ve yırtık bir yorgan vardı. Köşesi yüzünün üzerine çizilmişti ve nefesi o kadar yumuşaktı ki sanki çoktan ölmüş gibiydi. Martin örtüyü kaldırdı ve o nazik, yorgun yüze bir bakış, yaşlı teyzesinin önünde yattığına ikna etmek için yeterli oldu! İlk tepkisi onu güçlü kollarıyla yakalamak oldu, ancak zayıf ve güçsüz bedene bir kez daha bakmak korkuyla geri çekilmesine neden oldu.

"Bırakın beni," dedi aceleyle ayağa kalkıp polisin eline yarım altın sıkıştırarak; "Bu o. Onunla yalnız kalmak istiyorum."

Adam şapkasına dokundu ve kapıyı arkasından kapatarak geri çekildi; bu sırada Martin yatağa oturdu ve teyzesinin zayıf ellerinden birini eline aldı. Bu hareket şefkatle yapılmıştı, ancak onu uyandırdı. Martin'in aklından ilk kez, onu gördüğünde duyduğu ani sevincin, Dorothy Teyze gibi zayıf biri için fazla olabileceği geçti. Sırtını aceleyle ışığa doğru çevirdi ve şiddetli bir çabayla duygularını bastırırken ona nasıl olduğunu sordu.

"Pekala, çok güzel," dedi Dorothy Teyze, zayıf bir sesle. "Uzun zaman önce buraya gelen misyoner sen misin? Ah! Seni özlüyordum. Neden
daha sık İsa hakkında okumaya gelmedin? Ama sen gelmesen de onu
burada ağırladım. Bana 'Ey,
çalkanlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm' diyordu. Evet, O'nda
rahatladım." Durdu ve tekrar uykuya daldı; ama birkaç saniye sonra gözlerini açtı ve "Martin de beni görmeye geldi; ama artık o kadar sık ​​gelmiyor. O tatlı çocuk her zaman
rüyalarımda bana gelirdi. Ama bana hiç yemek getirmez. Neden hiç kimse bana yemek getirmiyor? Açım."

"Şimdi sana yemek getirirsem, yemek ister misin?" Martin alçak sesle söyledi.

"Evet, evet; bana yemek getir, ölüyorum."

Martin elini bıraktı ve odadan yavaşça kaydı.
Birkaç
dakika sonra bir kutu sıcak çorba ve bir ekmekle geri döndü; Teyze
Dorothy acil bir ihtiyaç duyduğunu gösteren bir iştahla bunlardan yedi.
Hemen sonra uykuya daldı; ve Martin yatağa oturdu
ellerini iki elinin arasına alarak uyanana kadar, ki bir saat sonra uyandı ve yine biraz yemek yedi.

O böyle meşgulken kapı açıldı ve içeri genç bir adam girdi, doktor olduğunu ve bir polis tarafından oraya gönderildiğini söyledi.

"Hiç umut yok," dedi fısıldayarak, nabzını ölçtükten sonra; "sistem oldukça
yorgun."

"Doktor," diye fısıldadı Martin, genç adamı kolundan tutarak, "hiçbir şey onu kurtaramaz mı? Param var ve ona iyi gelebilecek her şeyi emredebilirim."

Doktor başını iki yana salladı. "Ona biraz şarap verebilirsiniz. Bir süre onu güçlendirir, ama korkarım ki umut yok. İsterseniz bir şişe gönderirim."

Martin ona gereken miktarı verdi ve birkaç dakika içinde şarap bir çocuk tarafından
getirildi.

Şarabın etkisi harikaydı. Dorothy Teyze'nin gözleri eskiden olduğu gibi
parladı ve alışılmadık bir enerjiyle konuştu.

"Bana karşı naziksin, genç adam," dedi, Martin'in yüzüne içtenlikle bakarak, ancak Martin onu dikkatlice gölgede tuttu. "Rabbimiz seni ödüllendirsin."

"Yeğeninizden bahsetmemi ister misiniz?" dedi Martin; "Onu
yurt dışında
gördüm."

"Oğlumu gördün mü! Ölmedi mi?"

"Hayır; yaşıyor ve bu ülkede de."

Teyze Dorothy solgunlaştı, ancak birkaç dakika boyunca cevap vermedi, bu süre zarfında
elini kasılarak kavradı.

"Yüzünü ışığa çevir," dedi hafifçe.

Martin itaat etti ve üzerine eğilerek fısıldadı, "O burada; ben Martin'im,
sevgili, sevgili teyzem--"

Teyze Dorothy, kollarını onun boynuna doladığında ve başını göğsüne bastırdığında, hiçbir şaşkınlık ifadesi
kaçmadı. Onu tutarken, onun sıcak gözyaşları
boynuna düştü, ancak konuşmadı. Şarabın verdiği güç azaldıkça, yeteneklerinin
karıştığı açıktı. Sonunda fısıldadı,--"Beni görmeye gelmen iyi oldu,
sevgili oğlum. Rüyalarımda sık sık bana geldin. Ama
beni bu kadar erken terk etme; biraz daha kal. "

"Bu bir rüya değil, sevgili teyzeciğim," diye fısıldadı Martin, gözyaşları
daha hızlı akarken; "Gerçekten buradayım."

"Bunu hep söylersin, sevgili çocuğum; ama sen hep
gidip
beni terk edersin. Bu bir rüya, şüphesiz diğerleri gibi; ama oh, çok
çok gerçek görünüyor! Daha önce hiç _ağlamadın_, sık sık gülümsesen de. Kesinlikle
bu gördüğüm en iyi ve en parlak rüya!"

Onu sıkıca göğsüne bastırırken adını mırıldanmaya devam eden
Dorothy Teyze yavaşça uykuya daldı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Dorothy Teyze Grumbit ölmedi! Nazik ruhu neredeyse uçup gitmişti;
ama Martin'in dönüşü ve Martin'in şefkatli bakımı onu kendine getirdi ve
yavaş yavaş eski gücünü ve canlılığını geri kazandı. Evet, Martin'in
anlatılamaz sevincine, Bay Arthur Jollyboy ve Barney'nin anlatılamaz sevincine ve başını sallayıp "Hiç umut yok" diyen
genç doktorun şaşkınlığına ve tam bir hayal kırıklığına, Teyze Dorothy Grumbit iyileşti ve sağlık ve zaferle
Ashford'daki eski kulübesine geri getirildi.

Ayrıca, yine eski yatak perdesi chintzine,
çiçeklerle birlikte tabaklar ve eski yüksek tepeli şapka. Beyaz bir kedi yavrusu da vardı, Martin'in eski oyun arkadaşına o kadar benziyordu ki,
hiç kimse bir fark göremedi. Bu o kadar dikkat çekiciydi ki,
Martin sordu ve aslında onun hala hayatta ve iyi durumda olan eski kedi yavrusunun torunu olduğunu buldu; bu yüzden onu da geri getirdi ve resmen torunuyla birlikte kulübeye yerleştirdi.

Günün gecesi büyük bir eve taşınma partisi yapıldı ve Teyze Dorothy Grumbit geri getirildi. Bay Arthur Jollyboy oradaydı --elbette; ve papaz oradaydı; ve Martin'e "serseri" diyen
şirin doktor; ve okul müdürü; ve son olarak --ama en önemlisi
Barney O'Flannagan da oradaydı. Ve hepsi çay içtiler, bu esnada sevgili
Teyze Dorothy herkese tatlı tatlı gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi - ve aslında,
bir veya iki kez Martin'in bakmadığı bir zamanda
fincanına ilave şeker ve krema koyması ve sürekli olarak
ellerinden birini okşaması dışında hiçbir şey yapmadı. Çaydan sonra Martin Brezilya'daki maceralarını anlattı ve Barney ona yardım etti; ve bu ikisi o gece, insanların buhar akciğerlerinin yardımı olmadan
yapabileceğine inanabileceğinden daha fazla konuştular! Ve doktor dinledi, papaz ve okul müdürü
sorular sordu ve yaşlı Bay Jollyboy kükredi ve güldü, ta ki yüzü morarana kadar - özellikle Barney'nin çıkışlarında. Yaşlı
Teyze Dorothy Grumbit'e gelince, Martin konuştuğunda o da dinliyordu. Martin
sessiz kaldığında ise taş gibi sağır oluyordu!

Zamanla Bay Jollyboy, Martin'i baş katibi yaptı; ve sonra,
sabırsızlanarak, onu hemen ortağı yaptı. Sonra
Barney O'Flannagan'ı depolarda bir gözetmen yaptı; ve günün görevleri
bittiğinde, çok yönlü İrlandalı onun gizli hizmetçisi oldu ve Old Hulk'ta akşam yemeği yemeye ve uyumaya gitti; ki,
bunun demir atmak için
oldukça doğal, uygun ve kesinlikle rahat bir yer olduğunu söylerdi.

Martin, teyzesinin yaşlılığında onun konaklama yeri ve rahatlığı oldu; ve onun kalbine verdiği
sevinç, asla akmayan derin ve sakin bir nehir gibiydi. Ah! Yaşlılara şefkatle bakan ve onları rahatlatan, bunu yapmaya çağrıldıklarında onları bekleyen zengin bir
kutsama var; ve şüphesiz ki bu kutsal görevi ihmal edenler için
keskin bir diken hazırlandı. Martin ona her gece ve her sabah İncil okurdu; ve o, dışarıdayken pencereden onu beklemekten başka bir şey yapmazdı. Martin daha sonra ortağının bağlı olduğu hayırsever toplulukların aktif bir üyesi olduğunda, tatlı bir deneyimle, "vermenin almaktan daha kutsal olduğunu" ve "yas evine gitmenin şölen evine gitmekten daha iyi olduğunu" öğrendi. Sevgili genç okuyucu, somurtkanlık veya kasvet lehine yalvardığımızı düşünmeyin. İsterseniz gülün, isterseniz ziyafet çekin ve şunu da unutmayın ki, "neşeli bir kalp sürekli bir ziyafettir"; ancak Tanrı'nın kendisinin yas evine yapılan bir ziyaretin ziyafet evine yapılan bir ziyaretten _daha_ iyi olduğunu söylediğini unutmamanızı rica ediyoruz: ve gariptir ki, daha büyük bir sevinç üretir; çünkü iyilik yapmak, iyilik almaktan daha iyidir, tıpkı sempatinin bencillikten daha iyi olması gibi.

Martin yoksulları ziyaret etti ve onlara İncil'i okudu; ve başkalarını sulamakla kendisi de sulandı, çünkü "Büyük Değerli İnci"yi, yani dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'i buldu.

Martin Rattler'ın elinde de işler yolunda gitti ve o da önemli bir adam oldu. Doğal olarak, Bilton kasabasında büyük önem taşıyan bir adam oldu. Martin ve Bay Jollyboy ve Barney'nin yaptığı işlerin miktarı oldukça harikaydı; ve bir gün boyunca yaptıkları
anlaşmaların sayısı oldukça
şaşırtıcıydı.

Mutlak sefaletle doğmamış tüm insanların varlığında,
özel zevk zamanları ve mevsimleri vardır. Martin Rattler için
yirmi dört kişinin en mutlu saati akşamın yedisiydi; çünkü o zaman kendini Yaşlı Hulk'un salonundaki, Teyze Dorothy Grumbit'in
kaldırılmasına
rıza gösterdiği ve artık onun bir parçası olduğu
ateşin önünde otururken buldu. O zaman yaşlı Bay Jollyboy iyilikseverlikle parladı, ta ki yaşlı kadın
bazen ateşin onu eriteceğini düşünene kadar; sonra çaydanlık ocakta bir kanarya gibi öttü; ve sonra Barney
akşam yemeğini hazırlamak için odada telaşla dolaştı ve onu dinlemeyi seçen herkesle
en mükemmel bir özgürlükle sürekli konuştu. Evet, akşam yedi Martin'in en önemli saatiydi ve Teyze Dorothy'nin en önemli saatiydi ve yaşlı Bay Jollyboy'un en önemli saatiydi ve Barney'nin de; çünkü her biri
günün işlerinin bittiğini ve ön kapının gece için
kilitlendiğini ve harika bir sohbetin hazırlandığını biliyordu. Her gece
muazzam bir sohbet ediyorlardı, bazen bir konu, bazen başka bir konu üzerine; ama diğerlerinin hepsinden en sık konuştukları konu
seyahatleriydi. Ve birçok kez ve sık sık, kış fırtınaları Yaşlı Hulk'un etrafında uluduğunda, Barney sandalyesine oturmaya davet edilirdi ve Martin ve o, Güney Amerika'nın büyük eski ormanlarına tekrar güçlü bir şekilde daldılar ve onlar hakkında o kadar duygusal konuştular ki, Teyze Dorothy ve Bay Jollyboy neredeyse kendilerini tropikal sahnelerin ortasına taşınmış gibi hayal ettiler ve sanki papağanlar, maymunlar, jaguarlar, timsahlar, anakondalar ve Brezilya'nın ormanlarında ve sularında yaşayan tüm harika kuşlar, hayvanlar, sürüngenler ve balıklarla çevriliymiş gibi hissettiler. 

SON. 

R.M. Ballantyne'nin Martin Rattler'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu 

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN RATTLER ***

***** This file should be named 21750.txt or 21750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/5/21750/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
