*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hot Swamp (Sıcak Bataklık)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hot Swamp, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hot Swamp

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOT SWAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

SICAK BATAKLIK, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ESKİ ALBION'UN BİR ROMANI.

AYRILMA İLE BAŞLAR.

Yaklaşık iki bin yedi yüz yıl önce - veya yaklaşık sekiz yüz yıl önce BuCu'da - Yunanistan'ın doğu limanlarından birinde - o dönemde veya kısa bir süre sonra Hellas olarak bilinen bir Fenikeli deniz kaptanı yaşıyordu.

Bu kaptan sağlam, kare, bronz tenli, küstah ve kararlıydı, tıpkı tüm deniz kaptanlarının olduğu gibi - veya olması gerektiği gibi - ister antik ister modern olsun. O, tek direkli ve güçlü bir kare yelkeni olan, elli kadar küreği, çift taraflı, kıç tarafında bir ejderha kuyruğu ve pruvasında bir at başı bulunan, eski Fenikelilerin ve diğer denizcilerin Akdeniz'de kapsamlı ve kazançlı bir ticaret yapmaya alışkın olduğu, bazen maceraperest omurgalarını Herkül Sütunları'nın ötesine iterek uzaktaki Kasiterid veya Kalay Adaları'nı ve Albion'u ziyaret eden ve hatta kalay, kehribar, altın ve benzeri şeyler aramak için Baltık'ın kuzeyine doğru ilerleyen o ilginç gemilerden birine sahipti ve aynı zamanda bu gemiyi komuta ediyordu. Bir sabah, adı Arkal olan bu kaptan limandan, körfeze bakan belirgin bir tepede duran kulübesine doğru ağır ağır yürüdü. Ellerini ceplerine sokmamıştı çünkü onları koyacak cepleri yoktu - dönemin basit tuniği bu tür uzantılardan yoksundu. Gerçekten de, sözü edilen kaba keten tunik kostümünün ana bölümünü oluşturuyordu, diğer tek kısımlar ayaklarında bir çift kaba ayakkabı, gür kahverengi buklelerinde kırmızı bir fes veya tarbouche ve kıyıda dikenlerden ve denizde halat ve kargonun hışırtısından korumak için alt bacaklarına sarılmış metrelerce bir şeydi. Kulübesinin kapısında, kollarında sağlam, kare, küt ve kararlı ama henüz bronzlaşmamış bir bebekle güzel küçük Yunan karısı duruyordu.

"Pekala, Penelope, gidiyorum," dedi kaptan. En azından karısını ve bebeğini kocaman bir kucaklamayla sararken bu etkiyi yaratacak kelimeler kullandı.

Elbette, biz bunun serbest çevirisini sunuyoruz, eski Yunancanın bir lehçesiyle konuşuyordu.

Ayrılma çok kısa sürdü, çünkü tam o sırada kaptanın ikinci kaptanından gelen yüksek sesli bir bağırış, yelken açmaya hazır olduğunu bildirdi. Ancak ne Penelope ne de kocası endişeli ruhlar veya erimeye bağımlı değildi. Kare bebek bu tür koşullara daha yatkındı. Kaptanı taklit ederek aniden bir uluma sesi çıkardı ve babasını kahkahalarla limana doğru gönderdi.

"Genç adamlardan eser yok," dedi kaptan, üstü selamlamaya yaklaştığında.

"Yüzleri henüz tüysüzken kendilerini adam sanan bu yarım yamalak oğlanların durumu hep böyledir," diye homurdandı kaptan, şaşmaz kronometresine, yükselen güneşe bir bakış atarak. "Ateş topunun hareketlerine, sadece parlayıp onları ısıtmak için gökyüzüne konmuş ve zamanla hiçbir ilgisi olmayan bir şeymiş gibi daha fazla önem vermiyorlar. Eğer Albion'dan gelen bu genç yakında gelmezse, prens olmasına rağmen onsuz yelken açacağım ve onu Cassiterides'e yüzmeye
başlamasına bırakacağım. Yoldaşı ve dostu Dromas, bizi bekletmeyeceklerine dair bana güvence verdi; ama o da diğerlerinden daha iyi değil - bağıran, şarkı söyleyen, pürüzsüz yüzlü, 1,80 boyunda, büyükbabalarının hepsinin ortak bilgeliğini miras aldıklarını ama zayıflıklarının hiçbirini miras almadıklarını düşünen; pervasızca korkusuzlar, sadece savaşa ve Olimpiyat oyunlarına uygun!"

"Yine de, onlarsız iyi iş çıkaramazdık," diye karşılık verdi kaptan, geminin mürettebatına anlamlı bir şekilde bakarak, büyük bir kısmı liderinin küçümseyerek bahsettiği aynı korkusuzlardan oluşuyordu; "en azından bu oyunlarda iyi bir gösteri yaparlardı ve denizdeki girişimlerimiz bize yardımcı olacak böyle birileri olmasaydı bu kadar iyi gelişmezdi. "

"Doğru, doğru ve ben onlardan küçümseyici bir şekilde bahsetmek istemem, ama
birinin sabrını deniyorlar; İşte rüzgar diniyor ve hepimiz yelkenleri açmaya hazırız," diye karşılık verdi kaptan bir homurtuyla, gökyüzüne bir bakışla ve gemisine kaşlarını çatarak, her şey anında ayrılmaya hazır olduğunun habercisiydi. Kısmen kölelerden oluşan mürettebat küreklere oturmuştu; savaşçılar ve denizciler gemideydi, kalkanlarını geminin yanlarına yerleştiriyorlardı ve büyük yelken açılmıştı, limanın ağzı açılır açılmaz açılmaya hazırdı.

Tam o sırada kasabadan bir grup genç adam çıktı ve kaptanın neşesi, ona doğru aceleyle yürürken geri geldi. Çok heyecanlı görünüyorlardı ve ilerlerken yüksek sesle konuşuyorlardı, tavırları ve kostümleri toplumun üst kademelerine ait olduklarını gösteriyordu.

Gruptan biri, sarışın bir genç, Saul gibi, arkadaşlarından baş ve omuzlar kadar uzundu. Diğeri, esmer tenli, yakışıklı yüz hatları ve
zarif, aktif yapısıyla kaptanı selamlamak için aceleyle öne çıktı.

"Korkarım sizi beklettik," dedi, hoş bir ifadeyle,
bu silahsızlandırıcı bir sitemle.

"Bunu inkar etmeyeceğim, Dromas," diye cevapladı kaptan, "ama beni uzun süre alıkoymadın. Yine de, dostun olmadan yelken açmak üzereydim,
çünkü rüzgarlar ve dalgalar kimseye saygı duymaz."

"Ama sen ne rüzgarsın ne de dalga," diye belirtti genç.

"Doğru, ama ben ikisinin de mütevazı dostuyum," diye karşılık verdi kaptan, "ve
kendimi onlara uydurmak zorundayım. Sanırım bahsettiğiniz prens bu," diye ekledi, daha önce bahsettiğimiz uzun boylu gence dönerek, bir prense köylü kadar az -ya da çok- saygı duyan bir adamın havasıyla.

"Evet, Kaptan Arkal, bu Prens Bladud. Onu size tanıştırayım."

Prens ve denizci el ele tutuştuklarında, ikincisi beş fit altı yükseklikten yukarı baktı ve geniş omuzlarını tüm yaratılışa meydan okumaya hazır ve bunu yapmak için başka türlü değil de istekli bir adamın havasıyla dikleştirdi. Öte yandan, prens altı fit yedi yükseklikten aşağı baktı ve başını mütevazı bir zarafet ve mümkünse dünyayla iyi geçinme arzusunu gösteren cana yakın bir gülümsemeyle eğdi.

Fiziksel güç açısından neredeyse eşit olsalar da, iki adamın boylarının eşit olmaması, o kaba savaş zamanlarındaki deneyimlerini çok farklı kılıyordu, çünkü denizci sık sık uzun boylu inanmayanlara gücünün kanıtını göstermeye zorlanırken, prensin bunu yapma fırsatı çok nadir oluyordu. Bu nedenle, kısmen tavırlarındaki farklılık, biri biraz kavgacı, diğeri uzlaşmacıyken, ikisi de gerçekte iyi huylu, barışsever adamlardı.

Ancak, iki adam dış görünüşte bu kadar farklı olamazdı. Prens, eğer öyle diyebilirsek, Gotik modele göre yapılmıştı - açık tenli, mavi gözlü, uzuvları iri, iri, kaslı, iri, yumuşak sakallı ve bıyıklı - çünkü henüz yirmi dört yaz görmemişti - ve saçları omuzlarına dalgalanan altın gibi düşüyordu. Yüzbaşı Arkal ise tam tersine, koyu tenliydi, kalın kızıl sakallı, gür kahverengi saçlı, delici siyah gözlü ve otuz yıl boyunca sürekli olarak temel ve diğer savaşlara maruz kalmasıyla sertleşmiş ve koyulaşmış uzuvlara sahipti. "Size biraz faydalı olabileceğimi umuyorum," dedi prens, "ama buraya yaptığım yolculukta edindiğim denizcilikten daha fazlasını bilmediğimi iddia ediyorum ve o yolculuk altı yıl önce gerçekleştiği için, öğrendiğim az şeyi kaybetmiş olabilirim. Ama korsanlar bize saldırırsa, belki de size biraz hizmet edebilirim."

"Bundan pek korkmuyorum," diye onayladı kaptan başını sallayarak. "Şimdi yoldaşlarınıza veda edin ve gemiye binin, çünkü rüzgar hızla
azaldı ve gece olmadan yolculuğumuzda ilerlememiz gerekiyor. "

Bunun ardından gelen vedanın sadece resmi olmadığı açıktı,
çünkü Bladud'un ayrıldığı gençler altı yıldır onun çalışma arkadaşlarıydı ve dönemin tüm erkek oyunlarında
rakipleriydi ve çoğu şeyde -özellikle atletizmde- hepsinden üstün olduğu için bazıları Albion'dan gelen genç prense bir tür yarı tanrı olarak bakarken, birçok yönden kendisine yardım ettiği diğerleri ona en sıcak sevgiyle bakıyordu.

"Benimle buraya gel; Seninle yalnız birkaç son söz söylemeliyim," dedi Bladud, genç Dromas'ı kolundan tutup bir kenara çekerek.

Prensin diğer arkadaşları bu tercih
kanıtına itiraz etmediler, çünkü Dromas Atina'dayken onunla aynı daireyi paylaşmıştı ve Bladud ile birkaç yıl boyunca benzer çalışmalar yapmıştı;
Doğu'da onunla seyahat etmiş ve onun eşliğinde denizde yelken açmıştı, hatta Mısır'a kadar, ayrıca genç adamların
uyguladığı oyunların çoğunda ondan sonra ikinci olmuştu. Gerçekten de, yüksek atlamada ona eşitti ve kısa yarışta onu bile geçmişti.

"Dromas," dedi prens etkileyici bir şekilde--"Hadi, eski dostum ve yoldaşım," diye sözünü kesti Yunanlı genç hafifçe, "bu kadar asık suratlı olma. Bana bir ders vereceğini tahmin ediyorum ve bu ikaz tonunun duyacağım son şey olmasını istemiyorum. Vahşi, işe yaramaz bir adam olduğumu biliyorum ve bana
söyleyeceğiniz her şeyi tahmin edebiliyorum. Bunun yerine Hellas'a hızlı dönüşünüzden bahsedelim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, sizi kaybetmenin beni savaşlarda sakat kalmış zavallı bir adam gibi bırakacağını hissediyorum. Sen dönene kadar
sadece bir gölge olacağım."

Sesinde hafif bir titreme vardı, bu da genç adamın neşesinin çoğunun
zorlama olduğunu gösteriyordu.

"Hayır, sana bir ders vermek istemiyorum," diye karşılık verdi Bladud, "sadece
bana iki isteğimi yerine getirmeni istiyorum."

"Daha önce de belirttiğim gibi, sen her zaman makul bir
yaratık oldun, Bladud ve şu anki durumda karakterini
koruyacağına güveniyorum."

"Peki, o zaman, ilk isteğim, seninle tanrılar, gelecekteki yaşam ve şu anda içinde yaşadığımız
şaşırtıcı koşullar hakkında yaptığımız birçok konuşmayı sık sık hatırlaman."

"Onları hatırla," diye haykırdı Dromas canlılıkla, "benim zorluğum onları
unutmak olurdu! Ortaya attığınız ve cevaplamaya çalıştığınız sorular -çünkü bu girişimde pek başarılı olduğunuzu kabul etmiyorum- her türlü mevsim dışı zamanda kulağımda çınladı ve yankılandı. Beni sık sık rüyalarımda rahatsız ediyorlar -gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, çok az rüya görüyorum, iyi arkadaşlık beni akşam yemeğini kahvaltıya sürüklediğinde hariç- çalışmalarım sırasında beni endişelendiriyorlar, biliyorsunuz, sık sık ama uzun sürmüyorlar; şiirin en ilginç -veya en az yorucu- bölümünün ortasındayken benimle değerli bir coşku yazarı arasına giriyorlar ve hatta oyunlarda bile beni rahatsız ediyorlar. Koştuğum son yarış sadece birkaç santimle kaybedildi, çünkü kedilerin geleceğiyle ilgili son konuşmamız en kritik anda hızımı kesen bir iç kahkahaya neden oldu. İlk isteğinizi yerine getirmekten kaçınamayacağımdan emin olabilirsiniz. İkincin nedir?"

"Albion'daki evimde beni ziyaret edeceğine söz vermen. Bir daha asla bu kıyıları ziyaret etmemin imkansız olduğunu biliyorsun, orada çok mutluydum. Babam, eğer ondan kaçmamı affederse,
işlerinin yönetiminde ona yardım etmemi bekleyecektir. Ama
seni burada tutacak özel bir şey yok--"

"Unutuyorsun--yaşlı kadın," diye sözünü kesti Dromas ciddi bir şekilde.

"Hangi yaşlı kadın?" diye sordu Bladud şaşkınlıkla.

"Annem!" diye karşılık verdi arkadaşı.

Prens biraz şaşkın göründü ve özür dilemek için acele etti. Dromas'ın
annesi, hem eski zamanlarda hem de modern zamanlarda var olan talihsiz insanlardan biriydi, ancak belki de sayıları o kadar çok değildi. O, evinden nadiren çıkan ve en yakın arkadaşları dışında kimse tarafından nadiren görülen
doğrulanmış bir sakattı, bu yüzden unutulmaya meyilliydi - gözden uzak, gönülden de uzak, o zaman da şimdi olduğu gibi.

"Beni affet, Dromas--," diye başladı Bladud, ama arkadaşı sözünü kesti.

"Affedecek hiçbir şeyim olmadığında affedemem!
Bunun hakkında daha fazla konuşma. Ama şimdi bunu düşündüğümde, ikinci isteğini koşullu olarak kabul ediyorum. Annem benimle Albion'a gitmeyi kabul ederse, bir gün beni görmeyi bekleyebilirsin - belki bir iki yıl sonra. Görüyorsun ya, babam ve kardeşim komşularımızla yaptığımız son kavgada öldürüldüğü için, onu teselli edecek tek kişi benim, bu yüzden onu terk edemem."

"O zaman bu bizim son ayrılığımız olacak," diye karşılık verdi Bladud, üzgün bir şekilde, "çünkü annen asla evden ayrılmayı kabul etmeyecek."

"Bunu bilmiyorum," diye cevap verdi Dromas gülerek. "Sevgili yaşlı ruh, tıpkı benim gibi, son derece maceracıdır ve eğer hayal gücü güçlü olsaydı, Kasiteridler'e bir yolculuğa çıkmaya cesaret edeceğine inanıyorum. Onun duyguları üzerinde ne kadar güçlü bir şekilde çalışabileceğime dair hiçbir fikrin yok. Onun zekası üzerinde çok fazla etki bırakabileceğimi
söylemeyeceğim. Aslında, onun zekaya, duygulara açılan kaçınılmaz bir kapıdan başka bir şey olarak inanmadığını bilmek için nedenlerim var. Gerçek şu ki, geçen gün onu kedilerin geleceğiyle denedim ve biliyor musun, bu konuyu hak ettiği ciddiyetle ele almak yerine, yüzüme güldü ve bana isimler taktı - tam olarak kötü isimler değildi, tanrıların itiraz edebileceği türden isimler değildi - ama ilk çocuğunun zekasına uygun olmayan isimlerdi. Şimdi," diye devam etti Dromas giderek artan bir ciddiyetle, "ona senin memleketinin güzelliğini, babanın sarayının ihtişamını, annenin nezaketini ve kız kardeşinin olağanüstü güzelliği--kendin gibi
açık tenli, mavi gözlü, uzun boylu--uzun boylu olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Evet--oldukça uzun."

"Elbette senin kadar _tam_ uzun değil, diyelim ki altı fit kadar, hafif, kadınsı bir sakalı var--hayır mı? Başını sallıyorsun; peki, pürüzsüz yüzlü ve
pembe, geniş omuzları--ah! Sık sık kendi kendime o kız kardeşini hayal ettim--"

"Hilloa!" diye bağırdı Kaptan Arkal, karakteri itibariyle neredeyse
modern İngiliz denebilecek denizci bir tonda.

Bu uygun bir kesintiydi, çünkü Dromas, neredeyse onu ele geçiren
duyguları bastırmak için şakacı sözleriyle
koşup duruyordu.

Az ama hararetli bir şekilde söylenen birkaç sözle son vedalar sonunda söylendi. Kürekler suya indirildi; gemi karadan fırladı, Ege'nin mavi dalgalarına
sürüklendi, yelken açıldı ve böylece
uzak Kuzey-Batı'nın neredeyse bilinmeyen adalarına doğru uzun yolculuk başladı.

İKİNCİ BÖLÜM.

ELEMANLAR VE KORSANLAR NEDENİYLE GEÇİCİ GECİKME.

Ama amacımız, yolculuğun tüm günlüğünü okuyucumuza yüklemek değil, yolculuk maceracı olsa da. Çok daha büyük bir öneme sahip bir konu ilgimizi çekiyor. Yine de, onu mutlak bir sessizlikle
geçirmek yolcularımıza haksızlık olur.

Tam başlangıcında, tüm yolcuların az çok maruz kaldığı olaylardan biri meydana geldi. Limandan ayrıldıkları günün akşamı bir fırtına çıktı ve küçük gemiyi neredeyse
su bastı ve rüzgarın şiddeti o kadar büyüktü ki devasa yelkenleri tepeden tırnağa yırtıldı. Karanlığa ve ardından gelen karışıklığa rağmen, Kaptan Arkal, hızlı hareketi ve becerikli yönetimiyle gemiyi anında yok olmaktan kurtardı. Neyse ki, fırtına uzun sürmedi ve ardından gelen sakinlik sırasında, yırtık onarıldı ve yelken yeniden ayarlandı.

Sonra, yolculuğu su basmasından daha da feci bir şekilde yarıda kesme tehdidinde bulunan başka bir olay meydana geldi.

Üzerinde dümen tuttukları deniz, yazdığımız dönemde korsanlarla doluydu ve bundan sonraki yüzyıllar boyunca da dolup taşmaya devam etti.
Tüccarlar, bu gerçeğin tamamen farkında olarak, o günlerde aynı zamanda savaş adamlarıydı. Yolculuklarına kılıç, cirit ve kalkanla ve dönemin basit toplarıyla - yaylar ve oklar, sapanlar ve taşlar - tam donanımlı olarak çıktılar.

Fırtınayı takip eden günün öğleden sonra, kaptanı ve sahibinin karısının onuruna _Penelope_ adını verdiği gemi, hafif bir esintiyle, o denizin
dolu olduğu adalardan birinin kıyısı boyunca ilerliyordu.

Bladud ve mürettebattan bazıları o sırada Maikar adlı küçük bir denizcinin, denizde yakın zamanda yaşadıkları bir macerayla ilgili anlattıklarını dinliyorlardı.
Bu sırada, kendi gemileri kadar büyük bir kadırganın, gizlendiği kayalıklardaki bir mağaranın ağzından aniden ateş ettiği görüldü.
Çift katlı ve silahlı adamlarla doluydu ve _Penelope_'nin önünden geçecek şekilde kürek çekiyordu. Küreklerin ne kadar güçlü çekildiği ve yelkenin ne kadar hızlı çekildiği,
gemidekilerin ne kadar
hükümlü olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Serseriler!" diye homurdandı Arkal, kaşlarını çatarak, "Onları burada bulmayı yarı yarıya bekliyordum."

"Korsanlar mı, sanırım?" dedi Bladud.

"Evet--ve onlardan kaçma şansımız da pek yok.
Yelken ipini bir kez daha çek, dostum ve çek, adamlar, çek, eğer özgürlüğünüzü kurtarmak istiyorsanız--
çünkü bu canavarların hiç merhameti yok."

Yelken birkaç santim gerildi ve gemi rüzgara karşı daha
doğrudan yerleştirildi. Kölelerin küreklere eğilme şekli, zavallı adamların durumu tamamen anladıklarını gösteriyordu.

Kaptan Arkal birkaç dakika boyunca sonucu sert bir sessizlik içinde izledi. Sonra, alışılmadık bir bakış ve acı bir tonla, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, ben de öyle düşünmüştüm. Bizden daha hızlı yelken açıyor. Şimdi, dostum
Bladud, kraliyet kanının diğer adamlardan daha iyi olup olmadığını kanıtlama şansın olacak."

Prens, bu söze, kılıcının yanında duran bronz miğferi alıp başına yerleştirirken iyi huylu bir gülümsemeden başka bir cevap vermedi.

Kaptan Arkal, kılıcını takarak eylemi takip ederken ona bir tür kasvetli memnuniyetle baktı.

Söz konusu kılıç dikkat çekiciydi. Mısır'da yapılmış, sahibinin boyutuna ve gücüne uygun tek elle kullanılan bir demir silahtı ve çoğu adam için iki elle kullanılan bir kılıç olarak hizmet edebilecek kadar büyüktü.

"Cırt atabilirsin, şüphesiz?" Yüzbaşı, genç adamın beklenen çatışma için yaptığı ağır ağır hazırlıkları izlerken sordu.

"Evet, mızrağı fırlatma konusunda epeyce pratik yaptım - hem barışta hem de savaşta."

"İyi. Sana uygun bir tane var. Bu, güçlü bir adam olan büyükbabama aitti ve komşu bir kabilenin baskınında -bebekken- onunla güçlü bir oyun oynamıştı, bana söylendiğine göre,
rahatsızlığa ve düşmanlarının şaşkınlığına. Her zaman şans için yanımda bulundururum ve ara sıra kendim de kullandım, ancak normal kullanım için daha hafif olanını tercih ederim. İşte burada -güzel bir silah," diye devam etti, küpeştenin altından devasa boyutlarda bir cirit çıkarıp Bladud'a uzatarak. "Ama bu konuda dikkatli olmalıyız. Şimdi miğferini çıkar ve eğer yapabilirsen korkmuş gibi görünmeye çalış."

"Korkarım ki bu zor olacak, yüzbaşı."

"Hiçbir şekilde. Bakın, alışınca hiçbir şey daha kolay olmuyor."

Arkal konuşurken sert yüzünün yumuşayıp öylesine sevimli bir utangaçlığa dönüşmesini sağladı ki Bladud aniden gelen kahkahasını bastıramadı ve bu kahkaha kaptanın sert ifadesini anında hatırlattı ve yoğunlaştırdı.

"Kendini kontrol etmeyi öğren, genç adam," diye mırıldandı sertçe. "Bu korsanlar kahkaha duyarsa, bizim onlardan korktuğumuza inanmaları sağlanabilir mi?"

"Affet beni, kaptan; kendi yüzünü görseydin, sen de kahkahaya katılırdın. Daha dikkatli olacağım. Ama nasıl devam etmeyi düşünüyorsun ve benden ne yapmamı istiyorsun?"

İfade gücüne yapılan bu iltifat ve prensin azarını aldığı alçakgönüllülük sayesinde iyi bir ruh haline kavuşan Kaptan Arkal, niyetlerini açıkladı - alçak, ciddi bir tonla,
ancak o sırada korsan gemisine yaklaşıyorlardı.

Penelope'nin epey önüne geçmişti, yelkenini geri çekmiş ve hareketsizce yatmış, onun gelmesini bekliyordu.

"Bladud, miğferini çıkarıp pruvaya doğru sürün ve olabildiğince az cüsseni göster. Sadece başını siperlerin üzerinden göster ve
az önce benim gördüğüm kadar perişan görün - eğer yapabiliyorsan daha da perişan. Kılıcını,
ciridini ve kalkanını yanına al. Bir savaş adamına daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Fırsatını
gördüğünde kullan."

Bladud emirlerini sessizce aldı ve onlara komuta etmeye uygunluğun en kesin kanıtlarından biri olan
sorgusuz ve tereddütsüz bir hızla itaat etti. Bu arada, kaptanının alışkanlıklarına alışkın olan ve hiçbir talimata ihtiyaç duymayan kaptan, denizcilerin kalkanlarını ve kılıçlarını ayaklarının dibine, görüş alanının dışında bırakmalarını sağlamıştı, böylece
düşmanın görünümü karşısında tamamen korkmuş basit tüccarlar gibi korsanlara yaklaşabilirlerdi.
Bu korku yönünü
artırmak için, yaklaştıklarında yelken indirildi ve kürekler iki gemi arasındaki mesafeyi tamamlamak için kullanıldı.

Ancak, bu mütevazı ve itaatkar yaklaşım korsanları tamamen hazırlıksız yakalamadı. Silahlarına yaslandılar ve yeterince yaklaşınca kurbanlarına atlamaya hazırlandılar. Korsan gemisi suyun üzerinde hareketsiz yatarken,
geniş tarafını tüccara doğru uzattı.
Kaptan, Bu göreceli pozisyonun korunabilmesi için dümenleyin. Kalın boğa derisinden bir göğüs zırhı ve sol kolunda aynı deriden bir kalkanı olan, kaba zırhlı iri bir adam olan korsan şefi, ikisinin yan yana getirilmesi için
gemisinin bir tarafındaki kürekleri çekme emrini verdi.

O anda birbirlerinden yaklaşık elli yarda uzaktaydılar. Ancak emir yürürlüğe girmeden önce Arkal alçak bir tıslama sesi çıkardı. Anında
küreklerin çift sıraları neredeyse kırılma noktasına kadar eğildi ve
_Penelope_ duyarlı bir yaratık gibi öne atıldı. Her adam
kılıç ve kalkanı alıp sıçradı ve Bladud, o anın telaşıyla hem miğferi hem de kalkanı unutarak, geçmişte sahibinin düşmanlarını hayrete düşüren güçlü ciritini
hazırladı ve bir sonraki anda
çığlık atarak havaya fırlattı. Bir yıldırım gibi
doğruca korsan şefine doğru uçtu; Kalkanı ve göğüs zırhını deldi ve
arkasından çıktı, onu dehşete düşmüş mürettebatının kollarına doğru fırlattı.

Tüm olay o kadar aniydi ki korsanlar, _Penelope_'nin pruvası gemilerinin yan tarafına çarpıp onu
yaktığında şaşkınlıklarından kurtulmaya vakit bulamadılar, çünkü tüccar, dönemin bazı savaş gemileri gibi, tam da bu amaçla bir koçla donatılmıştı.

_Penelope_ şoktan geri çekildiğinde, korsanlardan bir öfke çığlığı yükseldi ve bunu bir cirit ve taş yağmuru izledi, ancak şoktan kaynaklanan karışıklık nedeniyle, bunlar kötü yönlendirilmişti ve hedeflerini
bulanlar kalkanlara takıldı. Başka bir atış yapılamadan önce, korsan gemisi yana yattı ve battı, mürettebatını denizde mücadele ederken bıraktı. Bazıları, gariptir ki, yüzme bilmediklerinden boğuldular. Diğerleri suda öldüler, birkaçı ise kılıçlarını dişlerine alıp tüccara doğru yüzdüler ve gemiye
çıkmak için umutsuzca girişimlerde bulundular. Elbette ki
başarısız oldular ve birkaç dakika içinde korsan gemisinden geriye yaşanan trajediyi anlatan hiçbir şey kalmadı, sadece bir veya iki kürek ve denizde yüzen birkaç direk.

Keşke bu bölgelerdeki tüm deniz haydutları da aynı kolaylıkla ve tamamen ortadan kaldırılabilseydi," diye belirtti kaptan, yelkeni yeniden çekme emrini verirken. "Ho! Bladud, değerli prensim, buraya gel. Seni
ne alıkoyuyor?"

Ama Bladud çağrıya cevap vermedi. Düşmandan gelen bir taş
savunmasız kafasına düşmüş ve onu baygın bir şekilde yere sermişti.

Dört adam şimdi onu kaldırdı. Bunu yaparken, adamlardan biri -küçük denizci Maikar-
altında yarı bilinçli bir halde bulundu. Bladud'u kıç tarafa taşırken, küçük denizci
soluk soluğa kalmaya ve hapşırmaya başladı.

"Öldürülmemiş, görüyorum," diye belirtti kaptan, biraz endişeyle yüzüne bakarak.

"Hayır, tam olarak değil," diye içini çekti Maikar, derin bir nefes alarak ve hafifçe sersemlemiş bir ifadeyle tek dirseği üzerinde doğrularak, "ama hayatım boyunca hiç bu kadar patlamaya
yaklaşmamıştım. Üzerime bir öküz düşseydi beni daha
düzleştiremezdi. İkiniz de beni diğer tarafa doğru sıkın ki
biraz daha açılayım; içimde nefes alacak yer kalmadı - düşünecek
yeterince yer yok."

"Ah! Savaşlarınız henüz bitmedi, görüyorum," dedi kaptan, geminin kıç tarafına giderek, Bladud'un bilincini yeni kazandığını ve kaptanın sözlerine gülümsediğini gördü. Kaptan, alnının hemen üzerindeki, kanın serbestçe aktığı yarayı
durdurmakla meşguldü. "Hımm! Bu tamamen pervasızlıktan kaynaklanıyor. Sana miğferini çıkarmanı söyledim ama çıkarmamanı söylemedim. Dostum, o cirit atışını
iyi fırlattın!--benim yapabileceğimden daha iyi. Gerçekten de, yaşlı büyükbabamın bunu bu kadar etkili bir şekilde yapabileceğinden şüpheliyim--
doğrudan ve içinden. Kötü adamın sırtından bir el genişliğinde bir şeyin çıktığını gördüm. Ne diyorsun dostum? Küçük Maikar yaralandı mı?"

"Hayır, yaralanmadı, ama kendi söylediğine göre neredeyse patlayacaktı; ve şaşılacak bir şey yok,
çünkü Bladud onun üzerine düştü."

"Sana demedim mi dostum," dedi kaptan sırıtarak bakarak,
"hiçbir şey küçük Maikar'ı öldüremez? Hadi dostum, sen bir insan yargıcıymışsın gibi davranıyorsun; ama onu mürettebatımızdan biri olarak tuttuğum için bana homurdandın. Şimdi kendini daha iyi hissediyor musun, prens?"

"Ay, çok daha iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Bladud, elini nazikçe
kaptanın ustaca başını sardığı bandajların üzerine koyarak.

"Bu iyi. Sanırım, şimdi, bu yemek sana hizmet edecektir. Ne diyorsun?"

"Hayır, izninle, uyumayı tercih ederim," dedi prens, güvertede uzanarak. "Biraz dinlenmek yeterli olacaktır, çünkü
başım kalınlığıyla, beynim ise sağlamlığıyla bilinir - en azından iyi
babam böyle söylerdi; ve ben onun
fikirlerine her zaman büyük saygı duydum."

"Ah, seninkine ters düştüğünde hariç," diye önerdi Arkal; "ve
özellikle de evden kaçıp ticaret arkadaşımın uzun gemisiyle buraya geldiğin zaman."

"O zamandan beri bunu birçok kez pişmanlıkla yaptım ve şimdi teslim olmak için
eve dönüyorum."

"Sence seni affeder mi?"

"Eminim öyle yapacaktır, çünkü o nazik bir adamdır; ve beni sevdiğini biliyorum, gerçi
hiç söylemedi."

"Babanı tanımak isterdim.
Onun tarifini beğendim--çok sert bir yüz, ama çok nazik bir kalp ve doğru olanı gördüğünde
bu kadar değişmez bir irade. Ama doğru olan ne ve
yanlış olan ne?"

"Ay--ne--kim bilebilir? Bazı insanlar tanrıların
insana iradelerini Delphi Kahini aracılığıyla bildirdiğine inanır."

"Boh!" diye haykırdı kaptan, büyük bir küçümsemeyle.

Düşüncenin dönüşü her iki konuşmacıyı da bir süre susturdu; ve Kaptan
Arkal konuşmaya devam etmek için döndüğünde, arkadaşının
derin uykuda olduğunu gördü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YOLCULUKTA.

Hava her zaman kaprisli olmuştur ve sanıyoruz ki her zaman öyle olacaktır. Karakterinin belirsizliği - Levant'ta olduğu gibi, Atlantik'te de, eskiden olduğu gibi günümüzde de hep aynıydı - bugün gülümsüyordu; yarın somurtuyordu; bir gün kuzu gibi şakacıydı; ertesi gün aslan gibi öfkeliydi. _Penelope_'nin yolculuğunun başında yaşadığı sert muameleden sonra, kaba Boreas nazikçe geri çekildi ve Afrika'dan gelen baharatlı esintiler, denizi, onun göksel maviliğini yoğunlaştırmaya yetecek kadar kuvvetle dalgalandırdı ve büyük kare yelkeni doldurdu, böylece kürek çekme fırsatı olmadı. Karanlık, yıldızlı ama aysız bir gecede, geminin başından kıçına kadar sessiz bir konuşma hakimdi, grileşmiş denizciler, kariyerleri henüz yeni başlayan, hayrete düşmüş ve genç gemi arkadaşlarının yararına, derinlerdeki hünerleri ve deneyimleriyle ilgili uzun hikayeler anlatıyorlardı.

"Büyük deniz yılanını duymuşsundur, şüphesiz?" diye gözlemledi küçük Maikar, Bladud'un onu maruz bıraktığı düzleşmeden hızla kurtulmuştu ve geminin pruvasında bir grup genci canlandırmakla meşguldü.

"Elbette duyduk!" diye bağırdı biri; "babam bana daha küçük bir çocukken bundan bahsederdi. Kendisi hiç görmemiş olmasına rağmen, Tin Isles ve Albion'a bir kereden fazla gitmişti; ancak gemi arkadaşlarıyla konuşan ve daha birkaç gün önce görmüş ve tam olarak tarif etmiş adamlardan duymuş olan adamlarla tanıştığını söyledi."

"Ah!" dedi bir diğeri, "ama ben bunu ilk yolculuğunda, oldukça gençken görmüş bir adamla tanıştım; ve bunun bir boğa başı ve boynuzları olduğunu, tüm pullarla kaplı korkunç uzun bir gövdesi ve sonunda bir eşek kuyruğuna benzeyen bir şey olduğunu söyledi."

"Pooh!--saçmalık!" diye haykırdı küçük Maikar, başparmaklarını çevirerek, çünkü
sigara içmek o dönemde dünyaya tanıtılmamıştı--ve
başparmak çevirmek, antik dünyada rahat bir eğlence için oldukça iyi, hatta daha iyi hizmet etmiş gibi görünüyor--en azından Herodot'un o erken yaşlarda ağzı dumanla doldurmaya yönelik belirsiz, gizemli bir arzudan bahsetmemesinden böyle bir çıkarım yapmaya yönlendiriliyoruz, ki dumanın tadı doğal bir istek ve başparmak çevirmek tatmin edici olmayan bir uğraş olsaydı kesinlikle bunu yapardı. "Tarihin Babası"nın bu mutlak sessizliği, diye düşünüyoruz,
neredeyse bizim iddiamızı kanıtlıyor. "Saçmalık!" diye tekrarladı küçük Maikar. "Size yılanı anlatan adamın gençliği, onun vahşi
tanımlamasını açıklıyor, çünkü gençlik garip hayallere yatkındır ve--"

"Bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesti ciddi bir adam, baş parmaklarını tefekkür eden bir adamın sigara içtiği o yavaş, dikkatli şekilde
çevirerek--"bana öyle geliyor ki
büyük deniz yılanı hakkında altın post hakkında olduğundan daha fazla gerçek yok. Ben ikisine de inanmıyorum."

"Siz inanmıyor musunuz? Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye karşılık verdi küçük adam, ciddi yoldaşın yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "büyük deniz yılanını
kendi gözlerimle gördüm!"

"Hayır! Siz gördünüz mü?" diye haykırdı grup, başlarını birbirine yaklaştırarak
beklenti dolu bakışlarla.

"Evet, öyle yaptım dostlar; ama benden boğa boynuzlu ve eşek kuyruklu canavarlar hakkında çılgınca tasvirler beklememelisiniz. Gerçeği severim ve
gerçek şu ki, o canavar onu gördüğümüzde o kadar uzaktaydı ki,
hiçbirimiz tam olarak neye benzediğini söyleyemezdik ve tasviri yapmaya çalıştığımızda, hepimiz o kadar farklıydık ki, vazgeçtik; ama
bu noktada hepimiz hemfikirdik, o kesinlikle yılandı."

Dinleyiciler, bu yetersiz anlatım ve
deniz hakkında heyecan verici bir hikaye haline gelmeyi bekleyen şeyin aniden sona ermesi karşısında oldukça hayal kırıklığına uğramış gibiydiler; ama Maikar, tek bir deniz yılanı olduğuyla ilgili her şeyin saçmalık olduğuna dair kesin inancını dile getirerek beklentilerini yeniden uyandırdı.

"Neden, nasıl tek bir tane olabilir?" diye sordu, dönmeyi bırakarak,
yumruğunu sıkmak ve dizine sertçe vurmak için. "Bir büyükbaban yok mu?" diye sordu, aniden mezar
adamına dönerek.

"Elbette, eğer buna gelirsen, iki tane var," diye cevapladı,
sorunun sert ve görünüşte alakasız doğası karşısında biraz şaşırmıştı. "Tam olarak öyle - ikisi," diye tekrarladı küçük adam, "ve deniz yılanının da iki büyükbabası olması sence olası değil mi?"

"Şüphesiz - ve iki büyükannesi de. Belki de hala var,"
cevapladı ciddi adam, dalgalanan denizin fosforik parlaklıkla parladığı tarafa düşünceli bir bakışla.

"Kesinlikle öyle," diye devam etti Maikar hevesli bir tonda, "ve tabii ki bunların her birinin bir annesinin yanı sıra iki büyükbabası da olmalı ve büyük deniz yılanının kendisinin büyük bir ailenin babası olması çok olası."

"Bu da bir eş anlamına geliyor," diye önerdi denizcilerden biri.

"Mutlaka değil," diye itiraz etti yaşlı bir denizci, bir zamanlar Albion'un kuzeyindeki topraklara gitmiş ve uzak Kuzey'deki insanların karakteristiği olduğu söylenen her şeye her zaman itiraz etme eğiliminden bir şeyler edinmişti. "Mutlaka değil," diye tekrarladı, "çünkü yılan hiç ailesi olmayan bekar bir adam olabilir."

Buna kısa bir kahkaha atıldı ve gruptaki mantıksız bir adam, sohbeti tamamen farklı bir yöne
götüren ve büyük deniz yılanını bir süreliğine unutulmaya terk eden alakasız bir gözlemde bulundu!

Adamlar pruvada felsefe yaparken, Bladud ve kaptan kıçta kısık sesle sohbet ediyorlardı.

"İmkansız," dedi ikincisi, birincisinin yaptığı bir yoruma cevaben, "bu yıl babanızın sarayını ziyaret etmem imkansız,
ama bunu yapmak beni çok mutlu ederdi, ama kargom
güneybatı Cassiterides'e gidiyor. Evinizin bulunduğu
nehir kıyısına ulaşmak için soğuk bölgelere doğru, henüz ziyaret etmediğim sulara doğru koşmam gerekecek -- ama onları
duygusal olarak
çok iyi tanıyorum. Başka bir yolculukta bunu başarabilirim, ama bu sefer değil."

"Bunun için üzgünüm, Arkal, çünkü başka bir zamana ertelenen şeyler genellikle tamamen ertelenir. Ama Teneke Adalar'daki adamlar sık ​​sık babamın kasabasını bakır ve teneke tekneleriyle ziyaret ederler ve ormanda atların geçebileceği yollar vardır. Bizi karadan ziyaret edemez misin? Bu haftalar süren bir yolculuk olmazdı ve senin yokluğunda güvenilir arkadaşın gemiye bakabilirdi. Ayrıca, kazıcılar gemini dolduracak kadar metale sahip olmayabilir, bu yüzden uzun süre boşta kalabilirsin. Ne diyorsun?"

Kaptan Arkal, düğümlü bir soru düşünürken her zamanki gibi kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Bu kadar riske girmem akıllıca olur mu bilmiyorum," dedi; "üstelik, yolculuğumuzun henüz sonuna gelmedik. Henüz başlangıçtayken herhangi bir şeyin sonu hakkında endişelenmenin pek faydası yok."

"Yine de," diye karşılık verdi Bladud, "henüz başlangıçta olası sonu düşünmek mantıksız görünmüyor, ancak şüphesiz ki
sona asla ulaşamayabiliriz. Birçok güzel gemi yelken açar ve asla geri dönmez."

"Evet, bu doğru, bunu kendi pahasına biliyorum," diye karşılık verdi kaptan, "çünkü
bu benim ilk girişimim değil. Uzun zaman önce bu geminin büyüklüğünde bir gemiyi
yükledim ve en yakın arkadaşlarımdan birinin komutasında altın için
Euxine denizine gönderdim. Şimdi, Jason ve gemisi _Argo_'nun altın postu aramak için yelken açtığına dair o eski hikayenin
genç beynimde çok güçlü bir şekilde yankılandığını düşünüyorum. Bunun dışında, elbette o yönde çok fazla altın olduğu haberini duymuştum ve umutlarım
güçlüydü, çünkü biliyorsunuz ki tüm dünya altının peşinde. Neyse, gemim
seyahat etti ve onu veya arkadaşımı bir daha hiç görmedim. O zamandan beri kendimi
bakır ve kalay ile yetindim."

O anda rüzgarda hafif bir artış kaptanın altın ve diğer anılarını
silip süpürmesine ve sorgulayıcı bir şekilde rüzgara doğru bakmasına neden oldu.

"Bir fırtına, sanırım?" dedi Bladud.

"Hayır, sadece bir esinti," diye cevapladı arkadaşı, dümenciye rotayı biraz değiştirmesini
emretti. Fırtına veya esinti, _Penelope_'nin kontrol eden unsura zarif bir şekilde eğilip pruvasıyla parıldayan suyu öyle hızlı bir şekilde kesmesine yetecek kadar güçlüydü ki, kıç tarafında parlayan bir iz bıraktı. Ancak kısa sürdü ve ardından küçük Maikar ve yoldaşlarını hikaye anlatmayı bırakıp elli kürek çekmeye zorlayan bir dinginlik geldi. Böylece hız devam etti, ancak sert bir esintinin önünde koşuyorlarmış gibi hızlı değildi.

"Tanrılar lütufkardır," dedi kaptan; "başarılı bir yolculuk yapacağız."

"Kaç tanrı lütufkardır?" diye sordu Bladud.

"Bu benim cevaplayamayacağım kadar derin bir soru."

"Ama düşünemeyecek kadar derin değil--öyle değil mi?"

"Düşünmemin ne faydası olacak?" diye karşılık verdi kaptan, hafifçe. "Böyle konuları bilgili olanlara bırakıyorum."

"Şimdi dostum," diye ekledi, astına dönerek, "biraz dinleneceğim. Fırtınalara ve korsanlara karşı gözünü açık tut. İkisi de en az beklediğin anda sana saldırabilir."

Ancak ne fırtınalar ne de korsanlar o yolculuğun büyük bölümünde
_Penelope_'yi rahatsız etmeye mahkûm değildi. Gün geçtikçe
gökyüzü açıktı, deniz nispeten sakindi ve rüzgarlar elverişliydi. Bazen hava fırtınalı olduğunda ve koşullar elverişli olduğunda karaya çıktılar. Böyle durumlarda
ağaçların altında kamp ateşleri yaktılar, ateşin kızıl ışığı, etrafında oturan, ayakta duran veya uzanan
güzel denizciler üzerinde muhteşem bir etki
yarattı.

Diğer zamanlarda açık denizde daha fazla zaman geçirmek zorunda kalıyorlardı ve ara sıra kendileri gibi evlerine dönen tüccarlarla karşılaşıyorlardı, onlarla elbette bir süre kaynaşmaktan ve fikir alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Sadece bir kez korsan gemisine benzeyen bir şeyle karşılaştılar, ancak akşamın geç saatleri olduğu için, kürekleri kuvvetlice çekerek ve gecenin gölgesinde, deniz haydutlarıyla ikinci bir karşılaşmadan kaçmayı başardılar.

Böylece, zamanla, büyük iç denizin uzunluğu aşıldı, şu anda Fransa olarak bilinen yerin güney kıyısına ulaşıldı ve kaptanın müreffeh bir yolculukla ilgili kehaneti böylece yerine getirildi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

FIRTINA VE ENKAZA.

Bulutsuz bir ihtişam gecesinin sabahında şafak vaktiydi
Penelope'nin kaptanı,
rüzgâraltındaki görünümlerin havada bir tür
değişime işaret ettiği bilgisiyle şefini uyandırdı.

"Eğer bir değişiklik varsa, bu daha kötüye doğru olmalı," dedi Arkal,
bir dirseği üzerinde doğrularak, gözlerini ovuşturarak, esneyerek ve sonra
rüzgârın arttığını söyleyen dalgalanan köpüğün olduğu tarafa bir bakış
attı. Gözlerini rüzgâraltı ufkuna doğru kaldırdı,
üzerini örten koyun postundan battaniyeyi bir kenara attı ve hızla
kalktı.

"Gerçekten bir değişiklik geliyor. Adamları uyandır ve yelkeni indir,
malik. Kıpırdayın! Burada ani fırtınalar oluyor."

Emirlere derhal uyuldu. Birkaç dakika içinde yelken en küçük boyutuna indirildi ve gemideki tüm gevşek eşyalar
sabitlendi.

"Fırtına mı bekliyorsunuz, kaptan?" Bladud, hazırlıkların gürültüsünden
uyanarak sordu.

"Ay--ya da buna benzer bir şey. Ufukta böyle bir bulut yükseldiğinde genellikle bir
püskürmeden daha fazlası gelir. Bize çarptığında
siperlerin rüzgâraltında kalmanız daha iyi olur."

Bladud'un denizcilik deneyimi ona ne beklemesi gerektiğini ve
tehdit eden durumda nasıl hareket etmesi gerektiğini çoktan öğretmişti. Geminin yanına yakın durarak bir direğe tutundu ve o sırada mürettebatın çoğunun yaptığı gibi
rüzgar yönüne doğru baktı.

Kaptan Arkal
kendisi dümeni aldı.

Artan gün ışığı onlara bulut kümesinin gökyüzünde hızla zirveye doğru yayıldığını gösterdi, yumuşak bir tıslama sesi ise yaklaşan
rüzgarı haber veriyordu. Kısa süre sonra denizdeki karanlık yoğunlaştı ve
ışıldayan ışık gibi beyaz parıltılar,
hızlı rüzgarın dalgaları köpürttüğü yerleri gösterdi.

"Sıkı tutunun!" uyarısıyla kaptan geminin başını çevirdi, böylece
fırtınayla karşılaşacaktı. O kadar şiddetliydi ki, dalgacıkların tepelerini kesti, denizi bir süre neredeyse düzleştirdi ve
beyaz fırtına olarak bilinen şeyi üretti. Yelken, başlangıcın şiddeti geçene kadar çırpınmaya devam etti, sonra rüzgarın onu doldurmasına izin verildi;
_Penelope_ deniz, rüzgâraltı siperlerinin üzerinden kabarmaya başlayana kadar eğildi ve birkaç dakika sonra hızla yükselen dalgaların üzerinden bir yarış atı gibi
atladı.

Her an fırtına arttı ve denizcileri yelkenin sadece bir köşesini göstermeye zorladı. Sonunda bunun da kabul edilmesi gerekiyordu ve o kasvetli gün ve onu izleyen karanlık gece boyunca, _Penelope_ çıplak bir direğin altında çaresizce rüzgarın önünde ilerledi. Neyse ki fırtına elverişliydi, böylece rotalarını belirleyebildiler, ancak arkalarından tıslayarak gelen ve onları yutmak için açlıktan ölmek üzereymiş gibi
dalgaların
üzerlerine çökmesini ve batmasını önlemek için Kaptan
Arkal'ın tüm becerisi ve denizciliği gerekiyordu.

Bu tür yakın tehlike zamanlarında doğru adamı doğru yerde bulundurmak, sadece geminin güvenliği için değil, aynı zamanda hayatları tehlikede olanların gönül rahatlığı için de çok önemlidir. O kasırga sırasında küçük gemideki herkes, kaptanlarının doğru yerde olduğunu bilmenin verdiği huzurla çok rahatladı. "Düz adam" olmasına rağmen,
kesinlikle yuvarlak bir deliğe sığmamıştı! Bunu bilen Prens Bladud, geminin yönetimi konusunda hiçbir endişe duymadı ve fırtınanın ihtişamını düşünmeye başladı, çünkü uluyan
patlama, gıcırdayan direkler ve şakırtılı gök gürültüsü
konuşmayı olanaksız kılıyordu.

Ancak, kısa bir durgunluk sırasında Bladud, kaptana kıyının hangi kısmında koştuklarını bilip bilmediğini sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, "o kadar uzun süredir karanlıkta koşuyoruz ki
sadece tahmin edebiliyorum. Eğer daha uzun süre böyle devam ederse
başını rüzgara çevirip daha fazla ışık beklemek zorunda kalacağım. Belki de sola doğru çok fazla sürüklenmişizdir ve buralarda uzak durmamız gereken
adalar vardır. Keşke bu başımıza gelmeden önce sığınmak için bir koya girseydik. Ho! dostum."

"Ay, kaptan."

"En keskin gözlerimizi pruvaya koy ve ikinci bir çiftin birinciyi izlemesine izin ver, yoksa onların sahibi uyuyakalır."

"Küçük Maikar orada, efendim," diye bağırdı kaptan, "ve ben de onu izliyorum."

"Maikar pruvada olursa iyi olur, çünkü o bir gelincik gibi görüyor ve güvenilirdir," diye mırıldandı kaptan, aç dalgaların hâlâ arkalarından gürültülü bir şekilde tısladığı, gecikmiş yemekten öfkelenmiş gibi kıç tarafına huzursuzca bakarken.

İkinci günün şafağında fırtına biraz hafifledi ve bir kez daha yelkenlerinin bir köşesini gösterebildiler ve en kötüsünün bittiği umudunu
canlandırdılar. Ancak öncekinden daha büyük bir öfkeyle gelen yeni bir patlama, bu umutları kısa sürede yok etti ve kaptanı tüm yedek direkleri ve yükün en ağır kısımlarından bazılarını denize atmak zorunda bıraktı. Yine de fırtına arttı ve sabırsız dalgalar ara sıra
kıçın üzerinden geçmeye başladı, sanki tadına bakmaktan kendini alamıyormuş gibi!

"Daha fazla kargo gitmeli," diye mırıldandı kaptan, kasvetli bir
kaş çatarak. Kararlı olduğu için, bu yönde emir verdi.

Hemen ardından derinlik ölçümü yapılması emri verildi. Bu yapıldığında,
yirmi kulaç suda oldukları görüldü.
Bir atış daha yapıldığında, bildirilen derinlik on beş kulaçtı.

O günlerde denizciye rehberlik edecek derinlik ölçümleriyle kaplı haritalar yoktu, ancak bir denizciyi karanın muhtemelen çok yakın olduğuna, yirmi kulaçtan on beş kulaca böyle ani bir
dönüşümle ikna etmek için fazla deneyim gerekmiyordu. Ancak Arkal buna hazırlıksız değildi ve
çabuk demirleri bırakmak için bekleme emri verdi. O anda
küçük Maikar'ın sesi gür bir sesle, "Önümüzde kara var!" diye bağırıyordu.

Kaptan sert bir "bırak!" diye cevap verdi ve dört demir hemen kıçtan bırakıldı. Aynı anda dümeni geminin ortasına yerleştirdi ve dümen bantlarıyla sabitledi.
_Penelope_'nin kıç tarafı pruva gibi şekillendiğinden, bu sayede denize keskin bir kesik su
anında sunuldu ve böylece modern gemilerin benzer
durumlarda baş tarafından demir atıp dönme zorunluluğu ve tehlikesi ortadan kaldırıldı.

Aç dalgalar gürültülü bir şekilde tısladı, ama yarıldılar ve geminin altından hayal kırıklığıyla geçtiler, çünkü altında hala yeterince su vardı,
o bir ördek gibi ileri geri sallanıp
çapa çekerken onlara doğru yükseliyordu.

Tam da bu işlemler gerçekleştirilirken, karanlığın sisleri
biraz dağılmış gibiydi ve dalgaların çılgınca
kırıldığı vahşi kayalık bir kıyı şeridini
ortaya çıkardı.

"Artık tüm umutlar sona erdi; tanrılarınıza dua edin, beyler," dedi, cesareti pozisyonuna eşit olmayan ikinci kaptan.

"Tanrı yok!" diye hırladı kaptan acı bir şekilde, çünkü artık mahvolmuş bir adam olduğunu gördü, canını kurtarsa ​​bile.

"Tek bir Tanrı var," dedi Bladud sessizce, "ve O her şeyi iyi yapar."

Konuşurken, gözleri kıyı boyunca sürekli olarak araştırıcı bir şekilde bakan kaptan, yattıkları yerin solunda bir koya benzer bir şey gördü.

"Kumlu bir koy gibi görünüyor," dedi.

"Kumlu bir koy," diye haykırdı endişeli kaptan; "Çapaları
çıkaralım ve içine girelim."

"Rahat olun ve istenene kadar tavsiyelerinizi saklayın," diye karşılık verdi kaptan alaycı bir bakışla. "Eğer kaçmaya mahkumsak, acele etmeden kaçacağız. Eğer ölmeye mahkumsak, hiçbir şey bizi
kurtaramaz ve aceleyle ölmektense yavaş yavaş ölmek daha erkekçedir.
Açıkça görebildiğinde nasıl davranacağımızı daha iyi bileceğiz."

Kaçınılmaz olana bu şekilde boyun eğme şekli kaptana pek uymasa da, sabırsızlığını bastırmak zorunda hissetti, kaptanın soğukkanlılığı ise paniğe kapılmaya meyilli bazı adamlar üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı. Bladud'un orada oturmuş, kılıcının kabzasına yaslanmış, sakin bir memnuniyet ifadesiyle oturması da adamlar üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı. Artan ışık kumlu koyun güvenli bir şekilde ulaşılabilecek bir yer olduğunu gösterdiğinde, halatları kesme, dümen kayışlarını gevşetme ve yelkeni çekme emri verildi. Birkaç dakika boyunca gemi hızla koya doğru ilerledi, ancak kıyıya ulaşmadan önce şiddetle vurdu. _Penelope_'nin ön kısmı kıpırdamadan sabitlendi ve sonra, sonunda, açgözlü dalgalar özledikleri yemeğe kavuştu. Kıç tarafına doğru fırladılar, güverteleri süpürdüler, bağlantı elemanlarını
parçaladılar, mücadele sırasında eğlendiler ve gemiyi
parçalamaya başladılar.

"Tekneyi suya indirin," diye bağırdı kaptan, operasyona yardım etmek için aceleyle.

Adamlar itaat etmekte gecikmediler ve suya değdiğinde içine
girdiler, böylece aşırı yüklendiğinde devrildi ve içindekileri suda mücadele ederken bıraktı. Yüzme bilen adamların bir kısmı hemen denize atladı ve tekneyi düzeltmeye çalıştı, ancak
başarısız oldular ve bunu yapmaya çalışırken tekneyi tutan ipi kopardılar. Bazıları
tutundu. Diğerleri dönüp kıyıya doğru yüzdüler.

Ancak adamların birçoğu hala hızla parçalanan enkazda kaldı. Kaptan onlara döndü.

"Şimdi, beyler," dedi, "yüzmeyi bilenleriniz hemen suya girse iyi olur, çünkü yakında üzerinde durabileceğimiz bir tahta
kalmayacağı açık. Gel dostum, onlara bir örnek göster."

Adam, solgun yüzünün ele verdiği gibi pek cesur olmasa da, iyi bir
yüzücüydü ve hemen denize atladı. Onu
yüzebilen herkes takip etti. Bilmeyenler, onlara yardımcı olmak için tahtalar ve küreklerle denemeye teşvik edildi. Bladud'a gelince, o da yüzücü olmayanlara yürek vermek ve
şamandıralarını en iyi nasıl kullanacaklarını göstermekle
kaptan gibi meşgul oldu.

Giden adamların sonuncusu küçük Maikar'dı.

Kolu göğsünde çaprazlanmış ve yüzünde melankolik bir ilgi ifadesiyle pruvada duruyordu.

"Ne! Daha gitmedin mi?" diye haykırdı kaptan, ona dönerek.

"Ben yüzemem," dedi adam.

"Ama bunlar da," diye karşılık verdi kaptan, en son giden adamları işaret ederek.

"Babam derdi ki," diye karşılık verdi Maikar, sanki kendi kendine mırıldanıyormuş gibi,
"ben boğulmak için doğmuşum ve onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Kesinlikle korkmuyorsun," dedi Arkal.

"Korkuyorum!" diye haykırdı Maikar, alaycı bir kahkaha atarak. "Hayır, kaptan, ama
sizden ayrıldığım için üzgünüm, çünkü bana karşı iyi bir kaptan oldunuz."

"Ve sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, Bladud, bir zamanlar hayatımın çoğunu
sıkmış olsan da. İkinize de elveda."

Konuşurken küçük adam bir küreği kaptı, denize atladı ve kendini sabitlemek ve küreği doğru yöne çevirmek için biraz uğraştıktan sonra kıyıya doğru yola koyuldu.

Çok uzaktaydı ve bu sahne canlandırılırken sık sık
güçleri tükenen adamların
çığlık çığlığı duyuluyordu. Bazıları
akıntılar tarafından batıya doğru bir noktaya sürüklenmiş ve görünüşe göre
kayalara çarpmıştı. Diğerleri ise mesafenin yarısı bile katedilmeden batmıştı.

Maikar yanlarından ayrıldığında Bladud ve kaptan birbirlerine baktılar.

"Yüzme biliyor musun?" Kaptan sordu. "Bir ördek gibi," diye karşılık verdi prens,
"ve gerekirse sana yardım edebilirim."

"Bir balık gibi yüzerim," diye karşılık verdi kaptan, "ama _Penelope_'den ayrılmak zor! Şimdiye kadar beni hiç yarı yolda bırakmadı ve bu girişim tüm mallarımı içerdiğinden, mahvolmuş bir adamım."

"Ama hayatın hala devam ediyor," dedi prens. "İyi ol,
kaptan. Güçlü bir adam servetini birden fazla kez kazanabilir. Gel, gidelim."

O anda Maikar'dan gelen yüksek bir haykırış müzakerelerini hızlandırdı.

"Silahlarınla ​​kendini mi meşgul edeceksin?" diye sordu Arkal, yan taraftan atlamak üzereyken, arkadaşının kılıcını ve kalkanını aldığını fark etti.

"Ay--ben oyum. İyi kılıcımı ve beni ayıracak küçük bir mesele değil."

Her iki adam da aynı anda denize atladı ve küçük Maikar'ın hala
çığlık attığı ve
küreğiyle boğuştuğu
noktaya doğru yöneldi.

Bladud kısa süre sonra onun yanına geldi ve saçını tutarak onu
sudan çıkardı.

"Kramp girdi," diye bağırdı.

"O zaman kıpırdama ve sana söylediklerimi yap," dedi prens, sert bir emir tonuyla.

Zavallı adamı iki eliyle koltuk altlarından yakaladı,
sırt üstü döndü ve göğsüne çekti. Sırt üstü yüzerek,
Kaptan Arkal'ın onları doğru yönde tutmak için önderlik ettiği
üçlü, sonunda oldukça bitkin bir durumda, küçük koyun kıyısına
atıldı.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ENKAZDAN SONRA.

Kahramanımız ve talihsiz yoldaşları, artık Fransa olarak bilinen yerin güney kıyısına atıldılar.

Yazdığımız zaman, söylememize gerek yok, topraklar isimsizdi.
Eski Roma ismi olan Galya bile henüz ona verilmemişti, çünkü Roma henüz kurulmamıştı. Güzel topraklar, yalnızca doğunun maceracı denizcileri tarafından bilinen, ancak çok az bilinen uçsuz bucaksız bir vahşi doğaydı. Onlar, Kolomb'un ruhuyla keşiflerini ve ticaretlerini Herkül Sütunları'nın çok ötesine taşımışlardı.

Elbette topraklar, fetih yoluyla veya insan ırkını karakterize eden macera arzusuyla batıya doğru sürüklenen birkaç gezgin kabilenin seyrek olarak yaşadığı uçsuz bucaksız bir ıssızlıktı. Adem ve Havva'nın Cennet'in ötesindeki bölgeleri keşfetmeye başlamasından beri. Şu anda Kanada'nın kuzeyinde uzanan büyük vahşi doğa gibi, aynı zamanda uygarlaşmamış sakinlerine hem yiyecek hem de giyecek sağlayan sayısız vahşi hayvanın eviydi.

Kaptan Arkal, enkazdan sağ kurtulan üç kişiden o kıyıyı daha önce görmüş veya bu kıyı hakkında bir şey bilen tek kişiydi, çünkü Bladud yıllar önce Akdeniz'e girdiğinde kuzey topraklarını görmek için çok
güneyden geçmişti.

Kumsalda, gürleyen dalgaların sadece sıçrattığı bir yere doğru sendeleyerek ilerlerken Bladud biraz endişeyle etrafına baktı.

"Elbette," dedi, "mürettebattan bazıları kaçmış olmalı. Bu kadar çok kişiden sağ kalan tek kişi biz olamayız."

Grup durdu ve az önce kaçtıkları kaynayan dalgalara baktı.

"Yoldaşlarımıza yardım eli uzatmaya çalışmazsak bu bizim için çok büyük bir utanç olur," dedi kaptan, "ama hiçbirini burada bulamayız. Yola çıktıklarında, uyarıma rağmen, batıdaki o kaya noktasının etrafından sürüklenmekten kaçınmak için rüzgâra karşı gitmek yerine, doğrudan karaya doğru gittiklerini fark ettim. Sizi doğru yöne yönlendirdim ve bu yüzden burada tek başımızayız. Diğerlerinden herhangi biri kurtulduysa, o noktanın diğer tarafında olmalılar."

Konuşurken, kaptan ormana doğru aceleyle gitmişti, onları sözü edilen noktanın ötesindeki koydan ayıran kara parçasını geçmeyi planlıyordu.

Koşarken güçleri geri geldi, çünkü ihtiyacı olabilecek eski yoldaşlarına yardım etme konusundaki yoğun arzuları, dinlenmek yerine onlara hizmet ediyor gibiydi.

"Hadi, çabuk!" Küçük Maikar bağırdı, kedi gibi hareketliliği ve gücü
daha iri arkadaşlarını geride bırakmasını sağladı. "Çok geç kalmış olabiliriz;
ve bazıları yüzemiyor--biliyorum."

Birkaç dakika sonra bir sırtın tepesine ulaştılar ve durup
birbirlerine dehşetle baktılar, çünkü noktanın ötesindeki koy
büyük kayalar ve kayalarla doluydu, aralarında dalgalar o kadar öfkeyle
aşırıya kaçıyordu ki
havaya jetler halinde fışkırıyor ve denizi köpükle kaplıyordu.

"Oraya hiçbir canlı can inmiş olamaz," dedi kaptan, tüm umudunu
kestiğini açıkça gösteren bir tonla.

"Ama bazıları bir sonraki noktanın etrafından sürüklenmiş olabilir," diye önerdi Maikar
hevesle, konuşurken ileri doğru koşmaya başlayarak.

Bladud hemen onu takip etti ve kaptan da öyle yaptı, ama daha fazla çabayı
boş gördüğü açıktı.

İkinci noktayı geçmek beklediklerinden daha uzun ve zahmetli bir yürüyüş oldu ve sonunda oraya vardıklarında kıyıda, millerce uzunluğunda, insana benzeyen tek bir leke bile yoktu.

"Umut yok," diye mırıldandı Bladud.

"Yok," diye karşılık verdi kaptan.

Küçük Maikar konuşmadı, ancak yüzündeki ifade aynı fikirde olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi," diye devam etti kaptan, kısa bir sessizlikten sonra, "açlıktan ölmek istemiyorsak hemen geri dönmeli ve kıyıya herhangi bir erzak
vurulmuş mu diye bakmalıyız."

Ancak, karaya çıktıkları noktaya geri dönmediler, çünkü talihsiz yoldaşlarını batıya doğru taşıyan aynı akıntının, enkazın kalıntılarını da aynı yöne taşımış olması gerektiğini biliyorlardı. Bu nedenle, daha önce bahsedilen köpükle kaplı koya inerek, kenarlarını dikkatlice aradılar, ancak bir süre hiçbir şey bulamadılar - hatta enkaz parçası bile.

Sonunda, umutsuzluğa kapılıp başka bir
yiyecek elde etme yöntemine yönelmek üzereyken, sahilde yüksek bir kaya yarığına
sürülmüş enkazın bir kısmını gördüler.

Hevesle ona doğru koştuklarında, bunun sadece bir tahta olduğunu gördüler.

Bladud ve kaptan bir iki dakika sessizce baktılar ve
Maikar hayal kırıklığıyla inledi.

"Önemli değil," dedi prens, tahtayı kaldırıp omzuna koyarak, kendine özgü sessiz, düşünceli bir şekilde, "ateş yakmaya ve bizi ısıtmaya yarayacak. "

"Ama hava güzel ve sıcak olduğu için sıcak tutulmamıza gerek yok," dedi
Maikar, pişman bir ifadeyle. "Üstelik yiyeceğe ihtiyacımız var ve
bir tahta parçası bile yiyemiyoruz!"

Prens cevap vermedi, bunun yerine komşu bir uçuruma doğru yol aldı.

"Ateşimizi ormanda yakmamız daha iyi olmaz mı, Bladud?" diye sordu kaptan.

"Bu, yerliler veya kurtlar bize saldırırsa diye birimizin nöbet tutmasını gerektirir ve hiçbirimiz nöbet tutacak durumda değiliz. Uyumalıyız."

"Ama ben önce yemek yemeden uyuyamam," dedi Maikar itiraz eder bir
tonla. "Önce ormana gidip bir şeyler yakalamaya çalışmasak mı?"

"Yürüyerek tavşanı, geyiği, ayıyı, yaban domuzunu,
veya tavşanı kovalayabilir misin?"

"Ben hayır. Bacaklarım yeterince hızlı, kısa olsa da, ama onlar ona eşit değil."

"Peki, ne yayımız ne de okumuz var ve iyi kılıcım böyle bir av için pek işe yaramayacağına göre, neden zamanımızı ve gücümüzü ormanda
boşa harcayalım?"

"Ama bal bulabiliriz," diye önerdi Maikar.

"Ve bal bulamazsak, o zaman ne olacak?"

"Meyveler," diye cevapladı küçük adam.

"Meyveler henüz olgunlaşmadı."

"Doğru, bunu unutmuşum."

"Bunu bilmediğini söyle, dostum," diye araya girdi kaptan gülerek;
"itiraf etmekten asla utanma bilmen gerekmeyen
şeyler konusunda cehalet. Öne geç, Bladud, biz takip edeceğiz. Sen
bizden daha fazla
orman işçiliği biliyorsun. Eğer savaşmamız gereken şey deniz olsaydı
önderlik ettiğimi iddia ederdim. Karada, henüz bir bebek olduğum için dümeni dümeni nasıl yönlendireceğini bilen birine devrediyorum."

Bu düzenlemeyi kabul eden Bladud, arkadaşlarını bir uçurumun dik yüzünden, arkasında dik bir uçurum bulunan ve diğer tarafları düşmanların yaklaşmasını -ister iki ister dört ayaklı olsun- aşırı derecede zorlaştıracak kadar dik olan çıkıntılı bir çıkıntıya ulaşana kadar götürdü. Ulaşılan yolun başına birkaç taş yığarak, uyuyanları uyandırmadan kimsenin yaklaşmasını imkansız hale getirdiler.

Bladud daha sonra kılıcını balta gibi kullanarak tahtanın birkaç parçasını kopardı ve arkadaşlarına bunların ıslak kısımlarını kesmelerini ve kuru kısımlarını talaşa dönüştürmelerini söyledi.

Bu emre sessizce ve şaşkınlıkla itaat ettiler, çünkü kamp alanları rüzgardan iyi korunduğu için ateş işe yaramıyordu. ve, dediğimiz gibi, hava sıcaktı. Bir ip, kaba bir yay ve kuru bir tahta parçasından yapılmış bir matkapla, liderleri kısa sürede ateş elde etti ve birkaç dakika içinde, parlak bir alev, kişilerinin ve arkalarındaki
kayalığın üzerini aydınlattı.

Akşamın gölgeleri o sırada çökerken, şeylerin görünümü
bu değişiklikle çok daha iyileşti.

"Şimdi yoldaşlar," dedi prens, tuniğinin göğsünü açarak ve
iki yanından eski kurutulmuş inek derisine benzeyen düz, koyu bir madde kütlesi çekerek, "akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra--dinleneceğiz."

"Kurutulmuş et!" diye haykırdı küçük Maikar, gözleri--ve aslında tüm
yüz--sevinçli bir şaşkınlıkla parlıyordu.

"Doğru. Maikar. Kıyıya çıktığımızda aç olacağını biliyordum, bu yüzden
iki parça et aldım ve tam ayrılırken
göğsüme tıkıştırdım - biri Arkal ve ben için; diğeri senin için. Belki
yeterli olmayabilir, ama umarım seni sabaha kadar sessiz tutmaya
yardımcı olur."

"Hayır, adil payımla yetineceğim, eğer elde etmede hiçbir rolüm olmayan
şeylerden bir pay talep edebilirsem. Bunu yapman akıllıcaydı.
Bunu nasıl düşündün?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ne bilgeliğe ne de öngörüye sahip olduğumu iddia edebilirim," diye cevapladı prens, yemeği eşit porsiyonlara bölerek. "Et
denize atlamak üzereyken
tesadüfen elime yakın bir yerde duruyordu. Daha önce görmüş olsaydım, herkese aynı şekilde biraz almalarını
önerirdim. Hadi, şimdi, hazırla ve pişir. Kendi adıma, o kadar uykulu hissediyorum ki
onu çiğ yemeye yarı meyilliyim. "

Böylece uygun bir şekilde getirilen kurutulmuş veya sarsılmış etin,
kurutma sürecinde yarı pişmiş olduğu söylenebilir ve aslında,
bazen,
pişirilmesi uygun olmadığında kurutulmuş haliyle yenmiştir. Bu nedenle, birkaç dakika içinde akşam yemeği hazırdı ve birkaç dakika daha sonra da atıldı - çünkü güçlü çeneler, sağlam dişler ve
iyi iştah, yiyecekleri kısa sürede bitirir.

O zamana kadar gece çökmüştü; fırtına hafifliyordu; yıldızlar
çıkmıştı ve havada hızlı ve olumlu bir
değişimin her türlü olasılığı vardı. Karanlıkla birlikte, gecenin hem tüylü hem de tüylü kurtları ve diğer yaratıkları geldi. İlkine karşı,
grup dik yokuş ve barikat tarafından korunuyordu, ancak
ikincisi, her zaman ve ara sıra karanlıktan aşağı doğru süzülmeye devam etti, yuvarlak meraklı gözlerle bir an onlara dik dik baktı ve süpürdü, Eğer
korkmuşlarsa, doğaüstü bir sessizlik içinde.

Ancak, gemilerini ve yoldaşlarını kaybetmenin üzüntüsüyle dolu olan maceracılarımız bu görüntülere ve seslere pek aldırış etmediler.

Yemek sırasında çok az konuştular ve kısmen kurulandıktan sonra ayaklarını ateşe doğru uzatarak uzandılar ve neredeyse
anında uykuya daldılar. Dayanıklı bir yaşam için eğitildikleri için
yatak veya örtü eksikliği hissetmediler ve sağlıklı bitkinlik rüyaların dinlenmelerini
bozmasını engelledi.

Yavaş yavaş ateş söndü; kurtların uluması kesildi; gece kuşları onları meskenlerine götürdü ve kampta veya
çevrede uyuyanların yumuşak nefesleri ve uzaktaki dalgaların uğultusu dışında hiçbir ses duyulmadı.

ALTINCI BÖLÜM.

İLK ENDİŞELER VE SORUNLAR.

Enkazdan sonraki gün, uyuyanlar uyanmadan önce epeyce ilerlemişti.

İlk düşünceleri, hayatlarını kurtarabildikleri için duydukları minnet duygusuydu. Sonra, _Penelope_ mürettebatının üzücü kaderi yüzünden yalnızlık ve üzüntü duyguları yükseldi, çünkü yoldaşlarından bazılarının batıya doğru uzanan sahile ulaşmış olması mümkün olsa da, böyle bir olay pek olası değildi. Yine de, bunun
çıplak umudu onları aceleyle ayağa kalkmaya yöneltti. Önceki gecenin akşam yemeğinin kalıntılarıyla aceleyle kahvaltı ettikten sonra, kıyı boyunca birkaç mil ilerlediler, her koyun kıyılarını dikkatlice aradılar.

Öğle vakti civarında durdular. Kurutulmuş etten birkaç parça kalmıştı
ve bunlarla yemek yediler, çimenli bir yamaçta oturup, gelecekteki işlemleri hakkında
konuştular.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Bladud'un kaptanı, birkaç dakika sessizce oturduktan sonra.

"Önce senin fikrini duymayı tercih ederim," diye karşılık verdi arkadaşı. "Sen
hâlâ kaptan olarak hareket etmeye devam etmelisin, çünkü yaşlının dümende oturması uygun, ben ise ormancılıkta biraz
alışık olduğum için rehber ve ormancı rolünü oynayacağım."

"Ve grubumuzun geri kalanı," dedi küçük Maikar, son lokmayı bitirdikten sonra ağzını silerek, "senin kararların hakkında yargıda bulunacak."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Bladud. "Bilgeliğin küçük bir pusulada yattığı söylenir, bu yüzden onu sende bulmalıyız."

Kaşlarını çatmış ve yere bakan gözleri düşüncelerinin meşgul olduğunu gösteren Kaptan Arkal, aniden başını kaldırdı.

"Bu kıyıya herhangi bir geminin yaklaşması pek olası değil," dedi, "çünkü fırtına bizi ticaret gemilerinin normal rotasından çok uzağa sürükledi,
ve bildiğim kadarıyla burada büyük veya küçük hiçbir kasaba yok. Bu nedenle, geçmekte olan bir gemi tarafından alınma umuduyla bulunduğumuz yerde kalmamız
yararsız olur. Doğudaki evimize yürüyerek geri dönmek
neredeyse imkansız, çünkü sadece çok uzakta değil, aynı zamanda aramızda
büyük dağ sıraları ve körfezler var, henüz
geçilmemiş, çünkü tepeleri
bulutların içinde ve yaz kış, sonsuz karla kaplı. "

"O zaman bizim için hiçbir umut kalmadı," dedi Maikar iç çekerek, "eğer orada herhangi bir insan varsa, o ülkenin vahşi insanlarına katılmaktan ve vahşiler gibi yaşayıp ölmekten başka."

"Sabırlı ol, Maikar, henüz bitirmedim."

"Ayrıca," diye araya girdi Bladud, "akıllı bir yargıç, bir sorunun her iki tarafını da
duyana kadar asla bir görüş bildirmez."

"Şimdi, kıyı ülkelerinin uzanışına dair bilgimden, Kasiterid Adaları'nın orada olduğundan eminim," diye devam etti kaptan, batıyı işaret ederek, "ve eğer gayretle seyahat edersek, neredeyse tam karşılarındaki bu ülkenin kıyısına gelmemiz pek de olası değil.

Orada, geçebileceğimiz bir tekne bulabiliriz veya belki de yapabiliriz, çünkü o taraftaki deniz dardır ve ülkenin beyaz kayalıkları
kolayca ayırt edilebilir. Oraya vardığımızda, hiç şüphem yok ki, vatandaşlarımdan birine ait bir gemi bulacağız ve bu gemi Maikar'ı ve beni evlerimize geri götürecek, siz ise prens, şüphesiz babanızın sarayına yürüyerek dönebileceksiniz."

Bu konuşmadan, Fenikeli kaptanın Kasiteridler fikrine İngiltere'nin güney kıyısını da dahil ettiği görülecektir. Ancak, adaların bulunduğu yöne ilişkin fikri biraz yanlıştı, kısmen deneyime, kısmen de o zamanlar yaygın olan ve söz konusu adaların İspanya'nın kuzeyinden sadece biraz uzakta olduğu şeklindeki yanlış anlamaya dayanıyordu.

"Planınız bana iyi görünüyor," dedi Bladud, biraz düşündükten sonra, "ama teneke adaların yönüne ilişkin fikrinizin pek de doğru olmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Albion'dan ayrıldığımda, günlük koşularımızın dikkatli bir notunu tuttum - bu tür noktalara biraz meraklı olduğum için - ve benim fikrime göre onlar _orada_ yatıyor." 

Neredeyse tam kuzeyi işaret etti. Kaptan gülümsedi ve başını salladı. 
Bladud, Maikar'a baktı, o da gülümsedi ve başını salladı. 

"Benim fikrimi sorarsanız," dedi küçük adam ciddi bir şekilde, "iki büyük, iyi ve bilge adam bu kadar farklı olduğunda, büyük olasılıkla
gerçek onların arasında bir yerdedir. _Benim_ fikrime göre,
Cassiterides oradadır." 

Kuzey-batı yönünü güvenle işaret etti. 

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bladud, "Maikar haklı, çünkü siz ve ben görüşlerimize eşit derecede güveniyoruz, kaptan, orta yol
en güvenlisi olabilir. Ancak, aksi karar verirsen, elbette
teslim olurum."

"Hayır," diye karşılık verdi kaptan, "Bana verdiğin gücü kötüye kullanmayacağım.
Konuyu kurayla kararlaştıralım."

"Hadi, kura çekelim," diye yankılandı Maikar, "ve böylece konuyu
omzumuzdan şansın omuzlarına itelim."

"Şans diye bir şey yoktur, olamaz," dedi Bladud monolog bir tonda. "Ancak, istediğin gibi olsun. İki sesin birinin önüne geçmesinin adaletini tanırım."

Buna göre kura çekildi ve en uzunu küçük denizciye düştü.
Bu nedenle, daha fazla tartışmadan, onun önerdiği yol kabul edildi.

"Ve şimdi, yoldaşlar," dedi prens, ayağa kalkıp bıçağını çekerek -ki kılıcı gibi Mısır'dan temin edilmişti ve beyaz metaldendi- "yay ve ok yapmak için işe koyulmalıyız, çünkü hayvanlar
bir insana yaklaşıp öldürülmeyi ve pişirilmeyi istemezler ve Maikar'ın yiyecek için bağırması çok uzun sürmez."

"Büyükbabamın iyi ciritinin korsan şefinin leşine
batmasına üzüldüm," diye belirtti kaptan, o da ayağa kalkarak, "çünkü bana öyle geliyor ki, Bladud, onu kullanma şekline bakılırsa, onunla
insanları öldürdüğün kadar geyik de öldürebilirdin."

"Daha önce de böyle bir şeyle geyik öldürdüm, gerçekten, ama ok daha
elverişli ve daha emin."

"Evet, emin bir elde, onu yönlendirecek iyi bir gözle," diye karşılık verdi Arkal, "ama
ben ikisini de yapmaya kalkışmıyorum. Bir gemiyi, gerçekten de, vurabilirim--soğukkanlı olduğumda, ki bu bir kavgada pek sık olmaz--ve içinde adamlar varsa, oklarım tamamen boşa gitmez, ama geyik, domuz ve
kuşlara gelince, onlardan hiçbir şey çıkaramam. Yanılmıyorsam Maikar yayda benden çok daha iyi değil."

"Ben daha kötüyüm," diye gözlemledi küçük adam sessizce.

"Peki," dedi Bladud gülerek, "beni partiye avcı yapmalısın."

Böyle sohbet ederken ormana girdiler ve kısa süre sonra amaçlarına uygun ağaçlar buldular, dallarını kestiler, kılıçlarını balta olarak kullandılar.

Prensin kılıcını, kalkanını ve
bıçağını kıyıya getirdiğini daha önce göstermiştik. Kaptan Arkal ve Maikar da kılıçlarını ve bıçaklarını saklamışlardı, bunlar enkazdan atladıkları sırada kuşaklarına takılıydı. Bronzdan yapılmış oldukları için Bladud'un giydiklerinden biraz daha düşük silahlardı. Denizcilerin kılıçları,
prensinkinden farklı olarak, kısa ve çift taraflıydı, Romalılar tarafından uzun süre sonra kullanılanlara benziyordu ve ağırlık olarak eksiklerini telafi ediyorlardı. keskinlik.

Prensin yönetimi altında, grubun birkaç okla birlikte üç güçlü ve kullanışlı yay oluşturması uzun sürmedi,
sonuncusu düşen tüylerle tüylendirilmiş ve çakmak taşıyla
o zamanın modasına göre
çakmak taşıyla
kaplanmıştı. Yay kirişleri ilk önce bir ağacın sert lifli köklerinden yapılmalı, ipliklere ayrılmalı ve
birlikte örülmeliydi.

"Elbette bu amaç için geyik sinirleri kadar iyi değiller," diye belirtti Bladud, yaylardan birini gererek ve üzerine bir ok takarak,
"ama bir geyiği veya başka bir hayvanı öldürene kadar idare etmeliyiz.
Belki de yakında bir fırsatımız olur."

Bu söz kehanet gibi görünüyordu, çünkü son kelime dudaklarından dökülürken, bir geyik yavrusu tam grubun önündeki bir açıklıkta dörtnala koştu ve
şaşkınlıktan felç olmuş gibi durdu. Kaptan ve Maikar hemen hemen aynı duruma düşmüşlerdi, çünkü yaylarını
kullanmaya hiç teşebbüs etmemişlerdi.

"Ho!--" diye haykırdı ilki, ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü o anda
Bladud'un yayı şakladı ve bir ok,
mücadele etmeden ölü düşen geyiğin göğsünde titredi.

"Aferin!" diye haykırdı kaptan yürekten. "Eğer böyle bir şans her zaman yanınızdaysa, prens, yolculuğumuzda iyi bir şekilde ilerleyeceğiz."

"Tamamen şans değildi," diye karşılık verdi diğeri. "Şu ağacın kabuğundaki o noktayı görüyor musun--şu anda şaşkınlıkla açılan Maikar'ın ağzı büyüklüğünde?"

"Görüyorum, yeterince açık--tam üstünde--"

Ansızın durdu, çünkü henüz konuşurken,
bahsedilen noktanın ortasında bir ok titredi.

Bundan sonra kaptan "şans" hakkında daha fazla konuşmadı ve Maikar, sanki hiçbir kelime duygularına adalet getiremezmiş gibi ağzını sertçe kapatarak ayağa kalktı ve yavru geyiği derisini yüzerek kesmeye başladı. Böylece kendilerine yiyecek sağladıktan sonra, günün geri kalanını onu güneşte kurutarak yolculuğa hazırlamakla geçirdiler; yavru geyiğin sinirlerinden ok uçlarına ve tüylere uyan sağlam ve kullanışlı yay kirişleri yapmakla ve hem karakteri hem de sakinleri açısından tamamen bilmedikleri bir ülkede uzun bir yürüyüş için başka şeyler ayarlamakla geçirdiler.

"Aklıma geliyor," dedi kaptan, "Maikar ve ben kendimize bir tür kalkan ve mızrak sağlamalıyız, çünkü ülkenin insanları savaşçıysa kendimizi savunmak zorunda kalabiliriz."

"Söylediğin gibi," diye karşılık verdi prens, konuşurken ayağa kalkıp,
komşu bir ağacın uzun ve düz bir dalına doğru giderek,
üzerine eleştirel bir bakış

tuttu.

Ağır kılıcının bir hamlesiyle onu gövdeden ayırdı ve
arkadaşlarının yanına döndü.

"O ağaca karşı bir kötü niyet mi besledin, yoksa sadece
kolunun gücünü mü sınıyordun?" diye sordu Maikar.

"Hiçbiri, dostum; ama teçhizatımı tamamlamak için bir cirit almalıyım ve size ve kaptana kendinize benzer silahlar
sağlamanızı tavsiye ederim, çünkü bu bölgelerde iki ayaklı düşmanlar kadar dört ayaklı düşmanlarla da karşılaşabiliriz. Size çakmaktaşıyla
şeyleri nasıl nişan alacağınızı göstereceğim. "

"Çok güzel söyledin," diye karşılık verdi denizci, ayağa kalkıp uygun bir dal aramak için ormana doğru giderken, ardından kaptan geldi.

Silahlar çakmaktaşıyla şekillendirilip sivriltilmeden ve ertesi sabah başlamaya hazır hale gelmeden önce gece geç vakitlerdi; silahlarını
tamamlamak için tek istedikleri birkaç kalkandı.

"Çok geçmeden bir yaban domuzu veya boğayla karşılaşacağımız kesin, ya da belki bir ayı olabilir," dedi Maikar, "ve bunların herhangi birinin derisi bizim işimize yarayacaktır."

"Yani, onları iyi kullanırsak," diye belirtti kaptan.

"Kimse aksini söylemedi," diye karşılık verdi Maikar. "Bazı insanlar o kadar çok akıllıca düşünceye sahip ki, sebepsiz yere, görünüşe göre onlardan kurtulmak için, onları ağzından kaçırıyorlar."

"Aynen öyle, Maikar, bu yüzden daha fazla ağzından kaçırma, dilini tut ve
uyumaya devam et. İyi geceler."

YEDİNCİ BÖLÜM.

SOHBETE VE MACERALARA BURADAN BAKIN.

Prens, yastığını oluşturan yaprak demetinden başını kaldırdığında ve etrafına uykulu gözlerle baktığında, doğuda gün yeni ağarıyordu.

Yoldaşları, antik çağ kahramanlarının tüm _terk_ karakteristiğiyle, hareketsiz, derin uykuda ve yayılmış bir şekilde yatıyorlardı.

Bu özelliklerin bazıları, modern kahramanlarınkine
harika bir şekilde benziyordu. Örneğin, kaptan sırt üstü yatıyordu, ağzı kocaman açıktı ve burnundan bir müzik solosu geliyordu;
Maikar ise yan yatmış, dizleri iki büklüm, kolları önünde tam uzunlukta uzanmış ve elleri sıkıca kenetlenmişti, sanki birinden merhamet dilerken, aniden taş kesilmiş ve yan yatmış gibi.

Yavaşça ayağa kalkan Bladud yayını ve ok kılıfını aldı ve Kılıcını
aldı, uyuyanları rahatsız etmeden kamptan ayrıldı. Bir milden fazla
gitmemişti ki, birkaç yabani hindiyi veya o türden
kuşu uykularından uyandırdı. Bunlardan birini hemen
aşağı indirdi. Onları takip ederek kısa süre sonra bir başkasını vurdu ve kampa geri döndü, orada yoldaşlarını bıraktığı gibi buldu - müzikal burnu
öncekinden daha vurguluydu.

Doğası gereği ciddi bir adam olmasına rağmen, Bladud kesinlikle mizah duygusundan yoksun değildi veya ara sıra şaka yapmaya isteksiz değildi. Uyuyanları bir an düşündükten sonra birkaç adım geri çekildi ve uzun otların arasına saklandı, bu pozisyondan devasa kuşlardan birini havaya fırlattı, böylece
kaptanın yukarı dönük yüzüne düştü. Horlama sesi, denizci ayağa fırlayıp kılıcını kavradığında, hemen bir alarm çığlığına dönüştü; kılıç elbette yanında duruyordu.

Bağırıştan elektriklenen Maikar da kılıcı elinde, ayağa fırladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kaptan, ona sertçe dönerek.

"Bununla _sen_ ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Maikar aynı şiddetle.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, ikinci hindi tam yüzüne çarptı ve onu neyse ki sönmüş olan
ateşin küllerinin üzerine
düşürdü.

"Gel, gel!" diye araya girdi prens, küçümseyici bir
gülümsemeyle öne çıkarak; "Dostlar arasında, özellikle uzun bir yolculuğun başlangıcında, kavga olmamalı. Bak, senin için kahvaltını getirdim. Ateşe yuvarlanıp söndürmek yerine, Maikar, bence
bir kıvılcım kalmış mı diye bakıp onu bir aleve
üflemek daha akıllıca olur. Çabuk! Açım."

Bu emirlerin küçük adamın kahkahasıyla ve hemen itaatiyle karşılandığını söylemeye gerek yok.

"Evet--ateş var," dedi, alev çıkana kadar muazzam bir enerjiyle üfleyerek. "Ve biliyor musun, içimde yüksek sesli bir şey var, ama sadece tek bir kelime söylüyor--`Yiyecek! yiyecek! yiyecek!'
İşte, şimdi kuşları hazırlayabilirsin, çünkü ateş onlar için iki göz kırpmada
hazır olacak."

Ancak arkadaşlarına bu tavsiyeyi vermenin bir sebebi yoktu, çünkü
kuşlar çoktan yolunmuş, göğüsleri açılmış, düz bir şekilde yatırılmış ve
içleri özet bir şekilde kazınmıştı. Yolma, aslında, istenebilecek tek şey değildi, ancak alevlerde bir
kek bile
yakalayamayan parmaklar, hiçbir şekilde seçici olmayan adamların mükemmel memnuniyetine göre gerçekleştirildi. Daha sonra, genişlemiş karkasların arasından sivri uçlu çubuklar
sürülür ve
kızartılmak üzere ateşin önüne
sokulurdu.

Az pişmiş et, bazıları için iğrenç bir şey, diğerleri içinse bir lükstür - çok eski bir atasözünü
hatırlatır: "Zevkler farklıdır." Bu durumda, kahramanlarımızın hareketlerindeki tekdüzeliğin, zevkin mi yoksa acelenin mi sonucu olduğunu söyleyemeyiz, ancak tavuklar bir tarafı yarı kızartılmadan önce, ateşin diğer tarafa geçmesi için ters çevrildikleri ve et henüz
korkunç derecede az pişmişken kahvaltıya başlanıldığı kesindir.

Daha sonra üç adam, dinlenmiş devler gibi ayağa kalktılar -eğer öyle diyebilirsek,
çünkü Maikar fiziksel olarak olmasa da zihinsel olarak bir devdi- kılıçlarını kuşandılar, sırtlarına yay ve ok kılıflarını, hindi kalıntılarını
astılar ve kalkanları ve ciritleri aldılar. Bir gece önce yıldızlara göre rotalarını belirledikten sonra, bilinmeyen vahşi doğadaki yolculuklarına çıktılar.

Yürüyüşün başında geçtikleri ülkenin bir kısmı tepeler ve vadilerle bölünmüş ve çeşitlendirilmişti; bazı yerlerde
ormanlarla kaplıydı, diğerlerinde ise birçok vahşi hayvanın otladığı çimenlerle kaplıydı. Ancak, bunlar oldukça çekingendi ve yaklaşan yolcuların ilk belirtisinde kaçtılar, böylece onlara yay mesafesi kadar yaklaşmak imkansızdı.

"Bundan çok avlandıkları sonucuna varıyorum," dedi Bladud, bir sırtta durup, sekiz tanesini yakalamış bir geyik sürüsünün vahşi kaçışını fark ederek.

"Eğer öyleyse, korkarım ki çok geçmeden avcılarla karşılaşacağız," diye belirtti kaptan.

"Neden korkuyorsunuz?" diye sordu Maikar.

"Çünkü çok sayıda ve vahşi olabilirler ve bizi köleleştirmeyi düşünebilirler ve sadece üç kişi olduğumuz için canımızı kaybetmeden onların hayallerine karşı koyamayız."

"Bu üzücü olurdu," diye karşılık verdi Maikar, "çünkü kaybedeceğimiz sadece bir canımız var."

"Hayır; aramızda kaybedeceğimiz üç canımız var," diye itiraz etti kaptan.

"Bu da her birimizin bir canı olduğu anlamına gelmiyor mu?" diye karşılık verdi denizci.

"Doğru, Maikar ve hepsini kaybetmeliyiz, hatta elimizde olsa bile daha fazlasını, köle olmaktansa."

"Haklısın, kaptan. Biz asla, asla köle olmayacağız," dedi
Bladud.

Tarihin kendini tekrar ettiğini söylerler. Belki de duygu da aynı şeyi yapar.
Her durumda, İngiliz prensi o gün, modern şarkılara mumyalanmış ve birçok İngiliz tarafından muazzam bir coşkuyla haykırılmış, ancak mutlak bir gerçek olmayan, iyi bilinen bir duyguyu dile getirdi.

"Kaptan Arkal," dedi küçük denizci, dibinde sazlıklarla dolu bir bataklık olan bir tepenin güneşli yamacından sessizce aşağı koşarken, "böyle karmaşık bir ülkede yolunu nasıl buluyorsun?"

"Yıldızları gözlemleyerek," diye cevapladı kaptan.

"Ama ben küçük bir çocukken beri yıldızları gözlemliyorum," diye itiraz etti
Maikar, "ve parlayan noktaların vahşi bir karmaşasından başka bir şey görmüyorum. Bunlar sana nasıl rehberlik edebilir? Ayrıca, gündüzleri yıldız yoktur."

"Doğru, Maikar; ama gün boyunca güneşimiz var."

Maikar şaşkınlıkla başını salladı.

"Dinle," dedi kaptan, "ve karanlık zihnini aydınlatmaya çalışacağım;
ama itiraz etme, yoksa asla anlayamazsın. Tüm yıldızlar
birbirine benzemez--bunu anlıyor musun?"

"Herhangi bir aptal bunu anlayabilir!"

"Peki, o zaman, elbette _sen_ anlayabilirsin. Şimdi, şüphesiz, bazı yıldızların gruplar halinde olduğunu fark ettin, bu gruplar diğer gruplara göre konumlarını değiştirebilir, ancak birbirlerine göre asla değişmezler."

"Birbirlerine," diye tekrarladı Maikar, her ifadeyi başını sallayarak ve mızrağını sallayarak işaretleyerek.

"Şey," diye devam etti kaptan, "bir grup yıldız var -yaklaşık altı--
güzel gecelerin çoğunda açıkça görülebilir, bunlardan iki yıldız her zaman
hemen hemen aynı hizadadır ve önlerinde kısa bir mesafede küçük bir yıldız vardır--
görüyor musun?"

"Evet. "

"Şey, o yıldız soğuk bölgelerin tam olarak nerede olduğunu gösteriyor--orada
(kolunu uzatıp işaret ederek) ve tabii ki soğuk bölgelerin
orada olduğunu biliyorsanız, sıcak bölgelerin de sırtınızda
-orada olması gerektiğini biliyorsunuzdur ve bundan Herkül Sütunları'nın _orada_
(batıyı işaret ederek) ve evin _orada_ bir yerlerde (doğuyu işaret ederek) olduğu sonucu çıkar."

"Dur!" diye haykırdı Maikar büyük bir şaşkınlıkla--çünkü bir denizci olmasına rağmen
çok cahildi. "Sıcak bölgeler, _orada_, soğuk, _orada_, ev ve Sütunlar, _orada_, _orada_, ve _orada_ (kollarını her yöne doğru uzatarak). Şu an beni nereye getirdiğin hakkında hiçbir fikrim yok--
daha--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti kaptan, "önemli değil, çünkü sen
bizim rehberimiz değilsin. Ama, bak! bak! oradaki çukurda--sazlar arasında. Bu ne?"

"Bir yaban domuzu!" dedi Bladud, yayını çıkarırken alçak bir fısıltıyla. "Hadi,
şimdi, o vahşiyi öldürmek için tüm birleşik gücümüz gerekecek, çünkü eğer
böyle bir oyunu yargılama yeteneğimi kaybetmediysem, onun
çok büyük, yaşlı bir yaban domuzu olduğundan oldukça eminim, müthiş dişleri var."

Prens konuşurken, yoldaşları da silahlarını
hazırlamış ve yol tarifi için rehberlerine bakmışlardı.

Bunlar aceleyle ama açıkça verilmişti. Yaban domuzu ininde açıkça uyuduğu için,
üç arkadaşın onu takip etmesi kararlaştırılmıştı, çünkü
kırık zemin böyle bir saldırı şekli için özellikle elverişliydi.

"Birlikte ilerleyeceğiz," dedi Bladud, "yaylarımız hazır. Ben
önderlik edeceğim; sen yakından takip et. Menzile girdiğimizde, benim yaptığımı gördüğün gibi yapacaksın ve
hayvanın yan tarafına nişan aldığından emin ol, kafasına değil. Bütün gücünle oklarını gönder. Sonra yayları bırakın ve
ciritlerinizi hazırlayın."

Kaptan ve küçük denizci hevesli bakışlarla onaylayarak başlarını salladılar. Çok heyecanlıydılar, sık sık yaban domuzu avı hikayeleri duymuşlardı, ancak ikisi de daha önce bu işe katılmamıştı.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları sazlıkların kenarına getirdi, orada
yan tarafına uzanmış ve otuz metreden daha uzak olmayan
bir mesafede yatan canavarı rahatça görebiliyorlardı.

"Onu ön bacağının hemen arkasına götürün," diye fısıldadı Bladud yayını çekerken. Arkadaşları da onun örneğini izlediler. İki yay aynı anda şakladı, ancak üçüncüsü -Maikar'ınki- öyle bir şiddetle çekildi ki, onu uyandıracak başka bir şey olmasa en uykulu yaban domuzunu bile uyandıracak bir
çatırtıyla kırıldı. Durum böyleyken,
diğer şeyler onun duyarlılığını artırmaya yardımcı oldu. Bladud'un şaşmaz
oku gerçekten de düz bir şekilde gitti kalp için, ama güçlü bir kaburga yakaladı ve
ilerlemesini engelledi. Kaptanın şaftı, muhtemelen iyi şans eseri,
yaratığın kuyruğundan çok da uzak olmayan bir yere, derin bir şekilde yan tarafına girdi.

Ormanın anında kulak tırmalayıcı çığlıklarla dolduğunu söylemek
sonucu ancak zayıf bir şekilde ifade etmektir. Bunu üç kuralındaki belirsiz bir soru olarak koyabiliriz, böylece--eğer incinmiş duygulara sahip sıradan bir medeni
domuz hepimizin bildiği gibi bağırabiliyorsa, sekizinci yüzyıl BuCu'sunun bir yaban domuzunun patlaması
ne olmuş olmalı, tarif ettiğimiz gibi
koşullarda? On dokuzuncu yüzyılın aralıklı patlayıcı tren düdükleri, bu soruya verilebilecek tek olası
cevaptır ve bu, gerçeğe yalnızca bir yaklaşımdır.

Öfkelenen yaratık bir an için saldırganlarını aramak için durdu. Yaylarına ok takarken onları görünce, uzun bir lokomotif-ekspres çığlığı attı ve hücum etti. Bladud'un oku gözlerinin tam ortasına isabet etti, ancak geçilmez kafatasına saplandı. Kaptanın oku ıskaladı ve Maikar'ın mızrağı hedeften çılgınca uzaklaştı. Bladud'un emriyle üçü birbirlerinden birkaç metre uzaklaştı. Canavar öfkesine rağmen bu durumdan şaşkına dönmüştü, çünkü aynı anda üç düşmana saldırmanın imkansızlığını açıkça algılamıştı. Hangisine gideceği sorusuydu. Deneyimli bir savaşçı gibi "küçük olana" gitti. "

Maikar son silahını çekmişti - kısa bronz kılıcı - ve cesur bir adam gibi "boarelry'ye hazırdı." Bir an daha
ve düşman onun üzerine geldi. Dahası, onun üzerindeydi, çünkü
çevikliğine güvenerek -ki bununla ünlüydü- aynı anda güçlü bir hamle yapmak niyetiyle bir tarafa atlamaya çalıştı. Bunu yaparken ayağı kaydı; yan tarafına düştü ve üzerine
düşen yaban domuzu, korkutucu dişleriyle onu parçalamayı kıl payı kaçırdı. Patlayan bir gıcırtıyla öteye düştü.

Yaban domuzu için sıçrayıp dönmek bir anda oldu ve adam için de aynı şey olurdu, eğer düşüşten kısmen sersemlememiş olsaydı. En yakındaki kaptan, acil durumla eşit olduğunu kanıtladı, çünkü ciritini mızrak gibi kullanarak onu
Domuzun tarafı. Ama o taraf beklediğinden daha sertti. Hayvan yeni düşmanına döndüğünde mızrak keskin bir dönüşle kırıldı, düşman artık silahsız ve onun insafına kalmıştı. Ancak Bladud'un ağır kılıcı o anda havada parladı ve yaratığın boynuna, orada olsaydı Herkül'ü kıskandıracak bir güçle
düştü.
Kas, yağ ve omurganın arasından geçerek, neredeyse başı gövdeden kesecek ve soluk borusuna ulaştığında son çığlığı aniden durduracaktı.
Domuz, vurulmuş bir tavşan gibi baş aşağı yuvarlandı, kılıcı elinden çekip alırken neredeyse Bladud'u devirdi ve kaptanı
kan ve kıl karmaşası içinde sürükleyerek onu bacaklarından ayırdı.

Gerçekten müthiş bir karşılaşmaydı ve prens darbesinin etkisini gözlemlerken, muhtemelen bir kahkaha krizine girerdi, eğer Yüzbaşı Arkal'ın yerden kanlı ama yara almadan kalkarkenki korkutucu görünümü onu biraz olsun üzmeseydi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KEŞİF VE UÇUŞ.

Kalkan yapmak için malzeme sağlandığı için, kampta bir gün geçirmeye karar verdiler. Bu daha da gerekliydi, çünkü denizde giydikleri ayakkabılar veya sandaletler, şimdi yapmak zorunda oldukları zorlu yolculuk için pek uygun değildi.

Buna göre, çevredeki ülkenin hemen hemen her yönden görülebildiği bir tepenin eteğinde bir nokta seçtiler. Ancak, birkaç çalının kendilerini görüşten gizlediğinden de emin oldular, çünkü yerlilerin gelip gelmeyecekleri veya nerede ortaya çıkacakları belirsizdi.

Burada, muhteşem güneş ışığıyla yıkanmış, gözlerini sevindirecek güzel bir kara ve su manzarası, karışık orman ve çiçekli ovalar ve burun deliklerini gıdıklayacak domuz pirzolası ve hindi kokusuyla, çeşitli gerekli eşyaları üretmek için iki gün harcadılar. Yüzbaşı
Arkal kendine yeni bir cirit sağladı.

Maikar başka bir yay yaptı ve ikisi de domuz derisinin çift katlı
sert yuvarlak kalkanlarını imal etti. Bladud aynı maddeden her biri için bir çift ayakkabı yaptı.

"Evde giydiğiniz sandaletler," dedi, "bizim Albion'da kullandıklarımız kadar iyi değil. Ayakları yeterince örtmüyorlar ve ayak parmaklarını çok fazla açığa çıkarıyorlar. Yine de bizim sandaletlerimiz kolayca ve hızlı bir şekilde yapılıyor.
Şuraya bakın--size göstereceğim."

Yoldaşları işlerine ara verip bakarken, prens
bir ayak uzunluğunda ve altı inç genişliğinde dikdörtgen bir domuz derisi parçası aldı, bu parça suda yumuşayıp gevşeyene kadar
ıslanmıştı. Ayaklarından birini bunun üzerine koyarak sivri uçlu bir çubukla deriye desenini çizdi. Bu desenin etrafında ve ondan yaklaşık
birkaç inç uzakta, birer inç veya daha fazla aralıklarla bir sıra delik açtı.
Bu deliklerden bir deri parçası geçirdi ve sonra parçanın köşelerini yuvarladı.

"İşte," dedi, ayağını ortasına koyup
sapı çekerek, "sandaletim hazır."

Sapı sıkmak ayakkabının kenarlarını yukarı çekti, ta ki
üst üste gelip ayağını tamamen kaplayana kadar.

"İyi," dedi kaptan, "ama bu tür sandaletler benim için yeni değil. Bunu daha önce gördüm, sadece sizin ülkenizde değil, başka ülkelerde de."

"Gerçekten mi? Eh, sonuçta, o kadar basit ve düşünceli insanların
zihinlerine o kadar çok hitap ediyor ki, seyahatin kötü olduğu veya havanın soğuk olduğu her yerde kullanıldığından şüphem yok. Bu topraklarda böyle sandaletlere ihtiyacımız olacak, çünkü
şüphesiz, çok çeşitli arazi, hava koşulları ve birçok diken var."

Yolcularımız böyle çalışırken ve işleri hakkında yorum yaparken,
görünmeyen gözler onlara derin bir ilgi ve merakla bakıyordu.

Çocukluktan yeni çıkmış bir çocuk veya genç, komşu bir çalılıkta, başı çimenlerin üzerinde, siyah gözlerinin üzerinden bakabileceği kadar yüksekte yatıyordu. Bizlerin on dokuzuncu yüzyılda vahşi olarak adlandırdığı türdendi. Yani, bakımsız, yıkanmamış ve neredeyse çıplaktı - ama eğitimsiz değildi, ancak kitapların eğitimiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Prens etrafına bakmaya karar verdi ve siyah gözleri anında gördü, ancak
dediğimiz gibi, ormancılıkta -vahşi savaşlar da dahil- usta olduğu için, en ufak bir tanıma belirtisinin bile ondan kaçmasına izin vermedi. Bakışlarını aynı şekilde sürdürdü yön, gözlerinin yavaşça yükselmesine izin vererek, sanki ağaç tepelerinden gökyüzüne bakıyormuş gibi. Sonra başını sessizce çevirerek işine devam etti ve ıslık çaldı - çünkü ıslık çalmak o zamandan önce bile icat edilmişti.

"Yoldaşlar," dedi, birkaç dakika sonra, "işinizden başınızı kaldırmayın, ama dinleyin. Gözetleniyoruz. Siz sanki her şey yolundaymış gibi işlerinize devam edin ve beni gözcüyle ilgilenmeye bırakın."

Yoldaşları ipucu hemen aldılar ve sessizce çalışmalarına devam ettiler, prens ayağa kalktı, gerindi, sanki işinden bıkmış gibi. Birkaç dakika etrafına baktıktan sonra, sanki ne yapacağına karar
verememiş gibi, gözcünün yattığı yerin karşısındaki kamplarının yanındaki çalılığa doğru yürüdü.

Ancak çocuğun gözlerinin menzilinden çıktığı anda, dikkatsiz havası kayboldu ve sessizce ve bir panterin yürüyüşü gibi bir şeyle ormanın altından hızla geçti - eğilerek ve ölü dallara basmaktan kaçınarak. Geniş bir daire çizerek, gözcünün saklandığı noktanın arkasına geldi. Ancak, vahşi savaş sanatında eğitimli olmasına rağmen, çocuk ona eşitti. En başından itibaren Bladud'un oyunculuğunda "tüm dünyayı akraba yapan o doğa dokunuşunun" yokluğunu fark etmişti ve hem arkasında hem de önünde parlak bir gözetleme noktası tutmuştu, böylece Bladud, tüm dikkatine rağmen kuru bir sopaya bastığında çocuk bunu duydu. Bir sonraki anda uzaklaştı ve bir an sonra, bir vahşi kedi gibi tepeden aşağı doğru sıçrarken görüldü.

Prens, çocuğun kaçmasına ve arkadaşlarına bilgi taşımasına izin vermenin tehlikesini bilerek, tam hızla peşinden koştu ve koşma hızı, birçok kez Olimpiyat oyunlarında galip gelen adamları yendiği hatırlandığında tahmin edilebilir. Ancak genç vahşi neredeyse onun dengiydi. Ancak, yavaş ama emin adımlarla geçildiğini hisseden çocuk, bir tavşan gibi iki büklüm oldu ve solunda uzanan bir sırta doğru yöneldi. O sırada, kamptaki iki adamın kovalamacası tam görüş alanına girmişti ve heyecanla ayağa kalkıp başlarını uzatarak onu izlemeye başladılar.

"Bir şeyin peşinde," dedi kaptan.

"Bir çocuk!" dedi Maikar.

"Ay, ve onu elden ele kovalıyor."

"Görünürde başka kimse yok gibi görünüyor, bu yüzden yardımına gitmemize gerek yok."

"Yardımımıza ihtiyacı olursa gelir," diye karşılık verdi kaptan bir kahkahayla, "ve ülkenin en hızlı koşucusunun bile uzun bacaklarını
çarpması şaşırtıcı olur. Bak, şimdi çocuğa çok yakın."

"Doğru," diye cevapladı diğeri, hayal kırıklığıyla iç çekerek, "ama bunun sonunu göremeyeceğiz, çünkü çocuk yakalanmadan önce sırtı aşmış ve gözden kaybolmuş olacak."

Maikar haklıydı. Genç vahşi, konuşurken bile, ince, çevik vücudunun gökyüzüne karşı açıkça
görüldüğü
zirveye ulaştı. Bladud tam hızla koşuyordu, kendisinden yüz metre bile geride değildi,
ancak seyircilerin şaşkınlığına rağmen, çocuk aniden durdu,
arkasını döndü ve meydan okurcasına elini salladı. Bir sonraki an
sırttan aştı ve gitti. Birkaç saniye sonra prensin
aynı noktada durduğu görüldü, ancak takip etmeye devam etmek yerine,
birkaç dakika boyunca hareketsiz kalıp önüne baktı. Sonra
biraz üzgün bir tavırla kampa doğru döndü.

"Şaşırmış görünmenize şaşmamalı," dedi, vardığında. "O sırtın diğer tarafı dik bir uçurum, eğer kanatlarım olsaydı
aşağı inebilirdim. Hiçbir yerde görünür bir iz yoktu, ama tabii ki
bir yerlerde iyi gizlenmiş bir iz olmalıydı, çünkü
tepeye ulaştıktan kısa bir süre sonra genç vahşi kedinin aşağıdaki ovada koştuğunu gördüm. Uzun bir ormanlık alanın kenarına gelince durdu
ve bir maymun gibi zıpladı. O mesafeden bile
bana veda edercesine suratlar yaptığını görebiliyordum. Sonra
ormana girdi ve bu onun sonu oldu."

"Keşke onun sonu olsaydı," diye gözlemledi kaptan, bir tür homurtuyla -- çünkü sesi çok kalındı ​​ve sinirlendiğinde
mırıldanma eğilimi vardı. "Maymun kesinlikle eve koşacak
ve gördüklerini anlatacak ve böylece tüm kabilesini kulağımıza getirecek."

"Ay, sadece kabilesi değil," diye belirtti Maikar, "amcaları, kardeşleri, babaları, yeğenleri ve en son yürüyebilen nesile kadar olan tüm akrabaları."

"Silahların hazır mı?" diye sordu Bladud, kılıcını alıp miğferini
takarak.

"Tamamen hazır," diye cevapladı kaptan, eşyaları toplamaya başlayarak--"Kendim ve Maikar için domuz derisinden iki başlık bitirdim, güçlü bir kol tarafından vurulmadığı sürece bir ok veya kılıç darbesini savurur. Onları yakışıklı bulmuyor musun?"

"Her neyse, uygunlar," dedi Maikar, "çünkü bizim yüzlerimiz kadar çirkinler."

"Hadi, o zaman acele etmeliyiz, çünkü vahşi adamlar hareket etmekte yavaş davranmazlar," diye karşılık verdi Bladud. "İyi şans eseri yolumuz çocuğun gittiği yönde değil. Onlardan olabildiğince uzaklaşacağız ve
gece boyunca seyahat edeceğiz."

Birkaç dakika içinde küçük grup -o zamana kadar kovalamaca veya savaş için tam donanımlı olarak-
batmakta olan
güneşe doğru yamaçtan aşağı aceleyle iniyordu. Akşamın geç saatleriydi ve
dibe ulaştıklarında, oldukça bataklık olan bir çayırdan geçmek zorundaydılar, bu yüzden
ayakları bazı yerlerde bileklerinin üzerine batıyordu.

"Diyorum ki, rehber," diye gözlemledi Maikar, denizci komutanı gibi, rütbeye pek saygı duymuyordu ve prense uygun gördüğü bir ünvanla hitap etti, "Aklıma geldi ki, arkamızda muazzam bir iz bırakıyoruz. Biz denizciler, kafamızı bu konuda yormaya alışkın değiliz, çünkü gemilerimiz dalgalarda iz bırakmaz, ama
karada durum böyle değil. Bu çıplak adamlar bizi takip edip
belki de uyuduğumuzda bizi öldürmezler mi?"

"Kuşkusuz deneyecekler," diye cevapladı Bladud, "ama biz karada seyahat edenler
bu konuda kafamızı yorma ve buna karşı koruma alışkanlığındayız. Şu dereyi veya daha doğrusu, yolunu belirleyen çalılık sırasını görüyor musun?"

"Açıkça."

"Pekala, oraya ulaştığımızda, açıklamadan
görecek ve anlayacaksın."

Söz konusu dereye ulaştıklarında, bunun küçük, sığ bir dere olduğunu ve akıntısının yavaş olduğunu gördüler, çünkü içinden geçtiği ova neredeyse düzdü.

"Görüyorsun," dedi Bladud, kıyıda durarak, "geldiğimiz yöne doğru denize doğru akıyor. Şimdi suya gir ve beni dere boyunca takip et."

"Aşağı mı?" diye haykırdı kaptan şaşkınlıkla ve biraz tereddütle.
"Az önce geldiğimiz denize geri dönmek istemiyoruz, değil mi?"

"Kaptan Arkal," diye sertçe karşılık verdi Bladud, "gemide emir verdiğinizde, bunların sorgulanmasını mı yoksa itaat edilmesini mi bekliyorsunuz?"

"Önden git, rehber," diye karşılık verdi kaptan, hemen
suya adım atarak. Prens yaklaşık çeyrek mil boyunca takipçilerini sessizce ve çok dikkatli bir şekilde götürdü, çünkü hava çok karanlıktı. Şu anda kıyıların bataklık ve derenin derin olduğu bir yere geldiler. Burada rehberleri karaya çıktı ve kıyı boyunca kısa bir mesafe yürümeye devam etti, takipçilerine her ayak izinin üzerini uzun otlarla kapatarak izlerini mümkün olduğunca gizlemelerini emretti. Sonuç, denizcilerin deneyimsiz gözlerine bile tatmin edici görünmedi, ancak liderleri hiçbir yorum yapmadı. Yaklaşık elli yarda daha ilerledikten sonra tekrar dereye girdi ve yaklaşık bir mil boyunca inişe devam etti. Sonra aniden durdu ve arkasını dönerek, "Şimdi yoldaşlar, bir an için karaya çıkacağız, sonra tekrar dereye girip yükseleceğiz." dedi. Kaptan Arkal'ın şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, tekrar bir açıklama sorma noktasına gelmişti, çünkü ona göre, acele etmek gerektiğinde, sadece dönüp yukarı çıkmak için bir dere yatağında gezinmek, ancak prensin delirmiş olduğu varsayımıyla açıklanabilirdi. Ancak, önceki geri çevrilmesini hatırlayarak, sessizliğini korudu.

Kıyının bataklık kısmına vardıklarında liderleri karaya çıkmadı, ancak
su neredeyse koltuk altlarına kadar ulaşsa da, dümdüz devam etti.
Biraz serinlemişlerdi, ancak gece sıcak olduğu için rahatsız edici bir şekilde serinlemediler.

Zaman içinde, dereye ilk girdikleri noktaya ulaştılar. Karaya çıkmadan geçip, derenin ayak bileklerine kadar
derin olduğu bir yere gelene kadar, hatırı sayılır bir mesafe boyunca rotalarını korudular. Burada Bladud birkaç an durakladı ve
yoldaşlarına döndü.

"Şimdi, kaptan," dedi, neredeyse duyulabilen ama görülemeyen bir gülümsemeyle, "işlemlerimi anlıyor musun?"

"Ama gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta göründüğün kadar deli olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Görmüyor musun," diye devam etti prens, "ilk
dereye geldiğimizde, kıyıdaki ayak izlerimizin aşağı doğru gittiğimizi açıkça göstermesi için
girdim. Bu, takipçilerimize, buraya geldiklerinde, suya girecek kadar akıllı olmamıza rağmen, ayak izi bırakmadığı için, gittiğimiz yönü gizlemek konusunda dikkatli olmak için yeterince deneyimli olmadığımızı gösterecek. Bataklık kıyıya ve derin suya ulaştıklarında, ıslanmaktan hoşlanmadığımızı düşünmeye yönlendirilecekler ve ayak izlerimizi örtmek için gösterilen çaba, onlara çok cahil ormancılar olduğumuzu düşündürecek. Sonra, büyük bir güvenle, nehir boyunca aşağı doğru takip etmeye devam edecekler, arada sırada kıyılarda ayak izlerimizi arayacaklar, ta ki nehrin tüm yolunu denize kadar
açmayı
düşünüp düşünmediğimizi merak etmeye başlayana kadar. Bundan sonra, şaşkınlığa uğrayacaklar, şaşıracaklar, aptallığımız konusunda şüphelenecekler ve her yöne doğru dönerler veya bir
konsey toplarlar ve sonunda akıntıya karşı ilerlemeye çalışırlar; ama çok geç olacak,
çünkü o zamana kadar batan güneşe doğru olan yolumuzda çok uzakta olacağız."

"İyi!" diye haykırdı Maikar, bu açıklama bittiğinde.

"İyi!" diye yankıladı kaptan, onaylayan bir baş hareketiyle. "İşini anlıyorsun, görüyorum. Küreklerini çıkar. Biz de seni takip ediyoruz."

Bladud daha fazla söz etmeden akıntıya karşı ilerlemeye devam etti.
Başta zorunlu olarak yavaştı, ama gece ilerledikçe ay ilk çeyreğinde doğdu ve sulak yollarına zayıf ama yeterli bir ışık
tuttu.

Sonunda liderin keskin gözünün bir adamın varlığının işaretlerini
gördüğü bir yere geldiler. Kısa bir an durup dikkatle dinledikten sonra, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir yerden gelen kısık sesler duydular.

"Olduğun yerde kal," diye fısıldadı Bladud. "Kıpırdama. Hemen
döneceğim."

Dikkatlice çalılıklara girdi ve gözden kayboldu. Orada, kıpırdamadan ve derin bir sessizlik içinde, sarkık bir çalının karanlık gölgesi altında dururken, kaptan ve yoldaşının zamanın çok uzun olduğunu düşünmeye başlamaları şaşırtıcı değildi, ancak kaptan onları terk ettikten sadece birkaç dakika sonra rehberleri geri döndü.

"Sadece tek bir aile," diye fısıldadı - "üç erkek, iki kadın ve dört çocuk. Korkacak bir şeyimiz yok, ancak sessizce geçmeliyiz."

Yerlilerin keşfi, onları dere yatağında yürüyüşe planladıklarından çok daha uzun süre devam etmeye zorladı ve gece, sudan ayrılıp karada yolculuğu sürdürmenin akıllıca olduğunu düşünmelerinden önce çok ilerledi.

Neyse ki, ülke açıktı ve nispeten çalılıklardan arınmıştı,
bu yüzden çok daha hızlı ilerlediler; yine de, yerlilerle aralarına bir mil mesafe koyana kadar dinlenmenin güvenli olmadığı düşünülüyordu. Yerlilerin, Bladud'un peşine düştüğü genç tarafından
takip edilmeye başlanması muhtemeldi.

Çok yorgun ve ilerlerken neredeyse uyuyakalan gezginler, sonunda yoğun bir çalılıkta durdular ve orada, yiyecek veya ateş olmadan
yatarak, kısa sürede derin bir dinginliğe gömüldüler.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

EVE DÖNÜŞ.

Maceracılarımızın o zamanlar ne adı ne de tarihi olan antik Galya'da uzun, yorucu ve tehlikeli yürüyüşlerinde başlarına gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlatmak bu hikayenin kapsamının ötesindedir.

Şunu söylemek yeterlidir ki, vahşi hayvanlarla sayısız maceradan sonra,
ve daha az vahşi olmayan adamlardan ve birçok saç teli kadar kaçıştan ve sel ve tarlada heyecan verici olaylardan sonra, sonunda kendilerini Galya'nın kuzey kıyılarını Eski Albion'un beyaz kayalıklarından ayıran
dar kanalın kıyılarında buldular. Oraya, daha önce söylediğimiz gibi, o günlerde gökyüzümüzde her zamanki parlaklığıyla parlayan Kutup Yıldızı tarafından yönlendirildiler,
ancak muhtemelen gökbilimciler henüz sistemlerinde ona yerel bir yerleşim yeri veya belirgin bir isim vermemişlerdi.

Elbette, topraklardan geçişleri büyük bir talihle birlikte olmuştu, iyi ve kötü. Bazı yerlerde onları misafirperver bir şekilde karşılayan ve sevinçle yollarına devam eden yerlilerle karşılaştılar. Başka yerlerde, neyse ki küçük gruplar halinde haydutlar buldular, onlarla savaşmak zorunda kaldılar ve bir keresinde, misafirperver olmayan vahşilerden oluşan bir kabile tarafından yakalanıp hapsedildiler, sanki dişlerinin derisiyle kaçtılar.

Bütün bu iniş çıkışlarda, Bladud'un devasa yapısı ve yumuşak, nazik bakışları, belirsizleri yatıştırmak, dostları çekmek ve vahşileri korkutmak için çok işe yaradı, çünkü ilginç bir gerçektir ki, nasıl açıklarsak açıklayalım, muazzam fiziksel gücün çocuksu bir tatlılıkla birleşmesi, öfkeli ruhları sindirmede harika bir etkiye sahiptir. Güçlü, öfkeli, küstah adamlar ancak birbirlerini anlayabilirler. Kadınsı şefkate sahip güçlü adamlarla karşılaştıklarında, şaşırırlar ve bu şaşkınlığın, cesurların bile sinirlerini sarsmak için uzun bir yol kat ettiğini düşünüyoruz. Her halükarda, genellikle sakin bir ruh halinde olan birinin aniden öfkelenmesinin ortalama insanlık üzerinde
şaşırtıcı ve güçlü bir etki yarattığı iyi bilinir.

Bu konulardaki gerçek ne olursa olsun, Bladud'un yüzüne bakan hemen hemen herkesin onu sevdiği kesindir ve ağır kılıcı kınından fırladığında, mavi gözleri
parladığında, güzel yüzü kızardığında ve muhteşem dişleri
bir şaklamayla birlikte birbirine karıştığında, bir düzineden fazla adamın dönüp kaçmasına neden olduğu bilinmektedir.

Kendisi de bir aslan kadar cesur olan Küçük Maikar, bir keresinde hayatını neredeyse kaybediyordu, çünkü Bladud'un saldırılarından birinin görüntüsüyle o kadar büyülenmiş ve büyülenmişti ki, ne yaptığını tamamen unuttu ve eğer kaptan darbeyi hemen geri çevirip sopalı adamı yere sermeseydi vahşi bir sopanın darbesiyle ezilecekti. "Sonunda!" diye haykırdı prens, karşıdaki kayalıklara coşkuyla bakarak, "benim memleketim! Onu çok seviyorum ve çok iyi tanıyorum, çünkü daha çocukken bu kıyıda durup tam bu noktadan görmüştüm."

"Gerçekten mi! Nasıldı?" diye sordu Arkal.

"Denizi severdim ve babamın evinden çok uzaklara gitmek için yolculuk ederdim. Balıkçılarla arkadaş oldum ve onlarla küçük kayıklarıyla denize açılırdım. Bir gün aniden bir fırtına çıktı, bizi kıyıdan savurdu ve kıyıdan hala çok uzaktayken kayığımızı devirdi. Arkadaşlarıma ne olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen boğuldular, çünkü onları bir daha hiç görmedim; ama kıyıya yüzdüm, sanırım bu toprakların yaşlı bir balıkçısı beni alıp kulübesine götürüp benimle ilgilenmeseydi yorgunluktan ölürdüm. Yaşlı adamla birkaç ay kaldım, çünkü kanalın iki yakasındaki balıkçılar o sırada kavga ediyorlardı ve yaşlı adam karşıya geçmeye cesaret edemiyordu. Çok fazla umursamadım, çünkü torunuyla oynamaktan hoşlanıyordum ve kısa sürede dillerini öğrendim. Bir süre sonra kavga eden durdu ve yaşlı adam
beni kendi tarafıma çekti."

"Bu ilginç. Keşke yaşlı balıkçı şimdi burada olsaydı
skif'iyle, çünkü görünürde bir köy yok ve görülecek bir sandal da yok, bu yüzden
nasıl geçeceğimizi bilemiyorum,--yüzmek imkansız ve
kanatlar söz konusu bile değil."

"Evet, balıklar ve kuşlar hariç," diye gözlemledi Maikar.

"Doğru ve biz ne balık ne de kuş olduğumuza göre," diye karşılık verdi kaptan,
"ne yapmalı?"

"Bir sandal bulmalıyız," dedi prens.

"İyi, ama nerede?"

"Şu uçurumun diğer tarafında," diye yanıtladı Bladud. "Orada,
arkadaşım yaşlı balıkçı yaşıyordu. Belki de
hâlâ orada yaşıyor olabilir."

Kıyı boyunca ilerlerken, bahsi geçen cesur burnu geçtiler ve orada, tahmin edildiği gibi, yaşlı adamın kulübesini buldular ve yaşlı adam
dışarıdaki bir kayanın üzerinde oturmuş, güneşin tadını çıkarıyordu.

Üç yabancının yaklaştığını görünce şaşkınlığı büyüktü, ama
üçünün en büyüğünün yıllar önce yardım ettiği çocuk olduğunu öğrendiğinde duyduğu sevinç daha da büyüktü.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra, Bladud kendisinin ve arkadaşlarının bir sandalla karşıya geçip geçemeyeceklerini sordu.

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Sahip olduğum her şey," dedi, "hoş geldin, ama sandalım burada değil ve eğer buradaysa artık idare edemeyecek kadar yaşlıyım. Oğlum, eski dostun, iki gündür orada ve onu yarından önce eve
dönmesini beklemiyorum. Ama o gelene kadar zavallı kulübemde dinlenebilirsin."

Yapılacak daha iyi bir şey yokmuş gibi göründüğünden, gezginler bunu kabul ettiler. Ertesi gün oğlan geldi, ama görünüşü o kadar değişmişti ki
Bladud, babası ona adıyla seslenmeseydi eski oyun arkadaşını tanıyamazdı.

İlkel ve yapımı kaba olmasına rağmen, sandal
karşılaştırıldığında büyüktü ve dönemin
kazıklarından veya tahta kanolarından ve deriden yapılmış sandallardan önemli ölçüde öndeydi. Kare veya
kulaklı yelkeni vardı ve bir dümenle yönlendiriliyordu.

"Oğlum garip bir adam," dedi yaşlı balıkçı, grup sandalın çekildiği kıyıya doğru ağır ağır yürürken. "O sandalı hem icat etti hem de yaptı ve arkasındaki ilginç küçük şey de onu yönlendiriyor."

"Yetenekli ve garip adamlar da zihinlerini aynı şekilde çalıştırıyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Bladud; "Çünkü bu şey tamamen yeni değil. Doğu'da buna çok benzeyen bir şey gördüm; ve bana göre, tekne suda sürülürken uzun kürekten çok daha iyi bir gelişme,
ama hareket olmadığında hiç işe yaramıyor."

"Hayır; aceleyle etrafı süpürmek istendiğinde de işe yaramıyor,"
dedi kaptan, bu kendisine çevrildiğinde. "Eğer korsana saldırırken dümen küreğim seni
hızla döndürüp
güçlü olmana rağmen, şefi bu şekilde tükürmeyi başaramazdın. "

Yeni stildeki sandalın iyi bir yelkenci olduğu görüldü, çünkü
rüzgar hafif olmasına rağmen, lug yelkeni onu yaklaşık dört saatte Albion kıyısına taşıdı.

"Son zamanlarda adalardan gelen adamlarla bizim tarafımızdaki adamlar arasında kötü bir his var - sık sık olur," dedi dümeni tutan genç balıkçı. "Buraya
çıkmanın güvenli olacağından emin değilim."

"Eğer öyleyse, kıyı boyunca batmakta olan
güneşe doğru tutunun," diye karşılık verdi Bladud, "ve bizi gece karanlığında karaya çıkarın. Tüm ülkeyi iyi tanıyorum ve yoldaşlarımı ormandan geçerek
büyük nehirdeki babamın kasabasına kolayca götürebilirim."

Genç balıkçı birkaç saniye cevap vermedi. Bu teklife
karşı şüphe içinde görünüyordu.

"Son zamanlarda babanla güney kabileleri arasında savaş oldu," dedi, "ve bu kadar küçük bir grubun düşman topraklarından geçmesi tehlikeli olabilir. Memnuniyetle gidip sana yardım ederdim, ama
bir kol daha sana bir orduya karşı ne yapabilir? Ayrıca, babam artık yiyecek için bana bağımlı. Küçük bir çocukken beri beni besleyen ve koruyan yaşlı adamı terk edemem."

"Bununla ilgilenme, dostum," diye cevapladı prens. "Yardıma
ihtiyacımız yok. Günlerce iç kesimlerdeki büyük ormanlarda yeterince güvenli bir şekilde seyahat ettik ve tüm düşmanlara karşı kendimizi savunduk."

"Kuşkusuz kendimize bakabiliriz," diye belirtti kaptan, "ancak bunu yaparken biraz zorluk çektiğimizi kabul etmek adil olur."

"Evet, biraz da açlık," diye ekledi Maikar; "ancak anakaraya
güvenle ulaştığımıza göre, adaların tehlikeleriyle yüzleşmekten korkmuyoruz, genç adam."

"Korktuğunu söylemedim," diye karşılık verdi balıkçı, tavrında biraz onurlu bir sitemle; "ancak cesur adamların ihtiyatlı davranması utanç verici değildir."

"İyi söyledin, eski yoldaşım!" diye haykırdı Bladud; "ve bu yüzden bizi buraya
indirirsen memnun olacağız. Ancak konuşman bana babamın son zamanlarda yaptıklarıyla ilgili haber aldığını gösteriyor. Yaşlı adam iyi mi?"

"Evet, Kral Hudibras iyi ve her zamanki gibi savaşmayı seviyor, ayrıca bunu yapabilecek durumda. Ona ``yaşlı adam'' dediğinizi duyarsa pek memnun olacağından emin değilim."

"Gerçekten mi? Yine de başının üzerinden neredeyse elli kış geçti ve bu bir savaşçı için biraz yaşlı sayılır. Peki annem ve kız kardeşim - onları duydunuz mu?"

"Mükemmel iyi, sanırım. En azından, Fenike gemilerinden biriyle deniz yoluyla gelen ve altın takılarla dolu paketiyle tüm ülkeyi dolaşan İbrani tüccarı tarafından söylendi - ki bu
kadınların ve hatta erkeklerin de ilgisini çekiyor. Adamın yolculukları sırasında soyulmaktan nasıl kurtulduğunu anlatamam. Gece seyahat ettiği ve gündüzleri mağaralarda uyuduğu söyleniyor. Hatta bazıları onun kötü ruhlarla işbirliği yaptığını bile düşünüyor. Bundan şüpheliyim;
ama geçen gün kanalın bizim tarafında karşılaştığımızda bana, kız kardeşinin komşu bir şefle evlenmek üzere olduğunu söyledi - ismini unuttum - Gunrig sanırım - baban onunla dostça ilişkiler kurmak istiyor."

"Evli!" diye haykırdı Bladud, sıkıntılı bir bakışla.

"Ay, ve söylentiye göre bu evlilikten hoşlanmıyor."

"Annem onaylıyor mu?"

"Sanmıyorum, ama İbranice bu konuda pek emin değilmiş gibi görünüyor.
Ama baban bu konuda kararlı görünüyor ve bildiğin gibi, istediğini elde etmeye karar verdiğinde amacından kolayca vazgeçmez. Bu konuda bir kadından daha zor ikna edilir."

"Gel dostum," dedi Bladud ciddi bir şekilde, "babam hakkında yorumlarında çok da özgür olma."

"Ve kadınlara karşı çok sert olma," diye ekledi kaptan, kasvetli bir gülümsemeyle, "hepsi aynı değil. En azından Doğu'da bildiğim kadarıyla
biri var ki, ruhu kuzuya benziyor ve sesi
şarkıcı kuşun notalarına benziyor."

Maikar sohbete bir şeyler eklemek üzereymiş gibi görünüyordu, ancak düşünceleri dile getirilemeyecek kadar derin görünüyordu, çünkü
sadece iç çekti. "Bizi şu dereye indir," dedi Bladud hemen. "Görünüşe göre eve bir an bile erken dönmemişim. Orada, uçurumun altında--öyle."

Konuşurken tekne bir kaya çıkıntısının yanından geçti ve hemen ardından
prens memleketinin kıyılarına atladı.

Eski oyun arkadaşına kısa bir veda ettikten sonra döndü, arkadaşlarını
yakınlardaki uçurumdan yukarı çıkardı ve ormana dalarak
eve ulaşma arzusunun aciliyetini ele veren bir hızla yola koyuldu.

Neredeyse gece gündüz yolculuk etmelerine rağmen, Kral Hudibras'ın baş kasabasının
köşesine inşa edildiği nehre ulaşmaları iki haftadan fazla sürdü. Doğu kıyısına
hiçbir aksilik olmadan ulaştılar ve insanların orada
açıkça devam eden bir gösteri veya şölene katılmak için
batı yakasından akın ettiğini gördüler. Kalabalığın arasına karışarak nehrin kıyısına gittiler, burada
çok sayıda tahta kano ve kayık insanları taşımakla meşguldü.

Giysileri onu daha fakir sınıftan biri olarak gösteren bir adama yaklaşarak
Bladud ona seslendi--

"Bugün burada neler oluyor, bana anlatabilir misin dostum?"

"Eğer bilmiyorsan gerçekten yabancı olmalısın, çünkü herkes -uzak ve yakın- kralımızın güzel kızının düğününü duymuştur."

"Peki, evlendi mi?" diye sordu prens, endişesini gizleyemeden.

"Henüz değil, ama yarın evlenecek - eğer onu almaya gelecek bir şampiyon olmazsa."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum. Evleneceği büyük şef Gunrig, gururlu ve güçlü bir adam. Birçok şef güzel prensese kur yapıyor ve Gunrig, kalbinin ve gücünün gururuyla, teke tek dövüşte onunla dövüşecek herkese meydan okuyarak gelinin fatihe verileceğini vaat ediyor."

"Peki benim--kral böylesine aşağılık bir teklifi kabul ediyor mu?"

"Eh, ilk başta buna itiraz etti ama Gunrig o kadar tehlikeli bir düşman ki
ve kabilesi o kadar güçlü ki, kral sonunda pes etti. Ayrıca, şefin o kadar güçlü ve iri olduğunu ve silahlarını o kadar iyi kullanabildiğini biliyor ki, diğer şeflerin hiçbiri onunla bir denemeye kalkışmayacak veya kalkışsalar bile, kesinlikle en kötüsünü yaşayacaklar."

"Sanırım bu Gunrig'i sevmiyorsun."

"Hayır. Ondan nefret ediyorum. Herkes ondan nefret ediyor; o çok gururlu bir hayvan, ama
biz ne yapabiliriz? Kral emrettiğinde, herkes itaat etmek zorunda. Eğer senin kadar
iri ve şişman olsaydım," diye ekledi adam, prense sabit bir bakış atarak, "bu adama gider ve güzel prensesi kendim kazanırdım."

"Belki bir şansım olabilir," diye karşılık verdi Bladud hafif bir kahkaha atarak. "Prenses ondan nefret ediyor mu? Kraliçeden de?"

"Ay, zehirden bile kötü."

"Hadi, gidip sporu izleyelim," dedi prens, nehirden uzaklaşırken arkadaşlarına. "Sanırım, kaptan, söylenenleri anlayacak kadar iyi dilimizi biliyorsunuz?"

"Ay, çoğunu; ve bu şölende çok ihtiyacınız olduğuna şüphe yok."

Birkaç dakika içinde yolcularımız, ağaçlar ve yeşil tarlalar arasında gizlenmiş küçük kasabanın banliyölerine ulaştılar.

Ülkenin dört bir yanından yüzlerce kişi gelmişti ve bunların bazıları limandaki gemilerden gelen Fenikeli denizcilerdi, üç maceracımız Bladud'un uzun boyu, sağlam yapısı ve asil duruşu olmasaydı fazla dikkat çekmezdi. İnsanlar onlara yorum yapıyor, özellikle prense hayranlık dolu bakışlar atıyordu, ancak onlara hiçbir şekilde hitap etmiyor veya onları rahatsız etmiyorlardı - tabii ki gösteriyi görmek için uzaktan geldiklerini varsayarak; ancak birçok kişi bu kadar uzun boylu birinin duyulmadan karaya gelebilmesine şaşırıyordu.

"Belki de gemilerden biriyle yeni gelmiştir," dedi birinin akıllıca yorumu.

"Ama gemiler uzun zamandır burada ve tüm mürettebatlarını gördük," dedi bir başkası. Şenlik alanına vardıklarında, arenanın etrafını saran büyük bir kalabalığın olduğunu gördüler. Burada bir grup genç adam atletik sporlarda yarışıyordu. Kaptan ve Maikar, neler olup bittiğini görebilecekleri şekilde öne doğru nazikçe dirseklerini
kökleriyle ittiler.

"Ben iyi görebildiğim arka sırada kalacağım," dedi Bladud. "Kendinizi kaybolmuş hissettiğinizde beni gözetleyin. Kendimi henüz belli etmek istemiyorum."

ONUNCU BÖLÜM.

SPORLAR.

Sporlar için ayrılmış alanın diğer ucunda, kral ve ailesi için hafifçe yükseltilmiş bir platform hazırlanmıştı. Kraliyet ailesi, yolcular geldikten kısa bir süre sonra oraya çıktı, ancak mesafe yüzlerin ayırt edilebilmesine izin
vermeyecek kadar büyüktü. Bladud
ancak babasının uzun boylu ve annesinin zarif figürünü, baş savaşçılar tarafından yakından takip edilirken kolayca algılayabiliyordu. Ancak bunlar kadınlarını getirmemişlerdi - bu ayrıcalık yalnızca kralın hanesine saklıydı.
Kral ve kraliçenin hemen arkasında genç Prenses Hafrydda yürüyordu.
Sadece zarif değil, aynı zamanda güzeldi, annesi gibi çok açık tenliydi, kardeşi Bladud'unkiler gibi açık mavi gözleri vardı; şeftali rengi yanakları ve kardan bir alnı vardı, ancak şapkası onu güneşten koruyamıyordu.

Prensesin ardından, sanki platformu dolduran saraylıların veya daha doğrusu savaşçıların bakışlarından kaçmak istercesine arkasına saklanan, Hafrydda'nın arkadaşı olan yaklaşık on dokuz yazlık bir kız geldi. Branwen, ten rengi olarak arkadaşının tam tersiydi. O, ünlü bir kuzey şefinin kızıydı ve prenses kadar güzeldi,
simsiyah gözleri ve kıvırcık kahverengi saçları ise narin bir şekilde şekillendirilmiş yüz hatlarına daha fazla güç ve karakter katıyordu.

Zavallı Branwen'in gözlerden kaçma arzusunun bir sebebi vardı, çünkü
gururlu Gunrig, kralın kızıyla evlenmek üzere olan birine karşı fazlasıyla dikkatli ve aşinaydı. Gerçekten de,
Branwen'i gördükten sonra fikrini değiştirdiği ve
kralın lehine böyle bir hakarette bulunmaya cesaret etseydi, prensesi bile onun lehine terk edeceği fısıldanıyordu.

Hudibras'ın kendisi platforma çıkan son kişiydi.
Yakışıklı, şişman bir adamdı, kocaman siyah saçları, uzun sakalı ve yanlarına gelene kadar diğer erkeklerden daha uzun görünmeyen orantılı uzuvları vardı. Bladud gibi bir oğulun değerli babasıydı, ancak üç inç daha kısaydı.

Hem erkeklerin hem de kadınların kostümlerinde bir tür barbarca ihtişam, bir miktar zarif sadelikle birleşmişti. Kral, yumuşak bir şekilde giydirilmiş geyik derisi bir ceket giymişti ve üzerine saçları dışarıda olan bir kurt derisi giymişti. Uzak Doğu'dan Fenike gemileriyle getirilen mor pamuklu bir tunik, çıplak olan dizlerine kadar onu örtüyordu ve alt uzuvları kırmızı kumaş şeritleriyle sarılmıştı. Galya'dayken Bladud'un yaptığı sandaletlere benzeyen deri sandaletler ayaklarını koruyordu. Alnında bir taç veya başka bir kraliyet
simgesi yoktu, ancak koyu ve kırlaşmış saçlarının üzerine aşırı sert olduğu için miğfer görevi gören bir tür deri başlık takıyordu. Göğsünde boncuklar ve altın ve kalay kabartmaları şeklinde bol miktarda süs vardı; bunlardan ilki Doğu'dan, ikincisi ise memleketinin madenlerinden getirilmişti. Sol tarafında altın kakmalı fildişi kılıflı bronz bir kılıç ve sağ tarafında aynı malzemeden bir bıçak asılıydı. Genel olarak, Kral Hudibras,
boyuna oranla geniş ve güçlü olduğundan, gerçekten çok görkemli bir görünüme sahipti ve kendisine yakışan bir onurla davranıyordu.
Bir İskandinav Jarl'ın kızıyla evlenmişti; ve iki çocuğu, Bladud ve
Hafrydda, ten rengi ve mizaç olarak nazik annelerine benzemişlerdi, ancak babalarının tutkulu doğasının bir alt akımından tamamen yoksun değillerdi. Soylular, daha doğrusu savaşçılar - o günlerde savaşma yetenekleri nedeniyle soyluluğu oluşturuyorlardı - çeşitli değişikliklerle kralınkilere benzeyen giysiler giyerlerdi. Saraydaki kadınlara gelince, kostümleri akıcı olarak adlandırılabilirdi ve bu nedenle zarifti, ancak tarif edilmesi zordu. Lordları gibi onlar da değerli metaller ve renkli kumaş bantları ve halkalarıyla bolca süslenmişti. Hafrydda ve arkadaşı Branwen, saçlarının zamanın âdetlerine göre, omuzlarının üzerine serbestçe düşmesine izin verdiler - birincisininki dalgalanan altın bir şelaleye benziyordu, ikincisininki ise dalgalı kızıl bir kütleydi. Her iki kız da saçlarının arasında yabani çiçekler takmıştı. Elbette kraliçe, hafif gri saçlarını başının arkasındaki basit bir düğümde toplamıştı, bu yaşa daha çok yakışıyordu ve başında hiçbir süs yoktu. Kamu oyunları hemen hemen tüm ülkelerde aynıdır ve muhtemelen her zaman benzer olmuştur. Okuyucuyu, olup biten her şeyi ayrıntılı olarak anlatarak yormayacağız. Elbette yarışlar ve hem koşuyla hem de koşusuz atlamalar ve ayrıca yüksekte tutulan bir söğüt dalının üzerinden atlamalar vardı. Ayrıca ağır bir taş atmak da vardı, ancak bu
şekilde izlenen yöntem modern uygulamalarla uyumlu değildi, çünkü yarışmacı taşın atılacağı yöne sırtını dönüyor, çizgiye ayak basmak yerine topuklarını uzatıyor, taşı iki eliyle tutuyor ve başının üzerinden geriye doğru fırlatıyordu.

Oyunlar ilerledikçe, kalabalığın çok daha fazla heyecanlandığı ve çeşitli yarışmacıların çabalarına derinden ilgi duyduğu açıktı - kral ve saray halkı da en az halk kadar.

Yarışlardan birinin sona ermesinden sonra, Yüzbaşı Arkal ön sıradan ayrıldı ve Bladud'a doğru ilerlerken fısıldadı--

"Bana öyle geliyor ki, o yarışın galibini kolayca yenebilirsin,
ne kadar zeki olsa da. Ne diyorsun? Deneyecek misin?"

"Babamın önünde bu kadar belirgin bir şekilde gidersem,
onun beni keşfetmesinden korkuyorum ve
kendimi özel olarak duyurmak istiyorum."

"Pooh! Keşfedilmesi imkansız! Bana
düz çeneli bir çocuk olduğunu ve evden ayrıldığında
şu anki boyuna yakın olmadığını söylemedin mi? Yüzünün yarısını kaplayan bir sakalla, güneş yanığı bir dev olarak geri dönen birini nasıl tanıyabilirler?"

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi prens, nasıl hareket edeceğinden emin değilmiş gibi görünerek;
ama küçük Maikar'ın kaptanın tavsiyesine
uygun tavsiyesi onu karara bağladı.

O ilkel zamanlarda oyunlarla ilgili kurallar ve törenler az ve basitti. "Girişler" önceden ayarlanmazdı; erkekler gelip
gittiler ve istedikleri gibi yarıştılar veya yarıştan çekildiler, ancak elbette,
etraftaki çeşitli bölgelerdeki tüm oyunlarda az çok yarışan ve
üstün güçleri diğer hırslı erkeklerin çok sayıda olmasını engelleyen birkaç iyi bilinen tazı benzeri adam ve atlet vardı. Bunlar, diyebiliriz ki, zamanın "profesyonelleri"ydi.

Hiçbir özel kostüm giyilmedi. Her adam öne çıktığında,
kurt derisi, geyik derisi, domuz derisi veya kedi derisi mantosunu ve
tesadüfen üst ceketini de çıkardı ve uzuvlarını engellemeyecek kadar hafif ve sade kıyafetlerle öne çıktı.

Uzun bir yarış--parkurun etrafında on kez--başlamak üzereydi ve Bladud kalabalığın arasından geçip
başlangıç ​​noktasına doğru yol aldığında, adamlar jüri tarafından yerleştiriliyordu. Uzun ve zarif vücudu kraliyet tribününün önündeki yarışmacı grubuna katılırken bir hayranlık mırıltısı duyuldu. İsmini Yunan harfi Omicron olarak verdi ve kendisine başka soru sorulmadı. Bir omzuna ekoseli bir şekilde attığı halıyı veya mantoyu çıkararak, tek giysisi olan ince, bol tunikle öne çıktı ve sıraya girerken kemerini sıktı. Kralın savaşçılarından birkaçını koşucular arasında gördüğünde memnuniyet duydu ve bunlardan biri Gunrig'di. Hem çevik hem de güçlü bir adam olduğu için, spora katılmayı onuruna aykırı görmedi.

Kralın kendisi başlama işaretini verdi. Bu amaçla
yerinden indi ve Bladud, ona bakmasına rağmen onu açıkça tanımadığını görünce çok mutlu oldu.

İşaretle birlikte, çoğu genç, ancak bazıları hayatlarının en güzel döneminde olan yirmi kadar güçlü adam, birbirlerini test etmek istercesine kısa bir mesafe için tam hızla yola koyuldular; sonra, başlangıçta aşırı efor sarf ederek nefeslerini kesmemek için yavaşlamaya başladılar. Bladud, güçlerini gizleyen biri olmadığı sürece, en iyileriyle boy ölçüşebileceğini hemen hissetti. Bu nedenle Gunrig'in yanına yerleşti ve parkurun ilk iki turunda dirseğinin yaklaşık yarım ayak gerisinde kaldı.

İlk başta Gunrig buna aldırış etmedi, ancak uzun boylu yabancının aynı pozisyonunu koruduğunu fark ettiğinde, bir süreliğine pozisyonu tersine çevirmek niyetiyle biraz geri çekildi. Ancak Bladud da geri çekildi ve niyetini boşa çıkardı. Bundan bıkan Gunrig, günümüzde "sıçrama" dediğimiz bir şeye başladı ve birkaç saniye içinde koşucuların çoğunu epey geride bırakan bir hızla ilerledi.
Bu, seyirciler tarafından bir tezahüratla karşılandı, bu tezahüratta şaşkınlık memnuniyet kadar belirgindi, çünkü şefin ayak hızıyla övüldüğünü bilmelerine rağmen, çok azı onu o günden önce koşarken görmüştü ve dayanıklılığı hızına eşitse, rakiplerinin zor anlar yaşayacağı hemen anlaşıldı.

Bladud birkaç metre geride kalmıştı, ancak bir hamle yapmadan adımlarını biraz uzattı ve bir iki dakika içinde rakibinin dirseğinin yanındaki eski pozisyonuna geri dönmüştü.

Çılgın bir sevinç tezahüratı duyuldu, çünkü artık yarışın büyük olasılıkla bu ikisi arasında olacağı anlaşılmıştı. Ancak, tüm bunlar parkurun üçüncü turunda gerçekleştiğinden ve diğer tüm koşucular işlerini istikrarlı bir şekilde yapıyor gibi göründüğünden, hala bir veya daha fazlasının dayanıklılıklarıyla kendilerini kanıtlamaları, belki de hızlı ayaklılara rakip olmamaları olasılığı vardı. Bu nedenle heyecan yoğunlaştı ve parkurun turları tamamlandıkça çeşitli adamların göreceli pozisyonları önemli ölçüde değişti.

Yedinci turda güçlerini kontrol eden bazıları pes etti ve diğerlerini büyük bir rahatlıkla geçerek Gunrig ve Bladud'un peşine düştü. Bu, elbette, coşkulu bir tezahürat için bir işaretti. Diğer koşucular, saygın bir yer edinme şanslarının umutsuz olduğunu düşünerek yarıştan tamamen çekildiler ve emekliye ayrılırken yüksek sesle tezahürat ettiler.

Sonunda, sekizinci turda, tahmin edildiği gibi, öndeki iki kişi arasında bir yarış oldu, çünkü o zamana kadar diğerlerinden çok öndeydiler, ancak daha öncekiyle aynı göreceli
pozisyonu işgal ediyorlardı. Gunrig buna o kadar sinirlendi ki, dokuzuncu tura başlarken, rakibinden beş veya altı yarda öne geçmesini sağlayan ani bir çaba gösterdi.

Seyirciler buna tezahürat etmekten kaçınamadılar, ancak tezahürat zayıftı.

"Uzun adam nefesini kaybediyor," diye bağırdı biri hayal kırıklığıyla.

"Bacaklarının çok uzun olduğundan korktum," diye gözlemledi bir diğeri. Ancak, insanların çoğu endişeli bir sessizlikle baktı.

"Bu kadar kolay pes edeceğini düşünmemiştim," diye mırıldandı küçük Maikar
üzüntüyle.

"Henüz pes etmedi," diye karşılık verdi kaptan, memnun bir şekilde başını sallayarak.
"Bakın--çekiyor!"

Bu doğruydu. Seyircilerin sınırsız şaşkınlığına göre, Bladud
onuncu raundun başında kemerini sıkmak için bir an durmuştu. Sonra, onların daha da büyük şaşkınlığına, Olimpik bir atılım diyebileceğimiz bir şey yaptı, böylece rakibini çeyrek dakikadan daha kısa bir sürede geçti; onu kolayca geçti, parkurun geri kalanını Old Albion kurulduğundan beri eşi benzeri görülmemiş bir hızla koştu ve Gunrig'in tam beş yüz yarda önünden galibiyet direğini geçti, bir süre devam eden sevinç çığlıkları ve kahkahalar arasında - seyircilerin zihninde olayın yeniliği ve sürprizi giderek daha fazla yer ettikçe - tekrar tekrar patladı.

"Bugün rakibinden daha fazlasıyla karşılaştın, Gunrig," diye belirtti kral, yenilen adam öfkeyle platforma doğru yürürken bir kahkaha atarak.

"Ben de bir faulle karşılaştım," diye yanıtladı şef öfkeyle. "Kaçamayacağını iddia etti, yoksa daha fazla güç kullanırdım. Ama önemli değil. Onu denemek için bir fırsatım daha olacak. Bu arada, atılacak
ağır taş hala var. Şimdi ne olacak, kız?" diye ekledi, şalının içine yüzünü neredeyse gizlemiş olan Branwen'a
şiddetli bir şekilde dönerek, "bana
güldüğünü saklamaya mı çalışıyorsun?"

Zavallı Branwen gülmek gibi bir ruh halinden çok uzaktı. Bunun için
ateşli şeften çok fazla korkuyordu ve bakışlarından kaçınmak için
sadece yüzünü örtmüştü, tıpkı modern bir güzelin
duvağını düşürmesi gibi.

Ancak sarışın Hafrydda o kadar çekingen değildi, gülümsemesi açıkça yenilgisine karşı eğlenceliydi ve bu onu daha da
çok kızdırdı.

"Gunrig," dedi kral, kendini toparlayarak ve etkileyici bir şekilde konuşarak,
"benim misafirim olduğunu ve kadınlarıma
benim yüzümün önünde hakaret etmenin sana yakışmadığını unutma."

"Affedersiniz," diye cevapladı şef, kendini toparlamak için bir çabayla. "Yenilgiye alışık olmadığımı unutmamalısınız."

"Doğru," diye karşılık verdi kral, yumuşak bir şekilde, "bu yüzden şimdi ağır taşa
alışsan iyi olur ve galip olarak inersin."

Gunrig hemen arenaya indi ve Bladud'a bir meydan okuma gönderdi.

İkincisi seyirciler arasındaki yerine geri dönmüştü, ancak boyu onu bulmayı kolaylaştırıyordu. Meydan okumayı hemen kabul etti ve ağır taş için başka hiçbir yarışmacının teklif etmediği gibi, ikisi de her şeyi kendilerine ayırdı. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü yargılanmak üzere ortaya konulanlar arasında en ağır taş, birçok genç adamın veya savaşçının zorlukla kaldırabileceği bir ağırlıktaydı, en güçlüleri ise onu birkaç metreden fazla
atamazdı.

Öfkeden köpüren Gunrig, normalden daha fazla bir güçle
donanmış gibi hissetti. Taşı kolayca kaldırdı, platforma döndü, ipi çekti ve taşı başının üzerinden sertçe fırlattı,
öyle ki taş çok gerisinde ağır bir gürültüyle düştü. Sonra Bladud taşı aldı.

"Ah! Ne kadar da şişman bir adam!" diye fısıldadı Branwen Hafrydda'ya, "ve ne kadar da yakışıklı bir
yüz!"

"Bu doğru; ve umarım kazanır," diye cevapladı prenses.

"Sus! Çocuk, kral seni duyarsa hiç hoşlanmayacak," dedi annesi içtenlikle. "Ne düşünüyorsan, sessiz kal."

Kraliçe öyle alışılmadık bir enerjiyle konuştu ki Hafrydda şaşırdı,
ama düşünceleri anında Bladud'a yöneldi, Bladud muhteşem bir atış yaptı ve taşı rakibinden bir metre öteye fırlattı.

Ama Gunrig taşı tekrar yakaladı ve bir ayak öteye fırlattı.

"Aferin," dedi kral. "Devam et. Üç vuruşta en iyisi
kazanır."

Bladud taşı kavradı ve tüm gücüyle
başının üzerinden geriye fırlattı. Sanki bir aerolit olmaya ve
ayı ziyaret etmeye karar vermiş gibi yukarı ve yukarı gitti!
Sonra Gunrig'in hedefinin on metre ötesinde güçlü bir gümlemeyle aşağı indi.

Bir kez daha hava kalabalığın coşkulu alkışlarıyla çınladı,
bu sırada kral galip gelene kürsüye yaklaşmasını emretti.

Bladud bunu biraz tedirginlikle yaptı, çünkü artık konuşması gerektiğini biliyordu ve görünüşü ona ihanet etmemiş olsa da
sesinin muhtemelen bunu yapacağından korkuyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DEĞİŞİKLİKLER VE KOMPLOLAR İZLENEN DİKKAT ÇEKİCİ BİR DÜELLO.

Her göz, yaklaşırken genç yabancıya hayranlık ve merakla
dikkatle bakıyordu. "Kendini iyi akladın, genç adam," dedi kral, "ve seni sarayımıza davet edip sana
herhangi bir şekilde hizmet edip edemeyeceğimizi sormamız gerekiyor."

Bladud'un kalın bir sesi vardı ve kimliğini gizleme şansını artırmak için, normalden bir veya iki nota daha düşük bir sesle cevap verdi.

"Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim, efendim ve memnuniyetle kabul ediyorum. Bana hizmet etme teklifinize gelince, dostlarınızdan biriyle savaşa girmeme izin verirseniz bunu bir iyilik sayarım."

"Gerçekten!" diye haykırdı kral, büyük bir şaşkınlıkla, "bu garip bir istek, ama seni reddedemem. Savaşçılarımdan hangisi olabilir?"

"Sizin savaşçılarınızdan biri değil, efendim," diye cevapladı Bladud, "ama sizin
misafirlerinizden biri, bana söylendiğine göre, güzel kızınızın eli için onunla dövüşmek isteyen
kişiye meydan okumuş. Şimdi bu meydan okumayı kabul etmek ve
eğer isterse Gunrig ile dövüşmek için buradayım."

"Elbette, genç adam, hırsınız veya küstahlığınız, sizin
yeteneğinize eşit görünüyor," diye karşılık verdi kral, kırgın bir bakışla; "bu meydan okumanın bu ülkenin şeflerine, bilinmeyen
yabancılara değil iletildiğini bilmiyorsunuz ve dilinizin bizim dilimize oldukça alışkın olduğunu kabul etsem de, yerli olanlara ait olmayan yabancı bir tınısı var."

"Ben bir şefim," diye cevapladı Bladud, gururla, "ve burası benim memleketim."

"O zaman adınız ne ve nereden geliyorsunuz?" diye sordu kral.

"Şimdi cevap veremem ama buradayım, senin gücün altındayım, eğer söylediklerim doğru çıkmazsa, benimle istediğini yapabilirsin. Bu arada meydan okumayı kabul etmek için izin istiyorum."

Bu noktada Gunrig kendini daha fazla tutamayarak öne atıldı.

"Ona izin ver, kral," diye haykırdı. "Eğer sözümü tutmaya
hazır olmasaydım, tuzuma değmezdim. Hayır, ona izin verseniz de vermeseniz de onunla dövüşeceğim, çünkü o bugün beni iki kez yendi ve şimdi bana hakaret ediyor, bu yüzden aramızda ölümcül bir kan davası var."

"Sen her zaman öfkeliydin, Gunrig," diye cevapladı kral, sert bir
gülümsemeyle. "Ama istediğini yap. Ancak bu, o günü kaybedersen
çocuğumu fatihe vereceğim anlamına gelmez."

"İstediğin gibi olsun," dedi Gunrig, "şimdi hazırım."

Konuşurken ateşli şef kalkanını kavradı, arenaya atladı ve kılıcını çekti.

Bladud onu takip etmekte gecikmedi. O günlerde eylem genellikle amacın hemen ardından gelirdi ve şövalyelik yasaları henüz
oluşturulmadığından, mücadeleyi geciktirecek trompet sesleri veya sıkıcı törenler yoktu.

"Ah! Umarım galip gelir," diye fısıldadı Prenses Hafrydda koyu gözlü arkadaşına, "ve beni o korkunç adamdan kurtarır."

"Ben de öyle umuyorum," diye karşılık verdi Branwen, kısık bir sesle, "ama--"

Birdenbire durdu ve yanaklarının zengin rengi kızardı,
bunu şalını daha da sıkı örterek gizlemeye çalıştı. Bu gereksizdi, çünkü o anda, savaşçılar ölümcül bir çatışmada buluştuklarında kılıçların çarpışması, kızların özel dikkatini çekti ve tüm kalabalığın barikatların etrafında hevesle sıkışmasına neden oldu.

"Eve dönüşünü kutlamanın garip bir yolu," diye mırıldandı Yüzbaşı Arkal, mümkün olduğunca aksiyon sahnesine yaklaştı, hemen ardından Maikar geldi, küçük olduğu için kolayca peşinden gidebiliyordu.

"Ne yaptığını çok iyi biliyor," diye karşılık verdi küçük adam, Bladud'a olan hayranlığı büyüktü ve ona olan inancı sınırsızdı.

Maikar, şüphesiz binlercesi olan, adalet ruhunu güçlü bir şekilde takdir eden, neredeyse saygı duyan ve her zaman tanıyan, ancak bunu her zaman fark etmeseler bile bunu fark eden insanlardan biriydi - dolayısıyla prense olan inancı.

"Eğer o uzun bacaklı adam onu ​​öldürürse, topraklar için iyi bir gün olur," diye belirtti
kalabalıktan biri.

"Bu doğru," dedi bir diğeri. Gerçekten de, seyircilerin çoğunun görüşü bu gibi görünüyordu; ayrıca yabancının kesin olarak galip geleceğine dair genel bir güven ifadesi vardı, ancak bazı itirazcılar (ki dünyada bunlardan çok sayıda vardır ve zorunlu olarak da vardır) Gunrig'in mücadele edilmesi zor bir adam olduğunu ve her zaman uzuv uzunluğunun günü kazandırmadığını savundu.

Ancak bu tür yorumlar çok fazla değildi, çünkü kalabalık kısa sürede konuşmaya dalmak için fazla dalgınlaştı.

Şimdi başlayan kavga, itirazcıların görüşlerine biraz ağırlık kazandırdı.

İlk başta dövüşenler, bir anlaşmazlığı anında ve karşılıklı yıkımla çözmeyi amaçlayan adamların vahşiliğiyle birbirlerine saldırdılar ve iki kılıç aynı anda, ilgili kalkanlara bir gök gürültüsü gibi çarparak düştüğünde halk arasında heyecanlı bir şaşkınlık nefesi duyuldu. Karşı konulamaz bir darbenin gücüyle birbirlerini yenemeyeceklerini hisseden her biri, bir veya iki hızlı kesme,
darbe ve korumadan sonra, rakibinin kendilerine o kadar yakın olduğunu ve büyük bir dikkat gerektiğini anladı. Birkaç adım geri çekildiler ve
sonra ilerleyerek, uçtan uca ve ayaktan ayağa işlerine koyuldular.

Gunrig, prensten daha aşağı bir yapıya sahip olmasına rağmen, güç ve kiloda ona eşitti ve hayatının en güzel döneminde eğitimli bir savaşçı olarak, bir dereceye kadar diğerinin üstün çevikliğini telafi eden sağlam bir dayanıklılığa sahipti. Diğer açılardan iyi eşleşmiş görünüyorlardı, çünkü her biri oldukça eğitimliydi ve silahlarını kullanmada uzmandı.

Birincisine biraz benzeyen ve hemen hemen aynı sonucu veren ikinci bir saldırıdan sonra, ikisi de birbirlerine o kadar hızlı bir şekilde kesme ve saplamayla saldırdılar ki, kılıçlarını ayırt etmek neredeyse imkansızdı, çünkü güneş ışığında parlayan alevler gibi parlıyordu.

Aniden Gunrig geri çekildi ve sanki onu kesmek istercesine havaya kaldırdığı silahla prense doğru atıldı, saldırıyı hızlı bir hamleye dönüştürdü, gencin havaya kaldırdığı kalkanın altından geçerek doğrudan göğsüne gitti. Ancak Bladud'un hızlı bakışları niyeti zamanında fark etti. Hafifçe geriye sıçrayarak hamleyi kısa tuttu; aynı anda şefin sağ omzuna hızlı bir hamleyle geri döndü, bu da hafifçe etkili oldu. Ona toparlanması için zaman vermeden, Gunrig'in boynuna geniş bir kesik attı, eğer düşseydi, başını omuzlarından kesecekti, ancak şef onu korumak yerine aniden eğildi ve kılıç ıslık çalarak üzerinden geçerken, karşısına çıkan kalın kalkanı delecek kadar şiddetli bir hamleyle geri döndü.

Bladud'un yararlanmakta gecikmeyeceği bir fırsat vardı. Onu tutan kol hafifçe yaralanmış olmasına rağmen, kalkanı
şiddetli ve ani bir şekilde çevirdi, bu sadece silahı sımsıkı tutmakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse şefin elinden kopardı. Sıradan bir kılıç
kırılırdı, ancak Gunrig'in silahı birçok çatışmada hizmet etmiş büyük bir bronzdu ve sahibinin eli güçlüydü. Onu sımsıkı tutuyordu, ancak onu geri çekip kendini toparlayamadan Bladud
başını güzelce kesti. Bunun bir kaza mı yoksa bir plan mı olduğunu kimse söyleyemezdi, ancak kılıcının keskin tarafı yerine düz tarafı başlığa indi ve aksi takdirde rakibinin çenesini yarması gereken darbe onu sadece sahada hissizleştirdi.

Büyük bir rahatlama iç çekişi, vahşi memnuniyet tezahüratlarıyla
karışık bir şekilde, dövüşün bu etkili sonlanmasını karşıladı ve kral açıkça
memnun değildi.

"Bir kısmınız onu alın," dedi, yere kapanmış Gunrig'i işaret ederek,
"ve onu saraya götürün. İyi bakıldığından emin olun. Git,
Branwen ve onun için her şeyin düzgün bir şekilde yapıldığından emin olun."

Branwen hemen kürsüden ayrıldı ve kral arenaya inerek
galibi tebrik etmeye başladı. Ancak bunu yapamadan önce, kraliçe kızıyla birlikte aşağı indi ve kollarını prensin boynuna doladı, Hafrydda ise elini tutup öpücüklere boğdu.

"Vücudum! Rüya mı görüyorum?" diye bağırdı kral, birkaç saniyelik
anlayışsız şaşkınlığın ardından.

"Ah! Bladud," diye haykırdı kraliçe, gülümseyen yüzüne bakarak, "gerçekten kendi
anneni kandırabileceğini mi sandın? Vay, vay, yüzün siyaha boyanmış
olsa bile seni tanırdım."

Bu sırada kral kendine gelmiş ve uzun zamandır kayıp olan oğlunun eve döndüğünü fark etmişti. Ona doğru yürüdü ve elini tutarak konuşmaya çalıştı, ancak boğazındaki bir şey konuşmasını
imkansız kılıyordu. Ancak Kral Hudibras sert bir adamdı ve halkının önünde kadınsı bir zayıflık göstermekten
hoşlanmıyordu. Aniden döndü, birkaç saray mensubunu tekmeledi, platforma tekrar çıktı ve yüksek sesle sporun
sonunu duyurdu.

Uzun zamandır kayıp olan Prens Bladud'un eve döndüğü ve Gunrig'i yenen uzun boylu gencin o olduğu haberi yayıldığında, orada toplanan insanlar arasında büyük bir sevinç yaşandı ve onu zafer kazandığı anda olduğundan daha fazla şevk ve enerjiyle alkışladılar.

Bu arada, kralın ikametgahına götürülen Gunrig, bir kanepeye yatırıldı. Sarayın, söylememize gerek yok, modern saraylarımızdan çok farklıydı, sadece büyük bir kulübe veya kütüklerden yapılmış kaba bir kulübeydi,
bu ilkel kasabayı oluşturan yüzlerce benzer ancak daha küçük kulübeyle çevriliydi. Şefin yattığı kanepe, çalı çırpı ve yapraklardan oluşuyordu. Ancak Gunrig uzun süre yatmadı. O,
sert ve güçlü bir adamdı ve oyunlardan dönen prenses, arkadaşına kralın emirlerini yerine getirmesi için yardım etmek üzere geldiğinde bilincini neredeyse geri kazanmıştı.

Branwen'i, şefin yattığı odaya bir bandajla girmek üzere buldu.

"Haberi duydun mu?" diye sordu, neşeli bir gülümsemeyle.

"Ben duymadım," diye yanıtladı Branwen, oldukça sert bir tonla.

"Her neyse, seni mutlu etmiş gibi görünüyor."

"Gerçekten öyle. Ama önce bandajlarla içeri girelim. Haber, aceleyle söylenemeyecek kadar iyi."

Gunrig içeri girerken seslerini duydu ve yaklaştıklarında ayağa kalktı.

"Babam bizi gönderdi," dedi prenses, biraz şaşkınlıkla, "iyi bakıldığınızdan emin olmak için. Yaralarınız, umarım, tehlikeli değildir?"

"Tehlikeli değil; ve aniden gelip seni gelin olarak talep eden genç
yenilikten intikamımı almamı engelleyemezler. Kal, bu kadar çabuk gitmene veya başını gururla sallamana gerek yok. Sözümün arkasında duracağım ve kazananın yanında kalmasına izin vereceğim. Ama sana
söyleyecek bir sözüm var, Branwen. Benimle gel."

Antik Albionitler arasında kur yapanlar, görünüşe göre, nezaketle kutlanmıyordu - en azından bazıları! Şef konuşurken küçülen
kızı bileğinden yakaladı ve onu evden çıkarıp komşu bir çalılığa götürdü ve orada devrilen bir ağacın üzerine oturmasını söyledi.

"Şimdi," dedi, yanına oturup, itirazlarına rağmen kolunu onun beline dolayarak, "bu genç hindi horozu Hafrydda'yı oldukça kazandı ve benim için önemli olan her şey için ona hoş geldin - yani, bir sonraki görüşmemizden sonra elini almaya yaşarsa, çünkü güzel yüzünü gördüğümden beri, Branwen, Norland kanına sahip en güzel kızla evlenmektense seninle evlenmeyi tercih ederim. Prensesin yerini alıp benim karım olmaya ne dersin?"

"Ah! Hayır, hayır," diye haykırdı Branwen, büyük bir sıkıntıyla, kolunu kurtarmaya çalışarak, "Hafrydda'yı seviyorsun ve ikimizi de sevmen imkansız! Bırak beni."

"Prenses için gerçekten hiç değer verdiğimden emin değilim," diye cevapladı şef; "ama şundan oldukça eminim ki, onu asla seni sevdiğim kadar sevmedim, Branwen. "

Kız ondan kendini kopardı ve kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle ayağa kalkarak haykırdı--

"Eğer cesur bir adam olsaydın, böyle bir konuşma yaptığın için utanç seni ezerdi. Ama sen cesur _değilsin_; sen bir korkaksın ve eski rakibin sana bunu öğretecek. Emin olun ki, erkekliğe
utanç veren biriyle evlenmeyi asla kabul etmeyeceğim."

Gunrig'in esmer yüzünde sert bir asık surat belirdi, ama bir anda geçti ve bir gülümsemeyle yukarı baktığında yerini hayranlık dolu bir bakış aldı.

"Senin gibi huysuz hizmetçileri severim," dedi, hala oturduğu yerde, "ama
kral isterse, beni kabul etmek zorunda kalacağını unutuyorsun ve sanırım kral benim isteklerimi engellemeye cesaret edemez,
özellikle de şimdi başka bir adamın prensese hakkı olduğuna göre."

"Sana meydan okuyorum," diye karşılık verdi kız, hala öfkesinin beyaz ateşiyle,
"ve eğer kral beni seninle evlenmeye zorlarsa, ona da meydan okurum! Genç yabancı benim şampiyonum olacak - ya da reddederse, çaresiz bir kızın zorbalardan kaçabileceği başka yollar da var."

Bu sözlerle döndü ve kaçtı. Gunrig peşinden koşmak için ayağa fırladı, ama,
kız için şans eseri, dallarını yerden kaldırmaya bile cesaret edemeyen mütevazı bir diken, ayağını yakaladı ve onu, onu almaya fazlasıyla hazır görünen çürümüş bir kütüğe doğru savurdu. Başını onun kucaklamasından çekip, şaşkın bir ruh haliyle ayağa kalktı, hafif ayaklı Branwen'in ondan kaçtığını gördü ve sakinliğini yeniden kazanmak için tekrar devrilen ağaca oturdu.

Bu arada zavallı kız saraya geri koştu, Hafrydda'nın odasına koştu, kendini bir kanepeye attı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bu Branwen'de o kadar alışılmadık bir zayıflık gösterisiydi ki
prenses sessizce birkaç dakika ona baktı şaşkınlık.
Sonra onu rahatlatmaya çalıştı ve ona, parça parça, hıçkırıklar arasında, neler olduğunu anlatmasını sağladı.

"Ama neden bu kadar acı bir şekilde ağlıyorsun?" diye sordu Hafrydda. "Umutsuzluğa kapılmak sana hiç benzemiyor. Ayrıca, ona meydan okudun, diyorsun ve bunu yapmakta haklıydın, çünkü sevgili babam seni asla isteklerin dışında
evlendirmeye zorlamaz."

"Daha iyisini biliyorum," diye karşılık verdi diğeri, biraz acı bir şekilde. "Seni isteklerin dışında
evlendirmeyi
amaçlamadı mı?"

"Bu doğru," diye cevapladı nazik Hafrydda, iç çekerek. "Ama şimdi bundan
kurtuldum," diye ekledi, aniden neşelenerek, "ve bu bana iyi haberi hatırlattı. Beni bu canavardan
kurtaran yakışıklı gencin kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, umursamıyorum; ve umursamıyorum da," diye cevapladı Branwen, biraz huysuzlukla. "Her halükarda, sanırım koca değişikliğinden memnun olacaksın."

"O asla benim kocam olmayacak," diye karşılık verdi prenses, arkadaşının ses tonundan biraz eğlenerek, çünkü bunun sebebinden şüpheleniyordu. "O benim kardeşim
Bladud--uzun zamandır kayıp olan kardeşim!"

Branwen'in bunu duyduğunda güzel yüzünde oluşan değişim dikkat çekiciydi.

"Kardeşin!" diye haykırdı. "Güzel ve cesur olmasına şaşmamalı!"

Prenses arkadaşını öperken neşeli bir kahkaha attı. "Peki, ama," dedi, "sen ne yapacaksın? Biliyorsun, kafam karıştığında veya başım derde girdiğinde her zaman yardım ve tavsiye için sana gelirim. Şimdi işler tersine döndüğünde, sana ne tavsiye vereceğimi bilmiyorum."

"Ne yapacağımı kararlaştırdım," diye cevapladı Branwen, gözlerini kurulayarak ve
birdenbire ve kesin bir şekilde karar vermiş birinin havasıyla yukarı bakarak. "Baban, biliyorum ki, Gunrig'in isteklerine razı olacak. Eğer razı olmazsa, kabileler arasında yine savaş çıkacak - korkunç bir savaş. Eğer elimden gelirse, buna asla sebep olmayacağım. Aynı zamanda, Gunrig ile evlenmek beni öldürür. Bundansa ölmeyi tercih ederim;
bu yüzden--kaçacağım."

"Ve beni mi bırakacaksın?" diye haykırdı prenses endişeyle.

"Eh, eğer kalırsam ve Gunrig ile evlenmek zorunda kalırsam, seni her halükarda terk etmek zorunda kalacağım."

"Ama nereye kaçacaksın?"

"Bunu sana söylemeyeceğim, yoksa babana yalan söylemeye
başlayabilirsin. Sadece, çok uzakta olmayacağımı ve
zamanı gelince benden haber alacağınızı bilmekle yetin. Elveda, sevgili Hafrydda, kalmaya cesaret edemem, çünkü o canavarın
birtakım iğrenç komplolar kurup
uygulaması uzun sürmeyecek--elveda."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KOMPLOLAR VE PLANLAR.

Kral Hudibras'ın kasabasının--adı, diğer birçok şey gibi,
antik çağın meşhur sisleri arasında kaybolmuş olan--yaklaşık üç mil ötede, yaşlı bir adam ormanın tenha bir bölümünde yaşıyordu.
İkametgahı, bir uçurumun dibindeki kuru bir mağaraydı,
daha doğrusu, uçuruma yaslanmış, mağarayı, tabiri caizse, arka tarafına
çeken kaba bir kulübeydi.

Yaşlı adamın biraz kartal burnu, uzun beyaz sakalı ve ciddi ama nazik bir yüz ifadesi vardı.
İsrail'in oğullarından biriydi--o zamanlar _hor görülen_ bir ırk değildi. Yaşlanmış olmasına rağmen ne eğilmişti ne de zayıftı, ama kendini en iyi dönemindeki bir adamın dik duruşu ve canlılığıyla taşıyordu. Evde olduğu zamanlarda, bu adam zamanını çoğunlukla odun toplamakla, yemek pişirmekle, uyumakla ve sürekli olarak göğsünde taşıdığı küçük bir Mısır papirüsünü okumakla geçiriyor gibiydi.

Fenikeli gemicilerle ticaret yapan tüccar Beniah olarak uzaktan yakından tanınıyordu; onlarla ve çevredeki kabilelerle bir tür aracıydı ve mallarını ülkenin dört bir yanına taşıyordu. Harika miktarda meraklı bilgiye sahipti ve az konuşsa da, söylediği az şeyle erkekler ve kadınlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmayı başarıyordu. Hem yardımsever hem de nazik ve aynı zamanda son derece yararlı olan insanlar, Beniah'a sadece saygı duymakla kalmıyor, aynı zamanda ona hiçbir şekilde müdahale edilmemesi gereken yarı kutsal bir varlık gibi davranıyorlardı. Hatta o günlerde sayıları az olmayan haydutlar bile İbrani'nin malına saygı duyuyorlardı; kulübesinin önünden hayret dolu bakışlarla geçiyorlardı ve onun gelip gitmesine izin veriyorlardı. Çoğu insan Beniah'ı severdi. Birkaç kişi ondan korkardı ve daha da az sayıda kişi -Adem'den beri var olan alaycılar- onu kötü ruhlarla işbirliği içinde olarak görüyordu. Uzun boylu, güçlü bir adamdı ve seyahatleri sırasında destek olarak yaklaşık altı fit uzunluğunda bir meşe bastonu taşıyordu. Bir şekilde, Beniah'ın barışçıl bir adam olmasına rağmen, ona nezaketle davranmanın veya o meşe bastonun menzilinden uzak durmanın tavsiye edildiği anlaşılmıştı. Muhtemelen bu görüş, bir keresinde, okyanus dalgasında yaşamaktansa ormanda yaşamayı tercih edeceklerini düşünen üç iri yarı kaçak Fenikeli denizcinin, bir akşam, yabancıların asla misafirperverlik istemedikleri bir yer olarak Beniah'ın kulübesine yönlendirilmiş olmaları gerçeğine dayanıyor olabilir. Bu üç denizci, aynı akşam, çok asık suratlı bir ruh haliyle, üç kırık kafayla kasabaya geldiklerinde, kasıtlı olarak veya kazara nezaketi ihmal ettikleri varsayıldı. Her ne olursa olsun, Beniah ve altı fitlik asası derin bir saygı nesnesi haline gelmişti. Akşam yaklaşıyordu ve Beniah, açık kapısının yanındaki bir taburede oturmuş, karanlık inzivasına nüfuz eden güneş ışığının tadını çıkarıyor ve daha önce bahsedilen papirüs tomarını okuyordu ki, bir kadın figürü ürkek, tereddütlü adımlarla ona yaklaştı. İbranice
ilk başta onu fark etmedi, ama yaklaştıkça, hafif ayak seslerinin altındaki dalların
çıtırtısı onu uyandırdı. Hızla başını kaldırdı ve
ileri koşan kadın, ellerini kavuşturmuş bir şekilde önünde durdu.

"Ah! efendim," diye haykırdı, "bana acıyın! Sizin korumanızı talep etmeye geldim."

"İhtiyacınız olan ve benim size sağlayabileceğim korumayı alacaksınız, kızım;
ama böyle bir adamdan, böyle bir yerde ve
böyle bir zamanda böyle bir talepte bulunmak garip bir şey. Ayrıca, sesiniz bana pek de yabancı değil," diye ekledi yaşlı adam şaşkın bir ifadeyle. "Bunu daha önce duymuş olmalıyım?"

"Ay, Beniah, sesimi tanıyorsun ve yüzümü gördün," dedi kadın,
aniden şalını çıkarıp yaşlı adamın şaşkın gözlerine,
kıvırcık kızıl saçlarıyla
Branwen'ın güzel başını ve yüzünü gösterdi.

"Çocuk," diye haykırdı İbrani, ayağa kalkıp rulosunu düşürürken,
ellerini iki elinin arasına aldı, "hangi aptallığı yaptın,
çünkü kesinlikle aptallıktan başka hiçbir şey seni arkadaşlarının evini böyle terk etmeye itemezdi?"

"Ay, baba, doğruyu söylüyorsun," diye karşılık verdi kız, yaşlı adamın sesindeki nazik tonu fark ettiğinde cesareti geri geldi. "Bunun nedeni kesinlikle aptallık, ama bu bir erkeğin aptallığı, kadınların değil."

Branwen daha sonra ona Bladud ve Gunrig arasındaki düellonun ve Gunrig'in kendisiyle ilgili sonraki işlemlerinin ayrıntılı bir açıklamasını yaptı.

Yaşlı adamın yüzü anlatımını sürdürürken uzadı ve doğası gereği uzun olduğu için - anlatım değil, yüz - bitirdiğindeki görünümü son derece ciddiydi.

"Kesinlikle haklısın, çocuğum, çünkü Gunrig gibi bir adamın senin için uygun bir eş olduğunu düşünmesi şaşırtıcı bir deliliktir - ama seni bir eş olarak almak istemesi delilik değildir - ve senin böyle istenmeyen bir birliktelikten kaçman da delilik değildir. Ama bu konuda sana nasıl yardım edeceğimi düşünmek, Sur'dan ayrıldığım günden beri beynimi kurcalayan her şeyden daha zordur."

"En iyisinin ne olduğunu düşünmek için zamanımız olana kadar beni burada saklayamaz mısın?" Branwen basitçe sordu, "çünkü bu canavar Gunrig ile evlenmektense ölmeyi tercih ederim!"

İbranice acınası bir şekilde gülümsedi, çünkü kızın yüzünde ve duruşunda
övünmeye tenezzül etmeyen ve abartılı bir dil kullanmayı düşünmeyen cesur, kararlı bir ruhun kanıtını gördü.

"Gerçekten seni saklayacağım - bir süreliğine. Ama gezintilerimde seni burada yalnız bırakamam. Ayrıca, kral avcılarını ülkenin her yerine gönderecek - en ufak bir ayı, geyik ve kurt izini fark edecek şekilde eğitilmiş adamlar ve senin küçük ayak izlerini bulmayı kolay bir iş olarak görecekler. Şüphesiz, kasabanın yakınlarında ve hatta birçok gezginin gelip gittiği bu yerde bile izi bulamayacaklar,
ama ıssız ormana girersen ayak izleri kesinlikle seni ele verecek ve eğer seninle gelirsem, kaderim kesin olacak, çünkü büyük sandaletim kralın avcıları tarafından yüzümdeki büyük burun veya çenemdeki beyaz sakal kadar iyi bilinir."

Zavallı Branwen bunu duyduğunda çok perişan oldu ve öyle göründü, çünkü avcılar ve ayak izleri fikri aklına hiç gelmemişti.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu çaresiz ama hevesli bir bakışla.

Yaşlı adam bir süre sessizce oturdu, sanki meditasyondaymış gibi gözleri kapalıydı.
Sonra hüzünlü bir gülümsemeyle, ona sırlarından birini
açıklamaktan başka çaresi olmadığını varsaydı.

"Pek çok sırrım yok, Branwen," dedi, "ama sana
açıklayacağım şey önemli. Bunu açıklamak
benim yıkımım olur. Yine de sana güvenebileceğimi hissediyorum, çünkü kesinlikle iyi bir kızsın."

"Hayır, _değilim_," diye bağırdı Branwen, kararlı ama aynı zamanda
şeffaf bir dürüstlükle, arkadaşını çok eğlendiren bir bakışla; "en azından," diye devam etti daha sakin bir tonda, "kendimi iyi hissetmiyorum ve kraliçe bana sık sık çok yaramaz olduğumu söylüyor, ama bazen bunu kastetmediğini düşünüyorum. Ama bunu düşündüğümde - o canavar ve sevgili Hafrydda'ma hakareti ve beni istemesindeki küstahlığı. Ah! Onu parçalara ayırıp parçaları ateşe atabilirim, böylece bir daha asla bir araya gelemezler!"

"Sevgili çocuğum," diye karşılık verdi Beniah itiraz edercesine, sanki öfkesinin yarısını henüz boşaltmamış gibi, parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla duraklarken, "başkaları senin hakkında ne söylerse söylesin veya ne düşünürse düşünsün, benim gözümde yeterince iyisin, ama öfkeye böyle teslim olmak yanlış. Gel, küçük sırrımı açıklayacağım ve acele etmemiz gerekiyor, çünkü
seni yakında kaçıracaklar ve avcıları senin izine gönderecekler."

İbranice konuşurken mülteciyi kulübesinden ve ötesindeki mağaraya götürdü, mağaranın diğer ucundaki karanlık o kadar büyüktü ki,
duvardaki bir girintide duran taş bir lamba olmasa görmek imkansız olurdu. Bu, yerin bir
mutfak olarak
kullanıldığını ortaya koydu.

"Bu benim bacam," dedi Beniah, lambayı alıp öyle tuttu ki
yukarıda büyük bir doğal delik veya çatlak görülebiliyordu, yukarıdaki ormana bir çıkış oluşturuyordu--ama açıklık görüş mesafesinin ötesindeydi. Aynı çatlak, beş veya altı fit genişliğinde, kocaman bir uçurum şeklinde aşağıya doğru uzanıyordu. Bu uçurumun diğer tarafında uçurumların duvarı dışında hiçbir şey yok gibiydi; ancak daha yakından bakıldığında, ötesinde küçük bir girinti olan dar bir çıkıntı görüldü. uçurumda
bir tahta parçası duruyordu, çıkıntının üzerinde duruyordu.

"Bu benim sırrım - en azından bir kısmı," dedi İbrani, uçurumu
köprüleyen tahtayı işaret ederek. "Elini ver bana; onu
geçmeliyiz."

Branwen, hem sağlam hem de güzel bir kafaya sahipti. Elini
tereddütsüzce rehberinin eline koyarak,
kısa ve dar bir geçidin yakınında, hemen çıkıntının üzerinde durdu, buradan katı kayada daha küçük bir mağaraya veya
doğal bir odaya ulaştılar. Burada, kızın yoğun
şaşkınlığına, kendisini daha önce hiç görmediği, diğerleri ise yeterince tanıdık olan nesnelerle çevrili buldu. Duvara
karşı
parlak renklerde kumaşlardan yapılmış ağlar ve çeşitli
türlerden giysiler yığılmıştı. Bir köşede bronz ve demir silahlardan, kalkanlardan ve diğer Doğu zırh parçalarından oluşan bir yığın vardı, bir girintide ise karmaşık bir yığın halinde yığılmış, Kral Hudibras'ın sarayındaki savaşçılar ve ileri gelenler tarafından giyilenlere benzer birçok Fenike altın, gümüş ve bronz süs eşyası vardı. Aslında bu, İbranilerin ticaret malzemesiydi; seyahat çantasını doldurduğu kaynaktı; arkadaşlarının çoğu için büyük bir gizemdi, çünkü ondan ne kadar satın alırlarsa alsınlar, tükenmez yeniden üretim gücünün sonu yok gibiydi. "İşte," dedi Beniah, kızın şaşkın bakışlarına gülerek, "bir Yüksek Güç bize ne yapılacağını söyleyene kadar tüm düşmanlarınızdan güvende olacaksınız, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, şu anda zihnim boş. Ancak, şu anki görevimiz eylem değil, saklanmaktır. Bu köşede su ve kuru meyve bulacaksınız. Sessiz olun. Merakınızın sizi bu şeyleri incelemeye yönlendirmesine izin vermeyin - düşüp bizi ele verecek
gürültüye neden olabilirler. Tehlike geçtiğinde, tekrar geleceğim. Bu arada, şimdi ne yapacağımı gözlemleyin ve beni taklit etmeye çalışın."

Girişe geri döndü ve tahta köprüyü alarak onu geçide çekti, dış ucunu uçurumun üzerinden kazara düşmüş gibi görünen ama aslında bu amaçla oraya yerleştirilmiş olan hafif bir dala yönlendirdi. Sonra, tekrar kaydırarak, yerine sabitledi.

"Bu senin için çok mu zor? Dene."

Branwen itaat etti ve o kadar iyi başardı ki, yaşlı Beniah onu öğrenme
yeteneğinden dolayı takdir etti.

"Şimdi dikkatli ol," diye ekledi, köprüyü tekrar geçmek üzereyken. "Hayatın
talimatlarıma dikkat etmene bağlı olabilir."

"Ya tahta kayarsa?" dedi aniden endişelenerek.

"Mağarada, zeminde bir tane daha var. Ayrıca, ormanda böyle bir talihsizliğe karşı hazır iki veya üç tahtam var. Korkma, ama
kendini Her Şeyi Gören'e ada."

Kızı diğer tarafta bırakarak tek başına karşıya geçti ve köprüyü
çekene kadar bekledi, sonra dış mağaranın ağzına döndü ve rulosunu incelemeye devam etmek için oturdu. Bu arada Branwen iç mağaraya veya depoya döndü ve İbranice'nin Her Şeyi Gören'e atıfta bulunmasıyla
uyanan düşünceler üzerinde meditasyon yapmak için oturdu. Acaba Her Şeyi Gören biri var mıydı diye merak etti,
ve eğer varsa, erkeklerin yaptığı tüm kötülükleri gördü mü - evet, hatta kadınların! ve onun zihninin düşüncelerini ve
kalbinin duygularını gördü mü?

Bundan, kızın yaşadığı uygarlaşmamış çağdan oldukça ileride olduğu anlaşılacaktır, çünkü Albion'un eski sakinleri teoloji çalışmasına, ne doğal ne de spekülatif, bağımlı değildi.

"Böyle Her Şeyi Gören birini bilseydim," diye mırıldandı, "Ondan bana yardım etmesini isterdim."

Konuşurken gözlerini kaldırarak, duvarların etrafına yığılmış eşyaları ve kendisine bırakılmış olan lambanın ışığının karşıdaki bibloların üzerinde parıldadığını gördü. Bu onun için fazlaydı. Unutulmamalıdır ki, barbar bir çağda yaşamanın yanı sıra, eğitimsiz bir kızdı ve "güzel şeylere" olan o sevginin büyük bir payına sahipti, ki bu da haklı veya haksız olarak güzel cinsiyetin kendine özgü bir özelliği olduğuna inanılır. Teoloji, spekülatif veya başka türlü, ortadan kayboldu, ayağa fırladı ve ev sahibinin uyarısını unutarak, malları incelemeye başladı.

İlk başta vicdanı -çünkü aktif bir çocuğu vardı- itiraz etti.

"Ama," diye sessizce, çok doğal bir kendini haklı çıkarma eğilimiyle cevapladı, "Benya bana şeylere dokunmamamı söylemesine rağmen, bunu yapmamaya _söz vermedim_?"

"Doğru, ama senin sessizliğin bir söze eşdeğerdi," dedi içindeki bir şey.

"Hayır, değildi," diye yüksek sesle cevapladı.

"Evet, öyleydi," diye karşılık verdi içindeki bir şey, sinir bozucu bir çelişki tonuyla.

Bu, devam ettirilemeyecek kadar incelikli bir tartışmaydı. Gülerek bunu bir kenara itti ve ifadeli yüzünde hevesli bir hayranlıkla eşyaları çevirmeye başladı. Kişiliğini örtecek kadar büyük, parlak mavi ve kırmızı bir şalı yakalayıp
üzerine attı ve sırtını görmek için büyük, ama pek de başarılı olmayan çabalar sarf etti. Birdenbire hareketsizleşti ve parlak kahverengi gözlerini neredeyse taşlaşmış bir dikkatle çatıya dikti.

Aklına bir düşünce gelmişti! Ve onu bir sonuca ulaştırmak anlamında geri vurmaya karar verdi.

"Tam da bu," dedi taşlaşmadan kurtularak, "ve ben bunu
_yapacağım_!"

Bunu yapmanın ilk adımı, İbrani şallarının genel bir şekilde çevrilmesi gibi görünüyordu, bunların birçoğu güzel olmasına rağmen, eski ve oldukça yıpranmış gri bir tane bulana kadar hepsini birbiri ardına reddetti. Bunu salladı ve onaylayan baş sallamalarıyla inceledi, sanki Kaşmir tezgahlarından çıkan en iyi kumaşmış gibi. Gür saçlarını arkada sıkı bir düğüm haline getirip, yüzünün her iki tarafına ve rahatsız edici olmamak için iyice geriye doğru düzeltti, eski şalı başının üzerine fırlattı, açık alnını kırıştırmak için bir dizi kırışıklık yarattı; dişlerini gizlemek için dudaklarını içeri çekti ve aynı hareketle burnuna kartal gibi bir dönüş yaptı; sırtını eğdi ve kısacası kendini küçük yaşlı bir kadına dönüştürdü! Sarayda, Branwen taklit yetenekleriyle övülmüştü ve bu güçlerin kullanımında -bazen de kötüye kullanımında- arkadaşları için büyük bir eğlence kaynağı olmuştu; ancak bu, yaşlı bir kadını canlandırmayı
düşündüğü ilk fırsattı.

Kendini bu şekilde dönüştürdükten sonra, sanki bir ayna arıyormuş gibi hevesle etrafına baktı. O zamanlar Tin Adaları veya Albion yerlilerinin camdan haberi olmadığını söylemeye gerek yok,
yine de aynalar bilinmiyor değildi. Bir köşede, bir zamanlar Truva kuşatmasında dehşet saçmış olabilecek büyük bir bronz kalkan görüp -kim bilir- onu duvara dayadı. Oval şeklindeydi ve yanaklarının o kadar geniş bir şekilde yüzüne vuruyordu ki, hafifçe güldü ve diğer tarafa çevirdi. Bu düzenleme onun yüzüne öyle uzun bir şaşkınlık ifadesi verdi ki, tekrar güldü, ama genel olarak görünüşünden hiç de memnun değildi. İllüzyonu mükemmelleştirmek için, Albionic ismi unutulmuş, ancak modern kadınlar tarafından etek olarak bilinen bir giysi parçası aradı ve buldu. Kırmızımsı kahverengiydi ve şimdiye kadar gri eski şal ile uyumluydu. Bu giysiyi bağlamakla ve kostümünü tamamlamakla meşgulken, onu o garip yere sürükleyen tehlikeyi neredeyse tamamen unutarak, dış mağarada sesler duydu ve bunların arasında yanaklarını solgunlaştıran ve kalbinden tüm eğlence düşüncelerini
söndüren bir ses duydu. Bu Gunrig'in sesiydi!

O yiğit savaşçı -düşmüş ağaca oturup toparlanmak için oturduğu sakinliği kısmen geri kazandıktan sonra- ayağa kalktı ve hem beslenmek hem de meditasyon yapmak için saraydaki dairesine geri döndü. Güçlü bir adam olduğu için, sabahki olaylardan dolayı kendini pek kötü hissetmedi ve bir rosto dana kaburgasına iştahla saldırdı. Büyük bir şaşkınlıkla, merhum düşmanının kralın uzun zamandır kayıp olan oğlu Bladud'dan başkası olmadığını duyunca, bir
kaburga rostoyla kendini teselli etti ve bir prensin, bir silahşörden daha azı olmayan birinin, gerektiğinde düelloya gireceğini düşündü. Yemeğini
bitirdikten sonra büyük bir kadeh kaynak suyu içti ve
elleri arkasında aşağı yukarı yürümeye çıktı.

Şüphesiz, modern zamanlarda yaşasaydı,
bir bardak bitter ve bir pipoyla kendini teselli ederdi, ancak o zamanlar bu adalarda sert içki
keşfedilmemişti ve sigara
icat edilmemişti. Yine de, gerçek bir kaydımız olmasa da, atalarımızın bu
teselliler olmadan gayet iyi geçindiğine genel olarak inanılır. Ancak bu konuda dogmatik olmaktan kaçınıyoruz, ancak Gunrig'in en azından bunlar olmadan da gayet iyi geçindiğini belirtmek bizim görevimizdir. Rakiplerimize karşı adil olmak ve bir piponun öfkesini yatıştırabileceğini kabul etmek de görevimizdir.

Elbette, Branwen'in kaçışını duyan öfkeli kral hemen avcılarını çağırdı ve öfkeli Gunrig'i başlarına geçirerek onu kaçan kişiyi aramak için ormana gönderdi. Daha önce açıklandığı gibi, kasabanın civarında sayısız ayak izi olduğu için hemen ize ulaşamadılar.

"Artık onları bulmamız uzun sürmeyecek," dedi şef, Beniah'ın inziva yerinin girişinden geçerken baş avcıya.

"Burada yaşayan yaşlı adama onu görüp görmediğini sormak da iyi olabilir," diye cevapladı avcı. "Yıllar boyunca keskin bakışlara sahip bir adam."

"Nasıl istersen," dedi Gunrig sertçe, çünkü öfkesi henüz egzersizle belirgin bir şekilde
azalmamıştı.

Kapısında İbranice okumayı buldular.

"Ho! Beniah, bugün Branwen adlı kızın buradan geçtiğini gördün mü?" diye bağırdı Gunrig yukarı çıkarken.

"Onu geçerken görmedim," diye cevapladı İbranice, o kadar yumuşak bir tonda ki
öfkeli şef ondan şüphelendi.

"Sanırım senin kulübende değil?" diye ekledi sertçe.

"Kapı açık, benden şüphe ediyorsan onu arayabilirsin," diye karşılık verdi İbranice, nasıl davranacağını çok iyi bildiği bir onur ifadesiyle.

Şef hemen içeri girdi ve dış odaya keskin bir şekilde baktıktan sonra
mutfağa girdi. Burada Beniah ona bacayı gösterdi, aşağıdaki derin uçurumu işaret etti ve karanlıkta içine düşmenin
tehlikesi hakkında yorum yaptı.

"Ve orada ne var, İbranice?" diye sordu şef.

Beniah lambayı kaldırdı.

"Görüyorsun," dedi, "zavallı kulübemin yaslandığı kaya."

Sonra yaşlı adam, ormanda avlanarak ve kulübenin yanındaki bahçeyi ekip biçerek kendine yiyecek sağlamanın avantajlarından bahsetti, ta ki ziyaretçisi sabırsızlık belirtileri göstermeye başlayana kadar, böyle bir zamanda ev işlerine karıştığı için özür diledi ve sonunda arama ekibine katılmayı ve yardım etmeyi teklif etti.

"Bize yardım edin!" diye haykırdı Gunrig küçümseyerek. "Kralın baş avcısı rehberimiz olduğunda, kesinlikle sizden yardıma ihtiyacımız yok."

"Bu doğru olabilir, şef, yine de kendi kulübemin civarında, istersem sizi gizli ve tenha yerlere götürebilirim, ki baş avcısı bile bunları bulmakta zorlanır. Ama hizmetlerimi size zorla kabul ettirmeyeceğim."

"Mevkinizden dolayı aşırı gururlusunuz," diye karşılık verdi şef öfkeyle, "ve yıllarınız olmasaydı size dilinizi ve tonunuzu yumuşatmayı öğretirdim."

Yaşlı adamın gözleri bir an için parladı ve kaşları çatıldı, Gunrig'in bakışlarına sürekli karşılık verdi. Gençliğinde bir savaş adamıydı ve dediğimiz gibi, gücü henüz yaşla çok azalmamıştı, ancak yıllar ve derin düşünce bir dereceye kadar bilgelik getirmişti. Belli bir çabayla kendini tuttu ve hiçbir cevap vermedi. Şef, sessizliğini korkunun bir sonucu olarak görerek, aşağılayıcı bir şekilde
arkasını döndü ve takipçileriyle birlikte kulübeden ayrıldı.

Bu konuşma sırasında, zavallı Branwen karanlık koridorda durmuş,
saklandığı yerin keşfedilmesinden korkarak dinliyor ve titriyordu. O,
pervasız cesaret ve çekingenliğin garip bir bileşimiydi -eğer böyle bir bileşim mümkünse.
Sarışın arkadaşı Hafrydda'ya hakaret eden adama duyduğu öfke, kendine hakaret etmesinin yanı sıra, bazen
öfkeli bir aslan gibi hissetmesine neden oluyordu. Zayıf ve zarif yapısının göreceli zayıflığı, bazen de çaresiz bir kuzu gibi hissetmesine neden oluyordu. Bu
sinir bozucu bir durumdu! Gunrig'i düşündüğünde, tüm kalbi ve ruhuyla
büyük, kaslı bir adam olarak doğmuş olmayı diliyordu.
Bladud'u düşündüğünde, hiçbir şey onu bir kadından başka bir şey olmak istemeye sevk edemezdi!

Orada durup dinlerken, boğazını temizleme isteği
geldi ve neredeyse öksürdü. Hissiyat bir
şok gibi geldi - ya dışarı çıkarsaydı! Ama bir hapşırık! Hapşırıkların en sağlıklı insanlara bile ve en uygunsuz anlarda
geldiği iyi biliniyordu ve deneyimlerinden biliyordu ki, bir hapşırığı bastırmak, küçük burnunu yüzünden uçuracak bir patlamaya neden olurdu. O anda bir hapşırık gelirse, kaybolurdu!

Ama bir hapşırık gelmedi. Koku alma sinirleri, ziyaretçiler gidene kadar
sakin kaldı. Sonra iç mağaraya çekildi,
gri şalı başına çekti ve planlarının gelişmesini bekledi.

Az sonra ayak sesleri ve İbranice'nin onu yumuşak bir şekilde çağıran sesini duydu, ama aldırmadı. Bir iki dakika sonra tekrar duyuldu, biraz daha yüksek.

Hâlâ cevap yoktu.

Sonra Beniah, sadece bir miktar endişeyle, "Branwen!" diye bağırdı.

Hiçbir cevap alamayınca, yedek tahtalarından birini almak için büyük bir telaşla koştu;
onu uçurumun üzerinden itti; geçti ve bir sonraki an iç mağarada şaşkınlığın ta kendisi olarak durdu, çünkü Branwen gitmişti ve onun yerinde, kambur bir vücuda ve büzülmüş bir ağıza sahip küçük yaşlı bir kadın duruyordu, yarı kapalı ama delici derecede koyu gözlerle ona bakıyordu!

İbranice neredeyse batıl inançtan yoksundu ve büyük bir cesarete sahip bir adamdı, ancak bu onun için fazlaydı. Gözleri şaşkınlıkla açıldı; ağzı da öyle ve gözle görülür şekilde solgunlaştı.

Bu noktada işler tersine dönmüştü. Adamın görünüşü kız için fazlaydı. Gözleri kocaman açıldı, parlak dişleri belirdi
ve dik durarak neşeli bir kahkaha krizine girdi.

"Çocuk!" diye haykırdı Beniah, genellikle ciddi olan ağzı geniş bir gülümsemeye dönüşürken, dişlerinin de en az yapısı kadar sağlam olduğunu kanıtladı, "Bana korkunun veya buna benzer harika bir şeyin eski kalbimin içinde gizlenebileceğini gösterdin. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Aklıma bir fikir geliyor ve bunu gerçekleştireceğim -- eğer izin verirsen. İlk başta sizinle birlikte kalmayı
düşünmüştüm, torununuz veya yeğeniniz olarak, ama sonra
böyle bir karakterde burada uzun süre yaşayamayacağım aklıma geldi, beni tanıyan biri beni görüp bulmadan - ama şunu söyleyeyim, beni bulmak kolay olmazdı, çünkü
görünüşümü ve sesimi değiştirebilirim, böylece beni iyi tanıyanlar dışında kimse beni keşfedemez. Sonra
yaşlı bir kadın olma fikri aklıma geldi ve--başarıma
konuşabilirsiniz. Seyahatleriniz sırasında evinize bakacak yaşlı bir kadınınızın olması
daha doğal bir şey olamaz; böylece siz gidene kadar kalabilirim
ve babamı görebilir ve ona beni çağırmasını söyleyebilirim."

"Baban buradan çok uzakta yaşıyor," diye karşılık verdi İbranice, hala kaşlarında şaşkınlık çizgileri varken.

"Bu doğru; ama Beniah'ın bacakları uzun ve vücudu güçlü. Yakında
babama kızının talihsizliğini bildirebilir. Biliyorsun ki
babam güçlü bir şeftir, ancak kabilesi Kral Hudibras'ın kabilesi kadar güçlü değildir veya o şeytan Gunrig kadar.
Ama
genç adamları ve kardeşlerim çok cesurdur."

"Peki, şimdilik dediğin gibi olsun, çocuğum ve
benim evimde kalırken bu mağarayı özel oda olarak düşünebilirsin.
Ama sana tavsiyem, ben yokken yakınlarda kalman ve
gizliliğinin gücünü kanıtlamaya kalkışmaman. Düşündüğünüz kadar mükemmel olmayabilir ve sesiniz sizi ele verebilir."

Bu geçici plan üzerinde anlaştıktan sonra, İbrani uzun bir yolculuk için hazırlıklar yapmak üzere ayrıldı, Branwen ise en azından bir süre saklanmayı umduğu daireyi düzenlemekle meşguldü.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ANNE VE OĞUL.

Branwen'ı aramanın sonuçsuz kaldığını söylememize gerek yok.
Gunrig ve avcılar bir kızın izini
bulamadıkları için üzgün bir şekilde kasabaya döndüler ve şef azalmayan bir öfkeyle kendi evine gitti -- ki burası Kral Hudibras'ın başkentinden yürüyerek yaklaşık bir günlük mesafedeydi.

O vahşi zamanlarda bile savaşçılar ara sıra kadınlarla istişare etmekten geri kalmıyorlardı. Kral kraliçe, prenses ve Bladud ile durumu istişare etmeye gitti; Gunrig ise tavsiye ve teselli aradı annesinden. Elbette bu adamlardan hiçbiri bir an bile onun tavsiyeye ihtiyacı olduğunu kabul etmezdi. Sadece kadınlarına neler olduğunu
bildirmeye ve söyleyeceklerini dinlemeye tenezzül ettiler!

"Sence nankör çocuk neden kaçtı?" diye sordu kral biraz öfkeyle.

"Aklım almıyor," diye cevapladı kraliçe. "Hepimiz ona karşı çok naziktik ve o bize çok düşkündü ve biz de ona. Ayrıca, ziyareti
yarı bitmemişti ve babası onun bu kadar erken ve beklenmedik bir şekilde
eve dönmesinden hiç memnun olmazdı."

Elbette Hafrydda sebebi biliyordu ama ihtiyatlı bir
sessizlik sürdürdü.

"Eve dön!" Kral küçümseyerek yankıladı, "onun gibi küçük, narin bir şey, vahşi hayvanlarla ve daha da vahşi adamlarla dolu
millerce ormanın içinden nasıl eve dönebilir? İmkansız! Avcılarım, onu bulana kadar
her gün tekrar dışarı çıkmak zorunda. Onlara kendim önderlik edeceğim
çünkü zanaatlarının gücünü kaybetmiş gibi görünüyorlar."

"Bu 'küçük narin şey' kız kardeşimin tarif ettiği kadar güzel mi?" diye sordu Bladud, babasının ses tonu ve tavırlarından biraz eğlenerek.

"Evet, öyle," diye cevapladı kral. "Genç adamlarımın birkaçını bile
dikkatini çekecek kadar güzel. Onu oyunlarda platformda görmedin mi--yoksa
Gunrig'in asık suratlı
bakışlarına fazla mı kapıldın?"

"Genç bir kadının figürünü gördüm," diye cevapladı prens, "ama başının etrafına o kadar yakın bir
şal sarmıştı ki yüzünü göremedim.
Gunrig'e gelince, onu hiç umursamaya değmeyeceğini düşündüm, bu yüzden bakışlarının
askın mı yoksa memnun mu olduğunu göremedim."

"Ha! çocuk--sana biraz sorun çıkardı, yine de."

"Ancak şu anda öfkeyle gitti, bu yüzden
başka bir dövüş için geri dönene kadar onu öylece bırakacağız. "

Bu arada Gunrig, kasabasına veya köyüne vardığında, doğruca
annesinin yaşadığı kulübeye gitti ve dertlerini ona anlattı. O, tutkulu oğlundan çok farklı, sakin ve düşünceli bir kadındı.

"Bu kötü bir iş," diye belirtti, şef durumu ona anlattıktan sonra ve elleri arkasında küçük odada aşağı yukarı dolaşırken, "ve idaresi çok dikkat gerektirecek, çünkü
Kral Hudibras, bildiğiniz gibi, tahrik edildiğinde çok serttir ve sizden biraz korkmasına rağmen, kızını terk ettiğinizi anladığında öfkelenmeye meyillidir."

"Ama ben onu terk etmedim," dedi Gunrig, yürüyüşünü aniden durdurarak ve
annesine bakarak. "Eşek Bladud onu kazandı ve
kardeşi olduğu ortaya çıksa da, eğer öyleyse bu, nişanı bozma hakkına müdahale etmez bertaraf edildi. Ayrıca,
şimdi prensesle evlenmek istemiyorum. Fikrimi tamamen değiştirdim."

"Neden fikrini değiştirdin oğlum?"

"Çünkü ona hiç değer vermedim; ve babasını ziyarete gittiğimden beri, ondan çok daha güzel; çok daha
zeki; daha çekici, her bakımdan."

Kadın oğlunun kızarmış yüzüne sertçe baktı.

"Onu seviyor musun?" diye sordu.

"Evet, seviyorum, daha önce hiç kadın sevmedim ve gerçekten de bir daha asla sevmeyeceğimi düşünüyorum."

"O zaman onu eş olarak almalısın, oğlum, çünkü aşkın tedavisi yok."

"Ah, evet, var, anne," şefin hafif cevabıydı, tekrar odada volta atmaya başlarken. "Ölüm, aşkın kesin ve keskin bir tedavisidir."

"Elbette bir kız yüzünden kendini öldürmezsin, değil mi?"

Gunrig yüksek sesle güldü ve "Hayır, gerçekten, ama ölüm kızı alabilir veya beni alabilir - çünkü bildiğin gibi kabileler arasında çok fazla
kavga var ve benim günüm er ya da geç kesinlikle gelecek. Her iki durumda da aşk tedavi edilecektir."

"Bu kızın neden kaçtığını tahmin edebiliyor musun?" diye sordu kadın.

Gunrig'in kaşları çatıldı ve dudaklarında sert bir gülümseme belirdi, kısa bir duraklamadan sonra cevapladı--

"Pek emin değilim anne. Belki de benden pek hoşlanmıyor olabilir--ki bu sadece zevk eksikliğini gösteriyor. Ama
benim ne kadar iyi bir adam olduğumu öğrendiğinde bu tedavi edilebilir! Her neyse, onu alacağım, yüz ay boyunca ormanda avlanmak ve
tüm kabilelerle birlikte savaşmak zorunda kalsam bile."

"Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun, oğlum?"

"Bana söylemeni istediğim şey tam da bu. Eğer yapılması gereken şey savaşmak olsaydı seni rahatsız etmezdim--ama bu sıradan bir savaşçının
bilgeliğinin ötesinde bir konudur."

"O zaman, eğer amacına ulaşmak istiyorsan, oğlum, sana en güvenilir adamlarından biriyle Kral Hudibras'a bir mesaj göndermeni tavsiye ederim; ve mesaj, kızının elini kaybetmenin derin üzüntüsünü yaşadığın olsun;--"

"Ama ben öyle biri değilim, anne, bu yüzden bu doğru olmaz."

"Eğer kral sadece bunun doğru olduğuna inanıyorsa, doğru olup olmamasının ne önemi var?"

"Anne, senin gerçek hakkındaki düşüncelerine pek katılmıyorum. Bana göre
bir savaşçı her zaman açık sözlü olmalı ve ne demek istediğini söylemelidir."

"O zaman git oğlum ve krala bana söylediklerini anlat, o da
başını kesecek," diye cevapladı kadın alaycı bir tonda.

"Eğer bu tavsiyeye uyarsam, savaşçılarımı da yanıma alıp kılıcımı elimde taşıyacağım, böylece onun başı da benimki kadar düşme ihtimaline sahip olacak," diye karşılık verdi Gunrig gülerek. "Ama tavsiyene devam et, anne."

"Şöyle söyle, kızının elini tutmaktan onur duyarak vazgeçmek zorunda hissediyorsun, ama annen yaşlandığı için evini geçindirecek bir eşe çok ihtiyacın var, bu yüzden onun ziyaretçisi Branwen'i almaya razı olacaksın ve onu aramada yardım etmekten mutluluk duyacaksın. Bu mesajı
gönderir misin?"

"Belki de gönderirim. Her neyse, ben buna benzer bir şey göndereceğim."

Böyle diyerek şef aniden topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR FELAKET. Prens Bladud'un eve dönüşünün, tüm bölgede ve babasının evinde büyük bir sevince sebep olduğu düşünülebilir. _İlk başta_, dediğimiz gibi, çok sert bir adam olan kral,
saygınlığı üzerinde durmaya ve evden kaçan ve uzun süre uzakta kalan oğlunu sert bir şekilde azarlamaya meyilli hissetti. Ancak, gencin görkemli görünümüne ve büyük
cesaretine karşı bir şefkat ve gurur, onu iyi bir lütufla teslim olmaya ve ona karşı
kayıtsız bir affetmeye yöneltti.

Kraliçeye gelince, sevincini ve gururunu gizlemeye hiç çalışmadı ve
aynısı prenses için de söylenebilir.

Savurgan oğlun dönüşü şerefine bir dizi şenlik ve oyun düzenlendi ve bu şenliklerde, adalıların zaman zaman Fenikeli tüccarlardan duyduğu Olimpiyat oyunlarında yarışmacılarla pratik yaparak kazandığı beceriyi göstermesi istendi ve özellikle onlara, diğer sanatların yanı sıra, boks yaparken yumruklarını ve kalkan olmadan koruma yaparken kılıçlarını nasıl kullanacaklarını gösterdiğinde, bu ilgi büyük oldu. Ancak bu şenlikler, babasının ve avcıların Branwen'ı aramaya devam etmelerine engel olmadı. Ancak, günler geçmesine rağmen, onun nerede olduğuna dair hiçbir haber alınamayınca, sonunda, prensin kendisinin önderlik edeceği bir savaşçı grubu tarafından babasının kabilesine onun kaybolmasıyla ilgili bir mesaj gönderilmesi kararlaştırıldı. "Memnuniyetle giderim," dedi kız kardeşine, partinin yola çıkmasından bir iki gün önce. "Senin iyiliğin için, Hafrydda, gizemi çözmek için elimden geleni yapacağım; ve kaçağı babasının evinde güvenli bir şekilde barındırılmış olarak bulmam çok olası."

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Hafrydda, üzgün bir bakışla. "Yabani ormanlarda tek başına bu kadar uzağa
gelmesi imkansız görünüyor."

"Ama tek başına olmayabilir. Arkadaşları ona yardım etmiş olabilir."

"Kasabada hiç arkadaşı yoktu, burada sadece kısa bir süredir bulunuyordu," diye itiraz etti prenses. "Ama onu bulmak için elinden geleni yap, Bladud, çünkü onu gördüğünde ona aşık olacağından oldukça eminim."

Genç güldü.

"Bundan korkmayın," dedi, "Doğu'da birçok güzel kız gördüm;
yine de, gördüğünüz gibi, hepsini bir daha asla geri dönmeyi düşünmeden terk ettim."

"Ama Branwen'a aşık olacağınızı söylemedim çünkü o güzel.
Eminim ki aşık olacaksınız, çünkü o tatlı, neşeli ve iyi -ama düşünceli--harika derecede düşünceli!"

"Evet, ve ekleyebilirsiniz," dedi kraliçe, tam o sırada odaya girdi,
"bazen düşüncesiz ve harika bir şekilde yaramazlık dolu."

"Hayır, anne, sen adil değilsin," diye karşılık verdi prenses. "Yaramazlığı
sadece yüzeyde, düşünceliliği derinlerde."

"Eh, eh, onunla ilgili gerçek ne olursa olsun, kafamı onunla meşgul etmeyeceğim; çünkü erkeklerin aşk dediği şeyi hiç hissetmedim
ve asla hissedemeyeceğimden eminim."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor, kardeşim," diye karşılık verdi Hafrydda; "çünkü genç olmama rağmen, erkekler asla aşık olmayacaklarını veya
evlenmeyeceklerini söylediklerinde, her zaman birini veya
her ikisini de yapmaya oldukça yakın olduklarını fark ettim."

Fakat zavallı Bladud o sırada ikisini de yapmamaya mahkûmdu, çünkü
başında, kendisi bilmese de, tüm sonraki yaşamını çok
ciddi şekilde etkileyecek bir olay asılıydı.

Yukarıdaki konuşmadan önceki birkaç gün boyunca, kendisi için neredeyse yeni olan bir his hissetmişti - yani, hafif hasta olma hissi. Oyunlardaki çabalarının sonucu olan alışılmadık çabalar mıydı, yoksa eve dönüşün heyecanı mıydı, bilemiyoruz ama
biraz ateşle birlikte gelen baş ağrısı onu rahatsız etmişti. Çoğu güçlü adam gibi, o da Samsonvari ve işe yaramaz "sallanma" yöntemini benimsedi! Arenaya indi ve kendisini bile şaşırtan güç ve çeviklik gösterileri yaptı; ancak bunu yapmasını sağlayan ateş sonunda kendini gösterdi ve sonunda ilk başta yapması gerekeni yapmaya zorladı: gururunu
cebe indirip teslim olmak.

Elbette, küçük rahatsızlık hislerine teslim olmanın ne akıllıca ne de erkekçe olduğunu öne sürmüyoruz. Erkekleri hastalıkta bile savaşmaya çağıran görevler vardır - hatta hastalığa rağmen - ancak arenada "gösteriş yapmak" bunlardan biri değildi.

Her ne olursa olsun, Bladud sonunda kendini zayıf hissetme durumuna geldi - onun için anlaşılmaz bir duygu durumu. Bunun üzerine
doğruca eve gitti ve kendini yarı huysuz bir şekilde bir kanepeye atarak
"Anne, hastayım!" diye haykırdı.

"Oğlum, bunu günlerdir görüyorum ve sen itiraf edene kadar biraz endişeyle bekledim."

"Ve şimdi itiraf ettiğime göre," diye karşılık verdi genç, uyuşuk bir gülümsemeyle, "ne yapmalı?"

Bu sorunun cevabı modern günlerin basit cevabı değildi, "Doktor çağır", çünkü ismine layık hiçbir doktor yoktu. Gerçekten de, Kral Hudibras'ın takipçileri arasında kraliyet ailesinin şifacısı olarak bilinen ciddi yüzlü, uzun kafalı, yaşlı bir adam vardı, ancak hizmetlerine sık sık talep yoktu, çünkü insanlar nadiren hastalanırdı, sadece ölmek üzere olduklarında ve o zaman geldiğinde genellikle huzur içinde ölmelerine izin verilmesinin en iyisi olduğu düşünülürdü. Bu
tıp adamı, fizik konusunda bir şarlatan olmasına rağmen, cerrahideki bilgisi açısından gerçek bir adamdı - yani, kırıklar çok karmaşık olmadığında, kırık kemiklerin yerleştirilmesinde uzmandı; sıradan yaraları sarabilirdi; hatta deneysel cerrahi alanına, bronz bir keski ve büyük bir taşla çürümüş bir arka dişi
kıracak kadar girmişti. Ancak ilaçlar hakkındaki bilgisi
doğal olarak yetersizdi ve teşhis gücü zayıftı. Yine de,
unvana layık olmasa da, kolaylık olması
için ona doktor diyeceğiz.

"Zavallı oğlum," dedi kraliçe, sorusuna cevap olarak ve elini onun sıcak alnına koyarak, "Doktorumuzun hizmetlerini alamadığımız için çok üzgünüm, çünkü şu anda avlanıyor - bilirsin ki yay ve misinaya çok düşkündür. Belki de--"

"Ah, doktoru boş ver, anne," dedi Bladud sabırsızlıkla, gençliğin çok karakteristik özelliği olan yeteneklere dair o küçümseyici göndermeyle; "ne yapılması gerektiğini _sence_? Küçükken sen her zaman benim için yeterli
doktordun; şimdi de büyüdüğümde aynı şekilde iyi olacaksın."

"Acele etme, oğlum. Her zaman ateşliydin ve--"

"Şu anda ateşliyim, her halükarda ve tartışma onu
soğutmaya meyilli değil. İstediğini yap, çünkü buna daha fazla dayanamıyorum. İstersen kes, anne, sadece keskin bir bıçak kullan ve çabuk ol."

O günlerde, homeopatik çağımızdan çok daha fazla, ailelerin annelerinin, şüphesiz ki, şu anda modern küreciklerde tutulan özleri içeren belirli otları ve kökleri vb. saklama alışkanlığı vardı. Bunlarla, akıllıca uygulandığında hastalara şüphesiz daha fazla veya daha az faydalı olan kaynatmalar yaptılar. Kraliçe şimdi bu tür bir şeyin bileşimine yöneldi. Bunu yuttuktan sonra, prens uykuya daldı.

Bu şimdiye kadar iyiydi; ama sabah hala iyileşmekten çok uzaktı,
Branwen'in babasına yapacağı ziyaret ertelenmek zorunda kaldı. Doktorun av gezisinden dönmesi birkaç gün sürdü. O zamana kadar,
ateş prensin üzerinden geçmişti. Biraz daha iyileşmeye başladı ve
hareket etmeye başladı, ama hala eski halinden çok farklı hissediyordu. Bu yarı iyileşme dönemi olarak adlandırabileceğimiz dönemde, Kaptan Arkal ve küçük Maikar ona büyük fayda ve rahatlık sağladılar, çünkü ona sadece oyunlar hakkında bilgi getirmekle kalmadılar -ki oyunlar hala devam ediyordu- aynı zamanda genel olarak kasabanın dedikodu dolu haberleriyle ve son yolculuklarının ve yakın zamanda terk ettikleri Doğu topraklarının ilginç anılarıyla onu neşelendirdiler. Bir gün, bu sadık dostlar, kraliçe ve prensesle birlikte, Bladud'un yatağının yanında oturuyorlardı -ki bu açıklanamaz tembellik nöbetleri onu epeyce buna hapsetti- o sırada şifacı anons edildi.

Hemen hastayı muayene etmeye başladı, diğerleri ise bir kenara çekilip bilginin varlığında bazen, her zaman olmasa da, cehaletin kazandığı o derin saygıyla baktılar.

Doktor elini Bladud'un alnına koydu ve içtenlikle gözlerinin içine baktı. Sonra sırtına ve göğsüne vurdu, sanki içindeki birinin kapıyı açmasını ve onu içeri almasını sağlamak istercesine - tıpkı günümüzdeki doktorların yaptığı gibi. Sonra üst giysilerini çıkarmasını istedi ve geniş ve kaslı omuzlarını inceledi. Sol omuz ve dirsek arasında beyazımsı bir
görünümdeki bir işaret veya nokta, hemen dikkatini çekti ve ciddi
yüzünde neredeyse şaşkın bir ifadeye neden oldu. Ancak ifade bir anlığınaydı. Geçip gitti ve
yüzünü ciddi ve düşünceli bıraktı - mümkünse, eskisinden daha düşünceli.

"Bu yeterli," dedi kraliçeye dönerek. "Uygulanabilecek en iyi tedaviydi. Şimdi babasını, kralı görmeliyim."

"Yalnız mı?" diye sordu kraliçe.

"Yalnız," diye yanıtladı doktor.

"Peki, Bladud hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu kral, doktoru odasına girip kapıyı dikkatlice kapattığında.

"Ölümcül bir hastalığa yakalanmış," dedi doktor alçak, ciddi bir
seseyle.

"Kesinlikle ölümcül değil mi?" diye bağırdı kral, aniden endişelenerek.

"Bildiğim kadarıyla öyle. Hiç duymadığım bir tedavi yok.
Bladud cüzzam hastalığına yakalanmış. Onu öldürmesi yıllar alabilir,
ama en sonunda kesinlikle öldürecek."

"İmkansız--imkansız!" diye bağırdı kral, öfkelenerek ve
dehşetine inanamayarak. "Çok kendine güveniyorsun, benim şifacım.
Yanılıyor olabilirsin, olmalısın. Her şeyin bir tedavisi var!"

"Cüzzam için değil," diye karşılık verdi doktor, hüzünlü ama kararlı bir vurguyla. "En azından
birkaç Doğulu bilge adam dışında hiçbir zaman bir tedavinin uygulandığını duymadım."

"O zaman, ırkımızı ve ailemizi koruyan tüm tanrılar adına, oğlum
Doğu'ya dönecek ve bu bilge adamlardan biri onu iyileştirecek--yoksa--yoksa--Kraliçeye söyledin mi?"

"Henüz değil."

"Bu iyi. Ben kendim söyleyeceğim. Git!" Bu özet kovma
doktor için yeni bir şey değildi, kralı iyi anlıyordu ve
açıkça görülen sıkıntısına sempati duyuyordu. Ancak kapıda durup
şöyle dedi--

"Bu hastalık hakkında sık sık Fenikeli kaptanlarla konuştum ve
bana bunun çok bulaşıcı olduğunu, o kadar ki
bu hastalığa yakalananların
ayrı yaşamaya ve insanlardan uzak durmaya zorlandığını söylediler.
Bladud burada kalırsa
hastalık kesinlikle eve ve
oradan da şehre yayılacaktır."

Zavallı Hudibras bir sandalyeye yığıldı ve yüzünü iki eliyle örttü,
doktor sessizce çekilirken.

Korkunç gerçek ortaya çıktığında yaşanan dehşeti tarif etmek imkansız. Elbette haber kasabaya yayıldı ve alarm genelleşti, çünkü çeşitli zamanlarda Fenikeli denizciler adalıları bu iğrenç hastalıkla bağlantılı dehşetlerin grafiksel tasvirleriyle eğlendirmişlerdi ve kısa süre sonra kral ve ailesinin Bladud'u yanlarında tutarak enfeksiyon riskini göze alsalar bile, halkı ve savaşçılarının vurulmuş adamın sürgün edilmesinde ısrar edecekleri ortaya çıktı. Bladud'un kendisi için darbe neredeyse eziciydi - neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü genç, dünya tarihinin tüm çağlarında talihsizliğe meydan okuyarak, Tanrı'nın iradesine alçakgönüllülükle boyun eğerek meydan okuyan o bencil olmayan, kendini feda eden ruha sahipti. Yakalandığı korkunç hastalığın doğasını çok iyi biliyordu ve ne kadar uzun süre yaşamak için bağışlansa da, bunun gücünü tüketeceği, kişiliğini çirkinleştireceği ve sonunda yüzünün çirkin görüneceği düşüncesiyle ürperdi, o günden sonra mutlak bir yalnızlık hayatı onun payına düşecekti. İlk umutsuzluk anında, kendi varlığına son verme gibi çılgınca bir düşünceye kapılmasına şaşmamak gerek. Ona tek bir teselli
ışığı vardı, o da hastalığa iyi bir amaç uğruna yakalanmış olmasıydı - zavallı yaşlı bir kadını yıkımdan kurtarmak. Bu düşüncenin verdiği teselli gerçekten de büyük değildi, yine de o sırada onu bunaltan korkunç ıssızlıkta bir şeydi.

Doğu'da seyahat ederken, eve doğru yelken açmadan kısa bir süre önce, vahşi bir boğa tarafından kovalanan yaşlı bir kadınla karşılaşmıştı. Her halükarda kaçışı kısa ömürlü olacaktı, çünkü ondan çok uzakta olmayan dik bir uçurum vardı, kadın dehşet içinde oraya doğru koştu ve ayağını
kaybetmeden daha fazla gidemeyeceği bir noktaya ulaşana kadar aceleyle aşağı indi. Kayaya
tutundu ve umutsuzluk içinde çığlık attı.

Bladud'un dikkatini ilk çeken çığlıklarıydı. İleri
acele ederek, boğanın --çılgınca yolculuğunu
kontrol edemeden-- uçurumdan aşağı atladığını ve dibinde düşerek öldüğünü görmek için tam zamanında yetişti.

Bladud hemen zavallı kadının yardımına koşmaya başladı. Bunu yaparken, "kirli! kirli!" sözleri kulağına çarptı. Kadın bir cüzzamlıydı ve en kötü durumunda bile, alışkanlığın gücü ona Doğu yasalarının gerektirdiği olağan uyarıyı
vermesine neden oldu. Prensin vücudundan bir ürperti geçti, çünkü haykırışın anlamını gayet iyi biliyordu --ama
aşağı baktığında ve şekli bozulmuş yüzü ve ona doğru dönen çekici gözleri gördüğünde, yoğun bir acıma ve az çok tüm asil doğaların karakteristiği olan o kendini umursamazlık
duygusu onu zavallı yaratığa ulaşana kadar inmeye devam etmeye yöneltti. Belinden sıkıca kavrayarak, tehlikeli tırmanışta ona yardım etti ve sonunda onu uçurumun tepesine güvenli bir şekilde yerleştirdi.

Bladud bir süre, girdiği riskin sonucu konusunda biraz endişe duydu, ancak macerasından kimseye bahsetmedi. Yavaş yavaş korku azaldı ve sonunda gençlikte çok güçlü olan o yenilmezlik hissi, konuyu düşüncelerinden tamamen çıkarmasına neden oldu. Doktorun ifadesi bir gök gürültüsünün
şaşırtıcı şiddetiyle üzerine düşene kadar bunu tamamen unutmuştu.

Genellikle derin üzüntüler ve büyük zorluklar onlara gönderildiğinde,
erkekler ve kadınlar doğalarının niteliğini keşfederler. Umutsuzluk, ardından gelen isteksizlik, birkaç gün önce büyük fiziksel güç ve erkeksi güzelliğin tüm avantajlarına sahip olan, önünde sağlam bir sağlık ve parlak bir hayat görünen birini ele geçirmiş olabilir. Fakat, pes etmek yerine, sessizce kendini
ömür boyu sürecek bir çatışmaya hazırladı. Aşırı durumlarda, babalarının tanrılarına yönelmedi - bunlar ne olursa olsun - çünkü onlara inanmıyordu,
ama tek bir iyi yüce Varlığa inanıyordu.
Yüreğini O'na kaldırdı, dile getirilmeyen bir dua etti ve eylemde hem teselli buldu hem de
güçlendi.

Sonra, hızlı hareket eden bir adam olarak, düşünceli ama hızlı bir şekilde planlarını oluşturdu, daha önce kapısını kilitlemişti - çünkü güçlü fikirli babasının onu uzak tutabileceğini, ancak sevgi dolu annesi ve kız kardeşinin sadece onunla konuşmaya gelmekle kalmayacağını, aynı zamanda
tüm risklere rağmen onu kucaklamakta ısrar edeceklerini çok iyi biliyordu. Aynı akşam çok da haksız olmadığı kanıtlandı, çünkü kral
karısına ve kızına korkunç haberi verdiğinde, doğruca
Bladud'un kapısına gidip içeri girmek için kapıyı çaldılar.

"Kim orada?" diye sordu prens.

"Annen. Beni içeri al, Bladud."

"Şu anda bunu yapamayabilirim, sevgili annem. Yarın her şeyi öğreneceksin.
Memnuniyetle dinlen. Kendimi daha iyi hissediyorum."

Gece yarısı Bladud yavaşça dışarı çıktı ve Kaptan Arkal ile Maikar'ın uyuduğu kulübeyi aradı.
Arkadaşlarının içeri girdiğinde başına gelen korkunç felaket hakkında büyük bir üzüntüyle konuştuklarını gördü.
Şaşırarak onu karşılamaya başladılar.

"Uzak durun," dedi geri çekilerek. "Bana dokunma! Hastalığın şu anki aşamasında bile
bulaşıp bulaşmadığını bilmiyorum. Otur.
Burada durup sana sabah anneme söylemeni istediğim şeyi
söyleyeceğim."

İki adam sessizce itaat etti ve prens devam etti.

"Evden ayrılmanın eşiğindeyim - belki de sonsuza dek. Her şeyin
Elden Çıkarıcısı bunu bilir. Hastalığın, bildiğiniz gibi,
tedavi edilemez olduğu düşünülüyor. Eğer öyleyse, kimsenin beni bulamayacağı bir yerde öleceğim. Sağlığım
geri gelirse geri döneceğim. Beni aramanın bir faydası olmayacak; ama
sanırım buna kalkışılmayacak. Gerçekten de, eğer evde kalmak istersem babamın beni
kovmak zorunda kalacağını biliyorum. Kısmen
kendi isteğimle kendimi sürgüne göndermemin sebebi onu bu acıdan kurtarmak;
kısmen de arkamda enfeksiyon bırakmamak için veda etmeden
gitmem. Sevgili annem ve kız kardeşimin bunu açıkça anlamasını sağlayın ve--
eğer yapabiliyorsanız onları rahatlatın."

"Ama nereye gideceksin ve ne yapacaksın?" diye sordu kaptan
endişeyle.

"Bunu henüz bilmiyorum. Ormanlar geniş.
İnsan ve hayvan için bolca yer var. Bunu sana sadece açıklayacağım. Bu gece İbrani Beniah'ın kulübesine uğrayacağım. O bilge bir adamdır ve bana öğüt verecektir.
Kendimle ilgili haber gönderirsem, bu onun aracılığıyla olacaktır. Ama bunu kimseye söylemeyin. Bu sadece yaşlı adama sorun çıkarır. Elveda, yoldaşlarım. Sizi kardeşler olarak hatırlayacağım--her zaman. Her Şeye Gücü Yeten
Bizi gözetsin."

Kendini tutamayan küçük Maikar, arkadaşına doğru koşup elini tutmak gibi açık bir niyetle ayağa fırladı, ancak prens
geri çekildi, kapıyı ona doğru kapattı ve bir anda
gitti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

MAĞARADAKİ BİR DİNLEYİCİ.

Bir saat sonra, Kuzey'e yolculuğunu bir süreliğine ertelemek zorunda kalan İbrani Beniah, vadideki kulübesine yaklaşan ayak seslerini duyarak irkildi. Gecenin o saatinde o kadar sıra dışı bir olaydı ki, hemen ayağa kalktı ve tek silahı olan altı fitlik bastonu kavradı.

Çok daha erken bir saatte Branwen iç mağarada dinlenmek için çekilmişti
ve masumiyet ve gençliğe eşlik eden o derin uykuya dalmıştı.
Dış mağaradaki gürültü onu kısmen uyandırdı,
ama derin bir iç çekişle diğer tarafına dönerek, masumiyet ve gençliğin ayrıcalıklarından biraz daha fazlasına hazırlandı. Şu anda, iyi bilinen bir sesin
duyduğu sesle tamamen uyanık bir duruma geldi,
ama bu ses aniden İbranice sese dönüştü.

"Sanırım bunu bir rüya olarak gördüm," diye mırıldandı pişmanlık dolu bir tonla;
yine de dinledi.

"İçeri gir," dedi Beniah, belli ki kapısının dışında birine.

"İçeri giremem, ben bir cüzzamlıyım," diye cevapladı ilk ses; ve Branwen
oturdu, kocaman güzel gözleri sonuna kadar açıktı ve
dikkatle dinliyordu, ama söylenenleri net bir şekilde anlayamıyordu.

"Önemli değil; korkmuyorum. İçeri gir. Ne! Prens Bladud!"
diye haykırdı Beniah şaşkınlıkla, kahramanımız içeri girerken.

"Öyle de olsa. Ama beni nasıl tanıyorsun?"

"Seni bir kez gördüm ve bir kez gördüğümde, kolay kolay unutulamazsın. Ama
cüzamlı olmakla ne demek istiyorsun?"

"Güvenli bir mesafede dur, sana söyleyeceğim. "

Bunun üzerine prens yaşlı adama hastalığının hesabını vermeye başladı;
doktorun hastalığın doğası hakkındaki görüşünü; ve
evini terk edip hayatının geri kalanında ormanın ıssız bir yerindeki tenha bir yere çekilme kararını.

Işık olsaydı görülmeye değer bir manzara olurdu --Branwen'in, kısmen _deshabille_ pozisyonunda, gözleri kocaman açılmış, dudakları aralanmış, kalbi çarparak ve sırtından aşağı kıvrılan kızıl saçları, sanki ruhunun ve bedeninin tüm gücüyle dinlerkenki görüntüsü. Ama net bir şekilde duyamıyordu. Arada sırada sadece bağlantısız bir kelime ona ulaşıyordu. Çaresiz bir merak
halinde mağarasına döndü.

Birkaç dakika sonra dış mağaradaki iki adam bir ses duydu;
ve gri şallı ufak tefek yaşlı bir kadının, uçurumdan aşağı yuvarlanıp onlara doğru sendeledi.

Zavallı Beniah dehşete kapılmıştı. Ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Neyse ki, duyguları asla yüzlerinden belli olmayan adamlardandı.

Yaşlı kadın topallayarak öne çıktı ve yanlarındaki bir tabureye oturdu.
Yüzlerine baktı, gülümsedi ve başını salladı.

Bunu yaparken, yüzünü tanınmaz bir şekle sokmasının yanı sıra, birkaç yerini kömür ve toprak izleriyle kirlettiğini de ortaya çıkardı.

Bladud şaşkınlıkla "Bu kim?" diye sordu. Yaşlı adam cevap veremeden, yaşlı kadın elini kulağına götürdü ve prensin yüzüne bakarak, kendi doğal sesinden o kadar farklı bir tonla bağırdı ki Beniah kulaklarına inanamadı--

"Ne diyorsun genç adam? Konuş; çok sağırım."

Bladud, şefkatli bir gülümsemeyle, sadece kim olduğunu sorduğunu söyledi.

"Gözlerin yok mu, genç adam? Küçük yaşlı bir kadın olduğumu görmüyor musun?"

"Görüyorum," diye karşılık verdi prens, neşeli bir kahkahayla; "ve korkarım sen de sağır yaşlı bir kadınsın."

"Eh?" dedi, başını uzatarak, elini kulağına koyarak.

"Gerçekten de aşırı sağır görünüyorsun," diye bağırdı prens.

"Ne diyor?" diye sordu yaşlı kadın, İbranice'ye dönerek.

Bu sırada Beniah kendine gelmişti. Kızın _rolünü_ yerine getirmeye kararlı olduğunu ve onun da ona yardım edebileceğini fark ederek, ağzını kulağına yaklaştırdı ve onu tamamen sağır edecek
bir sesle bağırdı--
"Sizin aşırı sağır olduğunuzu düşünüyormuş; bu yüzden bence
dilinizi tutmanız ve konuşmamıza devam etmemiz daha iyi olur."

"Gerçekten sağır!" diye karşılık verdi kadın mızmız bir tonla; "ben de öyleyim, ama
böyle bağırdığınızda sizi yeterince iyi duyuyorum. Belki de o da benim kadar sağır olacak. Gurur ve küstahlık için gençlikten daha iyi bir şey yoktur. Ama devam edin, beni boş verin."

"O, zulmedenlerden bana sığınan zavallı bir yaratık," dedi Beniah, prense dönerek, yaşlı kadın alçak sesle vahşi bir şarkı mırıldanmaya başladı, müzikle birlikte -eğer buna müzik denebilirse- vücudunu ileri geri sallayarak eşlik ediyordu.

Oturmak istediğini ve görünüşe göre hiçbir şey duymadığını gören Bladud, kesildiği yerden konuşmaya devam etti.

"Şimdi, dediğim gibi, ülkeyi her yönden tanıyorsun ve bana istediğimi bulabileceğim en olası yeri söyleyebilirsin -insan yüzünden kaçabileceğim ve ölene kadar yaşayabileceğim bir kulübe inşa edebileceğim bir yalnızlık. Ölüm beni rahatlatana kadar uzun veya kısa sürebilir. Bu arada, avlanabilir ve zamanı gelene kadar kendime yiyecek sağlayabilirim."

Yaşlı kadının mırıldanması bu noktada durdu ve sanki uykuya dalmış gibi
yüzünü ellerinin üzerine gömdü.

"Bir adam tanıyorum - bir avcı," dedi Beniah, "vahşi bir yaratık, buradan çok uzakta, ülkenin güzel bir yerinde yaşıyor,
orada ortasında sıcak bir su kaynağı olan
harika bir bataklık var. Orada yaşayan adam
avlanmanın yanı sıra toprağı biraz ekiyor ve
birkaç sığır ve domuz besliyor. Belki de
istediğinizi bulmanızın önüne geçebilir; ve hastalığınızdan bahsetmenize gerek yok,
çünkü henüz emin değilsiniz. Böylece
doktorun bu konuda haklı olup olmadığını öğrenene kadar
insanların yolundan uzak durma fırsatınız olacak. Yanılıyor olabilir, biliyorsunuz. Hastalıklar bazen aynı olmadan
birbirlerine benzerler."

Bladud başını iki yana salladı.

"Hiç şüphe yok ki mahvoldum," dedi. "Hastalığı
çok iyi biliyorum."

İbranice ayrıca, doktorun fikrinde haklıysa,
genç için hiçbir umut olmadığına inanıyordu. Ancak, bu nokta üzerinde durmak
istemediği için sordu--
"Bunu nasıl edindin?"

"Çok basit," diye cevapladı prens, bunun üzerine daha önce kaydettiğimiz olayın grafiksel bir
anlatımına girdi. Bunu yaptıktan sonra,
biraz daha konuştuktan sonra, Sıcak Bataklık bölgesinde yaşayan avcıyı ziyaret etmeye karar verdi.

"Ama kesinlikle silahsız gitmeyeceksin, değil mi?" dedi Beniah.

"Neden olmasın? Her halükarda ölmeye mahkûmsam, neden kendimi kurtarmak için
başka birinin canını alayım?"

"En azından sana bir yay ve bir deste ok vereyim. Bunlar olmadan
yiyecek temin edemezsin."

"Haklısın. Nazik teklifini kabul edeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse,
kalbim bu darbeyle ilk başta o kadar kırılmıştı ki,
ayrılırken böyle şeyler aklıma gelmedi; çünkü
babası, annesi veya kız kardeşi olmadan yavaş bir hastalıktan ölmek zorunda kalmayı düşünmek korkunç!"

"Gerçekten öyle, oğlum," diye karşılık verdi Beniah büyük bir duyguyla. "Eğer
kabul edersen, sana bir teselli sözü verebilirim."

"Bana ver," dedi Bladud; "çünkü buna çok ihtiyacım var, eğer doğruysa."

"Doğru," diye karşılık verdi İbranice içtenlikle; "çünkü
Tüm-Baba adına konuşan kutsal adamlarımızın kitaplarından birinde şöyle yazılmıştır, `Babam ve
annem beni terk ettiğinde, o zaman Rab beni kabul edecektir.'"

"Bu iyi bir söz," diye karşılık verdi prens; "ve bunun
Tüm-Baba'dan geldiğine rahatlıkla inanabilirim, çünkü O aynı zamanda Tüm-İyi değil midir? Yine de
benim olduğunu iddia edemem, çünkü babam ve annem beni terk etmedi, ama ben onları terk ettim."

Birkaç dakika daha ve Bladud ayrılmak için ayağa kalktı. Yayı ve okları sol eline aldı ve bir anlığına kendini diğer insanlardan uzak tutma görevini tamamen unutarak, Beniah ile sıcak bir şekilde
el sıkıştı, yaşlı kadının omzunu nazikçe okşadı ve karanlık geceye
çıktı.

Gittiği anda Branwen hala gözyaşlarıyla
ıslanmış parlayan gözlerle ayağa kalktı ve yaşlı adamın elini tuttu.

"Çocuk," dedi, "ağlıyordun."

"Onun o yaşlı kadının boğadan ve uçurumdan kaçışını anlatmasını gözyaşları olmadan kim dinleyebilir?" diye cevapladı kadın. "Ama söyle bana, prensi
hasta eden bu korkunç hastalık nedir?"

"Doğu'da iyi bilinen ve çok korkulan bir hastalık - adı cüzzam."

Burada İbranice hastalığın acı verici bir şekilde ayrıntılı bir anlatımına girdi;
neden olduğu korkunç şekil bozukluğu ve neredeyse, tam olarak değilse bile,
kesin bir şekilde ölümle sonuçlanması.

"Ve kraliçe ve Hudibras onu gerçekten yalnız başına ölmeye mi bıraktılar?"
diye haykırdı.

"Öyle değil, çocuğum. Bizi bölmeden önce bana evden gizlice
kasıtlı olarak ayrıldığını söyledi. Ama, Branwen," diye devam etti yaşlı adam
biraz sert bir şekilde, "nasıl böyle bir keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalabilirsin?"

"Hiçbir risk almadım," diye cevapladı gülerek.

"Ayrıca, sağırmış gibi davranıp böylece onun
tüm sırlarını ele geçirmek adil değildi."

"Adil olup olmadığı umurumda değil," diye cevapladı kız başını kasıtlı bir şekilde sallayarak. "Ve bana destek olman adil miydi?"

"Azarlaman haklı, ama nankörlük kokuyor. Bunu
yapmamalıydım, ama tamamen şaşırdım. Yüzünün
kirli olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum. Bunu bilerek yaptım. Şimdi söyle bana--babama ve kardeşlerime benden bahsetmek için
ne zaman gidiyorsun?"

"Muhtemelen yarın başlayacağım. Ama onları buraya
getirebilmem için daha çok gün geçmesi gerek, çünkü bildiğin gibi, onların kasabası çok uzakta. Ama,
çocuk, bana ihanet ettiğini düşünmüyor gibisin."

"Nasıl?" diye sordu Branwen, şaşkınlıkla.

"Tahtayı çıkarıp Bladud'un gözleri önünde geçmedin mi?"

Branwen dudaklarını O harfine büzdü ve gözlerini kocaman açtı.

"Bunu hiç düşünmemiştim!" dedi. "Ama sonuçta önemli değil,
çünkü prens tahtaya hiç aldırmadı ve _o_ gidip sırları ifşa edecek adam değil!"

İbrani güldü, kızın başını okşadı ve onu dinlenmeye gönderdi. Sonra çok uzun
ertelediği yolculuğuna hazırlanmakla meşgul oldu.

Ertesi sabah, şafaktan önce yola çıktı ve Branwen'i kulübenin başında bırakarak, gözden uzak durması için kesin emirler verdi. Eğer biri gelirse, iç mağaraya çekilip
köprüyü geri çekecekti.

"Onlar kendi iyi gördüklerini yapabilirler dış kulübede. Orada çalmaya değer hiçbir şey yok ve kendilerini evlerinde hissetmeleri için davetliler."

İbranice görevine gitti; yolculuğunun sonuna zamanında geldi; Branwen'in ikilemini bildirdi; babası Gadarn komutasındaki bir grup güçlü savaşçıyı yönlendirdi ve onları karanlık bir gecenin karanlığında vadideki kulübesine götürdü, çünkü kızı ana güçle kaçırmak programın bir parçası değildi, barışçıl veya gizli önlemler başarısız olmadıkça. Ancak vadiye ulaştığında ve evine girdiğinde, kuşun uçtuğunu gördü! Her yerin her köşesi ve bucağı dikkatlice arandı; ancak İbranice'nin şaşkınlığına ve Gadarn ile adamlarının öfkesine rağmen Branwen'den hiçbir iz bulunamadı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ORMANLARDAKİ MACERALAR.

Zavallı Branwen! gençliğindeki cahilliği ve pervasızlığıyla vahşi ormana gittiğinde, Bladud'u varış noktasına kadar takip etmeye ve orada gizlice bekleyip
bir koruyucu melek gibi onu gözetmeye karar verdiğinde, korkunç hastalık onu ölüm döşeğine yatırana kadar kendini ortaya çıkarıp
sonuna kadar ona bakacaktı!

Okur bu kararda bir kız çocuğu utancından yoksun olduğunu düşünmesin. Branwen'in deneyim açısından bir çocuktan biraz daha fazlası olduğu; dünyanın, tüm işleriyle birlikte, bir romantizm halesiyle sarıldığı bir yaşta olduğu; ruhunun cüzzamlı yaşlı kadının kurtarılma hikayesiyle derinden sarsıldığı ve mahvolmuş adamın mahvolmuş beklentilerinden bahsederken sakin ama umutsuz tonlarının acısını güçlü bir şekilde uyandırdığı akılda tutulmalıdır. Onu mutlak bir yalnızlıkta ölmeye terk etmektense her şeyini feda ederdi ve enfeksiyona, şekil bozukluğuna ve öldürmeden önce yüz hatlarını kemiren bir hastalığın korkunç doğasına rağmen, onun ölüm saatlerini yatıştırırdı. Bunun dışında, atalarımızın uygunluk anlayışlarının bizimkinden biraz farklı olduğu ve - yaklaşık sekiz yüz yıl önce BuC! - unutulmamalıdır. Aşkın onun kararında bir etken olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak eğer öyleyse, bunun farkında olmadığına kesinlikle inanıyoruz. 

Ancak, karar vermek bir şeydir - kararı yürürlüğe koymak bambaşka bir şeydir. Branwen, tesadüfen, koruyucusu Beniah'tan, Sıcak Bataklık avcısının yaşadığı yön ve evine olan mesafe hakkında bilgi edinmişti; ancak, kendisini ormanda bulduğunda, ona rehberlik edecek hiçbir şey olmadığında -ve bulutlu günlerde o bile yoktu- girişiminin beraberinde getirdiği zorlukların bir kısmını fark etmeye başladı ve ilk gece, yaşlı bir meşenin çatallı dalları arasında çömeldiğinde, kurtların ve diğer vahşi yaratıkların çığlıklarını duyduğunda ve hatta ay ışığının yaprakların arasından titreştiği sırada etrafta dolaştıklarını gördüğünde, tehlikeleri anlamaya başladı.

Aslında, seferine, belirli bir miktarda önceden düşünmeden -dikkatli ve akıllıca bir değerlendirme olarak gördüğü-
çıkacak kadar aptalca davranmamıştı. Güneşin gökyüzündeki en yüksek noktasındayken konumunu not ederek Beniah'ın ona işaret ettiği yönü oldukça yakından takip edebileceğini biliyordu. Yaşam için
yiyeceğe kesinlikle ihtiyaç olduğunun farkındaydı ve büyük bir paket kuru et
hazırlamıştı ve ayrıca ev sahiplerinden birinin yaylarından birini ve bir deste ok da almıştı. Bunun dışında, dönemin her kızı gibi
tavşanları nasıl yakalayacağını biliyordu ve hatta taş atmada bile uzmandı, böylece
işler en kötüye giderse, küçük kuşlarla geçinmeyi başarabilirdi. Gece uyumaya gelince, küçük bir kızken ağaçlara tırmanmaya alışmıştı, bu yetenek henüz ondan ayrılmamıştı ve birçok ağaç türünün dalları arasında ne bir adamın ne de bir hayvanın onu keşfetmesinin muhtemel olmadığı rahat dinlenme yerleri olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca, bir izi takip etmenin ne olduğu hakkında da bir fikri vardı, çünkü kralın baş avcısının bu süreçten bahsettiğini sık sık duymuştu. Bladud'un çok iri bir adam olması nedeniyle, arkasında çok belirgin bir iz bırakacağı kesin olduğundan, onu takip edecekti - tabii ki geride kalacaktı, böylece o, ölümcül zaman gelene kadar onun varlığını veya niyetlerini asla hayal etmeyecekti, o zaman bir koruyucu melek gibi görünmeli ve ölene kadar ona bakmalıdır.

Zavallı Branwen bu sonlanmayı düşündüğünde korkunç bir depresyona girdi ve bir süre neşeli ve pervasız benliğinden oldukça farklıydı; ancak böyle bir felakete karşı belirsiz bir inançsızlık hissi ve umuda karşı umut etme kararlılığı, onu mutlak bir umutsuzluğa kapılmaktan alıkoydu ve onu güçlü bir çabaya zorladı.

İbrani'nin evini bu zihin durumunda düzenlemişti; değerli olan her şeyi iç mağaraya taşımıştı; tahta köprüyü kaldırmıştı; dış kapıyı kapatmıştı ve ayrılmıştı.

Daha önce de söylendiği gibi, ilk gece yaşlı bir meşenin dalları arasında saklandı ve vahşi hayvanların çığlıkları ve etrafındaki korkunç yalnızlık ve karanlıktan biraz endişelense de, kurutulmuş etten güzel bir akşam yemeği yapmayı başardı. Sonra, -ne zaman olduğunu söyleyemedi- derin bir uykuya daldı ve bu uyku güneş yükselene kadar
ve kuşlar dallar arasında neşeyle ıslık çalıyordu--bazıları ona sessiz bir şaşkınlıkla bakıyorlardı, sanki dev meşe palamudunun yeni bir türünü keşfetmişler gibi.

Hızla ayağa kalktı, yüzü bol sağlıkla kızarmıştı ve gözleri gençlik umuduyla
dolup taşıyordu. Ancak hafızası devreye girdi ve
üzücü görevinin düşüncesi aniden çökmesine neden oldu. Ancak çöküş uzun sürmedi. Gözleri tesadüfen kurutulmuş et
demetine takıldı. Hemen iştah geldi. Düşüp, doyurucu bir
kahvaltı yaptı ve sonra, hiçbir tehlikenin yakınlarda olmadığını görmek için dikkatlice etrafına bakarak, tünediği yerden aşağı kaydı, yayı, ok kılıfını ve yiyecek paketini aldı, battaniyesini veya çizgili Fenike kumaş parçasını omzuna attı ve yolculuğuna devam etti.

Branwen, bundan kısa bir süre sonra, cehaletin ve deneyimsizliğin talihsizliğini öğrendi. Çok geçmeden susuzluk çekmeye başladı ve yanına bir şişe veya su için başka bir kap almayı unuttuğunu fark etti. Öğlene doğru susuzluğu o kadar arttı ki, görevi üstlendiği için yarı pişman oldu. Sonra o kadar dayanılmaz oldu ki oturup ağlamaya başladı. Fakat böyle bir hareket onun doğasına o kadar yabancıydı ki utandı; dudaklarını büzdü; kaşlarını çattı; yayını kavradı ve cesurca ilerledi. Ödüllendirilmişti. Suyun şıpırtısı, göksel bir müzik gibi duyularında yankılandı. Koşarak küçük bir pınara geldi, orada dizlerinin üzerine çöktü, dudaklarını havuza koydu ve yüreğinde şükranla içti. Tazelenmiş bir şekilde ayağa kalkarak yukarı baktı ve sülün türünden bir kuşun sabit bir şekilde aşağıya baktığını gördü. "Ne kadar şanslı!" diye haykırdı genç kız, yayına bir ok takarak.

Sülün için pek de şanslı değildi, Branwen ne demek istemiş olursa olsun, bir sonraki anda kuş ölüp düştü - bir okla

delirmişti.

O sırada öğle vakti olduğu için, doğanın talepleri avcımızı
öğle yemeğini düşünmeye sevk etti. Ve şimdi bir başka ihmalin daha farkına vardı - kısmen deneyimsizliğin sonucu. Kuşu yolup
temizledikten sonra, onu kızartmaya hazırlandı, o sırada aniden
tarif edilemez bir bakış güzel yüzünü kapladı. Bir an
taş kesilmiş gibi
durdu. Sonra aniden güldü, ama bu kahkaha neşeli değildi, çünkü insan doğası iyi bir iştah ve
iyi bir akşam yemeğine sahip olmak için pişirme araçları olmadan çabalıyor! Ateş üretmek için malzemelerini
yanında götürmeyi unutmuştu. Gerçekten de, çubukların, sürtünmenin ve mantarın gerekli şeyler olduğunu biliyordu, ama ne tür çubukların, doğru tür mantarın veya çıranın nerede bulunacağını bilmiyordu. Üstelik daha önce hiç böyle bir işte elini denememişti ve
nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Bu nedenle kuşu bir kıyıya koyduktan sonra kurutulmuş etten yedi - ancak, arz ve taleple ilgili belirsiz düşünceler nedeniyle eskisi kadar içten değildi - şu anda Politik Ekonomi biliminin bir parçası olan şeyin temel fikirleri. Pürüzsüz alnında yıpranmış bir ifadenin ilk belirtileri, en azından ev ekonomisinin ruhunu rahatsız etmeye başladığını gösteriyordu.

"Çünkü," diye düşündü kendi kendine, "kurutulmuş et uzun süre dayanmayacak ve ben çiğ şeyler yiyemiyorum - iğrenç! - ve gidecek çok, çok uzun bir yolum var."

Görevinin bu erken döneminde bile karakteri biraz
gelişmeye ve güçlenmeye başlıyordu.

Birkaç gün boyunca, Kral Hudibras'ın kasabasının kuzeybatısındaki büyük ıssızlıklar boyunca yolculuğuna devam etti, avcıların onu bulmaması için açık yerlerden dikkatlice uzak durdu ve geceleri ağaçların çatallı dallarında uyudu. Elbette, yoğun ormanlarda kalma ve dikenli çalılıkların arasından geçme zorunluluğu yolculuğunu çok yorucu hale getirdi; ancak Branwen alışılmadık derecede güçlü ve sağlıklıydı, ancak ince yapısının zarafeti ona oldukça kırılgan bir görünüm veriyordu ve uzun bir yürüyüşün sonunda bile kendini bitkin hissetmiyordu; geyik derisinden yapılmış eteği ve tozlukları dikenlere meydan okuyordu. Arkadaşı Beniah'ın onun için ham deriden yaptığı kaba ama kullanışlı ayakkabılar da öyle.

Zavallı kızı en çok rahatsız eden şey, Bladud'un izini henüz keşfetmemiş olmasıydı. Gerçekte, onu bir kereden fazla geçmişti, ancak avcının keskin gözüne sahip olmadığı için, kenarında belirgin bir iz olan çamurlu bir bataklığa gelene kadar onu fark etmemişti - yarı kör bir adamın bile
göremeyeceği bir patika. Birkaç dakika durup özellikle not aldıktan sonra, daha sonra yenilenmiş bir umut ve enerjiyle yoluna devam etti.

Ancak bu durum uzun sürmedi, çünkü bataklık geçtiği anda patika onun için ayırt edilemez hale geldi ve sonunda, çok karanlık ve ıslak bir günde, hem kendini hem de patikayı kaybetti. Aynı günün akşamı
bir ağaca tırmandı. Kurutulmuş et paketini
açarak yemeye ve kaderine ağıt yakmaya başladı. Gözlerinde yaşlar vardı ve
kendi kendine
mırıldanırken sesinde hafif bir hıçkırık eğilimi vardı--

"Ben--ben ne yapacağımı veya
nereye gideceğimi bilseydim, bu kadar kaybolmayı umursamazdım. Ve bu et, yediğim hızla bir hafta daha dayanamaz.
Ama kendimi tutamadım--çok _açtım_.
Gerçekten de _şimdi_ açım ama bu kadar çok yememeliyim. Bakalım.
Bunu iki parçaya böleceğim. Bu bana yaklaşık on iki gün yetecek,
o zamana kadar da orada olacağım--eğer hala doğru yoldaysam.
Ve şimdi, yarısını altıya böl--işte--bunların her biri--
Oh! ama unuttum, bu sadece kahvaltı için yeterli. Her gün için iki porsiyon gerekecek, çünkü akşam yemeği olmadan yapmak imkansız olacak.
Bu geceki porsiyonun sadece yarısını yemeliyim ve nasıl hissettiriyor."

Bu karmaşık sonu göz önünde bulundurarak gözlerini kuruladı ve akşam yemeğine başladı,
ve bitirdiğinde bunun yeterince "hissettirmediğini" "görmüş" gibiydi, çünkü çok ciddi bir şekilde düşündükten sonra sessizce ikinci porsiyonu yemeye başladı ve onu tüketti.

Artanları kaldırıyordu ve kendini daha tatmin edici bir zihin durumunda hissediyordu, gözleri kalbini endişeyle
sarsacak ve yanaklarındaki tüm rengi
silecek bir şeye takıldı.

Ağacın dibinde, ona boş bir şaşkınlıkla bakan -gözleri ve ağzı açık- bir adam duruyordu; tüylü giysiler içinde,
ve tüylü bir yüze sahip, başında şapkayı gereksiz kılan bir saçla
tepelenmiş iri, kaba görünümlü bir adam. Ayaklarını ayırmış ve yayının üzerinde bir okla, sanki indirmek üzere olduğu güzel bir kuş gören biri gibi duruyordu.

"Ah! Atış yapma!" diye bağırdı, aniden ve endişe verici bir şekilde
aksiyonun farkına vararak--"ateş etme! Benim! Ben--ben bir kızım--bir canavar değilim!"

Adamın onu anladığından emin olmak için, Branwen hızla
yere atladı ve onun önünde durdu.

Kendini toparlayan adam yayını indirdi ve zavallı kızın anlayamayacağı kadar kaba bir
lehçede bir şeyler söyledi. Gerçekten de,
dehşete düşerek, adamın yarım akıllı olduğunu ve
zorlukla ifade edebildiğini fark etti.

"Ne dediğini bilmiyorum, iyi adam, ama bu ormanda kayboldum ve
Kral Hudibras'ın kasabasına aitim. Sıcak Bataklık avcısını ziyarete gidiyorum ve eğer beni kulübesine
gösterirsen çok, çok nazik olurum."

Salak--öyle biri olduğu için--açıkça kızı anlamıştı, ama kız onu anlamamıştı, çünkü başını geriye attı ve uzun bir
gırtlak kahkaha attı.

Branwen tek şansının meselelere cesurca bir yüz vermek olduğunu hissetti.
Bu nedenle, şiddetli bir çabayla duygularını bastırdı ve devam etti.

"Kral Hudibras'ı tanıyor musun?"

Adam başını salladı ve sırıttı.

"O zaman iyi davranırsan ve bana Sıcak Bataklık'a giden yolu gösterirsen, kalbini neşeyle
dans ettirecek şekilde seni ödüllendireceğinden oldukça eminim. Gel, bana rehberlik et. Önümüzde hala günün büyük bir kısmı var."

Böyle konuşurken, elini sessizce salağın elinin içine koydu ve otoriter bir sesle "önder ol!" dedi.

Kıza sessiz bir şaşkınlıkla bakan adam itaat etti, ancak,
onu adı geçen bölgeye götürmek yerine, komşu bir sırtın üzerinden, ona bir haydut ini gibi görünen yere götürdü.
Artık yapabileceği tek şey, koyduğu _rol_ü yerine getirmekti.
Olayın umutsuz doğası,
kendi rolünü oynaması için onu güçlendirmiş gibiydi, çünkü, etrafında vahşi görünümlü bir grup adamın durduğu bir kamp ateşinin oluşturduğu ışık çemberine götürülürken, sakin bir kararlılık ruhu ruhunu ele geçirmiş gibiydi.

"Bu ne tür garip bir hayvan yakaladın, evlat?" diye sordu gruptan biri. Cevap verilmeden önce, uzun boylu, vahşi görünümlü bir kadın kamp ateşinin yakınındaki bir kulübeden veya geçici kulübeden çıktı, kalabalığın arasından geçerek saygıyla geri çekildi ve Branwen'a doğru giderek bileğinden yakaladı.

"Hangi hayvan olduğu önemli değil," diye bağırdı kadın, konuşan adama yumruğunu sallayarak, "o benim malım." Sonra, onu kulübeye götürürken esirine dönerek şöyle dedi:

"Korkma canım. Bazıları kara kalpli olsa da,
benim korumam altında olduğun sürece kimse sana dokunmaya cesaret edemez."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BRANWEN TEHLİKEDE.

Evrenin her yerine sevginin nüfuz ettiği harika ama aynı zamanda evrensel ve önemli bir gerçektir. Dişi bir salyangoz bile, eğer soruyu sorabilseydik, şüphesiz yavrularını sevdiğini kabul ederdi.

En azından benzetmeden, fikrin doğru olduğuna dair en güçlü varsayımımız var, çünkü aslanları, kaplanları, maymunları ve gorilleri, yavrularını sevgiyle yalayıp - kırbaçlamaktan bahsetmiyoruz - ve başka şekillerde okşayarak meşgul görmüyor muyuz? Hades'te bile, kayıp zengin adamı kardeşlerinin işkenceden kurtulması için dua ederken buluyoruz ve bu, şüphesiz, acıma biçimindeki sevgiydi. Her durumda, ona hangi ismi verirsek verelim, bunun bencil olmadığı konusunda şüphe olamaz. Ve bencillik bile yanlış uygulanan sevgidir.

Evet, bir şekilde veya başka bir şekilde sevginin evrene nüfuz ettiğine ve hiçbir yerin, ne kadar elverişsiz olursa olsun ve hiçbir kişinin, ne kadar olasılık dışı olursa olsun, onun iyi huylu etkisinden tamamen kaçamayacağına şükredelim.

Bu düşüncelere, Branwen'ı koruması altına alan o
sert, sert hatlı, kare omuzlu, öfkeli yaşlı kadının tefekkürüyle yönlendirildik.

Branwen'ın bunu neden yaptığı zavallı kız için tam bir muammaydı, çünkü kadında hiç sevimli bir karakter özelliği yokmuş gibi görünüyordu ve herkese - hatta çekingen esirine bile - o kadar sert konuşuyordu ki Branwen, onu korumakta uğursuz bir amaç taşıdığından şüphelenmekten kendini alamadı.

Ve Branwen haklıydı. Gerçekten de uğursuz bir amacı vardı - ama bunun da temelinde aşk vardı. Adı Ortrud olan kadının, kendisi kadar çirkin ve sevimsiz bir oğlu vardı ve o oğlunu seviyordu, ona utanç verici şekilde davransa da, ona kötü davransa da ve hatta bazen onu dövmekle tehdit etse de. Ona adalet sağlamak için, tehdidi asla uygulamaya koymadı. Ve gariptir ki, bu sevimsiz serseri
annesini de seviyordu--çok da gösterişli bir şekilde değil, doğru, ancak yukarıda belirtilen
küfürlü tarzda.

Bu sert yaratık, oğlunun
sürdüğü vahşi, kanunsuz hayata karşı güçlü bir itiraza sahipti, çünkü ait olduğu kabileye bağlı kalmak, kendisiyle barış içinde olmayan diğer tüm kabileleri yağmalamak, onlarla savaşmak ve genel olarak onlara kötü davranmak yerine, bu yanlış genç adam
kendisini benzer düşünen bir haydut çetesiyle ilişkilendirmişti--onu şefleri yapmışlardı--ve talihsizliğin yoluna çıkardığı her kabilenin üyelerini yağmalamaya başlamıştı. Şimdi, Ortrud'un aklına oğlunu kötü yollarından
vazgeçirmenin en iyi yolunun onu evrensel barıştan ziyade savaş lehine etki edecek nazik, güzel, şefkatli bir kızla evlendirmek olduğu geldi ve Branwen'ı gördüğü anda, hırsının gerçekleşme noktasında olduğuna ikna oldu. Bu nedenle, oğlunun özel bir yağmalama seferinden dönüşüne kadar korumayı planladığı güzel esire karşı beklenmedik ve ani bir ilgi gösterisinde bulundu. Bu sefer sırasında birkaç seçkin adamla birlikteydi.

Okuyucunun bu zamana kadar Branwen hakkında ne tür bir fikri oluşmuş olursa olsun, şunun anlaşılmasını istiyoruz ki, onun her türden ve koşuldaki erkeğin -- kadınlar ve çocuklar dahil -- iyi niyetine sızma konusunda "bir yolu" vardı. Özellikle nahoş ve katı karakterli insanlarda başarılıydı. Nedenini açıklamak mümkün değil, ancak durum böyleyken, yaşlı kadının güvenini o kadar çabuk kazanmış olması şaşırtıcı değil, öyle ki, kadın çok geçmeden onu az çok bir sırdaş yapmaya
başladı.

Kahramanımızın kampa gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra, yaşlı
Ortrud ona yeşil ormanlarda her zaman nasıl yaşamak istediğini sordu.

Bu soruyu sorduğu belirsizlik ifadesi, esiri bunun önde gelen bir şey olduğuna ikna etti.

"Eğer birlikte yaşayabileceğim hoş bir arkadaşlığım olsaydı, bunu çok isterdim," diye cevapladı.

"Elbette, elbette canım, buna ihtiyacın olurdu ve seni et, deri ve yakacak odunla besleyebilecek iyi ve şişman bir adamın arkadaşlığından daha hoş hangi arkadaşlık olabilir?"

Branwen'in zekasının dörtte birine sahip olan herhangi biri, kadının birkaç gündür çeşitli zamanlarda iyi niteliklerini dile getirdiği kayıp oğlundan bahsettiğini hemen tahmin ederdi. Zavallı kız, ışık ona vurduğunda ürperdi ve çaresiz durumu ve tamamen bu vahşilerin
elinde olması karşısında duyduğu dehşet duygusu onu neredeyse ele geçirdi, ancak kendini
tutma gücü onu yarı yolda bırakmadı. Güldü, kendine rağmen kızardı ve meseleye _o_ açıdan bakmak için çok genç olduğunu söyledi!

"Hiçbir şey; hiç bir şey!" diye karşılık verdi Ortrud. "Kocam benimle
kaçtığında senden daha gençtim."

"Seninle mi kaçtı, Ortrud?" diye bağırdı Branwen, düpedüz gülerek.

"Ay; o zamanlar şimdi olduğumdan daha yakışıklıydım ve neredeyse o kadar ağır değildim. Şimdi benimle kaçması onun için o kadar kolay olmazdı," dedi kadın alaycı bir homurtuyla, "."

"Hayır ve sanırım bunu yapmaya pek de meyilli olmazdı," diye düşündü Branwen, ama bunu söylememek için aklı başındaydı.

"Yaptığın şey çok, çok güzel bir av gömleği," diye belirtti Branwen, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

Kadın iltifattan memnun olmuştu. O sırada, bir balık kılçığı iğnesi ve bir iplik olarak bir kiriş kullanarak, geyik derisinden bir ceket yapıyordu.

"Evet, çok güzel," diye cevapladı. "Bunu, henüz bir çocuk olmasına rağmen, kardeşiyle birlikte uzakta olan küçük oğlum için yapıyorum."

"Yakında dönmesini bekliyor musun?" esir sordu,
yüreği
çökerek.

"Birkaç gün içinde, umarım. Evet, haklısın canım; ceket güzel bir ceket ve onu giyecek olan güzel bir çocuk--yüzünde pek yakışıklı
değil, elbette; ama o şişman, güçlü ve nazik olduğu sürece bunun ne önemi var? Ağabeyi Addedomar'ın, bazen bana biraz kaba davransa da, sana karşı nazik olacağından eminim."

Zavallı Branwen, bir haydutun karısı olacağı şeklindeki bu soğuk varsayım karşısında oracıkta ölmeye meyilli hissetti; ama ayağa kalkarken tüm hislerini bastırmayı başardı ve kollarını uzatarak, umursamaz bir esneme yaptı.

"Şimdi gidip biraz dolaşmam gerek," dedi. "Bu kadar uzun süre oturmaktan yoruldum."

"Uzun süre kalma canım," diye bağırdı yaşlı kadın, esir kulübeden ayrılırken, "çünkü bu zamana kadar kaburgalar neredeyse kızaracak."

Branwen sık ormana ulaşana kadar hızla yürüdü; sonra koştu,
ve sonunda bir kıyıya oturup gözyaşlarına boğuldu. Ama
etkisiz bir keder halinde kalmak onun doğası değildi.
Duygularını kısmen rahatlattıktan sonra gözyaşlarını kuruladı ve düşünmeye başladı.
Düşüncesi nadiren veya hiç sonuçsuz kalmıyordu. Bir şekilde,
her neyse,
kaçmak o kadar acildi ki, evrenin varlığı için -en azından kendi evreni için- kendisini İmkansız'dan Hiçbir Şeye
Sapma'ya
kaldırması gerektiğini hissediyordu. Bu
_yapılmalı_ --başka türlü değilse bile mucizeyle.

Ve başardı --mucizevi olarak değil, doğal yollarla--okuyucunun zamanla öğreneceği gibi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

PRENS TUHAF BİR İŞE GİRİYOR. Prens Bladud gerçekten son yolculuğuna çıkacağına inandığı şeye başladığında, doğal olarak çok farklı deneyimlerle karşılaştı, ne bu kadar cahil, ne bu kadar çaresiz, ne de çaresiz takipçisi kadar tedbirsizdi. Bu nedenle, uzun günler süren bitmek bilmeyen bir azimle Sıcak Bataklık civarına ulaştı, iyi bir ruh hali ve yola çıktığından çok daha iyi bir sağlıkla. Gerçekten de, vücudunun normal zindeliğine neredeyse kavuşmuştu, çünkü büyük ölçüde zayıfladığı ateş geçmişti ve temiz havada sürekli yürümenin ve uyumanın son derece faydalı olduğu kanıtlanmıştı. Kendisine bulaşan cüzzamın, Doğu'da bilinen ölümcül hastalıkla her bakımdan aynı olup olmadığını, yoksa ona benzer bir şey mi olduğunu, yoksa değiştirilmiş bir biçimde mi olduğunu kesin olarak bilmiyoruz. Bu noktada yetersiz kayıtlarımızın ortaya koyduğu tek ışık, ateşle başladığı ve daha sonra iyileşme veya hareketsizlik gibi görünen bir dönemden sonra yavaş ama emin adımlarla ilerlemeye devam ettiğidir. Elbette, hastalığın yakalanma şekli, en azından Doğu'nun ölümcül vebasının doğasına dair varsayımsal bir kanıttan daha fazlasıydı.

Mevcut acıdan bağışıklığı, prensin ruhunu doğal olarak yükseltme eğiliminde olsa da, ona pek fazla umut vermedi,
çünkü hastalığın tüm gücünü tüketmesi ve sonunda yaşam kaynaklarını kurutması için aylarca, hatta yıllarca orada kalabileceğini çok iyi biliyordu.

Bu güvence onun üzerinde o kadar güçlüydü ki, dediğimiz gibi, bir keresinde -aslında bir kereden fazla- kendi canına kıymayı düşündü. Ama bu ayartma çabucak geçti. Bunu yapmak için fazla vicdanlı ve fazla cesurdu; ve umut edilen unutuluşta kaçınılmaz olandan kaçmaya çalışan o ahlaki korkaklıktan hiçbirine sahip değildi. Hayatı birçok tanrının veya tek bir Tanrının hediyesi olsa da, onu korumakla onur duyduğu kutsal bir emanet olarak görüyordu. Bu nedenle, yaşamın yıkıcılarından biri olarak, ruhların depresyonuna karşı cesurca savaştı ve hatta umudu teşvik etti, sık sık omzundaki ölümcül beyaz lekeye bakıp, yayılmadığına kendini ikna etmeye çalıştı.

Bu ruh haliyle Bladud bir gün Sıcak Bataklık avcısının meskenine vardı. Gerçekten de bataklığa neden olan kaynaklara yakın değildi, ancak ondan yaklaşık beş mil uzaklıkta dar ve tenha bir vadide duruyordu. Bu yer, gezginler tarafından keşfedilmesi muhtemel olmayan ve bulunursa kolayca savunulabilecek bir yer olarak seçilmişti. Üstelik, Bladud'un uyarıldığı gibi, sahibi yalnızlığı seven ve her türlü müdahaleden nefret eden sert, asık suratlı bir adamdı ve bu, seyrek nüfuslu mahallede o kadar iyi biliniyordu ki, herkes dikkatlice onun yolundan çekiliyordu. Bazen bu eksantrik avcı, evinden yirmi mil uzaklıktaki en yakın köyde, ara sıra istediği birkaç mal karşılığında takas edebileceği birkaç domuzla belirirdi; ama o, atı, ineği ve köpekleri, küçük çiftliğinin kalan tüm ürünlerini -eğer buna öyle denebilirse- yediler.

Prens, küçük kulübenin kapısına doğru yürüdüğünde güzel bir akşamdı, kulübenin önünde sahibi duruyordu ve yaklaşırken ona korkutucu bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu.

Gerçekten de garip ve korkutucu bir adamdı, yalnız bir yerde karşılaşmak istemeyeceğiniz türden. O günlerde devler varmış gibi görünüyor; Sıcak Bataklık'ın bu avcısı, Bladud'un kendisi kadar olmasa da neredeyse aynı boydaydı ve görünüşe göre uzuvları da aynı derecede güçlüydü. Başını ve çenesini siyah bir saç yığını kaplıyordu; vücudunu deri bir av gömleği kaplıyordu ve geniş omuzlarına tüylü bir yaban domuzu derisi atılmıştı. Hepsi birlikte, ziyaretçisine vahşiliğin tam kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Kulübesine yaslanmış, hazır bir şekilde gerilmiş kocaman bir yay vardı. Bladud kendi yayı gerilmemiş halde ilerlerken, adam onu ​​almaya
görünüşe göre küçümsemişti, ama kendi boyutuna göre orantılı bir bastonu kavradı ve ona yaslandı. Bu gizemli varlığı yatıştırmak için endişelenen prens, istikrarlı, yapmacıksız bir rahatlıkla ve neredeyse herkesi yatıştırabilecek bir iyi niyet ifadesiyle yaklaştı; ancak avcı üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu, ziyaretçisi yeterince yaklaştığında.

"Hizmetine girmek için."

"_Benim_ hizmetim!" diye haykırdı adam, bir an için surat asmayı
söndüren bir şaşkınlık ifadesiyle. "Hiçbir hizmetçi istemiyorum. Kendime yeterince iyi hizmet edebilirim. Ve gerçekten, bana öyle geliyor ki senin gibi bir adam hizmetten bahsetmekten
utanmalı. Bir hizmetçiden çok bir efendiye daha uygunsun. Sanırım benim gibi bir adama hizmet etmek için
kötü bir nedenin olmalı. Birini mi öldürdün ki arkadaşlarının yüzünden
kaçıyorsun ve burada saklanmaya çalışıyorsun?"

"Hayır, ben bir katil değilim."

"Peki ne? Bir olmak ve beni kurbanın yapmak mı istiyorsun?" diye sordu avcı, küçümseyen bir bakışla; "çünkü
bunun
kolay bir iş olmadığını göreceksin, ne kadar güçlü olursan ol.
Buraya gelip yalnızlığımı rahatsız ettiğin için
tacını kırmayı çok istiyorum!"

"Bu oyunu iki kişi oynayabilir," diye cevapladı Bladud, melek gibi bir gülümsemeyle.
"Ama ben gerçekten barışçıl bir adamım. Ben sadece senin sığırlarına bakmak istiyorum; eğer sana hizmet etmeme izin verirsen, senin evinden uzakta, ormanda yaşamaktan memnuniyet duyarım - tek isteğim, senin gibi, yalnız yaşamak ve gerekirse ölmek."

Birkaç dakika boyunca avcının yüzünde yumuşamış bir ifade vardı, neredeyse sempatik bir tonla sordu -

"Bunun altında bir kadın mı var?"

"Hayır. Kadının bununla hiçbir ilgisi yok - en azından tam olarak değil - doğrudan değil," diye karşılık verdi Bladud.

"Hah!" diye haykırdı adam, cevapta ima edilen değişikliğe aldırmadan; ve hevesli bir bakışla bir adım öne çıkarak, "seni baştan mı çıkardı, sonra da aldattı; ve seni küçümsedi ve seni başka bir adam için terk etti mi?"

"Beni yanlış anlıyorsun. Düşündüğüm zavallı kadın yaşlı bir kadındı, ölümcül bir hastalıkla boğuşuyordu."

Bunu duyan avcının yumuşamış bakışı kayboldu ve eski kaşları çatıldı.

"Git!" dedi sertçe; "Ben sığırlara kendim bakabilirim, yardım almadan. Ama kal, senin gibi barışçıl ve alçakgönüllü bir adam, belki de domuzlara bakmaktan fazla gururlu olmayabilir."

Bladud kızardı - tekliften çok, söylendiği
aşağılama tonundan dolayı; ama durumunu ve amacını hatırlayarak, hislerine hakim oldu.

"Domuzlarınızın sorumluluğunu almaya hazırım," dedi sakin bir tonda;
"Nerede besleniyorlar?"

"Buradan epeyce uzakta. Tepenin diğer tarafında bulunan Sıcak Bataklıktan çok da uzak değil."

Adam, kulübesinin gizlendiği çukurun hemen ötesinde, tabanından tepesine kadar yoğun ormanla kaplı yüksek bir sırtı işaret etti.

"Orada çok sayıda domuz var," diye devam etti daha yumuşak bir tonda. "Kaç tane olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Eskileri buraya getirdim ve
çoğaldılar. Eğer onları bir arada tutmayı seçerseniz,
hoş geldiniz. Arada sırada sadece birkaç tanesini istiyorum. Bunu yaptığımda, onları
birlikte avlarım ve köpeklerimle sürerim. Onları
istediğiniz gibi öldürebilir ve yiyebilirsiniz; ama kulübeme yaklaşmayın, dikkat edin, yoksa
kalbinize bir ok saplarım."

"İyi, ben hallederim," diye karşılık verdi prens ciddi bir şekilde. "Ve eğer
benim_ evime yaklaşırsanız, _kalbinize_ bir ok saplayacağım anlaşılıyor mu? Bunu kolayca yapabilirim, çünkü iyi bir nişancıyım."

Bu cevap üzerine avcının esmer yüzünde neredeyse bir gülümsemeye yaklaşan bir ifade belirdi. Ancak bu uzun sürmedi.

"Git!" dedi. "Şakalarını domuzlara sakla, eğer dinlemek isterlerse."

"Deneyeceğim. Belki de sahiplerinden daha sosyaldirler. Ve
şimdi efendim, köpeklerinizden birini ödünç alabilir miyim?
Çobanlıkta faydalı olabilir."

"Hiçbiri sizi takip etmez. Yine de--evet, yavru bunu yapabilir.
Henüz bana pek değer vermeye başlamadı. "

Böyle diyerek adam kulübesinin arkasına gitti ve oradaki kulübeden, bir av köpeğine benzeyen, genç ama yetişkin bir köpek aldı ve
koşmak için dışarı çıkarılma ihtimaliyle neşeyle zıpladı.

"Al onu. İyi bir ırktan geliyor. Tasmasını boynunda tut
ta ki ilk yemeğini verene kadar; ondan sonra seni takip edecektir."

"Adı ne?" diye sordu prens.

"Adı yok. Tıpkı efendisi gibi!"

Tasmayı eline alan Bladud veda etti ve
ormana doğru uzaklaştı, Bataklık avcısı ise arkasını dönüp kulübesine girerken eğildi ve kapıyı arkasından kapattı.

Prensin bu şekilde gönüllü olarak basit bir iş araması garip görünebilir, ancak gerçekte, tamamen tek başına yaşama fikrinden
kaçındı ve dünyadaki hayatı ne kadar kısa olursa olsun veya birlikte olacağı kişi ne kadar kaba olursa olsun, bir insanla ilgili bir tür sorumluluk alma konusunda güçlü bir arzu duydu - çünkü insan son derece sosyaldir, bunu yalnızca mutlak yalnızlıkta yaşayanlar tam olarak anlayabilir.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

PRENS BLADUD MÜLKÜNÜ ELİNDE ALIYOR VE İŞE BAŞLIYOR.

Az önce ayrıldığı garip varlığın koşullarını düşünen Bladud tepenin zirvesine veya yüksek arazinin sırtına doğru ilerledi, diğer tarafında günlerini sonlandırmaya karar verdiği bölge vardı.

Yoğun ormanlık alandan geçerek zirveye ulaşması tam iki saat sürdü; ancak bu noktaya ulaştığında,
görüntülediği muhteşem kara ve su manzarası gözlerine bir şölen oldu ve bu da bir süre
üzgün durumunu unutmasına neden oldu.

Her yöne, baktığı her yerde, yoğun ormanlarla ve en zengin bitki örtüsüyle kaplı sırtlar ve tepecikler, yüksekteki bakış açısından uzak ufka kadar uzanıyordu. Uçurumlar, uçurumlar, vadiler ve
parlak yeşil açık alanlar manzarayı çeşitlendiriyordu; ve ayaklarının hemen altında uzanan büyük vadinin dibinde, sularında burada ve orada sarkan ağaçlar, çiçeklerle bezenmiş kıyılarının yeşil lekeleri veya bu kıyıların sellerle kırıldığı noktaların zengin kahverengileri ve sarıları yansıyan geniş bir nehir kıvrılıyordu; başka yerlerde ise mavi gökyüzünün parıldayan lekeleri görülüyordu.

Uzaklarda, çok uzakta, ince şeffaf bir buhar bulutu, kısmen açık bir alanın üzerinde sabit bir şekilde asılı duruyordu; bu alanın, çocukluğunda sık sık harikulade hikayeler duyduğu, ancak babasıyla savaş halinde olan pınarların yakınında yaşayan kabileler nedeniyle ziyaret etmesine izin verilmeyen Sıcak Bataklık olduğunu haklı olarak tahmin ediyordu.

Doğu'da yokluğunda, Kral Hudibras söz konusu kabilelere saldırmış ve neredeyse yok etmişti, böylece Sıcak Bataklık bölgesi, prensin geldiği anda, ıssız bir topraktı.

Ancak ıssız olmasına rağmen, göstermeye çalıştığımız gibi, aşırı derecede güzeldi, bu yüzden gezginimiz manzaradan büyülendi ve sırtın tepesine yakın bir kıyıya oturup güzelliklerini ayrıntılı olarak inceledi.

Köpek arkadaşı yanına oturdu ve meraklı gözlerle yüzüne baktı.

Yolculuğun ilk bölümünde yavru tasmayı epeyce zorlamış ve eski efendisine geri dönmek için güçlü bir istek ve yeni efendisini takip etmek için güçlü bir itiraz göstermişti. Ayrıca, gençlikte pek de nadir olmayan o sapkın ruh haliyle, arkadaşından çalıların ve ağaçların diğer tarafına doğru ilerleme eğilimi göstermişti, bu yüzden sık sık mola vermeyi ve sayısız kez ayrılmayı gerektirmişti. Bladud tüm bu durumlarda o kadar yumuşak bir tonda itiraz etmiş ve hatayı o kadar nazikçe düzeltmişti ki yavru açıkça etkilenmişti. Muhtemelen gözlemci bir köpek yavrusuydu ve
insan nezaketinin avantajlarını takdir ediyordu. Belki de akıllı bir köpek yavrusuydu ve
eski efendi ile yeni efendi arasındaki farkı çoktan anlamıştı. Her neyse, Bladud orada uzun süre oturmuştu
rüya gibi bir soyutlama halindeyken, meraklı bakışın farkına vardı.
İlgiyle ama konuşmadan karşılık vererek, kendisine doğru çevrilmiş yumuşak kahverengi gözlere sabit bir şekilde baktı.
Sonunda prens
dudaklarını açtı ve köpek başını hafifçe bir yana çevirerek
beklenti dolu bir bakışla kulaklarını dikti.

"Kahverengi gözlüler," dedi, "yaşarsanız iyi bir köpek olursunuz."

Yavru köpeğin kuyruğunda mümkün olan en ufak bir titreme vardı. Elbette
kuyruk uzantısı üzerine oturulmak yerine serbest olsaydı titremeden daha fazlası olabilirdi. Ancak, iyi niyetli bir eğilim olduğunu göstermeye yetiyordu.

"Buraya gel, Kahverengi gözlüler," dedi Bladud elini uzatarak.

Ancak yavru köpek, davetin ima ettiği gibi böylesine tam ve ani bir taviz için pek hazırlıklı değildi. Ancak titremeyi tekrarladı
ve bir değişiklik yaparak başını diğer tarafa çevirdi, ama
hareketsiz oturdu.

Prensin aklına mutlu bir düşünce geldi - Süleyman'ın
güneşin altında yeni bir şey olmadığı yönündeki sözünü haklı çıkardı. Cüzdanını açtı,
küçük bir et parçası çıkardı ve uzattı.

"Al, Brownie, biraz ye." Süleyman'ın bir başka haklı çıkarma hareketi, çünkü
isimlerin doğal kısaltmaları yeni değildir!

Yavru güvenle ilerledi, lokmayı yedi ve sorgulayarak
daha fazlasını aradı, aynı zamanda kuyruğunu koşulsuz bir memnuniyetle salladı.

"Evet, Brownie, daha fazlasını alacaksın."

İkinci lokma verildi; kuyruk coşkuyla sallandı; Brownie ismi geri dönülmez bir şekilde yiyecekle, sevgi dolu bir bakış ve ton ise gelecek iyiliklerle ilişkilendirildi. Böylece hayat boyunca süren ve ancak ölümle son bulan bir unvan ve bir dostluk kuruldu. Bazen hayatın büyük olaylarının dayandığı olaylar o kadar önemsizdir ki!

Bu güzel hayvanın sevgisinin
midesinden kazanıldığı fikrini küçümsemek için burada duruyoruz. Yaşlı efendisi ona birçok kez
lezzetli yiyecekler ve kemikler atmıştı; ama bir somurtma ve bazen bir homurtu,
sık sık karmaşaya atılmış, böylece hediyenin tüm zarafetini çalmış ve sevginin dışarı akışını engellemişti. Bladud'un karakteri de
benzer şekilde, hediyelerinin tarzından açıkça anlaşılıyordu. Gerçekten de,
Brownie'nin zekasına -ya da
genç ya da yaşlı herhangi bir köpeğin zekasına- Bladud'un nazik tonunu, nazik bakışını ve okşayan elini yanlış anlayabileceğini varsaymak kötü bir iltifat olurdu. Her durumda, sonuç Brownie'nin anlamlı bir şekilde havlayıp sallanmasıyla, o tarihten itibaren prense sadakat yemini etmesi ve aynı eylemde Sıcak Bataklık avcısına olan bağlılığından vazgeçmesiydi.

O tarihten itibaren, efendi ve köpek, sık sık ama kısa aralıklarla, erkekler arasındaki ilişkiye eşit olmasa da, derin bir sohbet veya zihinsel ilişkiye girdiler ve her durumda ikisi için de önemli bir tatmin kaynağıydı.

Tasmayı çıkaran Bladud, Brownie'nin etrafında neşeyle
oynadığı tepeden indi.

O gece muhteşem bir meşe ağacının yayılan dallarının altında birlikte uyudular.

Vahşi hayvanlara karşı nöbet tutmaya gerek yoktu, çünkü Brownie sanki tek gözü açık uyuyordu ve vahşi kardeşlik arasında en ufak bir merak belirtisi bile o kadar belirgin bir homurtuyla karşılandı ki, olası davetsiz misafir
kaçtı.

Prens uyandığında ve yaprak yatağından kalktığında güneş yükselmişti.
Yavru, çok önceden uyanık olmasına rağmen, görevini yerine getirerek hareketsiz yatmış, efendisinin zamanını beklemişti. Şimdi ayağa kalktı, kendini salladı, esnedi ve "sırada ne var?"
ifadesiyle yukarı baktı.

Bir ateş yaktıktan sonra, Bladud bir yaban ördeğinin leşini
kızartmak için hazırladı. Bir gün önce Bataklık vadisine giderken onu vurmuştu. Bu, yavrunun olası bir ilgisi olduğu bir işlem olduğundan, dikkatle oturdu.

"Ah! Brownie," dedi efendisi, kuşun pişmesini beklemek için otururken, "seni ne kadar üzücü bir hayatın beklediğini pek bilmiyorsun. Hiçbir arkadaşlık
mahkum bir adamınkinden başkası değil ve korkarım ki son geldiğinde
zavallı bir dadı olacaksın, ama kesinlikle duygusuz bir dadı olmayacaksın. Ama
sondan çok önce olabilir. En kötüsü de bu. Gel, biraz ye."

Konuşurken ona bir bacak attı ve ikisi birlikte, susuzluklarını gidererek, aynı saf derede, parlayan nehrin kıyısında huzur içinde kahvaltı ettiler.

Bunu yaparken, prens büyük alabalıkların serbestçe
yükseldiğini ve birkaç yabani ördek ve diğer su kuşlarının sürüsünün nehrin hem yukarı hem aşağısından geçtiğini memnuniyetle gözlemledi.

"Şimdi, Brownie," dedi, yemek bittiğinde, "sen ve ben kulübemizi inşa etmek için uygun bir yer aramalıyız."

Ancak yola çıkmadan önce omzunu açtı ve beyaz lekeye endişeyle baktı. Her zamanki gibi belirgindi, ancak evden ayrıldığından beri artmamış gibi görünüyordu. Çok önemsiz bir konu
bazen umutsuz bir adama umut verebilir. Bu olumsuz rahatlığın etkisi altında, Bladud silahlarını aldı ve hemen ardından yavru köpekle birlikte dışarı çıktı.

Aceleyle Ayrılış ve zihninin depresif hali nedeniyle, söylendiği gibi, kılıcını unutmuştu veya kasıtlı olarak geride bırakmıştı. İbranice'nin kendisine verdiği yay ve okların dışında sahip olduğu tek silah, küçük bir bronz baltaydı; ancak bu, yakacak odun için küçük ağaç ve dal kesmek dışında pek işe yaramıyordu. Kuşağında küçük bir bıçak da taşıyordu; ancak, vahşi hayvanları derisini yüzmek ve yemeğini doğramak için çok uygun olmasına rağmen, saldırı amaçlı bir silah olarak kullanılmaya çok uygundu. Asasına veya sopasına gelince, insanlarla bir mücadelede işe yarayabilirdi; ancak ayılara veya kurtlara karşı pek işe yaramazdı. Bu nedenle, onu bir kenara atarak, kendisi için yaklaşık beş fit uzunluğunda ağır bir meşe asa kesti; bir ucunda ona büyük bir ağırlık veren ağır, düğümlü bir kütle vardı. Diğer ucunu da ince bir uca kadar keskinleştirdi. Bu müthiş silahı, sopa olarak kullanırken iki eliyle kullanmayı amaçladı, gerekirse mızrak olarak da kullanabilirdi.

"Aptallık ettim, Brownie," diye belirtti, sopanın başını yuvarlarken, "iyi kılıcımı arkamda bırakmakla, çünkü insanları öldürme isteğim olmasa da, ayıları öldürme ihtiyacı doğabilir. Ancak, kaçınılmazdır ve gerçekten de bu küçük şey oldukça iyi bir yedek olacaktır."

Küçük şeyi tek eliyle başının etrafında döndürdü, eğer orada olsaydı modern bir İrlandalının kalbini sevindirecek bir şekilde, ve yavrunun kuyruğunu bacaklarının arasına alıp şaşkınlıkla bir kenara sıçramasını sağladı.

Birkaç dakika sonra, güzel toprakların üzerinde her yöne doğru yürüyor, sanki güzel topraklarını inceliyor ve ele geçiriyordu.

Birkaç muhteşem meşe ağacıyla taçlandırılmış bir tepeciğin üzerinden geçerken, aniden,
yerdeki meşe palamutlarının üzerinde
zevk alan siyah bir domuz ailesiyle karşılaştılar.

"Gelecekteki bakımım!" diye mırıldandı prens, kasvetli bir gülümsemeyle, çünkü yaşadıklarının gerçekliğine neredeyse inanmıyordu ve uyandığında bunun bir rüya olduğunu
görmeyi bekliyordu.

Büyük, yaşlı bir yaban domuzunun başını çektiği domuzlar, aynı anda davetsiz misafirleri gördüler ve bir iki an durup, donuk bir şaşkınlıkla homurdandılar.

Yavru, deneyimsizliğin verdiği tüm neşeyle, tek başına onlara doğru yürüdü ve
tüm sürünün dönüp kulakları sağır eden çığlıklarla kaçmasına neden oldu - yaşlı yaban domuzu arkadan geldi ve küçük gözlerinin ucuyla, kötü niyetle etrafına baktı.

Tehlikeyi bilen Bladud, yavruya geri dönmesi için bağırarak onların peşinden koştu. Ama Brownie'nin savaş ruhu uyanmıştı ve itaat
eğitimi daha yeni başlamıştı. Bir anda
domuzun yanındaydı, başını çevirdi ve ona parıldayan bir dişle vahşice
bir darbe indirdi. Neyse ki, yavrunun yan tarafına zar zor ulaşmıştı, onu hafifçe kesmişti ama öfke ve acıyla ulumasına yetecek kadar.

Yaban domuzu işlemi tekrarlayamadan Bladud sopasını vızıldayarak önünden gönderdi. İyi nişan almıştı. Ağır kafa, domuzun kıvrık kuyruğunun kökünün hemen üstüne kondu. Anında, sanki
geleceğin icatlarını önceden tahmin ediyormuş gibi, elli buhar düdüğü
tüm gücüyle
çalmaya başladı. Diğer domuzlar, sempatik bir endişe içinde, koro halinde katıldılar ve böylece akıl almaz bir şekilde bağırarak, bir çalılığa daldılar ve
kayboldular.

Bladud gülmekten neredeyse yere düşecekti, Brownie ise hiç gülmeyecek bir ruh halinde, teselli talep etmek ve almak için alçakgönüllülükle öne çıktı. Ama teselliden fazlasını aldı, çünkü prens yarayı sarmakla meşgulken, ona öyle bir ciddi itiraz selini yağdırdı ki, öyle incinmiş bir hisle, yavrunun yüreği açıkça
yarıldı - kendini kınayan, çekici bakışları,
söylenenlerin anlamının ona açık olduğunu,
dil belirsiz olsa bile,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Yürüyüşe devam ederken, Brownie efendisinin arkasında topallayarak yürüdü - daha üzgün ve daha
akıllı bir köpek. Daha fazla uzaklaşmamışlardı ki, daha önce olduğu gibi kaçan başka bir domuz ailesine rastladılar. Biraz daha ileride, bataklık bir yerde
debelenen başka bir sürü keşfedildi. Bladud'a göre orada iyi bir beslenme yoktu ve yaratıklar görünürde hiçbir amaç olmadan kendilerini kirletiyorlardı, bu yüzden yavrunun isteksizce yardımıyla onları meşe palamutlarının bol olduğu daha elverişli bir yere sürdü. Bu noktada vadinin tenha bir bölümüne veya daha doğrusu oradan çıkan bir dala ulaştı, burada bir tarafta alçak bir uçurum yükseliyordu ve diğer tarafta kalın çiçekli çalılar vardı. Nokta, alçak zemin seviyesinden oldukça yüksekti ve en uçtaki çalılıktaki bir açıklıktan, tüm orman ve çayır zenginliği, tepecikleri, yamaçları ve ormanlık yaylalarıyla daha büyük vadi görülebiliyordu, nehir tüm genişliği boyunca gümüş bir iplik gibi kıvrılıyordu. Burada prens meskenini kurmaya karar verdi ve amatör domuz çobanlığına başladığı başarılı yoldan pek de memnun olmayan bir şekilde, gelecekteki evinin inşasında ihtiyaç duyulacak ağaçları kesmek için küçük bronz baltayla gayretle ve sabırla çalışmaya başladı.

YİRMİ. BÖLÜM.

TUHAF BİR EV VE VAHŞİ BİR ZİYARETÇİ.

Bladud'un bir prense layık bir saray fikri abartılı değildi. Bronz balta ve bıçak dışında, yardım veya araç kullanmadan üç günde inşa etti - Brownie işlerin yöneticisi rolünü üstlendi.

Tamamlanana kadar, barınak olarak orman ağaçlarıyla ve gölgelik olarak gökyüzüyle uyudu.

Yapı, yarı çemberler şeklinde bükülmüş uzun dallardan yapılmış, uçları yere saplanmış küçük bir kulübeden veya kulübeden daha iyi bir şey değildi. Bütünü kuru otlarla örtülmüştü ve
aynı malzemeden yapılmış iplerle bağlanmıştı. Üzerine ağır dallar serilerek ve taşlarla ağırlıklandırılarak
yüksek rüzgarların olası etkisine karşı daha da güvence altına alınmıştı. Kuru otlar ayrıca zemindeki halıyı oluşturuyordu.

Elbette mimarının ayakta durabileceği kadar yüksek değildi,
ama dik oturabilir ve topuklarını dışarıya göstermeden
uzun uzun uzanabilirdi. Kapı yoktu, ancak bir ucu
yedek olarak tamamlanmamıştı. Şömine de yoktu, önündeki alan bir mutfak için yeterliydi.

Yapımıyla meşgulken Bladud kasvetli düşüncelere dalmak için çok meşguldü, ancak bitirir bitirmez ve gölgesinde dinlenmek için uzandığında, pozisyonunun korkunç, neredeyse inanılmaz doğası tüm gücüyle üzerine
çaldı. Kulübenin girişi, geniş vadinin manzarasını sunacak şekilde düzenlenmişti ve o, göze çarpan tüm manzaraların güzellik ve huzur soluduğu, kulağa gelen seslerin ise kuş ve hayvanların cömert bir Yaratıcının armağanları ve güneş ışığının tadını çıkardığını ima ettiği, olağanüstü güzellikteki sahnelere baktı. Fakat bu tür görüntüler ve sesler, zavallı adamın sefaletini daha da artırdı ve birkaç dakikalık tefekkürden sonra ayağa kalktı ve enerjik bir eylemle sefaletinden kurtulma umuduyla dışarı koştu. "Bu beni delirtecek," diye düşündü, duraksayıp birkaç dakika kararsız bir şekilde ayakta dururken. "Zalimlerin hüküm sürdüğü ve insanların beden ve ruhlarını kendilerine ait saymaya cesaret edemediği ve özgürlük için ön saflarda savaşarak öldüğü Doğu'ya dönmek çok daha iyi olurdu - ama - ama - hastalığımı bilerek, onlara katılmama kim izin verirdi? 'Kirli!' Kendi türüme bile dokunamayabilirim -"

Başını göğsüne gömdü ve düşünceleri tamamen uzaklaştırmaya çalıştı.
Aynı anda gözleri Brownie'nin uysal, sabırlı bakışıyla buluştu.

"Ah, yavru," diye haykırdı, yumuşak kahverengi başını okşamak için eğilirken kendi kendine mırıldanırken, "bana bir ders veriyorsun ve beni utandırıyorsun,
konuşma yetersizliğine rağmen. Emirlerimi bekliyorsun, sorgusuz sualsiz itaat etmeye hazırsın -- sağa mı, sola mı yoksa uzanmaya mı. Ve işte buradayım, sadece bir prens değil, aynı zamanda akıl yürüten bir adam olmam gerekiyor, Yaratıcımın -- Ruh-Babamın -- emrine isyan ediyorum! Kesinlikle
ruhumu varlığa çağıran Biri olmalı -- yoksa hiç var olmamış olurdum, çünkü kendimi yaratamazdım ve vurulmam O'nun iradesi olmalı -- ve _iyi_ bir amaç için, yoksa O iyi olmazdı!"

Birkaç dakika daha sessizce meditasyon yapmaya devam etti. Sonra
hızla döndü ve kulübenin girişinde yatan baltayı aldı.

"Gel, yavru," diye neşeyle bağırdı, "sen ve ben başka bir ev inşa etmeliyiz.
Görüyorsun ya, yakında kurtlardan korumak için bol miktarda av ve geyik eti olacak ve bunları sarayda kendimizle birlikte tutmak hoş olmazdı, değil mi? Hadi, gel, Brownie."

Böylece yalvaran yavru, bazı şiddetli kuyruk
hareketleriyle onayını verdi ve birkaç dakika içinde, eski görevine, işlerin amiri olarak geri döndü, efendisi ise ikinci bir Samson gibi, zihinsel sıkıntıyı cildinin gözeneklerinden
uzaklaştırma umuduyla çalışıyordu.

Aslında tamamen başarısız değildi, çünkü ruh ve madde arasındaki gizemli bağlantı o kadar yakındı ki, kasları şiddetli bir şekilde hareket ettiğinde ve ter alnından aşağı aktığında, nispeten bir rahatlama -hatta neşe derecesinde- hissetti; ancak
ikinci kulübe veya kiler tamamlandığında depresyonu eskisinden daha büyük bir güçle geri döndü.

Sonra muazzam bir enerjiyle avlanmaya başladı, bu plan köpek arkadaşı tarafından çok
onaylandı. Ayrıca kendini domuz çobanı olarak özel görevlerine adadı; hayvanları her yerden toplayıp
birkaç büyük sürüye ayırdı, onları elinden geldiğince saydı ve
uygun beslenme alanlarına sürdü. Her gün tüm gücünü verdiği bu işten emekli olduğunda,
kendini o kadar yorgun hissediyordu ki
akşam yemeğine ve yatağa hazırdı.

Yavaş yavaş hayata alıştı ve sonunda, epey bir süre sonra, kaderine boyun eğme hissi onu etkilemeye başladı.

Uzun süreli yalnızlığın etkisi zihninin güçlerini bile uyuşturmaya başladı. Bunun tamamen farkındaydı ve bundan kurtulmaya çalıştı, çünkü
zihinsel çürüme düşüncesi fiziksel çürümeden daha çok ürperiyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, Brownie ile daha sık konuşmaya başladı, ancak
yavru köpek birçok açıdan çok değerli ve sempatik bir arkadaş olmasına rağmen, konuşmanın oldukça tek taraflı olmasını engelleyemedi.

Yaz, kademeli olarak sonbahara dönüştü; yapraklar yeşil ve altın renklerine büründü. Sonra kızıllaştı ve sonunda kuzey kışının soğuk ve kasvetli rüzgarları vadiden çığlık çığlığa geçti ve yaprakları süpürdü.

Bütün bu zaman boyunca hiçbir insan o bölgeye yaklaşmadı veya perişan prensi ziyaret etmedi, Sıcak Bataklık avcısı ortaya çıktığında hariç.

İsyankar kabileler, Kral Hudibras ile mücadele sırasında ve sonrasında gerçekleşen katliamı o kadar canlı bir şekilde hatırladılar ki, o hükümdarla ikinci bir karşılaşma riskine giremediler.
Bu yüzden o zamanlar yer tamamen insanlardan
uzaktı -alt hayvanlarla yeterince
dolu olmasına rağmen. Avcı beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında, Bladud'dan yöneticiliği hakkında bir hesap istedi. Rapor o kadar tatmin ediciydi ki, avcı ona oldukça
sevimli geldi; domuz sürüsünü övdü ve birkaç domuzu pazara götürdü. Geri döndüğünde, takas ettiği birkaç ev eşyasıyla yüklü olarak, prense bir ziyaret daha yaptı ve hatta kulübesine girip öğle yemeği için hazırlanan bir geyik eti kızartmasını yemeye bile tenezzül etti. Ancak hala çok sert ve suskundu.

"Bütün yaz veya sonbahar boyunca yanımda senden başka kimse olmadı," diye gözlemledi Bladud istemsiz bir iç çekişle.

"Buna sevinmiş olmalısın," diye karşılık verdi avcı sertçe; "yalnızlık için buraya geldiğini söyledin."

"Gerçekten öyle; ama katlanılmasının bu kadar zor olacağını düşünmemiştim."

"O zaman, hoşuna gitmiyorsa neden arıyorsun?" diye sordu avcı, tüm sözlerini ve hareketlerini karakterize eden aynı sert ve sabırsız tavırla.

"Cezasızca karşı konulamaz bir Güç tarafından aramaya zorlanıyorum."

"Böyle bir güç yok!" diye haykırdı avcı vahşi, şeytani bir kahkahayla. "Her türlü güce karşı koyabilirim - tüm güçlere. Karşı koyamayacağım ve üstesinden gelemeyeceğim hiçbir şey yok."

Dağınık saçları ve tüylü sakalıyla devasa adam, ateşin karşı tarafında oturmuş, ev sahibine dik dik bakarken o kadar
sert ve güçlü görünüyordu ki Bladud, manyağın - belli ki öyle biriydi - orada ve o anda karşı konulamaz gücünü kanıtlamaya çalışmayacağı umuduyla etkilendi. Böyle bir felaketi önlemek için,
en mükemmel rahatlık ve övünmeye karşı kayıtsızlık havası takındı ve ona yumuşak bir gülümsemeyle bir dilim daha geyik eti isteyip istemediğini sordu.

Avcı bu soru karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyordu, ancak aç bir adam ve açgözlü bir yiyici olduğu için teklifi kabul etti ve dilimini
huzursuz bir sessizlikle yemeye başladı.

"İyi köpeğiniz benim için gerçek bir lütuf oldu," diye devam etti prens birkaç dakika sonra, bu süre zarfında kendini kendi yiyecek kısmına adamıştı, "sadece bana avlanmamda ve domuzları gütmemde yardım etmekle kalmayıp, aynı zamanda konuşabilen bir arkadaş olarak." 

"Eğer izin verirseniz konuşabilir," diye karşılık verdi avcı. "Ben köpeklerimle sürekli konuşuyorum ve onlar da her zaman cevap veriyorlar - dilleriyle değil, çünkü bu köpek dili değil, gözleriyle - ve konuştukları her kelimeyi biliyorum. Ne kadar zeki olduklarını ve bazen ne kadar komik şeyler söylediklerini merak edersiniz." 

Bu noktada çılgınca ve komik bir kahkaha attı, sanki köpek nezaketinin düşüncesi ona fazla gelmiş gibi; sonra aniden ciddileşti ve ev sahibine gizlice kaşlarını çattı, sanki kendini buna adadığını hissediyormuş gibi. 

"Haklısın," diye cevapladı Bladud, kaşlarını çatma hareketini fark etmemiş gibi yaparak. "Yavrum sık sık gözleriyle bana konuşuyor, ama ben senin gibi
dilini anlamakta o kadar iyi değilim. Şüphesiz
zamanla öğreneceğim."

"O zaman yalnız kalmaktan hoşlanmıyorsun?" dedi avcı, bir duraklamadan sonra,
Bladud onun kendisine dikkatle baktığını gördü, ancak bunu fark etmemiş gibi yaptı.

"Hayır, hiç hoşlanmıyorum, ama çare yok."

"Eh, çare olabilirdi, çünkü onları sana gönderebilirdim."

"Kimi gönderdi?"

"Bir adam ve bir çocuk. Birlikte değillerdi, fakat farklı zamanlarda kulübeme gelip seni sordular, fakat senin yalnızlık isteğini bildiğimden, onları yanlış kokuyla geri çevirdim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye karşılık verdi prens, "çünkü ne bir erkek ne de bir çocukla uğraşmak
istiyorum. Yine de kim olduklarını merak ediyorum. Beni neden
bulmak istediklerini söylediler mi?"

"Hayır, söylemediler ve ben de sormadım; onların
nedenlerini umursuyordum ki?"

"Yine de sen beni yeterince önemsiyorsun, öyle görünüyor ki, yalnız olduğumu bilseydin onları bana
gönderirdin. Adamın görünüşü nasıldı?"

"Yaşlıydı, fakat çok güçlüydü, fakat benim kadar -veya senin kadar- iri değildi. Saçları
uzun ve beyazdı; sakalı da öyleydi. Uzun, koyu renkli bir cübbe giyiyordu ve
çok büyük bir asa taşıyordu."

Bladud, arkadaşı İbrani'nin tarifini tanımakta zorluk çekmedi.

"Ve çocuk; nasıldı?"

"Bütün oğlanlar gibi, hareketli ve küstah."

"Korkarım," diye karşılık verdi prens hafifçe gülümseyerek, "oğlanlarla tanışıklığınız kapsamlı olamaz - hepsi hareketli ve küstah değil."

"Yolumun kesiştiği kişilerin çoğu öyle. Her halükarda, bu öyleydi, çünkü gittiğin yönü gösterdiğimde -buradan tam tersiydi- "Sana inanmıyorum!" dedi ve
ona hak ettiğini vermek için üzerine atladığımda, benden kaçtı ve bir sincap gibi
ormana kaçtı. İyi oldu, çünkü onu
öldürmeliydim."

"O zaman senden kaçtığı için üzgün değilim," dedi Bladud gülerek,
"ama zavallı çocuğu yakalasan bile öldüreceğini pek sanmıyorum."

"Ah, evet, öldürürdüm. Ve eğer sözümden şüphe etmeye cesaret edersen seni öldürürüm."

Avcı bunu söylerken ayağa fırladı ve bıçağını çekerek
sahiplerinin üzerine atlayacakmış gibi göründü, ancak o tamamen hareketsiz oturuyordu.

"Ölmeniz beni üzer," dedi Bladud sakin bir sesle,
gözlerini sürekli olarak manyağın gözlerine dikmişken. "_Sen_
Doğu'nun cüzzam denen o korkunç hastalığını duydun mu, değil mi?"

"Evet--gemi kaptanları bundan sık sık bahsetmişlerdir," dedi deli adam,
zihni bir çocuğunki gibi kolayca yeni kanallara çevrilebilirdi.

"Bak! Ben o hastalığa yakalandım. Senin küçümsediğini
iddia ettiğin Güç
onu bana gönderdi. Bana dokunursan, sonun kesindir."

Konuşurken omzunu açtı ve beyaz lekeyi gösterdi.

Bladud bunun deli adam tarafından nasıl karşılanacağından oldukça emin değildi,
ama sonrasında olacaklara pek hazırlıklı değildi. Avcı lekeyi görüp ne anlama geldiğini anladığı anda, tek kelime etmeden
döndü, bohçasını aldı, dehşet içinde bir çığlık attı ve hemen ardından sempati duyarak uluyan köpekleri tarafından
o yerden kaçtı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

GARİP BİR KARŞILAŞMA VE İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

Son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, kendi başına önemsiz görünse de, kahramanımızın hayatında önemli sorunlara neden olan bir olay meydana geldi.

Bir akşam köpeğiyle uzun bir yürüyüşten dönerken, belirgin bir sıkıntı içindeki bir domuzun çığlıkları dikkatini çekti. Oraya
hızla Sorumluluğundaki küçük bir hayvanın
bir uçurumdan kayadaki bir yarığa düştüğünü, orada sıkıştığını ve
kendini kurtaramadığını gördü. Domuz ailesinin vahşi doğası iyi bilinir. Çok az zarar görmesine rağmen, bu küçük domuz pozisyonunu o kadar
dayanılmaz hissetti ki, Bladud onu yarıktan sürükleyip
kollarıyla uçurumun dibine kadar
taşıyana kadar
ormanı acı dolu çığlıklarla doldurdu. Sonra, haykırışının
kasırgası aniden durdu ve böylece gösterilerinin nedeninin acı değil tutku olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

O tarihten itibaren domuzların çoğu, yavaş yavaş tüm sürüler arasında yayılan bir deri hastalığına yakalandı. Bladud bunu fark etmeden önce bir süre geçti; ancak fark ettiğinde, hemen küçük domuzu kurtarırken talihsiz
sürülerine cüzzam bulaştırmış olması gerektiği sonucuna vardı. Bu varsayımında haklı olup olmadığını söyleyemeyiz; ancak sadece dokunmasının bile
bu kadar kirletici olma olasılığı,
üzerine çöken ruhların depresyonunu büyük ölçüde artırmaya yetiyordu - kolundaki beyaz lekenin yavaş yavaş
ama emin adımlarla yayılmasıyla bu durum biraz daha kötüleşmişti. Yine de hastalık şimdiye kadar genel sağlığını veya gücünü ciddi bir şekilde etkilememişti.

O sıralarda uzun bir güzel güneşli hava dönemi başladı ve bu süre zarfında Bladud avlanmakla ve et kurutmakla meşgul oldu, ayrıca balıkları gelecekte kullanmak üzere kilerinde sakladı. Ayrıca büyük miktarda yakacak odun kesti ve onu hava koşullarından korumak için başka bir kulübe yaptı ve kışın gelmesi için hazırlık yaptı. Bir gün ormanın içine doğru epeyce yol kat etmişti ve eve doğru geri dönmek üzereyken, ormanda kendisine doğru
bir yaratık
gördüğünü duyduğunda şaşırdı. Hayvanı kendisi ürkütmüş olamazdı, yoksa ondan kaçardı. Bir ağacın arkasına geçip yayını gerdi, Brownie'yi topuklarına yakın bir yere çağırdı ve bekledi. Birkaç saniye sonra bir geyik yanından hızla geçti,
ama kemeri avla zaten sarılmış olduğundan ve ev hala çok uzakta olduğundan, ateş etmedi. Ayrıca geyiği neyin ürküttüğünü merak ediyordu. Birkaç dakika sonra, aniden ayak sesleri duyuldu; sonra karşıdaki çalılar ayrıldı ve çocukluktan yeni çıkmış bir çocuk,
ya da genç bir çocuk, sol kolundan
bir ok saplanmış halde tam hızla yanından geçti. Silahsızdı ve canını kurtarmak için
koşan biri gibi soluk soluğaydı. Kendisini gizleyen ağacın yanından geçerken prensi gören çocuk, bir tavşan gibi iki büklüm oldu, Bladud'a doğru
koştu ve onun ellerinden birini kavrayarak, en acı dolu tonlarda haykırdı--"Ah! Beni kurtar!--beni kurtar!--hırsızlardan!"

"Ben de, zavallı çocuk, eğer yapabilirsem."

Bu cevabı vermeye zar zor vakit bulabilmişti ki, ağacın diğer tarafındaki çalılıktan bir adam fırladı ve neredeyse
kollarına
attı. O kadar yakındı ve karşılaşma o kadar beklenmedikti ki, prensin
yayı kullanacak zamanı ya da alanı yoktu, ama adamın alnını yumruğuyla öyle bir Olimpiyat çatırtısıyla selamladı ki, adam yere düştü ve orada kaldı. Bladud olay sırasında yayını düşürmüştü, ancak
sopası ağaca rahatça yaslanmıştı. Onu yakalayıp, ellerinde yaylar olan üç uzun ve güçlü adamla karşılaşmak için tam zamanında döndü. Liderlerini yerde görünce, aynı anda iyi nişanlanmış üç ok attılar ve prensin göğsüne tam isabet ettiler; ancak çok uzağa gidemediler, çünkü düşmanlarla böyle bir karşılaşmayı öngörerek
göğsünü kalın, çift katlı deriden bir göğüs zırhıyla örtmüştü ve bu zırh onları etkili bir şekilde durdurmuştu.

Diğer okları çekemeden Bladud onlara doğru
harika bir haykırışla atıldı ve güçlü sopasını önceden fırlattı. Silah en yakındaki
hırsızın göğsüne tam isabet etti ve onu çimenlerin üzerine yatırdı.
Diğer ikisi yaylarını bırakarak döndüler ve kaçtılar.

"Onları koru, Brownie!" diye bağırdı Bladud, onları takip ederken.

Köpek itaatkar bir şekilde iki düşmüş adamın arasına bir pozisyon aldı ve
onlara bir şekilde ve uğursuz bir homurtuyla baktı, bu da eğer kımıldamaya cesaret ederlerse
bir kötülük anlamına geliyordu.

Bladud diğer ikisini kolayca geçti, onları boyunlarından yakaladı ve
başlarını koçbaşı gibi kullanarak, onları birbirine vurdu.
Yarı sersemlemiş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktüler ve merhamet dilediler. "Onu alacaksın," dedi Bladud, "ancak gidip yoldaşlarına, Bataklığa yirmi milden daha fazla yaklaşırlarsa, ormanda onları tersyüz edecek ve hepsini diri diri kızartacak bir adam bulacağını söylemen şartıyla! Uzaklaş!"

Kolayca inanılabileceği gibi, aceleyle gittiler ve prensin
istediği gibi, ona bundan sonra bir büyücü rütbesi kazandıran ve onu gelecekte rahatsız edilmekten koruyan bir rapor yaydı.

Ağaca geri dönen Bladud, düşen soyguncuların bilinçlerini
kazanmaya başladığını gördü - biri, elinde yayı, boğazına bir ok doğrultmuş şekilde duran kaçak genç tarafından itaatkar bir şekilde tutuluyordu; diğeri ise sadece burnunu kıvıran, muhteşem dişlerini gösteren ve itiraz edercesine alçak bir homurtu çıkaran Brownie tarafından.

"Ayağa kalk!" dedi yumruğuyla yere serdiği adama.

Ancak emir yeterince hızlı bir şekilde yerine getirilmediği için, adamı bir kedi yavrusu gibi yakasından tutup
ağaca doğru sendeleyerek
götürdü ve onu hayrete düşüren bir şiddetle. Köpeği geri çağırarak, hareketlerinde çok daha büyük bir çeviklik gösteren ikinci soyguncuya benzer bir emir verdi.

Yoldaşlarını kovduğu küçük tehdidi tekrarlayarak,
Bladud onlara gitmelerini emretti. İkinci soyguncu şükürler olsun ki döndü ve
topalladı; ancak birincisi eğilip yayını aldı, bunun üzerine
Bladud yayını elinden çekip başının üstünde kırdı ve
ormanda birkaç yüz metre boyunca enkazla onu dövdü, soyguncu ise sanki kötü ruh onun peşindeymiş gibi
koşuyordu.

Bu alışılmadık egzersizden biraz sersemlemiş bir şekilde geri döndüğünde, genci
çok eğlenmiş ve tatmin olmuş bir halde buldu.

"Hah! Gülebilirsin, oğlum; ama sana temin ederim ki bu alçaklar seni yakalasalardı bu hiç de gülünecek bir şey olmazdı."

"Sadece ayık gerçeği söylüyorsun," diye karşılık verdi çocuk, hala gülümseyerek; "çünkü eğer beni yakalasalardı hayatıma mal olacağından eminim. Ama inan bana, bu tür alçakların hak ettiklerinin birazını aldıklarını görmekten sadece memnun değilim, aynı zamanda bana bu kadar nazik ve etkili bir şekilde yardım ettiğin için sana fazlasıyla minnettarım."

"Buna gelince, sıkıntıda olan herkese yardım ederim - özellikle de soyguncular tarafından takip ediliyorsan. Ama gel, otur ve bana onların eline nasıl düştüğünü anlat.
Bu mücadele beni biraz yordu. Ben bu kıyıya oturacağım; sen
karşı kıyıya otur."

"Açıklaması basit ve kısa," diye cevapladı çocuk; "Ben de diğer çocukların çoğu gibi
kendi yolumu çizmek istedim, bu yüzden izinsiz veya
veda etmeden evden ayrıldım."

"Bu kötüydü," dedi prens başını sallayarak. Bu konuda bazı yararlı düşünceler ileri sürmek üzereydi, ancak
kendi çocukluğunun hatırası onu engelledi.

"Kötü olduğunu biliyorum ve kesinlikle iyi cezalandırıldım," diye karşılık verdi çocuk, "çünkü bu haydutlar beni yakaladılar ve uzun süre yanlarında tuttular, o kadar uzun ki artık günlerin sayısını unuttum."

"Baban buradan uzakta mı yaşıyor?"

"Evet, çok, çok uzakta ve nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum,"
cevapladı çocuk, acıklı bir bakışla.

"Önemli değil, şu anda güvendesin ve şüphesiz seni güvenli bir şekilde
eve göndermenin bir yolunu bulacağım--henüz yolu göremesem de."

"Ceketindeki kan mı?" Çocuk endişeyle sordu, prensin göğsünü işaret ederken.

"Öyle. Ok uçları göğüs zırhını delmiş ve
deriyi çizmiş olmalı. Ona bakacağım."

"Sana yardım edeyim," dedi çocuk ayağa kalkıp yaklaşarak.

"Geri! Ne yaptığını bilmiyorsun," dedi prens sertçe. "Bana
dokunmamalısın. Bugün bir kez yaptın. Hayatına mal olabilir.
Nedenini sorma, emirlerime uy."

Bu sözlerin doğasına şaşırdığı kadar,
söylenişlerindeki sert tona da şaşıran çocuk sessizce yeniden oturdu,
Bladud göğüs zırhını çıkarıp yaralarını inceledi.

Tahmin ettiğinden daha derinlerdi, üç ok ucu yarı yarıya etine
gömülmüştü. "Ciddi bir şey yok," dedi, başları çekip biraz yosunla akan kanı durdurarak. "Hadi, şimdi sana evimi göstereyim ve
bana geçmişini anlatmadan önce sana yiyecek bir şeyler vereyim.
Dış tuvaletlerimden birinde bir kanepen olacak. Benimle yürürken
bana karşı gelmemeye veya parmağınla bile bana dokunmamaya dikkat et.
Nedenlerimi bilmiyor olabilirsin ama--söylediklerimi hatırla."

Bladud son sözlerini daha önce aldığı ciddiyetle söyledi; sonra konuyu kapatarak, manzaranın güzelliğinden, hırsızların kötülüğünden, canlanmış doğanın canlılığından ve genel olarak şeylerden, insan yüzünden kaçmak zorunda kalmadan önce alıştığı neşeli havayla bahsetti. Bataklığın sert avcısıyla kısa süreli ilişkisinde hissettiği zevk, yalnız hayatında parlak bir nokta olarak kalmıştı. Doğal olarak, beklenmedik bir şekilde yolunu kesen canlı çocuğun arkadaşlığından çok daha fazla keyif alıyordu, ancak gece için emekliye ayrıldığında - çocuğa odun kulübesinde kendine bir kanepe yapmasını söyledikten sonra - hayatının tamamen
ıssızlığı, mümkünse, ona daha da derinden
etkilendi.

Gece boyunca yaraları iltihaplandı ve çok daha fazla ağrımaya başladı ve
sabahleyin - bunun sebebinin bu olup olmadığını söyleyemeyiz - kendini
yüksek ateşte buldu.

Yeni arkadaşı, çoğu sağlıklı çocuk gibi, derin bir uykucuydu ve
kahvaltı vakti geldiğinde kalkıp onu uyandırması gerektiğini
gördü.

"Hey! oğlum, kalk," diye bağırdı odun kulübesinin girişinde, "çok derin uyuyorsun. Çık ve sabah yemeğimizi hazırlamama yardım et."

Çocuk hemen itaat etti.

Çocuk belirdiğinde, "Adın ne?" diye sordu.

"Cormac," diye cevapladı.

"Peki, Cormac, bu sabah eti kızartıyor musun? Gerçekten, tam zamanında gelmiş gibi görünüyorsun, çünkü o kadar hasta hissediyorum ki
başım taş bir
parça gibi ve cildim yanıyor. Bu tür konularda
bir insandan yardım istemek zorunda kalmam sık sık olmaz. Bana yakındaki pınardan bir yudum su getirebilir misin? Biraz daha uzanacağım."

Cormac gönüllü olarak yakındaki bir pınara koştu ve huş ağacının kabuğundan yapılmış bir
bardağı doldurdu ve Bladud'un
kulübesine geri döndü.

"Sadece kapının içine, ulaşabileceğim bir yere koy," diye bağırdı prens.
"Hiçbir şekilde içeri girme."

Girişi örten derinin bir köşesini kaldıran çocuk,
bardağı içeri koydu ve sonra dışarıdaki ateşin yanına oturarak kahvaltıyı
hazırlamaya başladı.

Hazır olduğunda Bladud'u yanına çağırdı ve
aynı anda perdenin altına lezzetli bir kaburga soktu; ama
prens reddetti.

"Yiyemem," dedi; "eğer mümkünse uzanıp dinleneyim. Zavallı oğlum,
bu misafirperver olmayan bir muamele. Yine de kendimi tutamıyorum."

"Beni boş ver," diye karşılık verdi Cormac, hafifçe. "Hastalara bakmayı severim,
ve sana bol su sağlarım, ayrıca istersen geyik eti veya kuş da pişiririm.
Gerekirse onları vurabilirim bile."

"Buna gerek yok," diye karşılık verdi Bladud, "kış için bol miktarda yiyecek var. Ama kulübeme girme, unutma.
Eğer girersen bu ölüm olur!"

Oğlan bütün gün ateşin başında oturdu ya da su almak için kuyuya gitti,
hastası da sürekli su içiyordu. Gece boyunca prens
çok huzursuzdu ve epeyce inledi, bu yüzden çocuk kalkıp
ateşin başında nöbet tutmaya karar verdi. Ertesi sabah Bladud sayıklıyordu ve
susuzluktan kapıdan susadığı suyu almaya bile kalkamadığı için Cormac emirlere itaatsizlik etmeye ve sonuçlarına katlanmaya karar verdi.
Bu nedenle kulübeye girip hastanın yanına oturdu ve
günlerce ve gecelerce ona baktı - kamp ateşinin yanında birkaç yudumla dinlenebildi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

DOMUZLARIN TEDAVİSİ.

Kahramanımızın sayıklamalarından kurtulması uzun sürmedi. Yaptığı gibi, ölçülü ve sağlıklı bir hayat sürerken, sıradan hastalık
uzun süre onu etkisi altına alamadı. Bolluk içindeki hayatı, fiziksel yapısının insan düşmanlarını
atabildiği kolaylıkla
atmış gibi görünüyordu. Ama cüzzamdan kurtulamadı.

Bilincini geri kazandığında yaptığı ilk şeylerden biri
kolunu örtmek oldu. Ölümcül nokta önemli ölçüde büyümüştü.
Bir ürpertiyle küçük kulübesinin etrafına baktı,
nerede olduğunu hatırlamaya ve son olayları hatırlamaya çalıştı. O sırada
yalnızdı ve hırsızlarla mücadele ve çocuğun kurtarılmasının
bir rüya olduğunu düşündü. Ancak Cormac ismi onu
biraz şaşırttı. Daha önce birçok kez canlı sahneler ve heyecan verici olaylar
rüyasında görmüştü, ama hatırladığı kadarıyla hiç
bir isim rüyasında görmemişti!

Düşünceli bir şekilde yatmış, bu nokta üzerinde isteksizce meditasyon yapıyordu
genellikle iyileşmeye eşlik eden o sakin ruh hali içinde
ve neredeyse uykuya dalmak üzereydi ki, dışarıdaki hafif bir ses onu uyandırdı.
Perdeli kapı açıldı ve içeri giren Cormac, yanındaki bir tahta bloğa sessizce oturdu.

Bladud aniden rüya görmediğinin farkına vardı, ama
hareket etmedi. Hafifçe açılmış göz kapaklarıyla, bir bardak suya birkaç meyve
karıştıran çocuğu izliyordu. Böyle sessizce
gözlemleyerek yatarken, dadısının yakışıklı
yüzünden ve zayıf vücudunun zarif hareketlerinden derinden etkilenmişti.

Şu anda hastalığının düşüncesi aklına geldi -aslında nadiren aklından çıkarıyordu- ve genç arkadaşına verdiği katı emirler.

"Çocuk!--çocuk!" aniden bağırdı, çocuğun yerinden fırlamasına ve neredeyse bardağı devirmesine neden olan bir canlılıkla, "kulübeme girmeni veya bana dokunmanı yasaklamadım mı?"

Cormac ilk başta endişeli göründü, ancak hastasında kesin bir iyileşme olduğunu
gördüğünde, kaşları düzeldi ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Bana itaatsizlik etmeye nasıl cüret ettin?" diye haykırdı Bladud yine sert bir tonda.

"Cesaret ettim çünkü beni engelleyemediğini gördüm," diye karşılık verdi çocuk, sessiz bir gülümsemeyle. "Ayrıca, kendini besleyemeyecek kadar hastaydın, bu yüzden, tabii ki, senin için bunu yapmak zorundaydım. Hayatımı
kurtaran adama karşı o kadar nankör olduğumu mu düşünüyorsun ki, bir kenara çekilip, yardım eli eksikliğinden ölmesine izin
vereyim? Hadi, şimdi, makul ol ve sana bu içeceği
vereyim." Konuşurken yaklaştı.

"Uzak dur!--uzak dur diyorum," diye bağırdı prens o kadar kararlı bir sesle
ki Cormac itaat etmek zorunda kaldı. "Kulübeme girmek yeterince kötü,
ama bana _dokunmamalısın_!"

"Neden olmasın?--sana zaten dokundum."

"Nasıl! Ne zaman?"

"Başını kendin kaldıramadığın
zamanlarda içmeni sağlamak için birçok kez kaldırdım."

Bladud'un ağzından bir inleme kaçtı.

"O zaman çok geç! Şuna bak," diye bağırdı aniden kolunu açarak.

"Bu ne?" diye sordu çocuk, meraklı bir ifadeyle.

"Bu--cüzzam!"

"Cüzzamdan korkmuyorum!"

"Korkmuyorum!" diye haykırdı prens, "bu doğru olabilir, çünkü
sen hiçbir şeyden korkmayan birinin havasındasın; ama seni öldürecek, tabii ki her şeyin Yaratıcısı seni savunmadığı sürece, çünkü bu korkunç bir hastalık, hiçbir gücün karşı koyamayacağı veya gençliğin alt edemeyeceği bir hastalık. Sağlığı zayıflatır ve eti kemiklerden yer, saldırdığı
kişileri korkunç bir görünüme sokar ve sonunda onları öldürür. Ama
zavallı çocuk, henüz enfeksiyonu kapmamış olman da mümkün,
bu yüzden şimdi benden uzak durmalısın ve bundan sonra bana bir parmağın bile dokunmasına izin vermemelisin. Hayatın, diyorum ki, buna bağlı."

"Bu konuda sana itaat edeceğim," diye cevapladı Cormac, "şimdi iyileşmeye başladığına göre, ama yine de yiyecek ve suyu
erişebileceğin bir yere koymaya devam etmeliyim."

"Öyle olsun," diye karşılık verdi prens, hafif bir inlemeyle arkasını dönerek, çünkü
heyecanı sohbetten daha az değildi, onu tüketmişti. Birkaç dakika sonra derin bir endişe ifadesiyle uykuya daldı.

Ateşi geçtikten kısa bir süre sonra, Bladud'un kulübesinden dışarı çıkmasıyla gücü geri geldi ve kısa bir süre sonra Cormac ve Brownie ile birlikte ormanda dolaşabildi. Brownie, efendisinin tüm hastalığı boyunca yanında yatan sadık dostuydu.
Parıldayan nehir gözleri neşelendirdi ve canlandırıcı hava ve güneş ışığı prensin vücudunu güçlendirdi. Böylece Cormac'ın neşeli sohbeti ve köpek dostunun
hareketliliğiyle bazen üzerinde asılı duran kara bulutu bir süreliğine unutturuyordu.

Bir gün köpeğinin görünümünde bir şey dikkatini çekti ve bir kıyıya oturup onu yanına çağırdı. Birkaç dakika dikkatlice inceledikten sonra derin bir endişe ifadesiyle Cormac'a döndü.

"Oğlum," dedi, "tazının benim şikayetimden etkilendiğine gerçekten inanıyorum. Sadık nezaketiyle, onu enfekte edene kadar yanımda kaldı."

"Bu olamaz," diye karşılık verdi Cormac, "çünkü tek başıma yaptığım geziler sırasında, sen hareket edemeyecek kadar hastayken, domuzların çoğunun köpektekine benzer bir deri hastalığından etkilendiğini gördüm ve biliyorsun, domuzları enfekte etmiş olamazsın, çünkü onlara hiç dokunmadın."

Bladud'un kaygısı bunu duyduğunda geçmedi, aksine daha da derinleşti, çünkü küçük domuzlardan birini kurtardığı ve onu kollarında bir mesafe taşıdığı olayı hatırladı.

"Ve biliyor musun," diye devam etti çocuk, "garip bir şey gözlemledim.
Bu şikayetten etkilenen birçok domuzun
sıcak suların yükseldiği yere gittiğini ve orada yıkandıktan sonra
tamamen çamur içinde geri döndüğünü gördüm ve bu domuzlar hastalıktan
iyileşmiş gibi görünüyor, bataklığa inmeyenlerin çoğu ise
öldü."

"Bu gerçekten garip," diye karşılık verdi prens; "Bunu halletmeliyim, çünkü
bu sular domuzları iyileştiriyorsa, neden köpeği iyileştirmiyor?"

"Evet," diye karşılık verdi Cormac, "ve neden adamı iyileştirmiyor?"

"Çünkü hastalığımın tedavi edilemez olduğu biliniyor."

"Emin misin?"

"Hiçbir şeyden, hatta öğle yemeğimizi öldürmekten bile emin olamayız," diye karşılık verdi prens. "Bak, işte ikimize de yetecek kadar büyük bir kuş gidiyor. Elini dene."

"Bu sadece bir fırsatı kaçırmak olur, çünkü bildiğin gibi ben iyi bir nişancı değilim," diye karşılık verdi genç, yine de yayına hemen bir ok takıp fırlattı. Söz konusu kuş büyük ve çok uzakta olmasa da, ok hedefi ıskaladı ama kuşu ürküttü, böylece kuş kanatlandı. Ancak yerden bir metre bile yükselmeden Bladud'un yayından çıkan bir ok onu delip geçti.

O gece, kuş yendikten sonra, Brownie artıklarla meşgulken ve Cormac odun kulübesindeki yatağına çekilmişken, Bladud o gün duydukları ve gördükleri yüzünden uyuyamayarak kulübesinde yatıyordu. "Umut insan göğsünde sonsuzdur" - eskiden olduğu gibi şimdi de. Her halükarda, kraliyet sürgününün göğsünde, günün ilk şafağını endişeyle beklerken, alışılmadık bir güçle kabardı.

O zamana kadar, birkaç mil yakınında yaşamasına rağmen, prens Sıcak Bataklığa bir veya iki ziyaretten fazlasını yapmamıştı, çünkü kuşlar ve diğer av hayvanları orada yaşamıyor gibiydi ve zemin geçilmesi zordu. Elbette, kaynakların nedeni hakkında epeyce spekülasyon yapmıştı, ancak modern zamanların bilimsel zihinlerinin vardığı sonuçlardan daha tatmin edici bir sonuca varamamıştı. Bir tür ısının, suya bir şekilde veya başka bir şekilde uygulandığı ve neredeyse kaynattığı konusunda hiçbir şüphesi yoktu, ancak ısıya neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu ve kesinlikle dünyanın iç kısmının bir ateş gölü olduğu aklına gelmemişti - güzel görüntü dünyası sadece bir kabuktu. En azından, eğer öyleyse, bunu söylediği hiç duyulmadı. Ama şimdi, yüreğine taze bir ivme ve adımlarına esneklik veren yenilenmiş bir umut hissiyle bataklığa indi.

Oraya vardığında, domuz ailesinin bir kısmının
önünde olduğunu gördü. Onu görünce öfkeli homurtularla geri çekildiler - aceleci geri çekilmeleri, Brownie'nin birkaç sözüyle hızlandı.

Prens ve köpek, pınarın ana kaynağı olduğuna inandığı yere doğru ilerlerken, bir süre orada durup düşündüler.

Sonra prens elini suya daldırdı, ama hemen geri çekti, çünkü
suyun dayanılmaz derecede sıcak olduğunu gördü. Ancak, suyun akışını takip ederek
ve ilerledikçe onu test ederek, kısa süre sonra sıcaklığın onu hoş hale getirecek kadar
soğuk olduğu bir noktaya geldi. Burada, onu tutacak kadar büyük, uygun bir delik bularak soyundu ve yıkandı. Ustasının
işlerinden çok etkilenen ve canlanan Brownie, davet üzerine ona katıldı ve çok eğlenmiş gibi göründü. Daha sonra kahvaltı için eve döndüler ve Cormac'ı
çoktan kalkmış ve ateşin önünde geyik kaburgaları kızartırken buldular.

"Kulübenizde hala derin uykuda olduğunuzu sanıyordum," dedi şaşkınlıkla, yukarı çıktıklarında, "ve sizi uyandırmaktan korktuğum için
az ses çıkarmaya çalışıyordum. Kaplıcalarda mı yıkanıyordunuz?
Tazının tüylerinin çamurlu olduğunu görüyorum."

"İlginiz için teşekkürler, Cormac. Evet, gerçekten de bir banyo yaptık - Brownie
ve ben. Gördüğünüz gibi tavsiyenizi dinledim ve domuzların tedavisini deniyorum."

"Haklısın, Bladud. Daha akıllı adamlar domuzlardan ders çıkarmışlardır."

"Benden daha akıllı bir adam olabileceğini ima etmek küstahlık değil mi, oğlum?"

"Gerçekten hayır, çünkü benim gibi genç bir çocuğun tavsiyesini dinlemek bir erkekte bilgeliğin bir işareti değildir."

"Belki de şu durumda haklısın, ancak bilgeliği insanları yönlendirmeye yetecek kadar genç var. Ancak, tüm küstahlığına rağmen senin bile bu sefer haklı olmanı umuyorum."

"Bu beni ek bir tavsiyede bulunmaya teşvik ediyor," diye karşılık verdi çocuk gülerek, "yani, dikkatini bu kaburgalara vermen gerektiğini, çünkü onları mükemmel bulacaksın ve yetişkin bir adam bile yiyecek olmadan hiçbir tedavinin yapılamayacağını bilmezlikten gelemez."

"Haklısın, oğlum. Otur ve bana bir örnek ol, çünkü gençlik, yaşlılıktan daha az değil, desteklenmelidir."

Daha fazla söz etmeden işe koyuldular, önce tazıya bir kemik attılar,
Bladud'un da belirttiği gibi, hepsi eşit şartlarda başlasınlar diye.

O günden sonra prensin sağlığı düzelmeye başladı - yavaş ama istikrarlı bir şekilde kolundaki leke de azalmaya ve daha sağlıklı bir görünüm almaya başladı. Brownie de iyileşmeye başladı ve Bladud'un büyük sevincine göre Cormac hastalığa yakalandığına dair hiçbir belirti göstermedi.
Yine de, bir önlem olarak, dikkatlice birbirlerinden uzak durdular ve prens, çocuğun sağlığı ne kadar iyileşirse ve enfeksiyon riski ne kadar az olursa, ondan uzak durmak için o kadar endişeli göründüğünü gözlemledi ve çocuğu bu gerçekle 
uğrattı!

İşler bu haldeyken, bir akşam, kendilerine yeni bir bölüm talep eden bir ziyaret aldılar.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BU DURUMDA ÇOK ŞAŞIRTICI OLAYLAR GERÇEKLEŞİR.

Son bölümde bahsedilen ziyaretçi, kar gibi saçları ve dalgalı beyaz sakalı, uzun, bol siyah bir giysisi ve yaklaşık altı fit uzunluğunda sağlam bir bastonu olan uzun boylu, geniş omuzlu yaşlı bir adamdı.

Cormac geldiğinde su almak için bir pınara gitmişti ve Bladud
kulübesinin içinde sırtüstü yatıyordu.

"İçeride kimse var mı?" diye sordu yabancı, perdenin bir köşesini kaldırarak.

"Kim olursan ol, buraya girme!" diye hemen cevapladı prens, ayağa fırlayarak - "Dur--ben sana gelirim."

"Harika derecede misafirperver değilsin," diye karşılık verdi yabancı, prens kulübeden çıkıp aniden şaşkınlığa dönüşen sorgulayıcı bir bakışla ayağa kalkarken.

"Beniah!" diye haykırdı.

"Öyle olsun," diye cevapladı İbrani, elini uzatarak, ancak Bladud geri çekildi. "Ne! Ne evine girmeme ne de elini sıkmama izin veriyorsun? Evime geldiğinde bu kadar kaba değildim."

"İyi biliyorsun, ihtiyar, misafirperverliğimi esirgemiyorum, ama seni enfekte etmekten korkuyorum."

"Evet, iyi biliyorum," diye karşılık verdi İbranice gülümseyerek, "ve senin burada olduğunu bildiğimden, senin iyiliğini sormak için yolculuğuma devam ettim."

"İyiliğim hakkında söyleyecek çok şeyim ve sana anlatacak garip şeylerim var, ama önce bana bu topraklara seni neyin getirdiğini söyle - çünkü eğer beni görmek için geri döndüysen - beni görmek senin asıl amacın değildi."

"Haklısın. Yine de bu fırsatı değerlendirip, bakışlarından ve tavırlarından hastalığın durdurulmuş gibi göründüğünü görmek hoşuma gidiyor."

"Evet, Her Şeyi Gören'e şükürler olsun, iyiyim ya da neredeyse iyiyim. Ama
seyahatinizin nedenini açıklamaya devam edin."

"Bunun nedeni, Branwen adlı kızın açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolması."

"Ne! Kız kardeşim Hafrydda'nın can dostu olan o mu?"

"Aynı. Hatırlayacağınız üzere, babanızın sarayından kaçmıştı,
geldiğiniz gün tacını ustaca kırdığınız şef Gunrig ile evlenmek zorunda kalma korkusuyla. Zavallıcık, ilk başta bana sığındı. Bir süre sakladım onu--"

"O zaman," diye sözünü kesti prens, "benim ziyaretim sırasında kulübenizde saklanmış olmalı!"

"Öyleydi. Ama bu sizin işiniz değildi."

"Elbette öyleydi ihtiyar, çünkü babamın işi benim işimdir."

"Evet, ama ne sizi ne de kralı aydınlatmak benim işim değildi,
çünkü onun kızı haksız yere zorlamak istediğini bilmem için sebeplerim vardı.
Ancak, size söylediğim gibi, orada saklanıyordu. Şimdi, Branwen'in babası Gadarn'ın, halkı Albion'un kuzey kesiminde uzakta yaşayan büyük bir şef olduğunu biliyorsunuz. Branwen'in kulübemde, gizli bir odada kalmasını emrettim,
ben de gidip babasına onun durumunu bildirmeli ve onu güçlü bir hizmetkar grubuyla birlikte aşağı indirip onu kurtarmalıydım. Haberi ona verdiğimde Gadarn'ın yüzünü görmeliydiniz.
Ormandaki bir yaban domuzu dişlerini bundan daha sert gösteremezdi. Sadece silahlı bir grubun hemen hazırlanmasını emretmekle kalmadı,
aynı gün tüm ülkeyi ayağa kaldırdı ve tüm takipçileri tepeden tırnağa silahlı bir şekilde yola çıktı. Elbette ben onlara önderlik ettim. Elbette kulübeme vardığımızda, işte!
Kuşun uçtuğunu gördüm!"

"Görünüşe bakılırsa," diye devam etti İbranice, "aptal kızın kendi isteğiyle gittiğini görebiliyordum, çünkü
hiçbir yerde şiddete dair bir kanıt yoktu--şüphesiz ki hırsızlar onu bulup götürmüş olsaydı,
bu kesinlikle geçerli olurdu, çünkü kesinlikle
eşyalarımın bir kısmını da beraberinde götürmüş olurlardı. Babasının bu keşfi
yapması üzerine öfkesi korkunçtu. Hemen
yaşlı başımı kesmekle tehdit etti ve hatta cellat rolü oynamak niyetiyle kılıcını çekti. Ama ona bunu yaparsa, kızı hakkında bir şeyler bilen tek başı keseceğini ve benim
onun hakkında henüz bilmediği bazı
bilgilerim olduğunu hatırlattım.

"Bu tam zamanında elini durdurdu, çünkü kılıcının kenarının
omuriliğimi kestiğini hissetmeye başladığımı gerçekten düşündüm. Kendini
dinleyecek kadar sakinleştirdiğinde, Branwen'in
Kaplıcalar'a bir ziyarette bulunmaktan bahsettiğini söyledim; oraya gitmeye kararlı olduğunu biliyordum,
anlayamadığım bir sebepten dolayı ve
çok büyük ihtimalle gitmiş olduğunu düşünüyordum. `Baltacılar, öne! Uzun
sıra
oluşturun! Hooroo!' diye bağırdı şef--(ya da buna benzer bir şey, çünkü
ben barışçıl bir adamım ve savaşçı emirlerinden anlamam) ve
bütün ordu koşarak, büyük bir yılan gibi ormanın içinden geçerek gitti;
Gadran ve ben, çalılıklar geçilemez hale gelmediği sürece, onlara önderlik ediyorduk;
ve sonra baltacılar öne geçmeleri emredildi ve kısa sürede onları dağıttık. Ve böylece, zamanla, Sıcak Bataklığa birkaç mil yaklaştık
ve--ve dediğim gibi, sizi ziyaret etmek için bir kenara çekilmeme izin verildi."

"Gerçekten garip bir hikaye," diye belirtti prens. "Ve Gadarn'ın silahlı ordusu gerçekten de birkaç mil yakınımızda mı?"

"Öyle; ve gerçeği söylemek gerekirse, sizi aramak için dışarı çıktım, esas olarak bu bölgede dolaşırken Branwen'e benzeyen
genç bir kadın görüp görmediğinizi sormak için?"

İbranice, prens bu soruyu sorarken ona dikkatle baktı.

"Bu kızı hiç görmediğimi ve bu nedenle, onunla tanışsam bile onu tanıyamayacağımı unutuyorsunuz. Ama gerçekte, buraya geldiğimden beri, genç veya yaşlı hiçbir kadın görmedim. Deli efendim Konar ve bir süre önce haydutların elinden kurtardığım zavallı bir genç dışında hiçbir insan görmedim. Bana ciddi bir hastalıkta baktı ve
şimdi bile benimle. Ama Branwen'in Bataklığa gelmeyi
düşündüğünü düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü--çünkü, onun kendi nedenleri vardı. Genç bir kızın zihninin işleyişini
anladığımı iddia etmiyorum," diye cevapladı İbranice.

"Peki," dedi Bladud, "şimdi onun burada olmadığını
öğrendiğine göre ne yapacaksın? Bana kalırsa Gadarn onu Bataklıkta bulamadığını duyduğunda, senin omuriliğin ve kılıcının tanışma şansı hala yüksek."

İbranice şaşkın görünüyordu, ama cevap veremeden Brownie kulübenin köşesinden neşeyle
sıçrayarak geldi. Bir yabancı görünce, aniden
durdu, dişlerini gösterdi ve homurdandı.

"Yere yat, yavru! Ziyaretçilere alışık değil, görüyorsunuz," dedi efendisi özür dilercesine.

O anda Cormac, omzunda toprak bir testi su taşıyarak kulübenin köşesini döndü. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, İbrani'ninkiler de öyle ve testi yere düştü, orada kırıldı ve Brownie hemen görüp fırsatı değerlendirerek içindekileri yalamaya başladı. Prens de kocaman gözlerle birinden diğerine baktı.
Muhteşem bir _tableau vivant_'tı!

Kendini toparlayıp büyüyü bozan ilk kişi Cormac oldu.
Öne atladı, yaşlı adamın elini tuttu ve sırtını Bladud'a dönmek için dönerek İbrani'ye o kadar güçlü ve anlamlı bir bakış attı ki İsrail'in oğlu oldukça şaşkına döndü.

"Eski, nazik dostum, o mu, o mu, gerçekten sen olabilir misin? Evinden bu kadar
uzakta, bu kadar
beklenmedik! Seni görmek beni çok mutlu ediyor," dedi genç.
Sonra Bladud'a dönerek, "Çok eski bir arkadaşım, bana bir zamanlar büyük bir sıkıntıda yardım etmişti. Çok mutluyum, çünkü şimdi beni kendi evime geri götürecek. Biliyorsun, son zamanlarda seni
bırakmaktan
söz ettim, Bladud."

"Doğruyu söylüyorsun, genç arkadaşım. Son zamanlarda, iyileşmeye başladığımdan beri, eve gitmek istediğine dair sık ​​sık imalarda bulunuyordun, ama henüz bana o evin nerede olduğunu
açıklamadın; ve beni
bıraktığın gün üzücü olacak. Gerçekten de, bu sevimli çocuğun nazik bakımı olmasa, hemen ölmem gerektiğine inanıyorum, Beniah. Ama senin kalmanı istemem bencilce - özellikle de, hem yetenekli hem de seni ormanda güvenle
korumaya istekli görünen bir arkadaş bulmuşken. Yine de, şimdi, şikayetimin neredeyse iyileştiğini düşünüyorum ki
kendim de bunu yapmaya cesaret edebilirim."

"Öyle değil," diye karşılık verdi çocuk hemen. "Henüz iyileşmekten çok uzaksın. Tedavinin bu aşamasında
suları kullanmayı bırakmak ölümcül olur. Belki de
hastalığın eskisi kadar kötü bir şekilde geri gelmesine izin verir."

"Hayır, ama zorluk burada," diye karşılık verdi prens, çocuğun hevesine gülümseyerek. "Bu iyi yaşlı adam şu anda bir orduya rehberlik etmekle meşgul ve
görev yerini terk etmeye cesaret edemiyor. Branwen adında aptal bir kız, bir süre önce babamın evinden kaçtı, sanıldığına göre, Sıcak Bataklıktan çok da uzak olmayan
birkaç arkadaşının yanına gitmek istiyordu. Onu her tarafta aradılar ve sonunda babası, peşinde bir orduyla, bu yerden birkaç mil öteye getirildi, ancak kız henüz bulunamadı; bu yüzden arama şüphesiz devam edecek."

"Öyle mi?" diye sordu Cormac, İbranice'ye, anlamlı bir şekilde.

"Öyle."

"Kızı _bu kadar aptalca_ davranıp arkadaşlarından kaçan şefin adı nedir?"

"Gadarn," diye cevapladı Beniah.

"Ah! Onu tanıyorum!" diye haykırdı Cormac, biraz heyecanla, "ve halkının çoğunu tanıyorum. Uzun, uzun zaman önce bir zamanlar onlarla birlikte yaşadım. Kamp ne kadar uzakta, dedin?"

"Bir saatlik yürüyüş mesafesinde."

"O yöne mi?" diye sordu Cormac işaret ederek.

"Evet, o yöne."

"O zaman gidip onları göreceğim," dedi çocuk, yayını ve oklarını alarak. "Ben dönene kadar burada bekleyebilirsin, Beniah ve Bladud'a eşlik edebilirsin - çünkü artık eşlik etmeye alıştı! Kim bilir, belki de kampa giderken bu _aptal_ kızı alırım!"

Çocuk cevap beklemeden ormana doğru koştu; ama daha yüz metre bile gitmemişti ki dönüp bağırdı, "Merhaba, Beniah!" Aynı anda eliyle işaret etti.

İbranice aceleyle ona doğru yürüdü.

"Beniah," dedi çocuk etkileyici bir şekilde, yaklaşırken, "geri dön ve
Bladud'un kolunu incele ve tekrar karşılaştığımızda ne düşündüğünü bana bildir."

"Ama nasıl--neden--nereden geldin--?" diye haykırdı İbranice, şaşkınlıkla duraklayarak.

"Hiçbir soru sorma ihtiyar," diye karşılık verdi genç gülerek. "Açıklamaya
zaman yok--. Şüphelenecek--hırsızlar--yaşlı anne--kötü oğul--kaçış--çocuğun elbisesi--eğer yapabilirsen bu hikayeyi tamamlayacak! Daha fazlası aşağıda. Ama--dikkat edin, eğer _benim hakkımda_ birine tek bir kelime söylerseniz, Gadarn'ın kılıcı
keskin ve kolu güçlüdür! Söz veriyor musunuz?"

"Söz veriyorum."

"Ciddi bir şekilde--bir İbranice olarak verdiğiniz söz üzerine?"

"Ciddi bir şekilde--bir İbranice olarak verdiğim söz üzerine. Ama--?"

Çocuk bir kahkaha daha atarak onu böldü, döndü ve
ormanda kayboldu.

"Tuhaf ama iyi ve sevecen bir çocuk," diye belirtti Bladud, İbranice geri döndüğünde. "Ne dedi?"

"Kolunu muayene etmemi ve döndüğünde ne düşündüğümü söylememi söyledi."

"Bu, sevgili çocuğun tüm davranışlarıyla aynı," diye karşılık verdi prens. "Ateşten çaresiz olduğum bir zamanda bana ne kadar iyi bir hemşire olduğunu bilemezsiniz. Gerçekten de, çaresiz ve
hezeyanlı olmasaydım, yanıma gelmesine izin vermezdim. Onu daha önce
tanıyormuşsun gibi görünüyor?"

"Evet; onu bir süredir tanıyorum."

Bu noktadan sonra prens, İbranice'yi sorularla sıkıştırdı, ikincisi -Gadarn'ın kılıcının keskinliğini ve verdiği sözün ciddiyetini hatırlayarak- elinden geleni yaptı ve sonunda
Bladud'a Bataklık avcısıyla ilişkisini ve o bölgeye
geldiğinden beri yaşam tarzını sorarak konuşmayı
başarmayı başardı. Sonra kolu eleştirel bir şekilde incelemeye devam etti.

"Harika bir tedavi," dedi, kısa bir incelemeden sonra. "Neredeyse
mucizevi."

"Tedavi!" diye haykırdı prens. "O zaman, iyileştiğimi mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten de öyle düşünüyorum - en azından, neredeyse öyle. Doğu'da şikayetinizle ilgili biraz deneyimim oldu ve bana öyle geliyor ki mükemmel bir tedavi en fazla kesindir - eğer daha önce yapılmadıysa."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ACIMASIZ BİR ARAŞTIRMAYI ANLATIR.

Prens ve İbranice böyle konuşurken, Cormac Gadarn kampına doğru hızla ilerliyordu. Hızla geldi ve hemen nöbetçilerden biri tarafından tutuklandı. Baş subaylardan birinin önüne çıkarıldığında, kim olduğu ve nereden geldiği soruldu.

"Bunu yalnızca şefinize söyleyeceğim," dedi çocuk.

"_Ben_ bir şefim," diye cevapladı subay gururla.

"Öyle olabilir; ancak _şefinizle_ konuşmak istiyorum ve onu yalnız görmeliyim."

"Kesinlikle küstah bir düzenbazsın ve bir değişiklikle daha iyi olabilirsin."

"Muhtemelen; ama zamanımızı gereksiz konuşmalarla harcamak yerine, Gadarn'a mesajımı iletmek daha iyi olur, çünkü haberim acil; ve eğer gecikirsen, kafan için fazla bir şey vermem. "

Subay güldü; ama çocuğun ses tonunda ve tavrında onu itaat etmeye
dürten bir şey vardı.

Şef Gadarn, aceleyle barınması için
yapılan dallar, yapraklar ve huş ağacı kabuklarından oluşan bir kulübenin içindeki bir ağaç kütüğünün üzerinde oturuyordu. O günlerdeki çoğu şef gibi,
muazzam fiziksel güce sahip, iri, sert yapılı, kuzeyli bir adamdı.
Subay içeri girdiğinde üzüntülerini düşünüyor gibiydi.

"Dışarıda bir mahkum bekliyor," dedi subay. "O bir genç; ve
sadece seninle iletişime geçmesi gereken acil bir işi olduğunu söylüyor."

"Onu buraya gönder ve herkes kulak mesafesinden çıksın!" dedi Gadarn
sertçe.

Bir dakika sonra Cormac belirdi ve şefe hüzünle baktı, şef de
kaşlarını çatarak baktı.

"Sen pris-- misin?"

Birden durdu ve ayağa fırlayarak, iki elini uzatırken
parlak gözlerle ve hızla gelen nefesle bir adım attı.

Bir sevinç çığlığıyla Cormac öne atıldı ve kollarını Gadarn'ın
boynuna doladı ve haykırdı--

"Baba!--_sevgili_ baba!"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve uzun zamandır görülmemiş bir manzara görüldü--iki veya üç devasa gözyaşı savaşçının sert yanaklarından aşağı
süzüldü, bunlardan biri hava şartlarından
yaralanmış burnunun ucuna
sızdı ve demir grisi sakal.

"Çocuğum," dedi sonunda, "nereden--nasıl geldin--neden, bu--"

"Evet, evet, baba," diye sözünü kesti çocuk, gözyaşlı bir kahkahayla. "Sana
zamanı gelince her şeyi anlatacağım; ama
ikimizin de daha çok ilgisini çeken başka şeyler var. Otur ve ben de
uzun zaman önce yaptığım gibi
dizinin üstüne oturayım."

Gadarn uysalca itaat etti.

"Şimdi dinle," dedi Cormac, ağzını babasının kulağına dayayıp fısıldayarak.

Şef dinledi ve fısıldamanın ilk etkisi
bir kaş çatma yaratmak oldu. Bu yavaş yavaş ve yavaşça azaldı ve yerini şüphe dolu bir ifadeye bıraktı.

"Emin misin, evlat?--emin misin--"

"Oldukça--oldukça eminim," diye sözünü kesti Cormac vurgulayarak. "Ama hepsi bu değil--dinle!"

Gadarn tekrar dinledi; ve fısıldama devam ederken,
sert yüzünde mizah kırışıklıkları belirdi; sonra Cormac'ın fısıldamaya devam etmeden önce
gülmesine neden olan bir homurtu.

"Ve biliyor mu?" diye bağırdı Gadarn, sözünü keserek ve bir kahkahayı bastırarak.

"Evet; her şeyi biliyor."

"Diğeri bilmiyor mu?"

"En ufak bir fikri yok!"

"Senin bir-- olduğunu düşünüyor"

Burada şef sözünü kesti, ayağa kalktı, ellerini iki yanına koydu ve
dışarıdaki endişeli nöbetçiler onun delirdiğine inanana kadar kahkahalarla
kükredi.

Güçlü bir doğanın enerjisiyle kendini kontrol etti ve
aniden ciddileşti.

"Dinle!" dedi; "Bana kendini çok dinlettin. Şimdi
benim sıram. Güneş orada (işaret ederek) dikilmeden önce sen
Kral Hudibras'ın sarayına doğru yola çıkacaksın, ben kalırken ve bu İbraniceyi
kızımı aramak için ülkenin her yerine götür.
Toprağın her deliğini ve köşesini arayıp bulmalıyız; çünkü biz
yapmalıyız--onu bulmalıyız--ya da yok olacağız!"

Şef yine patladı, ama hemen kendini bastırdı; ve kulübenin girişine giderek, teğmenini çağırdı, o da bir hayaletin
hızıyla ve yüzünde biraz merak ifadesiyle öne çıktı, çünkü kahkahaları o da duymuştu.

"Kırk adam hazırlayın," dedi şef; "bu çocuğu güvenli bir şekilde Kral Hudibras'ın sarayına götürmek için. Orada iyi tanınır. "Ben gönderdim" demeyin, ama ülkeyi dolaşırken onu ormanda kaybolmuş halde buldunuz ve kralın hanedanına ait olduğunu anlayıp içeri getirdiniz."

Teğmen tek kelime etmeden geri çekildi ve komplocular birbirlerine her çağda entrikacıların karakteristik özelliği olan o tuhaf anlamlı ifadeyle baktılar.

"Nasıl hareket edeceğini biliyorsun, küçüğüm," dedi şef.

"Evet, hayal ettiğinden bile daha iyi, büyüğüm," diye cevapladı Cormac. "Ne! Senin kafanda benim bilgimin ötesinde bir şey mi var, şımarık sincap?"

"Belki de vardır, canım baba."

Gadarn'ın burnunun dibinde gelen bir ses, başını çevirirken bastırılmış bir kahkahayı ele verdi.

Çeyrek saat sonra bir grup piyade, aralarında Cormac'ın küçük bir midilliye binmiş olduğu kamptan çıktı ve Gadarn, teğmenlerinden birini çağırarak, kampta herhangi bir subayın veya adamın, kamptan yeni ayrılan çocukla ilgili olarak dilini sallaması durumunda, dilinin sonsuza kadar susturulacağını ve bir meşe dalının, üzerinde hiç büyümeyen bir meşe palamuduyla süsleneceğini söyledi.

"Sen de, onlar da, benim sözümün eri olduğumu biliyorlar - uzak durun!" dedi şef, kulübesinin mahremiyetine dönerek.

Bu olaylar kampta yaşanırken, Bladud ve Beniah birçok konuyu tartışıyorlardı - din de dahil, çünkü ikisi de felsefi ve ciddiydi. Ancak ne felsefeleri ne de dinleri, onları yeni terk eden gençle ilgili endişeleri ortadan kaldıracak kadar derin değildi.

"Keşke bütün bu işten uzak olsaydım," diye belirtti İbranice
tedirgin, neredeyse huysuz bir şekilde.

"Neden, çocuğa herhangi bir kötülük gelmesinden mi korkuyorsun?" diye sordu Bladud endişeyle.

"Ah! Onun için korkmuyorum. Sorun o değil. Kampta arkadaşları arasında olacak--ama--ama Gadarn'ın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

"Neyi?" diye sordu prens şaşkınlıkla.

"Kızını bulamamamı al."

"Ha! Elbette; bundan pek hoşlanmayabilir. Ama eğer Cormac'ın başına, doğu, batı, kuzey ve güneyin tüm tanrıları tarafından bir kötülük gelme ihtimali olduğunu düşünseydim," diye haykırdı prens, duygularının gücüyle uygunsuz ve hatta övünen bir dile sürüklenerek, "gidip onun serbest bırakılmasını talep ederdim ya da tüm kabileyle tek başıma savaşırdım."

"Şu an güvende olan bir adam için oldukça büyük bir övünme," diye belirtti İbrani, başını temkinli bir şekilde sallayarak.

"Çok doğru," diye karşılık verdi prens, kızararak; "Aceleyle konuştum, ama bu tamamen bir övünme değildi, çünkü Gadarn'ı teke tek dövüşe davet edebilirdim ve hiçbir aklı başında şef, meselenin buna bağlı kalmasını reddedemezdi."

"Gerçekten reddetmezdi, çünkü senin kadar uzun olmasa da, o da
çok şişmandı ve halkı arasında, kızına benzeyen herhangi bir erkeğin yüzünden korkmadığı söylenir."

"O kadar cesur mu?"

"Hayır, cesur değil, ama--cesur."

"Hımm! Bu bir ayrıcalık, şüphesiz, ama kadınlardaki yumuşak ve nazik nitelikler
bana, erkeği
özelliklerinden daha çok hitap ediyor. Ancak, her ne olursa olsun, eğer Cormac yarın şafaktan hemen sonra
geri dönmezse, onunla nasıl başa çıkacağını görmek için kampa gideceğim."

Ertesi sabah Cormac veya ondan haber gelmeyince, Bladud, endişeli İbranice eşliğinde kampa doğru yola çıktı.

Şefi geç bir kahvaltıda buldular. Haber verildiğinde
kalkmadan başını kaldırdı.

"Ha! Değerli İbranicem sen misin? Çocuğumdan ne haber? Onun
nerede olduğunu duydun mu?"

"Henüz değil, efendim," diye cevapladı Beniah yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle. "Ama
ben--yani, bu zamana kadar--"

"Ne! Haber yok mu?" diye bağırdı şef, şiddetli bir öfkeyle ayağa fırlayıp

konuştuğu sopayı bırakarak. "Arkadaşından onun hakkında bir şeyler duyacağından emin olduğunu söylemedin mi? Bahsettiğin
arkadaş bu mu?"

Bladud'a, içinde biraz hayranlık barındıran, meraklı bir bakış fırlattı.

"Gerçekten de o," diye cevapladı Beniah, "ve ben--ama, ama bir çocuk--güzel bir genç--dün kampınızı ziyaret etti mi?"

"Hayır--dün kampa hiç çocuk gelmedi," diye cevapladı şef sertçe.

Hem İbranice hem de prens için burada hayrete düşmek için bir neden vardı. "Affedin efendim," dedi ikincisi, savaşçıyı çok memnun eden saygılı bir tavırla, "kendi dertlerimi, kaygısı daha büyük olması gereken birine
bulaştırmaya cesaret edersem beni affedin, ama bu genç dün sizi ziyaret etmek için kulübemden ayrıldı, sizi iyi tanıdığını ve eğer gelmediyse başına bir kötülük gelmiş olmalı, çünkü katetmesi gereken mesafe çok kısaydı."

"Bu üzücü," diye karşılık verdi şef, sempati dolu bir tonla, "çünkü ya hırsızlar tarafından yakalanmış ya da yolda bir kaza sonucu gelmiş olmalı.
Yolda yürürken onun ayak izlerini takip etmediniz mi?"

"Onları takip etmeyi hiç düşünmedik - mesafe çok kısaydı," diye karşılık verdi prens artan bir kaygıyla.

"O zaman, bu delikanlıya bu kadar düşkün müsünüz?" diye sordu şef.

"Ay, ben de öyleyim ve bunun da haklı bir nedeni var, çünkü hastalık sırasında ve çok az insanın karşılaşabileceği
koşullarda bana özverili bir özenle baktı. Gerçekte, hayatım için ona borçlu hissediyorum."

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı şef ani bir enerjiyle; "o zaman _onu_ ve kızımı arayacağız. Ve sen, İbrani, bize yardım edeceksin.
Şüphesiz, genç adam, bölge hakkındaki bilginle bize yardım edeceksin.
Bataklık avcısının hizmetlerini sağladım, böylece
üç gruba ayrılabilir ve tüm ülkeyi dolaşabiliriz. Onları
bulmada başarısız olamayız, çünkü ikisi de kaybolmuş veya çalınmış olsun,
çok uzağa gidemez. Hey! Orada. Hemen kuvveti topla.
Üç gruba ayır. Teğmenim birine liderlik edecek. Sen, Bladud,
bir diğerine liderlik edeceksin ve Benya'nın rehberliğinde üçüncü gruba ben liderlik edeceğim.
Uzaklaş!"

Gadarn iki elini sallayarak etrafındakileri gönderdi ve silahlanmak ve bekleyen aramaya hazırlanmak için kulübesine çekildi.

İbrani tam o sırada konuşmak için çok cazip geldi, ancak Branwen'a verdiği ciddi söz dudaklarını mühürledi. Ayrıca kızın gerçekten ortadan kaybolmuş gibi görünmesi onu hem endişelendirdi hem de şaşırttı ve aramaya katılmak için can attırdı. Şaşkın bir ruh hali ve kıskanılmayacak bir öfkeyle Bladud'la birlikte gücün toplandığı yere gitti.

Prens aceleyle ilerlerken, "Kaderin bizi bu tür bir çift aramaya göndermesi garip," diye belirtti.

İbrani, "Kader mi gönderdi, yoksa yaramaz bir cin mi, bilmiyorum," diye homurdandı.

"Nasıl!" diye bağırdı Bladud sertçe. "Zavallı oğlumun kaderinin Gadarn'ın kızının kaderi kadar benim için önemli olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle prenslerin ve şeflerin ilgisini ölçtüğümü sanmıyorum," diye karşılık verdi Beniah, bezgin bir tavırla. "Tek bildiğim, eğer çocuğu
bulursak, kızı da çok uzakta bulacağımızdan emin olduğumuz."

"Nasıl? Bugün bilmecelerle konuşuyorsun."

"Evet, yarın daha çok bilmece olacak gibi görünüyor, çünkü bunun sonucu
ne olacak, anlatabileceğimden daha fazla. İkisinin de aynı anda ve aynı yerde kaybolduğunu görmüyor musun, muhtemelen
birlikte bulunacaklar?"

"Bugün aklın karışmış gibi görünüyor, ihtiyar," diye karşılık verdi Bladud gülümseyerek, "çünkü bu ikisi aynı yerde veya zamanda kaybolmadı."

Neyse ki İbranilerin huzuru için, o anda bir subay onlara yanaştı ve birine tam yürümeye hazır bir bandoya liderlik etmesini söyledi, diğerini şefin bizzat komuta edeceği kuvvete götürdü.

Birkaç dakika içinde üç bando harekete geçti, ana birlikler kuzeye, güneye ve doğuya doğru yürürken, her birinden güçlü gruplar her yöne doğru çatışmak üzere gönderildi.

"Onları bulacağımızı mı düşünüyorsun, İbrani?" diye sordu şef, garip bir şekilde dürtüsel bir ruh halinde görünüyordu.

"Bulabileceğimize inanıyorum. Bana neredeyse kesin gibi geliyor."

"Umarım öyledir, hem senin hem de benim iyiliğimiz için, ihtiyar; çünkü eğer bulamazsak,
beni boşuna buraya getirdiğin için kesinlikle kafanı keserim."

"Bir adamı elinden gelenin en iyisini yaptığı için cezalandırmak haksızlık değil mi?" diye sordu Beniah. "Siz doğulu adamlara öyle görünebilir, ancak batılı adamlar için adalet pek önemli değildir."

Sıcak Kaplıcalar'ın etrafından dolaşan Gadarn liderliğindeki grup, her mağarayı, geçidi, açıklığı ve çalılığı dikkatlice inceledi,
akşam yola çıktıkları kampa doğru geri döndü,
hepsinin orada buluşup, ertesi sabah daha geniş bir daire içinde aramaya yeniden başlaması kararlaştırılmıştı.

"Başarılı olamadık," dedi Gadarn sertçe, kılıcını çözüp
şiddetle yere fırlatarak.

"Henüz değil, ancak yarın daha şanslı olabiliriz," dedi Beniah.

"Kaynaklar'ın yakınında gördüğümüz küçük ayak izlerinin
çocuğa ait olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Öyle olabilir."

"Ve daha ileride gördüğümüz, ancak kayalık zeminde gözden kaybettiklerimiz--bir kıza ait gibi görünmüyor muydu?"

"Kesinlikle öyleydiler."

"Ve yine de garip bir şekilde birbirlerine benziyorlardı," dedi şef.

"Harika bir şekilde," diye karşılık verdi Beniah.

Gadarn'ın burnundan gelen hafif bir ses, İbrani'nin hızla yukarı bakmasına neden oldu,
ama şef, adamlarının yoğun bir şekilde ağaç kestiği, ateş yaktığı ve akşam yemeği için hazırlık yaptığı kulübesinin girişine sert bir ciddiyetle bakıyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

DAHA FAZLA SIR VE SÜRPRİZ.

Branwen'i Kral Hudibras'ın kasabasına götüren grup, İbrani Beniah'ın kulübesine ulaşana kadar her şey yolunda gitti, sonra çocuk, refakatçi liderine orada konaklamalarını önerdi, çünkü o gece krala izinsiz girmeyi düşünmek için çok geçti.

Teğmene, sorumluluğundaki kişinin isteklerine özellikle dikkat etmesi söylendiği için, hemen kabul etti. Gerçekten de, yolculuk sırasında, Cormac (burada kıza böyle seslenmeye devam edebiliriz) isteklerini o kadar sessiz, olağan bir otorite havasıyla dile getirmişti ki, görevli subay genç adamın önemli bir kişinin oğlu olması gerektiği sonucuna varmıştı - belki de Kral Hudibras'ın kendisi. Bu nedenle ona kesin itaat ve saygı gösterdi.

"Kulübe hepimiz için çok küçük," dedi Cormac; "adamlarınızın çoğu dışarıda uyumalı; ama bu kadar güzel bir gecede bunun bir önemi yok."

"Doğru, hiçbir önemi yok," diye cevapladı subay. "Hepimiz akşam yemeği yiyeceğiz
ve kamp ateşlerinin etrafında uyuyacağız."

"Hayır, sen ve teğmenin benimle akşam yemeği yiyeceksiniz. Daha sonra adamlara katılabilirsiniz. Bu arada, burada İbrani'nin yokluğunda evinin sorumluluğunu üstlenen -ya da üstlenmesi gereken- yaşlı bir kadın var."

"Onu görmedim," dedi subay.

"Doğru--ama şüphesiz yakında ortaya çıkacaktır. İstediği gibi gelip
gidebilsin, engelsiz. Onu engellemek güvenli değil, çünkü
huyları pek de tatlı değil ve kaşınmaya meyilli."

Akşam yemeği kısa sürede bitti, çünkü grup bütün gün yolculuk etmişti ve yorgundu. Yemek bittiğinde Cormac subayları yaşlı kadına karışmamaları konusunda tekrar uyardı, çünkü o tehlikeliydi.

"Dikkatli olacağım," dedi subay gülerek, kendisi ve astsubayı ayağa kalkıp, sorumlularına iyi geceler dileyip vedalaşırken.

Gider gitmez Branwen tahta köprüyü uçurumun üzerinden itti ve gizli mağarada kayboldu.

Yarım saat sonra iki subay, kulübeye en yakın kamp ateşinin başında, dinlenmeye gitmek için hazırlık yapan adamlardan bazılarıyla birlikte oturuyorlardı,
kulübe kapısının gıcırdamasıyla irkildiler.
Çok
şaşırdılar, kapı küçük yaşlı bir kadının dışarı çıkmasına yetecek kadar açıldı. Kadın çok eğilmişti, başının üstünde eski gri bir şal vardı ve
bir bastona yaslanmıştı. Birkaç dakika sanki bir şey arıyormuş gibi bir yandan bir yana baktı.

"Bakın! Yaşlı kadın!" diye mırıldandı subay kısık bir fısıltıyla.

"Doğru, ama kulübeye girdiğini görmedik," diye cevapladı subay ciddi bir bakışla.

O günlerde büyücülüğe örtük olarak inanılıyordu, bu yüzden yaşlı yaratığın onlara doğru topallayarak geldiğini gördüklerinde, tehlikede veya savaşta erkeksi göğüslerini
hiç etkilememiş olan bir korku duygusu yaşadılar. Yüzleri biraz solgundu ama cesaretleri testten geçti, çünkü o kadar yakınına gelene kadar kıpırdamadan oturdular ki,
onun sardığı şalın kıvrımlarından bir basilisk'inkiler gibi
kendilerine bakan delici koyu gözleri görülebilsin.

"S-sen o yaşlı kadınsın sanırım?" dedi subay saygılı bir
tonla.

"Evet, ben yaşlı kadınım, genç adam ve sen de benim yaşıma geldiğinde yaşlı bir kadın olacaksın," diye cevapladı kadın, derin metalik bir sesle.

"Umarım öyle olmaz," diye karşılık verdi subay içtenlikle.

"Her halükarda söylediklerime kulak vermezsen çok geçmeden ölmüş olacaksın," diye devam etti kadın. "Kulübedeki genç efendin bana yorgun olduğunu ve uzun bir dinlenme istediğini söylememi söyledi, bu yüzden sabah seni çağırana kadar onu rahatsız etmemelisin. Duydun mu?"

"Duydum ve itaat edeceğim."

"Eh? Ne? Konuş. Ben sağırım."

"Duyuyorum ve isteklerini yerine getireceğim."

"Hıh! Eğer yapmazsan senin için daha kötü olacak," diye mırıldandı yaşlı cadı,
arkasını dönüp ormana doğru topallayarak yürürken ve yavaşça kaybolurken.

Teğmen ve yardımcısının o gece pek uyumadıklarını söylemeye gerek yok. Cadılar, güçleri ve eğilimleri ve onları görme talihsizliğine sahip olanların başına gelebilecek kötü şans hakkında konuştular, ta ki başlarındaki saçlar uyanma eğilimi gösterene ve gri şafak belirmeye başlayana kadar. Sonra uzandılar
ve biraz huzursuz bir uykuya daldılar. Ama gecenin rahatsızlıkları
sabahın kaygılarıyla kıyaslanamazdı, çünkü tembel Cormac
koşullarını göz önünde bulundurarak
hiçbir mantık dışı bir uykuya dalmış gibi görünüyordu. Sıradan kahvaltı saati geldi, ancak uyandığına dair hiçbir belirti yoktu. Saatler geçti, ancak kulübeden hiçbir çağrı gelmedi ve subay, giderek artan bir endişeyle, adamlarına bir kavga çıkarmalarını emretti - veya buna benzer sözler söyledi. Aldıkları hiçbir emir, yerine getirilmesi bu kadar kolay olmamıştı. Güldüler ve konuştular; ağaçları kestiler ve kahvaltı kaplarını ezici bir gösteriyle temizlediler; bağırdılar, hatta şarkı söylediler ve koro halinde kükrediler, ancak hiçbir işe yaramadı. Öğle vakti geldi ve geçti, Cormac hala uyuyordu. Bu, kafa karıştırıcıdan da beterdi - umutsuzluğa kapılıyordu!

Grubu yöneten subay cesur bir adamdı; denizaltı da öyle. Onların doğal cesareti, batıl inançlı korkularını yendi.

"Savaş baltasıyla öldürüleceğim!" diye haykırdı ilki, çok itiraz edilebilir eski bir İngiliz yemini kullanarak, "eğer onu uyandırmazsam, Albion'daki tüm cadılar bana karşı koysa bile."

"Ve ben de seni destekleyeceğim," dedi denizaltı, ciltler dolusu şey anlatan bir kaş çatmayla - belki de zamanları düşünürsek, papirüs ruloları yazmalıydık.

Bunun üzerine ikisi de cesaret ve endişeyle
üstünlük için mücadele ederek kulübeye doğru yürüdüler.

"Belki de cadı biz uyurken geri dönmüştür," dedi denizaltı alçak bir sesle.

"Ya da ilk başta yaptığı gibi, kulübeye görünmez bir şekilde yeniden girmiş olabilir," diye yanıtladı diğeri.

Kapının mandalı üzerinde olduğu görüldü. Teğmen kapıyı biraz araladı ve içeri göz attı.

"Ho! Cormac!" diye bağırdı; "hi! ho! hooroo hooh!" ama boşuna bağırdı.

Loş ışığa alışınca, çağrıya cevap verecek kimsenin olmadığını fark etti, bu yüzden aniden içeri atladı, ardından denizaltı ve adamlar arasındaki birkaç cesur ruh geldi.

Hızlı bir arama, çocuğun ortalıkta görünmediğini ortaya çıkardı.
Daha ayrıntılı ve kapsamlı bir inceleme, orada kimsenin olmadığını açıkça gösterdi. Elbette mağarayı keşfedemediler, çünkü tahta kaldırılmıştı, ancak karanlık uçurumun derinliklerine ciddi bir şekilde baktılar ve zavallı Cormac'ın orada intihar edip etmediğini veya cadının onu öldürüp
atıp atmadığını merak ettiler. Ne ipleri ne de merdivenleri vardı ve uçurum dipsiz görünüyordu, bu yüzden soruyu çözmenin bir yolu yoktu.

Ancak şimdi çok daha önemli bir nokta onları düşündürüyordu. Kral Hudibras'a oğlanın kaybolmasıyla ilgili ne söylenecekti? İnanır mıydı? Pek olası değildi. Ve diğer yandan,
Gadarn ne diyecekti? _O_ inanır mıydı? İnanabilirdi, gerçekten de, çünkü
onların sadık olduğunu biliyordu, ama bu onun öfkesini hafifletmeyecekti ve
ihmal edilmiş bir görevle uyandırıldığında hayatlarının bir ipliğe bağlı olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ne yapılacaktı? İleri veya geri gitmek
ölümü gerektiriyordu! Geriye tek bir kaynak kalmıştı, o da,
tüm grubun kendi hesabına gitmesi ve ormana bağımsız soyguncular olarak gitmesiydi --ya da avcılar--ya da her ikisi bir arada.

Teğmen ve yardımcısı, kıskanılmayacak bir ruh hali içinde,
bu çetrefilli noktaları ve öğle yemeğini tartışmaya oturdular.

Bu arada, tüm bu sıkıntıya sebep olan cadı, ormanda gözden kaybolunca, çok dik bir yürüyüşe geçti ve on dokuz yaşındaki bir kıza bile yakışacak kadar çevik bir şekilde dışarı çıktı.

Kral Hudibras'ın kasabasının banliyölerine girdiğinde, güneş tam da muhteşem bir ışık seli içinde doğuyordu.
--önceden kambur duruşunu ve aksayarak yürüyüşünü
-tekrarlamıştı.

Kral tembeldi. Hala yatakta horluyordu. Ama ev halkı
uyanmıştı ve kahvaltı ediyordu. Cadı, kendisine soru sorulamayacak kadar aşağılık gözüyle bakan muhafızların yanından geçerek saray kapısını çaldı. Kapı arka kapıydı, çünkü o zamanlar bile sarayların, şüphesiz, onursuzca geri çekilmek için
bu kadar elverişli açıklıkları vardı. Bir hizmetçi, yorucu bir gecikmeden sonra kapıyı açtı.

"Prenses Hafrydda içeride mi?"

"Öyle," diye cevapladı hizmetçi, küstah bir bakışla, "ama kahvaltıda ve böyle bir saatte fakir insanları görmüyor."

"Böyle bir saatte zengin insanları görür mü?"

diye sordu cadı sertçe.

"Belki de görür," diye cevapladı hizmetçi biraz tereddütle.

"O zaman kahvaltısını bitirene kadar burada bekleyeceğim. Kral kalktı mı?"

"H-hayır. Hala uyuyor."

"Hah! Tıpkı onun gibi! Sabahları hep tembeldi. Git bana bir
tabure getir."

Muhteşem koyu gözleri ve derin metalik sesiyle yaşlı kadının tavırları ve kralın alışkanlıkları hakkındaki apaçık bilgisi hizmetçi için fazlaydı - batıl inançların bir teline dokunulmuştu; titreşti ve sustu. Alçakgönüllülükle ama hemen bir tabure getirdi.

"İçeri girmez misin?" dedi.

"Hayır, ben duracağım!" diye cevapladı ve inatla oturdu,
bir daha asla gitmemeye karar vermiş birinin havasıyla.

Bu arada, sarayın zemin kattaki kahvaltı salonunda -aslında sarayın tüm odaları zemin kattaydı, çünkü
üst katta bir oda yoktu- kraliçe ve güzel kızı Hafrydda bir gün önce gelen bir yabancıyı ağırlıyorlardı.

Yaklaşık yirmi altı yaşında, aşırı yakışıklı bir adamdı; orta uzunlukta ve güçlüydü, ancak tüm hareketlerinde zarif bir hareketlilik havası vardı ve bu da insanlara, bir şekilde, ne yapmaya karar verirse
başarabileceğine dair bir inanç veriyordu. Hem zeytin rengi teni hem de dili onu bir yabancıya işaret ediyordu, çünkü konuştuğu dil
Albionic olmasına rağmen, şimdilerde bozuk dediğimiz türdendi -gerçekten çok bozuktu. Küçük bir kafa, kısa kıvırcık siyah saçlar, çok genç bir sakal ve küçük sivri bıyık, ince entelektüel özellikler ve sarsılmaz bir iyi huylu ifadeyle, herhangi bir kadının saygısını kazanabilecek bir görünüm sergiliyordu. Her durumda, kraliçe onun hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti ve o, zamanında birçok erkek görmüş olduğu için çok deneyimli bir kadındı. Hafrydda, elbette, o kadar deneyimli olmasa da, genç yabancıya ilişkin değerlendirmesinde annesini geride bırakmasa bile, onunla tamamen aynı seviyedeydi.

Genç adamın sözlerini bozuk bir lehçeyle söylersek anlaşılmaz olacağımızdan, konuşmasını adil bir İngilizceyle yapmalıyız.

"Sevgili arkadaşımın bu korkunç haberini duyduğumda ne kadar üzüldüğümü anlatamam," dedi, annesinin kalbine işleyen derin bir üzüntü ifadesiyle. "Ve gerçekten bu topraklara sadece sevgili oğlumu görmek için mi geldin?" diye sordu kraliçe.

"Evet. Birbirimizi ne kadar sevdiğimizi hayal bile edemezsin. Her gün - neredeyse her saat - bir araya getirildik. Birlikte çalıştık; Olimpiyat oyunlarına hazırlanırken
yarıştık; Mısır'da seyahat ettik ve
birlikte avlandık. Gerçekten de, sevgili yaşlı annem olmasaydı, aynı gemide bu topraklara seyahat ederdik."

"Sanırım annen onu terk etmeni istemedi?"

"Hayır, onu terk etmeyen bendim. Onun özverili doğası, beni memnun etmek için
herhangi bir fedakarlıkta bulunmasına neden olurdu. Ancak o öldüğünde kalbim eski yoldaşım Bladud'a karşı alışılmadık bir özlemle döndü ve evi terk edip onu aramak için büyük denizi geçmeye karar verdim."

Hafrydda'nın mavi gözlerinden minnettar bir bakış fırladı, ancak genç bunu fark etmedi, sanki büyük hayal kırıklığına dalmış gibi yere bakıyordu.

"Anlayamıyorum," diye devam etti, neredeyse sitemkar bir tonla, "onu
kovmaya nasıl karar verebildin, onu
yakalayan hastalık ne kadar ölümcül olursa olsun."

Prensesin güzel yüzü derinden kızardı ve altın buklelerini geriye doğru salladı - cevap verirken gözleri parlıyordu -

"Onu 'kovmaya' karar vermedik. Savaşçılar ve insanlar, istesek de istemesek de, hastalığın korkunç doğasını
duydukları için, bunu yapmaya zorlayacaklardı. Ancak sevgili çocuk, bunu
bilerek, bizim bilmediğimiz bir şekilde, hatta veda bile etmeden gecenin bir vakti gitti. Onu aramak için birkaç kez ekipler gönderdik, ancak başarılı olamadık."

Genç adam bu duygu patlamasından açıkça etkilenmişti.

"Ah," diye karşılık verdi prensese hayranlıkla bakarak, "bu ona benziyordu -- asil, özverili doğasına benziyordu. Ama onu bulacağım,
güvenebilirsin, çünkü geri çekilişini bulana kadar
her yöne doğru ülkeyi arayacağım. Eğer Kral Hudibras bana yardım edecek birkaç adam verirse -- iyi. Eğer vermezse, bunu kendim yapacağım."

"Teşekkür ederim, iyi Dromas, amacın ve sempatin için," dedi kraliçe. "Kral sana yardım etmekten çok mutlu olacak -- ama işte
kendisi adına konuşmaya geldi."

O anda perde kapı yana doğru atıldı ve Hudibras odaya
parlak bir gülümseme ve sağlık sorunlarının olduğunu gösteren yuvarlanan bir yürüyüşle girdi ve devletin kaygılarının onu hafife aldığını gösterdi.

"Hoş geldin, iyi kalpli Dromas, soframıza. Dün geceki gelişinden sonra seni fazla göremeyecek kadar uykuluydum. Gözlerim bir baykuşunkiler gibi kırpıştı. Öp beni, karım ve kızım," diye ekledi, hanımlara odada yankılanan bir selam 
verdi. "Size zavallı oğlumuz Bladud'dan bahsettiler mi?"

Ziyaretçi cevap vermeye vakit bulamadan, bir hizmetçi belirdi ve
kapıda gitmek istemeyen yaşlı bir kadın olduğunu söyledi.

"Ona biraz kek ver ve gönder!" diye haykırdı kral kaşlarını çatarak.

"Ama prensesle konuşmadan gitmeyecek."

"Ona gideceğim," dedi Hafrydda ayağa kalkarak.

"Hadi kızım, eğer tatlı dilin işe yaramazsa, yürüyemeyecek kadar şişmanlayana kadar ağzını et ve içecekle doldur. Hadi, kraliçem, bu sabah kahvaltıda ne var? Etten bahsetmek bile beni acıktırıyor."

Bu sırada birkaç köpek odaya daldı ve kraliyet efendileriyle
yakın bir dostmuş gibi zıpladı.

Prenses dış kapıya ulaştığında kadını ayakta buldu ve belli ki öfkeliydi.

"Kral Hudibras uşaklarına kendilerinden daha iyi olan
fakir insanlara nasıl davranmaları gerektiğini böyle mi öğretiyor?"

"Onları affet, büyükanne," dedi prenses gülmeye meyilli ama ciddiyetini korumaya çabalayarak, "en kötü ihtimalle aptal düzenbazlar."

"Hayır, en iyi ihtimalle kurnaz düzenbazlar!" diye karşılık verdi yaşlı kadın. "İlk gelen beni cadı sandı ve orta derecede medeniydi, ama ikinci gelen taburemi aldı ve üzerime köpekleri salmakla tehdit etti. "

"Eğer öyleyse, onu inek postuna sokacağım; ama söyle bana--sen
benimle ne istersin? Sana yardım edebilir miyim? Yemek mi istiyorsun, yoksa dinlenme mi?"

"Gerçekten de hem yemek hem de dinlenme istiyorum, uygun zamanlarda, ama
şimdi senden istediğim şey, beni kendi odana götürmen ve seninle
konuşmama izin vermen."

"Bu ilginç bir istek," diye karşılık verdi Hafrydda gülümseyerek, "ama seni
reddetmeyeceğim. Bu tarafa gel. Bana
söyleyeceğin gizli bir şey var mı?" diye sordu, yalnız kaldıklarında.

"Evet, var," diye cevapladı kadın doğal sesiyle, şalını
çıkarıp dikleşerek.

Prenses konuşamadı, çünkü arkadaşı Branwen önünde duruyordu.

"Bir açıklama yapmadan önce," dedi, "kardeşinin bulunduğunu, güvende ve iyi olduğunu--ya da neredeyse öyle olduğunu söyleyeyim. Asıl mesele bu, ama sen bana izin verene kadar hiçbir şey söylemeyeceğine dair ciddi bir söz vermediğin sürece sana daha fazlasını anlatmayacağım. Söz veriyor musun?"

Hafrydda öyle şaşırmıştı ki bir süre kızın yüzüne bakmaktan başka bir şey yapamadı. Sonra aptalca bir şekilde güldü.
Sonra sevinç gözyaşlarına boğuldu, kollarını arkadaşının boynuna doladı, ona sıkıca sarıldı ve istediği her şeyi, her şeyi, vaat etti.

Bir saat sonra Prenses Hafrydda kahvaltı odasına döndüğünde, krala ve kraliçeye yaşlı kadının bir dilenci olmadığını; ona kayıp erkekler, kadınlar ve haydutlar hakkında uzun bir hikaye dinlettiğini; tam bir aldatıcı olduğunu; hizmetçilerden bazılarının onu bir cadı olduğuna inandığını ve onu uzaklaştırdığını söyledi.

"Tekrar gelmem için bir davetle, bağlıyım," diye bağırdı kral, sözünü keserek. "Her zaman senin yolun, kızım, -herkes sana
dayak atabilir."

"Pekala, baba, o _bana_ dayattı ve ben _ondan_ tekrar geri dönmesini
istedim."

"Biliyordum," diye karşılık verdi kral, yüksek sesle gülerek, "ve o kesinlikle gelecek."

"Gelecek, bundan emin olabilirsiniz," diye karşılık verdi prenses, odadan çıkarken neşeli bir
gülüşle.

Aynı zamanlarda, küçük yaşlı kadın saraydan ayrıldı ve İbrani'nin kulübesine geri döndü.

Burada, beklediği gibi, refakatçisinin uçtuğunu gördü ve ayak izlerine kısa bir
inceleme, şehre doğru ilerlemek yerine, geldikleri yoldan geri döndüklerini gösterdi.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

DAHA FAZLA ARAMA VE KARMAŞIKLIKLAR.

Bu olaylar sarayda yaşanırken, cesur şef Gadarn, kızı Branwen'ı aramak için
ülkeyi dört bir yana dolaşıyordu.

Onun tavrında takipçilerini biraz olsun şaşırtan bir şey vardı, çünkü karakterini değiştirmiş gibiydi - en azından ona avdan zevk aldığı ve bunun sona ermesi için acele etmediği fikrini ima eden garip, vahşi bir neşe katmıştı. Onu en iyi tanıyanlar sonunda kaygının aklını karıştırdığından korkmaya başladılar ve adamın neşeli, pervasız mizacını ve ara sıra şiddetli tutku patlamalarıyla karışan içten iyi mizahını seven Bladud, sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda davranışlarının vahşi tutarsızlığından dolayı sıkıntıya da düştü. İbrani, yaptığı şeyin nedenini bir dereceye kadar bilerek ve bilgisini gizleme sözüyle bağlı hissederek, tarif edilemez bir zihin durumuna düştü. Bir yandan Cormac'ın üç mil uzaklıktaki kısa bir yürüyüşte tamamen ortadan kaybolmasının gizemi vardı. Öte yandan, Branwen'ı aramanın tamamen faydasızlığı vardı, ancak Cormac'ı gayretle aramanın acil ihtiyacı vardı. Sonra, ateşli Gadarn'ın nasıl aldatıldığını veya daha doğrusu modernlerin neyi sahtekâr olarak nitelendirebileceğini öğrendiğinde ortaya çıkacak sonuçlardan korkması vardı; buna ek olarak, Bladud ile konuyu konuşmanın tesellisinden mahrum bırakılmıştı, ayrıca, samimi mizacının bir sonucu olarak, bir vahiy gerektirebilecek kelimeleri ağzından kaçırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir sonuç, en azından o an için, ciddi ve sevecen İbranice'nin ani, sosyal olmayan, suskun bir adama dönüşmesiydi.

Bir akşam Gadarn'ın tezgahına birlikte yürürken, akşam yemeğine davet edilmişken, "Neyin var şimdi, Beniah?" diye sordu Bladud. "Bedenen değilse bile, zihinsel olarak kondisyonsuz görünüyorsun, sanki biri seni ters yönde ovmuş gibi."

"Öyle mi?" diye cevapladı Beniah, kaşlarını çatarak ve sırıtma ile kahkaha arasında bir şeyle. "İnsanın zihinsel şikayetlerini anlamak kolay değil, onları açıklamak ise hiç kolay değil."

Neyse ki, tezgaha varmaları sohbeti zamanında sonlandırdı.

"Ha! Uzun bacaklı prensim ve sadık İbranicem!" neşeli şef yüksek sesle bağırdı, "Kaybolduğunuzdan korkmaya başladım - bu bölgedeki insanların yapmaya meyilli olduğu gibi - ya da bizi tamamen unuttunuz! İçeri gelin ve oturun. Hey! uşak, erzakları bırakın. Sonuçta, tam zamanında geldin. Peki, Beniah, bugünkü aramamız hakkında ne düşünüyorsun? Yakın mıydı? Hırsızların saklanabileceği mağaralardan veya uçurumlardan herhangi birini kaçırmış olabilir miyiz?"

"Sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, çocuğun bulunabileceği her deliği ve köşeyi aradık."

"Çocuk!" diye haykırdı Gadarn.

"Ben--yani--kızınız," diye karşılık verdi İbranice, hemen.

"Neden demek istediğini söylemiyorsun o zaman? Senin yaşındaki bir adamın
karışıklık olmadan konuşmasını beklersin--yoksa gerçekten de kızımı bulmaktan
çok
kaygılı mısın?"

"Hayır, bu benden uzak," diye cevapladı İbranice. "Doğrusunu söylemek gerekirse, birini bulmak için diğerini bulmak kadar kaygılıyım, çünkü senin hangisi olduğunun bir önemi yok--"

"Önemi yok!" diye tekrarladı Gadarn sertçe.

"Elbette, seninle Bladud arasındaki dostluğumun, hem oğlanı hem de kızı bularak ikinizin de tatmin olmasını istememi sağladığını kastediyorum."

"Benim açımdan," dedi Bladud sessizce, "İkisini de bulmayı içtenlikle umuyorum, çünkü bunu yapmak için eşit derecede kaygılıyız."

"Eşit şekilde!" diye haykırdı Gadarn, kibirli bir şaşkınlık ifadesiyle. "Genç arkadaşına olan saygını, bir babanın tek
çocuğuna olan sevgisiyle karşılaştırmak istiyorum!"

Prens kolayca alınmadı, ama sert bir şekilde cevap verirken kızarmaktan ve kaşlarını çatmaktan kendini alamadı--

"Ben gereksiz karşılaştırmalar yapmam, şef. İkimizin de
endişe dolu olması ve aynı arayışta olmamız yeterli."

"Ay, aynı arayış--şüphesiz," diye gözlemledi İbranice homurdanan, soyut bir şekilde.

"Eğer mümkün olsaydı," diye sertçe karşılık verdi Gadarn, "oğlunuzu aramaktan vazgeçip
tamamen kız arkadaşımla sınırlandırmak, bunu yapardım. Ama
aynı yerde saptıkları için, ne kadar hoşumuza gitse de, birlikte avlanmak zorundayız."

"Zorunlu değiliz, şef," diye bağırdı Bladud, dostça ilişkilerin aniden kopacağını haber veren bir bakış ve mavi gözlerinde bir parıltıyla. "Her birimiz
kendi yolumuza gidebilir ve kendi hesabımıza avlanabiliriz."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı şef, "çünkü eğer kızımı bulursanız, onu teslim etmekle şerefiniz
için yükümlü olursunuz; ve eğer ben oğlunuzu bulursam,
ben de aynısını yapmakla yükümlü hissederim."

"Bulunan hiçbir saman çöpünün önemi yok," diye bağırdı İbrani, böyle uygunsuz bir anda ikisi arasında bir
kavga olasılığı karşısında
çileden çıkarak. "Elbette, yaşlı bir adam olarak, çocuğu bulmadaki başarımıza bağlıyken,
bir anlaşmazlığa benzer bir şeyi teşvik ettiğiniz için size itiraz etme hakkım var--"

Şefin kahkahası onu yarıda kesti.

"Ne demek istediğinden pek emin görünmüyorsun," diye bağırdı, "ya da bunu söyleyebilmekten. Gel, gel, prens, eğer İbrani benden yirmi yaş kadar büyük olduğu için itiraz etme hakkı iddia ediyorsa, ben de aynı hakkı iddia edebilirim, çünkü senden tam yirmi yaş büyüğüm. Her önemsiz şeyde ateşli genç kanının kaynamasına izin vermek uygun mu? Hadi, tabağını doldurayım, çünkü midesi yiyecekle dolu olmayan bir erkek, kadın veya hayvanın peşinde koşmak kötüdür."

Dürtüsel şefe karşı koymak mümkün değildi. Her iki konuğu da kaşlarını kaldırıp güldüler - yine de İbranice'nin ses tonunda hala bir miktar bıkkınlık vardı.

Sıcak Bataklık civarında Gadarn tarafından bu şekilde titizlikle ama gereksiz yere arama yapılırken, şaka yapmayı çok seven bir başka şef, şaka yapmayan bir başka şef, bir akşam annesini ziyaret etti. Belki de bu şefin Gunrig olduğunu söylemeye gerek yok.

"Gördüğüm ve duyduğum her şeyden," dedi, her zamanki gibi, ellerini arkasında tutarak odada aşağı yukarı yürürken, "eğer ben bu işi kendim yapmazsam, kralın konuyu kapatacağı açık; çünkü kızın bir adamla kaçtığına ve kolayca eve döneceğine ikna olmuş."

"Sence haklı değil mi oğlum?"

"Hayır, bilmiyorum, çok akıllı annem. Kızı bundan daha iyi tanıyorum. Yüzüne bakmak, herhangi biriyle kaçamayacağını anlamak için yeterli!"

"Hımm!" dedi kadın anlamlı bir şekilde.

"Ne diyorsun?" diye sordu şef, sertçe.

"Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Belki de yapılacak en iyi şey, kendi adamlarımızdan oluşan bir grup alıp kızı aramaya gitmek."

"Ben de tam olarak bunu yapmaya karar verdim; ama Hudibras'ın benimkine katılmak için bir grup kurup kurmayacağını görmek istedim, çünkü o alçak Addedomar bize baskın yapmakla tehdit ettiğinde, kasabadan pek fazla kişiyi almaya cesaret edemem."

"Oğlum," dedi kadın endişeyle, "hangi baskından bahsediyorsun?"

"Duymadın mı? O soyguncuya Sıcak Bataklık'ta son dayak attığımızdan beri, ormana gidip kendisi gibi büyük bir serseri çetesi topladı. Buna aldırmazdık --çünkü dürüst adamlar her zaman kötüleri dizginleyecek kadar kalabalıktır--ama Bataklık'ın etrafındaki toprakları ele geçirmek için uzun zamandır istekli olan iki şef, ona katılmayı kabul etti, böylece küçümsenmeyecek kadar büyük, müthiş bir savaşçı grubu oluşturdular."

"Bu kötü bir haber, Gunrig. Kral bunu nasıl karşılıyor?"

"Her zamanki gibi. Tehlikeye veya kötülüğe, onu ele geçirene kadar inanmaz ve harekete geçmek için neredeyse çok geç olur. Ancak, zamanında hareket etmesi için ikna edileceğine dair bir umut var. Uzak Doğu'dan, uzun bacaklı Bladud adlı adamın çok yakın bir arkadaşı olan genç bir adam geldi ve arkadaşının nereye gittiğini bulmaya kararlı. Elbette kral, Bladud'un eve dönmesine
kabul etmese de, istediği kadar adam vermeye razı; ve bu genci -ona Dromas diyorlar-
birlikte arama yapabilmemiz için bana katılmaya ikna etmeyi umuyorum; çünkü tabii ki, adamı aramanın sonucu kızı bulmak olabilir. Tek itirazım, Bladud'u bulursak, onunla savaşmam ve onu öldürmem gerekecek - tabii ki cüzzam onu ​​çoktan mutlu bir şekilde öldürmediyse. Şimdi, uzaklaşıp ne yapılabileceğine bakacağım. bu
av. Gelmemin amacı adamlarımı almak ve kasabanın sorumlusu olanlara Addedomar'a karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıda bulunmaktı, çünkü o tehlikeli bir
düşmandır. Elveda anne."

Kadın bu eriyen ruh haline bağımlı değildi. Oğlu dışarı çıkarken sadece başını salladı.

Bu plan doğrultusunda yaklaşık iki yüz savaşçıdan oluşan bir grup yetiştirildi, silahlandırıldı ve uzun bir yolculuk için erzak sağlandı. Gunrig, bunların yüz ellisinin başına geçti ve yetenekli bir savaşçı olan Dromas, kalan elli kişinin komutasını aldı.
Yüzbaşı Arkal, teğmeni olarak gitmesine izin verilmesini istedi ve küçük Maikar da savaşçılarından biri olarak.

Emirler, Sıcak Bataklık yönünde yola çıkmaları, giderken ülkeyi aramaları, geçebilecekleri birkaç köyde titiz soruşturmalar yapmaları ve yolda karşılaşabilecekleri tüm yolculara soru sormalarıydı. Branwen bulunursa, yüz kişilik bir müfreze eşliğinde geri gönderilecekti. Bladud'un geri çekilişi keşfedilirse, bu olayın haberi krala iletilecekti ve prens, onunla birlikte yaşamaya gönüllü olabilecek adamlarla birlikte orada barış içinde bırakılacaktı. Ancak, enfeksiyon riski en az olduğu sürece, onlar veya Bladud Hudibras'ın kasabasına geri dönmeyecekti.

Kraliçe, bu emirleri duyduğunda, sızlanarak, "Asla geri dönmeyecek mi?" diye sordu.

"Hayır, asla!" diye cevapladı kral, zavallı kraliçenin Kaderin bir hükmü gibi bir şey olduğunu çok iyi bildiği o korkunç tonla.

"Ah, baba!" diye itiraz etti Hafrydda -ve Dromas bu itirazı için onu seviyordu- "iyileşse bile mi?"

"Elbette, eğer iyileşirse, çocuğum, bu durumu değiştirir. Ama
iyileştiğini nasıl bileceğim? -kim yargılayacak? Mahkeme doktorumuz
bu konuda bir süt domuzu kadar bilgi sahibidir -belki daha az!"

"Belki de İbrani biliyordur," diye önerdi Hafrydda -ve Dromas bu öneri için onu
sevmişti!

"Ah, kesinlikle! İbranice'yi unuttum. Geçerken kulübesine uğrayıp
eğer eve geldiyse onu da götürebilirsin. O sevimli bir yaşlı adamdır ve gitmeye
razı olabilir. Eğer gelmediyse -onu. Uzaklaştır! ve beni
endişelendirmeyi bırak. İşten kurtulmanın yolu bu, kraliçem; öyle değil mi?"

"Elbette -bir yol bu," diye yanıtladı kraliçe, iki komutana dönerek. "Git, benim duam da seninle olsun!"

"Başarı seninle olsun!" diye mırıldandı prenses, Dromas'a çekinerek bakarak--ve Dromas onun güzel yüzüne, altın rengi buklelerine ve mütevazı tavrına bakarken, onu kendisi için sevdiğini hissetti!

Ancak, ilk başta başarı elde edemediler, çünkü
İbranilerin kulübesine vardıklarında boş buldular ve Beniah'ı uçurumun "engin derinliğinden" veya gizli odanın karanlık girintilerinden çağırmak için hiçbir bağırış işe yaramadı.

Bu nedenle, yollarını takip eden küçük ordu kısa süre sonra ormanda
görünmez oldu.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇAPRAZ AMAÇLAR VE KOMPLİKASYONLAR.

Şimdi Sıcak Bataklıktan çok uzak olmayan vahşi ormanlardaki başka bir sahneye dönüyoruz.

Bu, Springs vadisinin bir tarafını sınırlayan yüksek sırtın doğu yamaçlarında sık ağaçlıklı bir çukurdur. Sağlam meşeler, uzun kavaklar, asil karaağaçlar ve kayınlar, yoğun çalılıklar tarafından neredeyse geçilmez hale getirilen noktanın üzerine derin bir gölge düşürüyordu. En parlak
güneş ışığında bile ışık zorlukla içeri giriyordu ve kasvetli havalarda sürekli bir tür alacakaranlık hakimdi, geceleri ise yer yoğun karanlığın meskeni oluyordu.

Bu inzivada, kasvetli bir öğleden sonra, bölgeyi boşuna dubleks aramada yağmalayan arama ekipleriyle bağlantısı olmayan büyük bir silahlı adam topluluğu toplandı.
Bu, kanun kaçağı Addedomar'ın komutası altındaki bir savaş ekibiydi; eğer kudretin dışında hiçbir yasanın olmadığı bir ülkede bir adamı böyle tanımlayabilirsek.

Bu, neredeyse dört yüz savaşçıdan oluşan güçlü bir gruptu ve hepsi de çok büyük ölçekte hırsızlık yapma konusunda sözde asil bir arzuyla canlanmıştı. Doğrudur, buna "fetih" derlerdi, o günlerde olduğu gibi, modern zamanlarda bile uygar insanlar arasında, bu kelime bir yerin yerlilerinin çoğunu öldürmek ve topraklarına el koymak anlamına geliyordu. O zamanlar - tıpkı şimdi olduğu gibi - buna bazen "fetih hakkı" denirdi ve birçok kişi o zamanlar, bazıları şimdi bile bu "hak" kelimesini "fetih"ten önce koyarak her şeyi doğru hale getirdiklerini düşünüyordu! ve bir şekilde, "Çalmayacaksın" ve "Başkalarına kendine yapılmasını istediğin gibi davran" yasalarını yürürlükten kaldırmayı başarmışlardı, bu yasalar, Musa'nın Sina'dan on emirle inmesinden çok önce Tanrı tarafından insan anlayışına yazılmıştı. Ancak, dediğimiz gibi, yazdığımız dönemde eski Albion topraklarında çok az yasa vardı veya hiç yoktu, bu yüzden Addedomar yönetimindeki grubun özlemlerine şaşırmamak elde değil; bu özlemler Büyük İskender'in veya birinci Napolyon'un özlemleri kadar güçlüydü, hatta belki de aynı derecede asildi. Addedomar'ın grubundan başıboş bir avcı, önemli sayıda adamın Springs vadisi ve civarında bir şey veya birini aramak için dolaştığını ve genellikle küçük, ayrı gruplar halinde dolaştıklarını tespit etmişti. Başboş avcı, şüphesiz kişisel çıkarlarını gözeterek, haberi soyguncu şefe iletti. O da gizli ve kapsamlı hazırlıklar yaptıktan sonra, o sırada Kral Hudibras'ın topraklarına baskın yapmak üzere yoldaydı ve Gunrig kasabasını geçerken bir oyun parçası olarak ele geçirmeyi amaçlıyordu. Ancak burada, çok uzağa gitmeden muhteşem bir darbe vurma fırsatı vardı. Kuvvetlerini bir arada tutarak ve önceden birkaç keşifçi göndererek, dağılmış müfrezelere art arda saldırabilir ve onları alt edebilirdi. Bu nedenle, bu arada, orijinal planından vazgeçti ve Sıcak Bataklık civarına yöneldi. Orada, izcilerinin dönüşünü bekleyerek, tarif edilen, tenha çukurda kaldı. O günlerde bir orduyu beslemekte zorluk yoktu, çünkü Albion ormanları avla doluydu ve gürültülü ateşli silahın aksine sessiz yay, avcının varlığını ele vermeden etkili bir şekilde kullanılabilirdi.

İzcileri birer birer içeri daldıkça Addedomar'ın gözleri daha da açıldı ve getirdikleri haberle kalbi neşe ve umutla çarptı, çünkü bu, karşılaşmayı umduğundan daha fazla düşmanı ayrıntılı olarak hızlı bir şekilde fethetmesini sağladı ve daha sonra orijinal planını uygulamaya koyma olasılığını bıraktı.

İlk keşifçi, civarda bulunanların Kral Hudibras'ın adamları değil, uzak kuzeyin büyük şefi Gadarn'ın adamları olduğu ve kızını aramak için silahlı bir kuvvetle oraya geldikleri bilgisini getirdi. Kız kaybolmuş, çalınmış veya vahşi doğada başıboş dolaşmış.

"Bu çete büyük mü?" diye sordu Addedomar.

"Öyle; ama bizimki kadar büyük değil ve her gün ormana farklı yönlere ve üç müfreze halinde gönderilerek zayıflıyor."

"Harika! Ha! Gadarn'a bu arayışta katılacağız, sadece kızı için değil, kendisi için de ve onlarla karşılaştığımızda müfrezelerinin sayısını iki katına çıkaracağız, her adamı ikiye bölerek."

Bu nezaketi yüksek bir kahkaha karşıladı, çünkü o günlerde hırsızlar kolayca gıdıklanıyordu.

"Ayrıca," diye devam etti izci, "aynı anda, kaybolmuş, kaçmış veya soyguncular tarafından yakalanmış gibi görünen bir çocuk veya delikanlı için arama yapıldığını keşfettim."

Yine, kendileri dışında başka soyguncuların da olduğu fikrine bir kahkaha atıldı, ancak şef onları kontrol etti.

"Bu çocuk hakkında başka bir şey buldun mu?" diye sordu.

"Sadece giysisinden bir avcı gibi göründüğünü."

Addedomar kaşlarını çattı ve meditasyon yaparak bir süre yere baktı.

"İkna oldum," dedi sonunda, "bu çocuk, kampa dönmemden hemen önce, genç kardeşimin av kıyafetiyle kaçan kızdan başkası değil. Annem o zamanlar olabileceği kadar dikkatli değildi ve bana güzel bir eş kaybettirdi. İyi! Bugün her şey yolunda gidiyor. Gadarn'ı alt edeceğiz, kızını ve bu sözde çocuğu bulacağız ve sonra bir yerine iki eşim olacak."

Soyguncu şefi bu tatmin edici sonuca yeni varmıştı ki, başka bir izci geldi.

"Şimdi nasıl, uşak? İyi haberler mi getiriyorsun?"

"Bu, neyi iyi bulduğuna bağlı," diye cevapladı izci, soluk soluğa. "Kral Hudibras'ın adamlarından oluşan büyük bir birliğin -sanırım iki yüz kişi kadar- oğlu Bladud'u aramak için Bataklığa doğru yola çıktığını yeni öğrendim--"

"Ne! Duyduğumuz dev--Gunrig'e böyle bir dayak atan kim?"

"Aynı. Görünüşe göre cüzzam hastalığına yakalanmış, saraydan
kovulmuş ve Bataklık'ın yakınlarında bir yerde ikamet ediyor."

"Ama eğer sürgün edildiyse, neden onu aramak için dışarıya adam gönderiyorlar, merak ediyorum?" dedi haydut şefi. "Söylendiğine göre," dedi izci, "Uzak Doğu'dan Bladud'un bir arkadaşı onu bulmak istiyormuş."

"İyi! Bu nadir görülen bir şans. Biz de Bladud'u arayacağız ve onu öldüreceğiz. Bir adamın cüzzamlı bir devi ve üstüne üstlük bir kralın oğlunu öldürme şansı her gün olmaz."

"Ayrıca," diye devam etti izci, "saraydaki bir hanımın kaçtığını ve ordunun onu da arayacağını öğrendim."

"Ne! Daha fazla kadın mı? Neden, sanki buradaki ormanlar onlarla
dolu olmalı. Kaçan kişinin Hudibras'ın kendi
kızı olup olmadığına da şaşırmam. Muhtemel değil, çünkü kralın
zalim bir ihtiyar olduğu iyi bilinir. Hımm! Onu da arayacağız. Hepsini
bulursak, fazlasıyla karım olacak -- kralın kızı, Gadarn'ın kızı ve bu kaçak çocuk, kim olursa olsun!
Daha fazla bir şey öğrendin mi?"

"Daha fazla bir şey yok, sadece Gadarn yarın sabah erken yola çıkmayı planlıyor."

"İyi. Biz de yarın sabah erkenden, hatta daha da erken yola çıkacağız. Şimdi yemeğinize, adamlarım, sonra da -- dinlenmeye!"

Soyguncu şefi izcileriyle böyle sohbet ederken, iki adam ormanda ilerliyordu, bunlardan biri Addedomar'ın çok iyi tasarladığı
planlara müdahale etmeye mahkûmdu. Bunlar bizim arkadaşlarımız Arkal ve Maikar'dı.

Ne denizin dalgalarının ne de karanın tehlikelerinin azaltamadığı bir tür vahşi romantizmle dolu olan bu iki gemi arkadaşı, tabii ki, dünya tarihinin o döneminde oynayacakları önemli rolün farkında olmadan ormanda yürüyorlardı. İki denizci yalnızdı, bağlı oldukları kolun önünde sağa sola avlanma amacıyla
gitme izni almışlardı.

"Atış konusunda övünecek pek bir şeyimiz yok," diye belirtti Arkal;
"ama askerler bunu bilmiyor ve şans eseri bunu
öğrenmelerini engelleyebilir."

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Maikar, "şans bizi bir kurdun ok atımı yakınına da getirebilir. Bazen sana bahsettiğim
siyah gözlü küçük kadına bir kurt postu götürmeye karar verdim."

"Kesinlikle doğru, genç adam," dedi kaptan onaylayan bir tonda.
"Hiçbir şey insanları, çok uzaktayken senin tarafından hatırlandıklarını
öğrenmek kadar mutlu etmez. Ayrıca, senin iyi bir şansın olduğunu düşünüyorum, çünkü geçen gün dolaşırken iki kurt gördüm, ama onlar
menzil dışındaydı."

Şans ya da talih--hangisiyse--o gün bir kurdu menzile getirmedi, ama daha önemli ve tehlikeli olanı getirdi--yani, büyük bir kahverengi ayı. Hayvan, başı sanki meditasyondaymış gibi bir yana dönük bir şekilde bir söğüt ağacının altında oturuyordu, adamlar ona rastladığında. Araya giren bir uçurum, ayının adamların ayak seslerini duymasını engellemişti ve her iki taraf da hazırlıksız yakalanarak bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Hiçbir şey konuşulmadı, ancak bir sonraki anda ayı onlara doğru koştu ve ayı doğasına uygun olarak saldırmak için arka ayakları üzerinde dikildi. Aynı anda, her iki adam da tüm güçleriyle ona oklar fırlattı. Bir ok hayvanın boğazına, diğeri göğsüne saplandı. Ancak ayılar
deyim yerindeyse öldürülmesi zor hayvanlardır ve hayati bir noktaya ulaşamamışlardı. Yaylarını
bırakan adamlar dönüp en yakın ağaçlara yöneldiler. Bunu yaparken
ayrıldılar ve ayı hangisini takip edeceğine karar vermek için bir iki an kaybetti. Neyse ki Maikar'ın lehine karar verdi.
Arkal'ı takip etseydi, onu yakalardı çünkü kaptan, istenildiği kadar çevik olmadığı için, ağacın üzerine ilk sıçramasını kaçırdı ve
aşağıya doğru kaydı.

Öte yandan Maikar bir sincap gibi yukarı çıktı. Şimdi, küçük denizciye bazı ayı türlerinin tırmanabildiği, bazılarının ise tırmanamadığı söylenmişti. Gerçeği hatırlayarak, yukarı çıkarken endişeyle aşağı baktı. Dehşete kapılarak bu ayının tırmanabildiğini gördü! ve tek
şansının o kadar yükseğe tırmanmak olduğunu gördü ki, ağırlığını taşıyacak dallar ayıyı
destekleyemiyordu. Bu umutsuz bir umuttu ama denemeye karar verdi.

Bu arada Arkal nefesini ve kendine hakimiyetini yeniden kazanmıştı.
Yoldaşının tehlikede olduğunu görünce, cesurca yere atladı,
yayı aldı, diğer ağacın altından koştu ve ayının yan tarafına
bir ok fırlattı. Vahşi bir homurtuyla hayvan etrafına baktı,
kaptanının ikinci bir ok hazırladığını gördü ve hemen aşağı inmeye başladı.
Bu Arkal'ı biraz şaşırttı, okunu aceleyle fırlattı ve
ıskaladı.

Yayı ikinci kez düşürerek canını kurtarmak için kendi ağacına koştu ve
tırmandı. Ama bu kadar acele etmesine gerek yoktu, çünkü
bazı ayılar ağaçlara kolayca tırmanabilseler de,
sakin ve yavaş inerler. Sonuç olarak, düşmanı tırmanmaya başlamadan önce kaptan çok yüksekteydi. Ancak bu pek de avantajlı değildi, çünkü birkaç dakika içinde ayı onunla birlikte olacaktı, Maikar, şüphesiz bir iyiliğin bir başkasını hak ettiği düşüncesinden hareketle
hızla yere inip yayını alıp kaptanın
işlemini daha da etkili bir şekilde tekrarlamasaydı, çünkü oku ayıyı o kadar
öfkelendirdi ki, onu ısırmak için döndü. Bunu yaparken tutunamadığını
ve öyle bir gümlemeyle yere düştü ki, oku daha da derine sapladı ve ondan vahşi bir çığlık
çıkardı.

Bu noktada küçük Maikar eylem planını değiştirmeye karar verdi.
Yerinde cesurca durdu ve ayı biraz
şaşkın bir ifadeyle ayağa kalktığında, göğsündeki tüylere kadar bir ok daha sapladı. Yaratık yine de boyun eğmemişti. Bir hamle yaptı, ancak denizci hafifçe bir ağacın arkasına sıçradı ve bunu yaparken bir ok
hazırladı. Hayvan tekrar ona doğru atıldığında, ok sol omzunun derinliklerine saplandı, böylece birçok yarasından akan kanla, bir sonraki atılımında sendeleyip düştü.

Olayların gidişatına bakılırsa, Arkal'ın boş bir seyirci olarak kalmadığından emin olabilirsiniz. Ulaştığı dalın dış ucundan tekrar düştü ve ayı tekrar ayağa kalktığında, her iki yanında bir düşman buldu.

"Birlikte ateş etmeyin," diye soludu Maikar, çünkü tüm bu şiddetli hareketler ona zarar vermeye başlamıştı. "Önce sen mi ateş edeceksin."

Bu, ayı kararsız bir haldeyken söylendi.

Kaptan itaat etti ve bir ok daha sapladı. Ayı vahşice ona doğru döndü, böylece Maikar'a yan tarafını gösterdi, o da bu şansı hemen değerlendirdi ve doğrudan kalbine bir ok saplayarak onu ölüme çevirdi!

Burada belirtilmesi gereken bir nokta, tüm bu atışların o kadar yakın mesafeden yapıldığıdır ki, iki denizcinin de söylediğimiz gibi, oldukça kötü atışlar yapmasına rağmen, bu kadar büyük bir nesneyi vurmakta zorluk çekmediler.

"Hadi, bıçağını çıkar ve evdeki siyah gözlü küçük kadına pençelerini fırlat," dedi Arkal, alnındaki teri silerek, "ve bunu çabuk yap ki, askerler gelmeden önce bitir."

Küçük adam işi bitirmekte gecikmedi ve pençeleri kesesine koymuştu ve bıçağını silmek için ayağa kalkıyordu ki,
kaptan aniden kolunu kavradı ve onu bir ağacın gövdesinin arkasına çekti, o da bu noktadan endişeli bir ifade ve koyu bir kaş çatmayla dikkatlice baktı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DÜŞMANLAR, DOSTLAR, İZCİLER, ÇATIŞMALAR VE SAVAŞ KONSEYLERİ.

Arkal'ın dikkati, yakın zamandaki maceralarının gerçekleştiği yerden dört yüz metre uzakta olmayan bir uçurumun arkasından aniden beliren bir adamın figürü tarafından çekilmişti. Adamın çalılıklar arasında gizlice hareket etmesi ve zaman zaman belirli bir yöne doğru yönelttiği ciddi bakışlar, bir şeyin hareketlerini izlediğini açıkça gösteriyordu - bir geyik veya düşman olabilirdi.

"Açıkça bizi görmemiş," diye fısıldadı Maikar.

"Bu tarafa bakmadığı için yeterince açık," diye karşılık verdi Arkal.
"Sırtını bize dikkatsizce dönüyor, eğer iki yetenekli okçunun kendisinden yüz metre geride olduğunu bilseydi bunu pek yapmazdı. "

"Onu vurayım mı?" diye fısıldadı Maikar, silahlarını hazırlayarak.

"Bir dost olabilir," diye karşılık verdi kaptan. "Ama bakın!
Onu bu kadar ilgilendiren şey
burada. Bakın!"

Gunrig'in adamlarının başının yeni belirdiği
uzaktaki bir sırtı işaret etti.

"O bir keşif kolu!" diye haykırdı Maikar.

"Evet, ve düşmanın bizim kolumuzun çok da uzağında olmadığından emin olabilirsiniz - eğer krala dost bir kabilenin keşif kolu değilse. Elini tut, Maikar. Savaşmaya her zamankinden daha hazırsın.
Dinle şimdi; şurada bu keşif kolu tarafından görülmeden sık ormana girebileceğim ve arkadaşlarımızı uyarmak için geri koşabileceğim uygun bir çukur var.
Önde, şurada, şüphesiz bir sonraki vadiye giden dar bir geçit var. Koşun, bacaklarınızı sallayabildiğiniz kadar hızlı, o geçitten geçin ve
neler görebildiğinize bakın. İşlerin doğası gereği, keşifçi, muhtemelen orada olan halkına bizim yaklaştığımıza dair haberi götürmeyi düşünüyorsa, oradan geri döneceğinden neredeyse emindir. Saklanmalı ve onu bunu yapmaktan alıkoymak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız - ya onu öldürerek
ya da yere sererek. Defolun, kaybedecek zamanımız yok."

"Peki ya o bir dostsa?" diye sordu Maikar gülümseyerek. "Bunu
nasıl
öğrenebilirim?"

Arkal durakladı ve şaşkına döndü.

"Sadece bilgeliğinizi kullanmalısınız," diye cevapladı. "Eğer adamın yüzü kötü görünüyorsa, onu öldürün. Eğer aklı başında bir adam gibi görünüyorsa,
bir şekilde onu uzatın. Senin yerine gitmeyi teklif ederdim, ona daha yakın olduğum için, ama onun bacaklarıyla veya senin bacaklarınla ​​boy ölçüşemezdim, bu yüzden benden önce geçide ulaşması muhtemeldi."

"Pooh, kaptan," diye karşılık verdi Maikar, küçümseyen bir bakışla. "Kendini fazla
fazla
fazla görüyorsun ve haksız yere boyut avantajından
böbürleniyorsun."

Bir sırıtma dışında--bir cevap vermeden, Arkal döndü ve çalılıklara atlayarak hemen gözden kayboldu. Yoldaşı, programın kendi bölümünü
uygulamaya başlamadan önce, etrafından dolanmak zorunda olduğu izciye dikkatlice baktı.

Açıkça uzun boylu, güçlü bir adamdı, bir yay, kısa bir kılıç ve kendisinden biraz daha uzun olan kalın bir asayla silahlanmıştı. Ayrıca, arkadaşlarını birliklerin görüş alanında olduğunu haber vermek için aceleyle gitmek yerine, sakin bir şekilde durmasından da anlaşılacağı gibi, cesur ve soğukkanlı bir adamdı. asasına yaslanarak sanki yabancıların tam sayısını tespit etmek içinmiş gibi
rapor etmeden önce.

Maikar yola çıktığında ve umut ve heyecan kanatlarıyla
geçide doğru kaçtığında hala bu teftişle meşguldü. Oraya vardığında, ilk bakışı ona aşağıdaki vadide akşam yemeğiyle meşgul olan Addedomar birliklerini gösterdi.

"Soru şu, onlar dost mu yoksa düşman mı?" diye düşündü küçük denizci.
"Hımm! Zavallı bir adamın sakinliğe mi yoksa fırtınaya mı hazırlanması gerektiğinden emin olmaması garip bir şey.
Böyle bir talihsizlik asla
birinin başına gelemez. Eh, kendilerini dost olarak kanıtlayana kadar onları düşman olarak kabul etmeliyim. Ve bu izci, ben dünyada _onun_ hakkında ne yapacağım? Çalılıklarda saklanıp geçerken onu vurup öldürmeye gönlüm razı olmuyor."

Küçük adam muhtemelen izciyi arkadan vurmaya hazır olduğunu birkaç dakika önce unutmuştu - ama insanlık genel olarak zaman zaman tutarsızlığa meyilli değil midir?

"Ne yapacağımı biliyorum," diye mırıldandı, düşüncelerini takip ederek ve başını sallayarak, geçidin yamaçlarını kaplayan çalılıklara doğru bir adım attı.

Bir ağaçtan uygun bir dal kesti, hemen daha küçük dalları
ayıkladı ve yaklaşık altı fit uzunluğunda bir bastona indirdi.

Sonra, geçitte insanlar ve vahşi hayvanlar tarafından aşındırılmış patikaya yakın bir şekilde bitişik olan uçurumun bir kısmının arkasına saklandı, yayını ve ok kılıfını ayaklarının dibine koydu ve izcinin gelmesini bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü o değerli kişi, istilacı grubun boyutunu belirledikten sonra, sallanarak geçitten aşağı indi. Tam çıkıntılı kayanın yanından geçerken, deneyimli gözü Maikar'ı gördü, kafasına nişanlanmış olan sopanın veya asanın darbesinden kaçınmak için zamanında, ama küçük adamın kaburgalarına sapladığı kazıktan kaçamadı.

İzcinin sağ eli anında ok kılıfına gitti, ama bir oku
tutamadan önce sopadan gelen bir darbe sol elindeki yayı kırdı.

Bu kadar küçük bir adamın böylesine kaba bir muamelesine şaşkınlık ve öfkeyle
parlayarak geri çekildi, kılıcını çekti ve rakibine baktı.

Maikar da bir iki adım geri çekildi ve sanki bir ateşkes için elini kaldırdı.

"Benim de bir kılıcım var," dedi silahı işaret ederek, "ve onu kullanabilirim,
ama dost mu yoksa düşman mı olduğunu öğrenene kadar seni öldürmek istemiyorum."

"Beni öldür! önemsiz fare!" diye haykırdı izci vahşi bir öfkeyle. "Arkadaş olsak bile, kaburgalardaki o kazık ve kırık yay için sana ödeme yapmak zorunda kalırdım. Ama böyle bir
sincaptan faydalanmayı küçümsüyorum. Sana asamı ver!"

Konuşurken ona doğru koşan izci, Thor'un çekici gibi etki edecek bir darbe indirdi, ama denizci ustaca
başını eğdi ve darbe yakındaki bir huş ağacına düştü ve asanın bir ayak kadarı koptu. Ancak geriye kalan şey hala
müthiş bir silahtı, ama izci onu kullanamadan
kaburgalarında bir başka kazık yedi ve bu da acıdan ziyade öfke dolu bir haykırışa neden oldu.

Sincap isminin uygunluğu şimdi ortaya çıktı, çünkü Maikar
güçlü izcinin etrafında vals yapma ve acı veren küçük darbelerini indirme hızıyla o çevik yaratığı bile geride bırakmıştı. İzciye adalet sağlamak için, cesur ve aktif bir savaşçı gibi rolünü oynadı,
öyle ki her yöne darbeler ve kazılar yağıyor gibiydi ve bir veya iki kez, sanki bir mucize eseri, Maikar yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Koşarken olduğu gibi, dövüşürken de öldüren hızdır. Yaklaşık beş dakika sonra her iki dövüşçü de soluk soluğa kalmıştı. Sanki karşılıklı anlaşarak ayrılmışlardı ve bastonlarına yaslanarak şiddetle soludular.

Sonra tekrar başladılar.

"Sen küçük bir domuz burnu parçası, gel," diye bağırdı izci büyük bir küçümsemeyle.

"Sen gurur dolu koca deri! Dikkat et!" diye bağırdı Maikar, bastonunun ucunu izcinin burnuna
dayayarak ve böylece gözlerini suyla doldurarak kendi tavsiyesini benimsemesini imkansız hale getirerek. Bir sonraki anda, tacına
bir şaplak atarak onu daha da çaresiz hale getirdi ve onu kaldırıma yatırdı.

O anda arkasından gelen bir tezahürat, küçük adamın etrafına bakmasına neden oldu,
Gunrig'in, Arkal'ın önderlik ettiği birliğin başının son darbeye tanık olmak için
tam zamanında geldiğini gördü.

Hala düşen adamın etrafında toplanmışlardı ve onun hakkında aceleyle sorular soruyorlardı ki, yukarıdaki yüksekliklerden bir ses onları selamladı.
Anında bir veya iki ok o yöne doğrultuldu.

"Ellerinizi tutun, beyler!" diye bağırdı Gunrig. "O sesi tanıyorum--ay, ve yüzünü de. Gördüğüm şey İbrani dostumuzun beyaz sakalı değil mi?"

Birkaç dakika daha haklı olduğunu kanıtladı, çünkü Beniah'ın iyi bilinen figürü geçidin yanlarından aşağı indi.

Getirdiği haber hem şaşırtıcı hem de şaşırtıcıydı, çünkü o ana kadar Gunrig, kayıp kızını aramak için uzak kuzeyden Gadarn'ın gelişinden tamamen habersizdi, ancak
elbette Kral Hudibras'ın bu yönde yaptığı çeşitli başarısız çabaların
da farkındaydı. Dahası, o sırada Gadarn ile arası pek iyi değildi. Sonra Bladud'un sağlığına kavuşmuş olması ve aktif olarak aramaya katılması--Branwen için değil, Cormac adında bir genç için--Gunrig için hem şaşırtıcı hem de tatsız bir haberdi.

"Peki prensin bu kadar ilgi duyduğu bu Cormac kim?" diye sordu. Burada, ciddi vaadine sıkıca bağlı olan zavallı Beniah kaçamak bir cevap vermek zorunda kaldı.

"Onun hakkında söyleyebileceğim tek şey," diye cevapladı, "prensin hayatı için kendisine borçlu olduğunu düşündüğü, nazik bir genç adam olduğu. Ama bu genç adamı sorgulamamız daha iyi olmaz mıydı?" diye ekledi, keşif görevlisine dönerek. "Buralarda bir yerlerde gizlenen haydutlar hakkında söylentiler duydum - bu yüzden ülkeyi tek başıma keşfe çıktım, Kral Hudibras'ın adamlarını bu kadar yakınlarda bulacağımı hiç hayal etmemiştim."

"Buralarda haydutlar olduğu söyleniyorsa," diye araya girdi Maikar,
"Sana onları nerede bulabileceğini söyleyebilirim, çünkü bu geçidin hemen ötesindeki çukurda bir grup adam gördüm."

"Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı Gunrig; "tutsağı buraya getir."

O zamana kadar kendine gelmiş olan izci öne çıkarıldı,
ama inatla herhangi bir bilgi vermeyi reddetti.

"Ateş yakın, beyler; onu diri diri yakacağız ve belki bu ona
konuşmayı öğretir."

O günlerde insanların inatçı tutuklulardan bilgi almak için işkence kullanması hiç de alışılmadık bir şey değildi.
İlk başta adam kararlılığını korudu, ama esir alanların ciddi olduğunu ve ateşi yakmak üzere olduğunu görünce cesareti kırıldı.
Bir izci olduğunu ve Addedomar'ın birkaç başka iyi bilinen şef ve dört yüz kişilik bir birlikle orada olduğunu itiraf etti.

Bunun üzerine adam bağlandı ve eğer kaçarsa hayatları kaybedecek olan birkaç adamın güvenli bir şekilde bakımına verildi. Sonra Gunrig,
Dromas, Beniah, Arkal, Maikar ve birkaç başka şef, bir savaş konseyi toplamak için
bir ağacın altına çekildiler. Onların müzakereleri şu sonuçlara ulaştı.

Birincisi, emrindeki savaşçıların sayısı, Kral Hudibras'ın ve Gadarn'ın emrindekiler de dahil olmak üzere, işgalcilerle açık bir savaşta karşılaşmak için yeterli bir güce sahipti; ikincisi, güçleri arasında o gece bir birleşme sağlanmalıydı, çünkü bu tür durumlarda olağan
geleneğe göre, düşman sabah şafaktan önce kesinlikle saldıracaktı; ve üçüncüsü, yapılması gerekenler karanlık operasyonlarını destekler desteklemez yapılmalıydı.

"Sanırım karanlıkta bize rehberlik edebilirsin," dedi Gunrig, Beniah'a dönerek.

"Evet, neredeyse ışıkta olduğu kadar iyi," diye cevapladı İbrani.

"O zaman adamlar beslensin ve başlama sinyaline hazır olsunlar," dedi şef subaylarına, "ve çenelerinin çıtırdamasından daha yüksek bir ses duyulmamasına dikkat edin."

Gece girişimleri için uygundu. Ay gerçekten de
yükselmişti, ancak bulutlar onu tamamen gizliyordu, yine de yumuşak bir ışığın geçmesine izin veriyordu, bu da yakınlardaki nesneleri oldukça görünür kılıyordu. Gece yarısından önce, derin bir sessizlik içinde yürüyüşe başladılar ve Beniah'ın önderliğinde, onları Gadarn kampına getiren geniş bir _yol_ izlediler. Kolayca anlaşılabileceği gibi, o şef olayların aldığı dönüşten oldukça memnundu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Beniah'ı arazide gezdirme ve onu şaşkınlığa uğratma şakası can sıkıcı olmaya başlamıştı, ve birkaç gündür aramayı bırakıp Kral Hudibras'ı ziyaret etmek için makul bir bahane arıyordu. Bu konudaki zorluğu, Bladud'a gerçek durumu açıklama konusundaki isteksizliğiyle daha da arttı, ancak bunu yapmazsa prensin Cormac'ı aramaktan vazgeçmeyi tamamen reddedeceğini biliyordu. Şefi çok şaşırtan bir diğer şey de, İbrani'nin, Branwen'i tanıdığı halde, onu çocuk Cormac'ta nasıl tanıyamadığıydı, çünkü elbette İbrani'nin dudaklarını bağlayan vaatten haberi yoktu; kendisi kadar şakaya düşkün olan kızı, kendisiyle ilgili olarak ortaya çıkan _tüm_ komplikasyonları açığa vurmamaya dikkat etmişti. Bu nedenle, savaşabileceği düşmanların aniden ortaya çıkması bir tür talihli emniyet valfi oldu ve ayrıca, iyi bir amaç uğruna savaşacağını düşünmenin rahatlığına sahipti, çünkü Sıcak Bataklık bölgesi arkadaşı Hudibras'a aitti ve bu haydut Addedomar, ortadan kaldırılması gereken kötü şöhretli bir serseriydi, ona katılan şefler ise pek daha iyi durumda değildi.

Aceleyle toplanan savaş konseyine, grup geldiğinde kendi kulübesinde uyuyan Bladud da dahildi. Konsey odası yaşlı bir meşe ağacının altındaydı.

Bladud öne çıktığında aniden hareketsiz kaldı ve sanki bir hayalet görmüş gibi baktı. Hayatında ilk kez doğaüstü bir korku duygusu hissetti - çünkü orada, görünüşe göre, arkadaşı Dromas duruyordu.

Sonuncusunun gülümsemesi onu rahatlattı. İleri atılarak arkadaşının elini tuttu, ancak dürtüsel Yunanlı bu şekilde vazgeçirilemezdi. Prensin boynuna bir kol doladı ve yanağından öptü.

"Dromas!" diye bağırdı Bladud, "bu olabilir mi? Rüya mı görüyorum?"

"Bunların hepsi çok güzel," diye sözünü kesti sabırsız Gadarn, "ve eminim ki
sizler biraz gösterişli olsanız da mükemmel dostlarsınız, ancak
bir savaş konseyi düzenliyoruz -sevgi değil- ve düşman yakınımızda olsa da
uyanık olmamız gerekir. El sıkış, Gunrig; sen ve ben
aynı tarafta savaştığımızda dost olmalıyız. Şimdi, çalışalım.
Başkomutanlık kime ait olacak?"

Konsey, evrensel bir istekle Gadarn'ı atadı.

"Peki, o zaman," dedi başkomutan, "benim görüşüm şu: Addedomar
hepimizi uykuda bulmayı bekleyecek. Hepimizi
tamamen uyanık bulacak. Bu kampın önünde Bataklığa doğru inen bir yamaç var. En altta, Bataklığa sınır olan, savaş alanı için yapılmış gibi görünen güzel, düz bir arazi parçası var. Onu ve adamlarını yamaçtan aşağı, o düzlüğe doğru sürerek, dişlerini
ağrıttıktan sonra, onları Bataklığa ve mümkün olduğunca kaynak suyuna yakın bir yere süreceğiz, böylece mümkünse
diri diri yarı haşlanacaklar. Bataklıktan kaçanlar, diğer tarafta pusuya düşürülmüş adamlar bulacaklar ve onlar da onları nehre
sürecekler. Nehirden kaçanlar evlerine gidebilir ve benim duamı da yanlarında götürebilirler."

"O zaman birliklerimizi iki gruba ayırmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bladud.

"Elbette yaparım. Bölünmeden pusu kuramayız, değil mi?"

"Bölünme zayıflık demektir," diye gözlemledi Gunrig.

"Sen her zaman inatçıydın, Gunrig," dedi Gadarn sertçe.

"Bölünme bazen güç demektir," dedi Dromas uzlaşmacı bir tonda,
çünkü en azından konseyde bölünmeyi önlemek istiyordu. "Addedomar gücümüzün gücünden habersiz olduğu için, beklenmedik bir şekilde ve karanlıkta, aynı anda iki veya üç grup tarafından, farklı yerlerden saldırıya uğraması, adamlarının moralini bozacak ve onları
karışıklığa sürükleyecektir."

"Haklısın, genç dostum," diye karşılık verdi Gadarn; "Başka yıldızların altında doğmuş birinin
tonlarıyla konuşuyor olsan da, kafanda bir mantık var. Yapmak istediğim şey tam da bu. Dört gruba ayrılacağız. En büyüğünü kampta tutacağım, onları yamaçtan aşağı
sürüp savaşa başlayacağım. Prens Bladud bir müfrezeyle
ormanın içinden nehre doğru gidecek ve o taraftan onlara saldıracak.
Tehlike mevzilerini sevdiğini bildiğim Gunrig, iki höyüğün arasına inecek ve düşmanla tam tepeden karşılaşacak, onlar düz araziye
sürülürken ve Dromas, bilgili bir adam gibi göründüğünden, Bataklığın diğer tarafında pusuya yatabilir."

"Hayır, eğer istersem, dostum Bladud'un emrinde savaşmayı tercih ederim."

"Öyle olsun. Bunu aranızda halledin. Sadece Konar'ın benimle olması gerek,
çünkü o Bataklığı iyi bilir ve muhteşem bir şekilde kükreyebilir. Cesaretinin belli bir noktasının altındaki tüm düşmanlar
onun haykırışını duyduklarında dönüp
ayrılacaklardır. Bunu onlara küçük bir ikram olarak en sonda saklamasını sağlayacağım. İbranice de yanımda kalacak. Şimdi adamlarını topla ve
hemen onları gönder. Uzun süre beklememize gerek kalmayacak, çünkü Addedomar aktif bir
kötü adam."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAYNAKLAR SAVAŞI.

Gadarn haklıydı. Soyguncu şef o sabah çok erken uyanmıştı ve ordusuyla birlikte ormanda öylesine sessizce yürüyordu ki, dalların üzerindeki kuşlar bile altlarından geçerken onlara sadece uykulu bir
göz kırpıp gagalarını tekrar kanatlarının altına soktular.

Ancak ülkeyi tam olarak tanımayan Addedomar, arada sırada düz yoldan sapmayı gerektiren bazı küçük engellerle karşılaştı ve bu da onu biraz geciktirdi, böylece Gadarn'ın kampının yakınlarına vardığında şafak vaktine çok yakındı. Koşulların onu mahvedeceğini bildiği için, önceden keşif birlikleri göndererek yolunu yoklama önlemini ihmal etti ve doğrudan düşmanın kampına yöneldi. Daha önce gönderilen keşif birlikleri dışarı
tam konumunu saptamıştı, böylece
tam bir sürpriz
yapacağından şüphesi yoktu.

Bu dünyada birçok önemli savaş yapıldı ve anlatıldı, ancak
çok azı, varsa bile, zaferin bütünlüğü açısından
Springs'in ünlü savaşıyla karşılaştırılabilir.

Gadarn'ın savaş alanı olması gerektiğini belirlediği ve solunda bataklığa neden olan sıcak su kaynaklarının aktığı düzlüğe çıkan Addedomar, adamlarını son saldırı için topladı.
Düzlüğe ulaşmadan önce, Gunrig ve adamlarının pusuda beklediği noktanın neredeyse yay mesafesi kadar yakınından geçmişlerdi ve o şef, Gadarn'ın onları rahatsız edilmeden kampa geçmelerine izin vermesi yönündeki kesin emirleri tarafından engellenmemiş olsaydı, kolayca onlara saldırıp birçoğunu öldürebilirdi. Gunrig'in elini tutmasının çok zor olduğu doğruydu, ancak Gadarn, üstün zekası ve yılmaz kararlılığı sayesinde muhalif bir ses olmadan başkomutan olarak atandığı için, itaat etmek zorunda hissediyordu. Bladud ve arkadaşı Dromas, birlikleriyle birlikte, düzlüğün alt ucunda ve yay menzilinden çok uzakta oldukları için, emirlere itaatsizlik etmeye bu şekilde meyilli değillerdi. Bataklığın diğer tarafındaki pusu, Maikar'ın teğmenliğinde, Yüzbaşı Arkal'ın komutasına verilmişti. Neler olup bittiğinden tamamen habersiz olan bu birliğin adamları, zamanlarını bekleyerek yakınlarda yatıyorlardı. Hareketsiz kalmak, bazı kritik manevraların geliştirilmesi sırasında, ayağa kalkma ve harekete geçme sinyalini beklerken, katlanılması zor bir şeydi. Arkal ve adamları, kendilerinden beklenen rolle az çok ilgili olan fısıltılı konuşmalarla zaman geçiriyorlardı. "Eğer haydutlardan herhangi biri bataklığın bu tarafına canlı ulaşırsa," diye belirtti
Arkal, "onları öldürmeye gerek kalmayacak."

"Peki, kaçmalarına izin mi vereceksin?" diye sordu Maikar şaşkınlıkla.

"Nehrin bu tarafında değil," diye karşılık verdi kaptan. "Ama onları
içine
sürükleyebiliriz ve şu anda kükreyen bir sel olduğu için, çoğu
muhtemelen boğulacaktır. Kaçan birkaç kişi, yenilgilerinin hikayesini
arkadaşlarına anlatarak bize hizmet edecektir."

Fısıldamayı bıraktı, çünkü tam o sırada şafak vakti onlara, düzlükte sessizce ama hızla ilerleyen düşmanın karanlık şekillerini gösterdi.

Başlarında Addedomar ve en güçlü adamlarından birkaçı yürüyordu. Kampa giden yamaca
ulaşınca dört yüz adam yine de mükemmel bir sessizlik içinde yukarı koştular, kurbanlarını
hazırlıksız yakalamayı bekliyorlardı. Ancak zirveye ulaşmadan önce, bir grup adam
yolun her iki tarafındaki ormandan fırladı ve üzerlerine
İngilizlerin ilkel tezahüratının
uzun bir kükremesiyle
atıldı.

Soyguncular üzerindeki etkisi muazzamdı. Gadarn, Konar ve Beniah'ın devasa şekillerini önlerinde görünce
döndüler ve
fırtınanın önündeki sonbahar yaprakları gibi, tek bir ok bile
atmayı beklemeden kaçtılar. Cesaretli Addedomar panikle bunaldı ve
aceleyle sürüklendi. Gadarn, saldırının daha erken ve karanlıkta yapıldığını varsayarak, kuvvetlerinin yaylarını geride bıraktı ve tamamen kılıçlara ve sopalara güvenmeyi planladı. Ancak, haydutların hızlı ayaklı olduğunu ve dehşetin kanat açtığını gördü, çünkü onları hemen yakalayamadılar. Haydutlar yamaçtan aşağı gittiler ve kükreyen kuzeyliler aşağı indiler, ta ki her iki grup da aşağıdaki düzlüğe ulaşana kadar. Ancak dağılmadılar. Addedomar'ın adamları uçuş sırasında bile bir arada kalmak üzere eğitilmişlerdi ve şimdi höyükler arasındaki vadiye doğru yöneldiler, şefleri orada dönüp geçidin yamaçlarında savaşmayı planlıyordu. Ancak uçan ordu içeri girer girmez, Gunrig komutasındaki kuvvetler tarafından saldırıya uğradılar ve geri püskürtüldüler, daha önceki sert kısıtlamayı anlatan bir haykırışla onlara saldırdılar. Kaçaklar buna dayanamadı. Uçarken bile Gadarn'ın ordusu için hazırlanan oklar, aniden çukurdaki adamlara doğru atıldı; ancak amaç vahşiydi ve ciddi etki gösteren tek ok, Gunrig'in göğsünde yerini buldu. O, onu vahşice çekip çıkardı ve adamlarının başında hücuma devam etti.

Sola keskin bir dönüş yapan haydutlar, Gadarn'ın çetesinin hala yakından takip ettiği, şimdi Gunrig'in çetesinin de
büyüdüğü düzlüğün alt ucuna doğru yöneldiler.
Öngörüldüğü gibi, Bladud'un birliğinin kollarına neredeyse çarpıyorlardı, onları bir öfke çığlığıyla karşıladılar ve bu haykırışa bir dehşet çığlığıyla karşılık verildi.

Geri çekilmeleri böylece neredeyse her yönden kesilince, paniğe kapılan mürettebat tekrar sola döndü ve giderek artan düşmanları tarafından yakından takip edilen bataklığa doğru sıçradı. İlk başta ve çeşmeden biraz uzakta su, kaçakların alt uzuvlarına sıcak ve minnettar geldi, ancak daha derine ve kaynaklara yaklaştıkça, rahatsız edici derecede sıcak oldu ve serin su bulma umuduyla her yere dağılmaya başladılar. Bölgeyi bilen bazıları başarılı oldu. Bilmeyenler ise, sıcaktan daha sıcaka koştular, kötülüğün kaynağına doğru körü körüne mücadele eden bazıları ise sonunda acıyla haykırmaya başladı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o zamanlar kaynakların sıcaklığı -o zamandan beri olduğu gibi ve günümüzde de öyle- 120 derece Fahrenheit'tı - insanın sakinlikle katlanamayacağı bir sıcaklık derecesi.

"Şimdi, Konar, onlara _pipondan_ bir ezgi ver," dedi Gadarn, gözleri heyecanla parlıyordu.

Bataklık avcısı itaat etti ve sanki kaçakların üzerine aniden bir Bashan boğası salınmış gibi göründü.

Kargaşaya ek olarak, inlerinden rahatsız edilen Bladud'un büyük bir domuz sürüsü sıcak suya sürüldü, orada çılgınca bir şekilde yüzdüler, tüm bölgeyi korkunç çığlıklarla doldurdular, bu çığlıklar insan mağdurların çığlıklarıyla ve Brownie'nin aralıksız havlamasıyla karışınca, karmaşa daha da karıştı ve uzaktaki ve yakındaki vahşi hayvanların bölgeden kaçmasına neden oldu, sanki bir kargaşa olmuş gibiydi!

Ancak domuzlar, insanların aksine, bataklığın daha serin kısımlarını nasıl bulacaklarını biliyorlardı.

Bataklıkta dizlerine kadar battığında hatasını fark eden Gadarn, şimdi hızlı koşuculardan oluşan bir müfrezeyi yayları ve okları için geri göndererek bunu düzeltmeye çalıştı. Fakat bu manevra zaman aldı ve gerçekleştirilebilmesinden önce yarı haşlanmış ordu Bataklığın diğer tarafına ulaşmıştı ve sık ormanlara geri çekilmek için hazırlık yapıyorlardı.

"Şimdi _bizim_ zamanımız," dedi Arkal ayağa kalkıp kılıcını çekerek. Sonra,
bir denizcinin haykırışıyla ve neredeyse eski bir savaşçının sözleriyle, "Kalkın, adamlar ve onlara!" diye bağırdı.

Ve adamlar öyle bir çeviklikle ve öyle akıl almaz bir şiddetle itaat ettiler ki,
hasta düşman saldırıyı beklemedi. Tutarsızca
toprak anayla kırk beş derecelik bir açıyla eğildiler ve
nehre doğru kaydılar ve hepsi bir an bile düşünmeden
içine daldılar. Arkal ve adamları sonucu izlemek için uçurumun kenarında durdular; ancak denizci, mağlup olanların muhtemel kaderi konusunda yanılmıştı, çünkü soyguncu çetesinin her adamı, daha serin derenin tadını çıkarmak için uygun durumda olmasının yanı sıra, bir su samuru gibi yüzebiliyordu. Hepsi karşı kıyıya güvenle ulaştı. Dışarı çıkıp, bir kez bile arkalarına bakmadan ormana doğru ilerlediler ve sonunda kayboldular.

Gadarn, o günün geri kalanında kıkırdamaktan veya gülmekten başka bir şey yapamadı.

Bladud'un yorumu, bunun "çok başarılı" olduğuydu.

"Kansız bir zafer!" diye belirtti Beniah.

"Ve bağırmadılar mı?" dedi Arkal.

"Ve gevezelik mi?" diye ekledi Maikar.

"Ve domuzlar! Ah! domuzlar!" diye bağırdı Gadarn, gözlerini yaşartan bir başka
patlamayla uzaklaştı, "Domuzlar olmadan hiçbir şey olmazdı!"

Nazik okuyucu, böyle bir sahnenin heyecanından yeni çıkmış insanların, çok uzak zamanlarda var olan duygularını hesaba katmalıdır. Ancak, sonuçta, koşulları; kullanılan silahların doğasını; savaşın nedenini ve elde edilen hedefleri göz önünde bulundurduğumuzda ve bunların hepsini modern savaşın koşulları, silahları, nedenleri ve hedefleriyle karşılaştırdığımızda, bunun "çok görkemli bir zafer" olduğunu kabul etmek zorunda kalırız - bu Springs Muharebesi.

OTUZUNCU BÖLÜM.

GELECEKTEKİ BÜYÜK ŞEYLERİN KÜÇÜK BAŞLANGIÇLARI.

Ancak, fatihlerin bu unutulmaz zaferi selamladıkları sevinci gölgeleyen bir şey vardı.

Gunrig'in yarasının çok ciddi olduğu ortaya çıktı - ilk başta tahmin edildiğinden çok daha ciddiydi - çünkü ok akciğerlerinden birine saplanmış ve
kırılarak başını içinde bırakmıştı.

Bladud, karmaşık yaraların nasıl tedavi edileceğine dair bilgisi olan tek kişi olduğundan, yaralı adamın isteğine rağmen "çağrıldı"; ancak prens onu görüp, kendine özgü yumuşak sesi ve nazik tavırlarıyla konuştuğunda, ayrıca ona önemli bir rahatlama
sağladığında, şef yeni doktoruyla barıştı.

"Seni vahşi bir canavar sanıyordum," dedi hasta, amatör doktorun üçüncü ziyareti vesilesiyle; "ama seni neredeyse bir kadın kadar hassas buluyorum. Yine de oyunlarda beni yere serdiğinde elin yeterince ağırdı!"

"Aklını buna takma, Gunrig; ve gerçeği söylemek gerekirse, o şanslı -ya da istersen şanssız- darbe olmasaydı, sana dengimden daha fazlasını bulabilirdim."

Şef elini uzattı, doktor da onu kavradı.

"Seni öldürmeyi düşündüm, Bladud; ama iyileştiğimde, arkadaş olacağız."

Ancak zavallı Gunrig, o günden sonra iyileşmeye dair pek fazla belirti göstermedi. Durumu amatör doktorunun becerisinin çok ötesindeydi.
Bu nedenle, bir veya iki gün sonra, Beniah'ın önderliğindeki bir refakatçiyle evine gönderilmesine karar verildi.

"Çok geçmeden seni takip edeceğim," dedi Gadarn, ayrılırken hastanın elini tutarken, "çünkü Kral Hudibras'ın sarayında işim var."

Gunrig, dört adam tarafından taşındığı sedyede doğruldu ve
kuzey şefinin yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Kızını henüz bulamadın mı?" diye sordu.

"Eh--hayır. En azından tam olarak değil."

"Tam olarak değil!" diye tekrarladı Gunrig şaşkınlıkla.

"Hayır; tam olarak değil. Şu anda söyleyebileceğim tek şey bu. Önde hazır mısın? Devam et! Krala selamlarımı iletiyorum ve onu yakında göreceğimi söylüyorum. Ne, ho! Konar, buraya gel! Prens Bladud'u nerede bulabileceğimi biliyor musun?"

"Kulübesinde," diye cevapladı avcı.

"Onu bana gönder. Onunla konuşmak istiyorum."

Prens başkomutanın kulübesine girdiğinde,
elleri yanlarında, gözlerinde birkaç damla yaş ve
yüzü kıpkırmızı bir şekilde onu değerli buldu. Ancak aniden kaşlarını çattı ve Bladud'u görünce çok ciddileşti.

"Seni çağırdım," dedi, "sana planladığım hareketleri bildirmek ve
ne yapmayı düşündüğünü sormak için. Yarın tüm adamlarımla birlikte babanın
şehrine doğru yola çıkacağım."

"Ne! Ve kızını fark edilmeden mi bırakacağım?"

"Ay. Daha fazla aramanın ne faydası var? Yağmalamadığımız tek bir delik veya köşe yok. Onun burada olmadığından eminim, nerede olursa olsun; bu yüzden gidip başka bir yerde aramalıyım. Benimle
gelir misin?"

"Ben gelmem," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Bladud.

"Neden? İbranice bana iyileştiğini söylüyor; ve baban seni geri
gördüğü için mutlu olacak."

"Önemi yok. Cormac adlı çocuğu daha kapsamlı bir şekilde arayıp bulana veya en azından kaderini
tespit edene kadar bu bölgeden ayrılmayacağım."

"Çocuk için neden bu kadar endişelisin? Seninle akraba mı?" dedi Gadarn, en ufak bir küçümseme belirtisi taşıyan bir tonla.

"Evet, akraba," diye karşılık verdi Bladud, sıcak bir şekilde; "çünkü bana öyle geliyor ki
bazen dostluk kan bağından daha yakın bir bağdır. Her halükarda, hayatımı ona
borçluyum. Ayrıca, eğer haydutlar tarafından yakalanmışsa, eminim ki çok geçmeden kaçacak ve bana geri dönecektir."

"Gerçekten mi! Öyleyse, onun sevgisinden bu kadar emin misin? Hiç sana düşkün olduğunu söylemeye
cesaret etti mi?"

"Gerçekten de, hiç etmedi; çünkü biz Albion'un güney kesimlerindeki insanlar, kuzeydeki sen ne olursan ol, duygularımızdan bahsetmeye pek meyilli değiliz. Ama
şunu kesinlikle bilmelisin ki, şef, gözler, ses tonları ve hareketler, dil sessiz olsa bile, kişinin çok iyi anlayabileceği kendine özgü bir dile sahiptir. Ayrıca, bir adamın diğerine ondan hoşlandığını söylemesinin çok da cüretkar bir hareket olduğunu düşünmüyorum. Ve eğer bu Cormac'ın ne kadar saf, asil bir adam olduğunu bilseydin, benim bakışlarıma şaşırmazdın, --çok düşünceli, çok fedakar, çünkü, bilirsin, bu ona --herkese-- korkunç bir özveri maliyetine mal olmuş olmalı, tek amacı bir yabancıyı ve o yabancıyı lanetlenmiş bir cüzzamlıyı beslemek olan bu yalnızlıkta yaşamak, ilk başta düşündüğüm gibi, Tanrı'nın beni eski haline döndürmeyi uygun görmüş olmasına rağmen."

"Yine de, prens, benimle gelmeni tavsiye ediyorum, çünkü çocuğumu aramaktan vazgeçmeye hiç niyetim yok, ama daha olası bir bölgede devam etmeyi düşünüyorum; ve kim bilir, belki Cormac'ı buluruz--
ha!" (burada Gadarn'ın boğazında şiddetli bir hapşırıkla gizlemeye çalıştığı tuhaf bir düğüm vardı)--"ha! Cormac'ı aynı bölgede bul!"

"Bu pek olası değil. Farklı zamanlarda kaybolan ve bildiğimiz kadarıyla tam olarak aynı yerde olmayan iki kişinin neden
birlikte bulunması gerektiğini" (burada şef bir hapşırık krizi daha geçirdi)--"göremiyorum. Her neyse, en azından bir süre burada kalacağım. Eski dostum Dromas benimle kalacak ve babamın adamlarından birkaçı da."

Gadarn prensi kararını değiştirmeye ikna edemediği ve kendi sebeplerinden dolayı onu aydınlatmayı seçmediği için orada ayrıldılar - şef birlikleriyle Hudibras'ın kasabasına doğru yola çıktı ve prens, Kaptan Arkal, Sıcak Bataklık avcısı küçük Maikar ve babasının yanında kalmayı seçen yaklaşık otuz adamı eşliğinde kulübesine döndü.

"Artık iyileştiğime göre, iyi Konar," dedi Bladud avcıya, kulübeye dönerken, "ve kayıp arkadaşımı aramak için yapacak yeterince işim olduğundan, hizmetimi seninle sonlandırıp domuzları başka bir sürüye devretmem gerektiğinden korkuyorum."

"İstediğiniz gibi, prens," diye karşılık verdi eksantrik avcı son derece soğukkanlı bir şekilde, "domuzlar siz gelmeden önce kendilerine bakabiliyorlardı, ve şüphesiz, siz gittikten sonra da daha az yetenekli olmayacaklar."

Bladud güldü ve elini adamın omzuna şefkatle koyarak,
domuzlarını güdecek iyi bir halef bulacağına dair ona güvence verdi. Ayrıca, o bölgede kalmayı ve
kaynakların yanına küçük bir kasaba
kurmayı planladığı için, partisine avcı olarak hizmet etmeyi kabul edip etmeyeceğini sordu, böylece
kendisinin yakalandığı hastalıktan veya benzer bir hastalıktan muzdarip olan insanlar gelip iyileşebileceklerdi.

Konar hemen kabul etti, çünkü üzerinde yeni bir ışık parladı ve
sadece kendini beslemek için değil, başkalarına hizmet etmek için yaşama fikri ona yeni bir hayat
vermiş gibiydi. "Gerçekten burada bir kasaba mı inşa etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Dromas, arkadaşının adamlarına bir süreliğine barınak sağlamak için büyük bir kulübe inşa etmelerini emrettiğini duyduğunda.

"Gerçekten de öyle. Bu tedavi için o kadar minnettarım ki, başkalarını da gelip bu nimeti paylaşmaya ikna etmek zorunda hissediyorum. Keşke Albion'da kalıp bana yardım etmeni umabilseydim. Ama sanırım Hellas'ta buna itiraz edebilecek güzel biri var."

"Bildiğim kadarıyla güzel biri yok," diye cevapladı Dromas gülerek, "ve ne akraba ne de yakınımı evde bırakmadığım için, teklifi dikkate almamı
engelleyecek hiçbir şey yok."

"Bu gerçekten iyi bir haber. O halde, az önce benimle gelmeni isteyeceğim ve belki yürürken kararını verirsin. Ben yeni kasaba için bir yer belirlemeye ve adamları işe koymaya gidiyorum."

O gün, emekçilerin sesleri, balta sesleri ve düşen ağaçların
çatırtıları Sıcak Bataklık civarında duyuluyordu,
bu arada prens ve arkadaşı çeşmenin hemen yakınındaki yerleri inceliyorlardı.

Çeşmeye vardıklarında, genç adamlar ona bakmak için durdular,
çünkü yerden fışkırıyordu. O kadar sıcaktı ki,
ellerini içine koymaya dayanamıyorlardı ve o kadar hacimli bir şekilde yükseliyordu ki,
büyük doğal havzasını sürekli olarak taştı ve geniş bir alanı bataklığa çevirdi, birçok dere ve kanaldan geçerek bitişikteki nehre ulaştı.

"Doğanın ne kadar da eşsiz bir eseri!" diye belirtti Dromas.

"Neden Tanrı'nın harikulade bir eseri demeyelim?" diye cevapladı prens.

"Hadi dostum, eski tartışmalarımıza tekrar başlamayalım. Hellas korularına uygun olan şey, Albion bataklıklarına uygun değil!"

"Buna katılmıyorum, Dromas."

"Sen her zaman aynı fikirde olmamaya hazırdın, Bladud."

"Hayır, tam olarak aynı fikirde olmamak değil, tartışmak. Ancak, az önce senin mizahına uyacağım ve senin daha uygun gördüğün
zamanı bekleyeceğim. Ama, sence, bu olağanüstü sıcak su kaynağının nedeni ne olabilir?"

"Ateş!" diye hemen karşılık verdi Yunanlı.

"Gerçekten de öyle olmalı," diye karşılık verdi prens, gülerek. "Bu sabah alışılmadık
bir şekilde keskinsin, dostum. Peki ateş nereden geliyor,
ve nerede ve neden tüm dünyayı ateşe vermiyor, çünkü
yerin altında olması gerekiyor?"

"Bir dahaki sefere fırsatın olduğunda bu soruları bana değil, Mısır'ın bilge adamlarına sorman daha iyi olur," diye karşılık verdi Dromas, "çünkü sana cevap verebilecek kadar felsefe bilgim yok. Yine de, bir tahminde bulunmak küstahça görünmüyor. Üzerinde yürüdüğümüz
yerin altında bol miktarda ateş olduğu, Hellas'tan
yolculuğumuzda gördüğümüz yanan
dağlardan açıkça anlaşılıyor. Muhtemelen başka yerlerde de bu tür birçok dağ vardır, çünkü eğer ateş birçok yerde bir çıkış yolu bulamazsa, dünyamızı kesinlikle paramparça ederdi. Dünyanın içini başlangıçta neyin ateşe
verdiği elbette bir muammadır; ve
her şeyin neden tutuşup alev almadığı da başka bir muammadır--çünkü eğer kulübenin içini ateşe
verirsen,
dışarısının hemen büzüleceği açıktır. O zaman," diye devam etti Dromas, kaşlarını çatarak ve konusuyla ısınarak, "bir büyük
bir yerde, yerin altında ve ateşe oldukça yakın bir göl, onu
kaynatıyor ve taşmasına neden oluyor--böyle."

Konuşurken çeşmeyi işaret etti.

"Söylediklerinde doğruluk payı olabilir, Dromas. Her halükarda teorin
makul ve bunu biliyorum ki, buraya geldiğimden beri,
akan sıcak suyun hacminde en ufak bir azalma olmadı; bundan, zamanın başlangıcından beri
bu şekilde aktığı ve
sonuna kadar bu şekilde akmaya devam edeceği sonucuna varıyorum. "

Okurların Bladud'u peygamberler arasında sınıflandırmaya meyilli olup olmayacağını bilmiyoruz, ancak bu unvana daha az sahip olan bazı peygamberler var, çünkü bu lütuf yılında, 1892'de Bath kasabasında aynı çeşmeden çıkan sıcak suyun her yıl bir milyon ton olduğu ve miktarın ve sıcaklığın yaz veya kış, yıldan yıla önemli ölçüde değişmediği bir gerçek!

Çeşmenin felsefi yönünü tartıştıktan sonra, iki arkadaş o sırada ellerindeki işe devam ettiler.

Elbette, sadece küçük kasaba için büyüleyici yerler değil, aynı zamanda istilalara karşı koymak için kaleler için de uygun olan zengin ormanlık tepelere ve çekici yüksekliklere baktıklarında, doğal olarak yararlı olanı güvenli ve güzel olana feda etmeye meyilliydiler.
Neyse ki bilgelik galip geldi ve o gün Bataklık Kasabası için yerin nehir kıyısından hafifçe yükselen bir yamaçta olması gerektiğine karar verildi,
Sıcak Bataklık'ın yakınındaydı ve sonunda ötesindeki güzel
ahşap kaplı teraslarda kayboldu.

"Elbette, sıcak dereyi kıyılarla sınırlamalı, nehre doğru yönlendirmeli ve Bataklığı kurutmalıyız," diye gözlemledi Bladud, o gece akşam yemeğinde planları üzerinde düşünürken.

"Evet, ve hasta insanların içine girebileceği bir gölet yapalım," dedi Dromas.

"Ve sağlıklı insanlar için bir gölet daha," diye önerdi Kaptan Arkal; "arada sırada kendimizi yıkamayı severiz ve sağlıklı insanların hastalarla birlikte gevezelik etmesi asla işe yaramaz, değil mi?"

"Elbette hayır," diye araya girdi küçük Maikar, "peki ya kadınlar? Kendileri için bir gölete ihtiyaçları olacak, değil mi? Kesinlikle
eğer bir göletleri olmasaydı hepimizi sıcak suda tutarlardı."

"Anlıyorum," dedi Bladud, hala düşünceli bir ruh halinde. "Sıcak derenin yanında, suyun içeri girmesini sağlayacak iplerle birlikte bir dizi gölet olması gerekecekti--"

"Ve taşan suyun dışarı çıkmasını sağlayacak iplerle," diye önerdi pratik
Arkal.

"Tam da öyle. Ve insanların kendilerini kurulamaları ve
giyinmeleri için göletlerin etrafında kulübeler. Ha!" diye haykırdı prens, eliyle dizine vurarak.
"Bunda büyük bir şey görüyorum--hastalık onları etkilediği sürece--sıcak sular aktığı sürece insanlığa fayda sağlayacak bir şey!"

Arkadaşlarına birleşmiş bir ciddiyet ve zafer havasıyla baktı. Arkadaşlarının yüzlerinde zaferden uzak bir ciddiyet vardı, onlar da derin bir sessizlikle bakışlarına karşılık verdiler, çünkü hepsi
prensin bir coşku halinde olduğunu ve bir kehanetin doğasına yakın bir şey söylendiğini hissediyor gibiydiler.

Birkaç dakika birbirlerine bakmaya devam ettiler - sonra büyük bir mesele nihayet çözülmüş gibi genel bir iç çekiş duyuldu ve sessizlik sonunda küçük Maikar'ın ciddiyetle bir
dana kaburgası daha istemesiyle bozuldu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

DAHA FAZLA KOMPLO VE PLAN.

Yeni kasabanın temellerini attıktan, planlarını çizdikten ve adamlarını işe koyduktan sonra Bladud, Yüzbaşı Arkal'ı müdür olarak atadı ve Dromas ve Maikar'ı ve dört adamı da yanına alarak -biri avcı Konar'dı- kayıp arkadaşı Cormac'ın peşinden yola çıktı. Brownie de grubun önemli bir üyesiydi çünkü efendisi onun koku alma gücünden çok şey umuyordu.

Bu arada Cormac--diğer adıyla Branwen, _diğer adıyla_ küçük yaşlı kadın--İbrani'nin evinin sığınağını terk etti ve antika yeteneğiyle bir öğleden sonra Hudibras sarayını ziyaret etti.

"İşte o sağır yaşlı cadı yine geldi," dedi daha önce ona köpekleri
saldırmakla tehdit eden hizmetçi.

"Evet," dedi yaşlı kadın kapıya geldiğinde, "ve yaşlı cadı tekrar duymaya başladı, tatlı yüzlü genç adamım--onu geri kazandı, hem de nasıl olduğunu bir duysanız, tüyleriniz diken diken olur, gözleriniz döner ve omurganızdaki ilikleriniz buruşur. Git ve prensese onu görmek istediğimi söyle."

"Ah!" diye cevapladı hizmetçi, alaycı bir şekilde, çünkü biraz batıl inançlı olsa da cesur bir adamdı. "Oh!" diye yankılandı yaşlı kadın. "Evet, ve ona eğer beni bekletirse sarayın üzerine Boong-jee-gop'un kara bulutunu getireceğimi söyle,
ve bu hepinizi büyükannelerinizin hiç doğmamış olmasını dileyeceğiniz bir duruma getirecek. Genç adam--hadi!"

Bu, o hizmetçi için fazlaydı. Boong-jee-gop'un duyulmamış dehşeti, son "hadi!"in muazzam enerjisiyle birleşince, dayanabileceğinden fazlaydı. Uysalca gitti.

"Onu doğrudan bana gönder," dedi Hafrydda ve aşağılanmış hizmetçi itaat etti.

"Sevgili Branwen!" diye haykırdı prenses, yaşlı kadının şalını geriye atarak, onu düzelterek ve yalnız kaldıklarında ona sarılarak, "ne kadar zamandır geliyorsun! Neredeydin? Beni neden terk ettin? Ve _benim_ sana anlatacak o kadar çok haberim var ki--ama, saçlarına
ne oldu?"

"Hırsızların eline düştükten sonra kısa kestirdim--"

"Hırsızlar!" diye haykırdı prenses.

"Evet--sana maceralarımı hemen anlatacağım--ve onu keserken ne kadar zorluk çektiğimi bilemezsin, çünkü bıçak o kadar körelmişti ki, bütün bir öğleden sonra kesip çekmek zorunda kaldım. Ama yapılmalıydı, çünkü bir çocuğu canlandırmayı düşünüyordum--bu amaçla bir çocuğun av
elbisesini çalmıştım. Hırsızları soymak eğlenceli değil miydi? Ve sonra--
ve sonra--kardeşini buldum--"

"_Sen_ Bladud'u buldun mu?"

"Evet ve--ve--ama sana bunları da hemen anlatacağım. Şunu söylemek yeterli ki hayatta ve iyi durumda--hastalığı neredeyse, hatta tamamen geçti. Onun için çok _üzgünüm_."

"Sevgili Branwen!" dedi prenses, vurgulu bir sözlü gösteriyle.

Hafrydda o kadar sevgi dolu, şefkatli ve coşkuluydu ve üstelik o kadar çok güzeldi ki, arkadaşı ona hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı.

"Onu sevmeme şaşmamalı," dedi Branwen.

"Neden?" diye sordu prenses, bunun söylendiği açık sözlü ciddiyetten çok eğlenerek.

"Çünkü o, senin tunç bir kalkan içindeki kendi görüntün kadar sana benziyor--sadece çok daha
güzel."

"Gerçekten de, ormanda bir hayatla davranışların pek de iyileşmiş gibi görünmüyor, Branwen'ım."

"Belki de hayır. Ormanın bu amaç için yararlı olduğunu hiç duymadım.
Ah, eğer benim çektiğim her şeyi yaşamış olsaydın--bu--bu--bana anlatacağın
ne haberin var?"

"Öncelikle," diye cevapladı prenses, bazı hoş insanların ifşaat yapmak üzereyken takındığı o rahat, ilgili tavırla, "yanıma otur ve dinle--ve gözlerini ilk başta çok fazla açma yoksa sonunda daha fazla genişlemeye yer kalmaz."

Bunun üzerine prenses, Branwen için ne kadar ilginç olursa olsun, saraydaki çeşitli olayların ayrıntılı bir özetini verdi.
Bunlar arasında, Beniah'ın ikametgahının civarında ara sıra yaşlı bir cadının görüldüğü ve kasabadaki tüm insanların bu nedenle gece veya gündüz oraya yaklaşmaktan az çok korktuğu yönündeki bir söylentiden bahsetti.

Elbette kızlar buna içtenlikle güldüler. "Cadı'nın
nasıl biri olduğunu
söylediler mi?" diye sordu Branwen.

"Ah evet. İnsanlar onun hakkında çeşitli hikayeler anlattılar - bunlardan biri onun
insanüstü derecede çirkin olduğu, kömür karası gözlerinden ateş çıktığı ve
uzun bir kuyruğu olduğuydu. Ama şimdi en ilginç haberime geliyorum - sanırım sizi en çok şaşırtacak olan bu - babanız Gadarn burada!"

Branwen bu haberi o kadar sessiz bir kayıtsızlıkla karşıladı ki
arkadaşı sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmadı, aynı zamanda şaşırdı.

"Canım," diye sordu, "neden 'Babam!' diye inleyip
kaşlarını saçlarının köklerine kadar kaldırmıyorsun?"

"Çünkü onun burada olduğunu biliyorum."

"Biliyorum!"

"Evet - biliyorum. Onu ve kardeşini gördüm ve baban
benim burada olduğumu biliyor."

"Ah! Sen aldatıcısın! O zaman, onun tavrının gizemini ve
hiçbir komik şey söylenmediğinde veya yapılmadığında--en azından benim görebildiğim kadarıyla--kıkır kıkır gülme şeklini açıklıyor!"

"O yaşlı bir kaz," diye belirtti arkadaşı. "Branwen," dedi prenses itirazcı bir tonda, "kendi baban hakkında böyle mi konuşulur?"

"O zaman o çok tatlı bir ihtiyar, eğer bu seni daha çok memnun edecekse - şimdiye kadar
ilgilendiğim en tatlı ihtiyar. Sana Bladud'dan bahsetti mi?"

"Evet, onu gördüğünü ve Sıcak Bataklık'ta yaptıkları bir kavgada ondan yardım aldığını söyledi, ancak ondan sevgili çocuğun sağlık durumu, nerede yaşadığı veya ne yapmak istediği konusunda pek bir şey öğrenemedik. Ancak, ona hastalık sırasında bakan ve bir şekilde kaybolan veya yakalanan gizemli bir çocuktan bahsetti ve zavallı Bladud çocuğa o kadar düşkünmüş ki onu aramak için geride kalmış. Şimdi biliyorum," diye ekledi prenses gülerek, "bu sevgili çocuğun kim olduğunu, ancak yaptıkları ve niyetleri konusunda hâlâ çok şaşkınım."

"Dinle o zaman Hafrydda, sana her şeyi anlatacağım." Okuyucuya her şeyi daha önce anlattığımızdan, tekrar anlatmayacağız, ama hemen
prensesin, anlatının sonunda arkadaşının ne yapmayı planladığını sorduğu noktaya atlayacağız.

"Bu," dedi Branwen şaşkın bir bakış ve iç çekişle, "şu anda sana söyleyebileceğimden çok daha fazlası. Görüyorsun ya, emin olduğum bazı şeyler ve pek de emin olmadığım bazı şeyler var ama bunları bir şekilde öğrenmeliyim. Örneğin, kardeşini dünyadaki herhangi bir erkekten daha çok sevdiğimden oldukça eminim. Ayrıca onun şimdiye kadar yaşamış en cesur, en yakışıklı, en güçlü, en iyi ve en fedakar erkek olduğundan da oldukça eminim - babamla hemen hemen aynı, ancak daha genç olduğu için daha yakışıklı, yine de babamın gençken onun kadar yakışıklı olduğundan hiç şüphem yok. Sonra ayrıca Bladud'un Cormac adlı çocuğa çok düşkün olduğundan da oldukça eminim ama - Branwen adlı kızı gördüğünde onu seveceğinden hiç emin değilim."

"Ama _ben_ bundan eminim - oldukça eminim," dedi prenses, tekrar sözlü olarak göstererek.

Bunun üzerine, bu gizli konuşmanın yapıldığı dairenin kapısının yakınında hafif bir ses duyuldu ve bu ses Branwen'in ayağa kalkıp kapıyı ardına kadar açmasına neden oldu ve böylece son zamanlarda aşağılanmış olan hizmetçiyi, alnında suçluluk duygusuyla, ortaya çıkardı.

"Girin!" diye bağırdı prenses, otoriter bir tonda, alışılmadık şekilde uzun ve gevşek olan adama bakarak.

Hizmetçi itaat etti.

"Oturun," dedi prenses, uzun boylu adamın başını, mavi öfkeli gözleriyle aynı hizaya getirmek için. "Çok şey duydunuz mu?"

"Çok şey duymadınız," diye cevapladı adam, yoğun bir tevazu ile. "Sonunda sadece çok az şey duydum ve o da o kadar eksikti ki, hatırlayabileceğimi sanmıyorum - gerçekten hatırlamıyorum."

"Şimdi, dinleyin," dedi prenses, yakıcı bir bakışla. "Babamı tanıyorsunuz."

"Gerçekten de tanıyorum, onu çocukluğumdan beri tanıyorum."

"Eğer bugün gördüğün veya duyduğun veya gördüğünü veya duyduğunu düşündüğün bir şeyden herhangi birine tek kelime edersen, babamı sana
söylerim ve bu, bildiğin gibi, en azından yavaş bir ateşte
diri diri kavrulmak anlamına gelir."

"Ve," dedi Branwen, adamın burnuna bir santim yaklaşıp işaret parmağını sallayarak, "babamı sana _söylerim_, bu da saatlerce yavaş bir
işkence anlamına gelir. Dahası, Boong-jee-gop'u senin yoluna
sokarım ve bu da -hayır, ne olduğunu söylemeyeceğim. Bundan bahsetmek bile
çok korkunç!"

"Hadi--git!" dedi prenses, kapıyı işaret ederek.

Hizmetçi, görüş alanından çıktığında karmaşık bir eğlenceye dönüşen derin bir aşağılanma havasıyla gitti.

"Oldukça güvende," dedi prenses, "korkusu konusunda pek fazla güvenmiyorum, çünkü yavruları olan bir dişi kurt kadar cesur ve hiçbir şeyden korkmuyor,
ama benden hoşlandığını biliyorum."

"Sanırım o da benden hoşlanıyor," dedi Branwen düşünceli bir şekilde. "Ayrıca, Boong-jee-gop'un onun üzerinde bir etkisi olduğundan eminim. Evet, bence
güvendeyiz."

"Şimdi," diye devam etti, yarıda kesilen sohbete devam ederek, "bana öyle geliyor ki
tek yolum Bladud'a bir gün kız olarak görünmek ve beni tanıyıp tanımadığına bakmak. Yine de bundan pek hoşlanmıyorum,
çünkü artık her şey geçti ve o tekrar iyileşti, oynadığım
rolden yarı yarıya utanıyorum--ama zavallı adamın tek başına ölmeye gittiğini gördüğümde nasıl engel olabilirdim ki!"

"Buna engel olamazdın canım ve başka türlü olmasını da istemezdin.
Şimdi, bu konuda ne hissettiğini boş ver, ama kafalarımızı koyalım
ve ne yapılması gerektiğini düşünelim. Sanırım, Bladud'un bu genç Cormac'ı uzun süre aramaya devam edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, çok uzun bir süre ve onu asla bulamayacak," diye yanıtladı Branwen neşeli bir kahkaha atarak.

"O zaman, onu neden istediğimizi ona söylemeden eve götürmenin bir yolunu bulmalıyız," diye devam etti prenses.

"Aynen öyle, ama bu kolay olmayacak," diye karşılık verdi diğeri anlamlı bir bakışla, "çünkü o Cormac'a _çok_ düşkün ve onu aramaktan
kolayca vazgeçirilmeyecek."

"Sen kendini beğenmiş yaratık, ondan çok eminsin."

"Hiç de değil. Sadece Cormac olarak. Keşke Branwen olarak olduğundan emin olsaydım!"

"Belki de seni gri giysili küçük ihtiyar kadın olarak daha çok sevebilir."

"Öyle olabilir. Sanırım bir cadı olarak bile benden hoşlanıyordu, çünkü bir keresinde omzumu nazikçe okşamıştı."

"Sana ne diyeceğim, gidip babama danışacağım," dedi prenses.

"Hayır, gitmeyeceksin canım, çünkü henüz bu konuda hiçbir şey
bilmeyecek. Ama gidip _babama_ danışacağım. Bana iyi
tavsiyelerde bulunacağını biliyorum."

Branwen'in babasıyla yaptığı istişarenin sonucu, İbranice'nin
kendi huzuruna
çağrılması oldu. Bir açıklama yapıldı, bu sırada
Gadarn, tanınmış bir kuzey şefi olarak ciddi ve onurlu görünmeye çalıştı, ancak sık sık yüzü kıpkırmızı oldu ve iç karışıklığı ele veren bazı burun sesleri
çıkardı.

"Bu nedenle yarın Sıcak Bataklığa doğru yola çıkacaksın, Beniah," diye sonunda belirtti, "ve Bladud'a kralın hemen saraya dönmesini istediğini
bildir. Kral bana bu mesajı göndermemi söyledi. Ama kendi fikrini kendine sakla, İbranice ve prensin senin bildiklerini bilmesine izin vermemeye dikkat et, yoksa senin için kötü olur! Ona, kendimden, en sonunda Cormac denen çocuğun izine düştüğümü ve onu bu civarda bulacağımızdan neredeyse emin olduğumu söyle. Uzaklaş ve ayaklarının yolda kök salmasına izin verme."

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

BRANWEN GUNRIG'İ ZİYARET EDİYOR.

İbranice, görevine gitmeden önce kendi ikametgahına bir ziyarette bulundu ve Branwen'i mutfak işleriyle meşgul buldu.
Bir tabureye oturup, ona karışık bir eğlence ve şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Buraya gel kızım," dedi, "ve beni getirdiğin sıkıntıları açıklayana kadar yanıma otur. Gerçekten, kısa bir süre önce birinin beni senin yaptığın gibi yalanın eşiğine
bu kadar yaklaştırabileceğini
imkansız saymıştım!"

"Ben, Beniah mı?" diye haykırdı genç kız, yüzünde o kadar tarifsiz bir şekilde masum bir şaşkınlık ifadesiyle ki, açıkça ikiyüzlüydü -- o kadar ki
Beniah güldü ve Branwen ona katılmak zorunda kaldı.

"Evet--sen ve baban birlikte, çünkü o kafa karıştırıcı adam
beni Sıcak Bataklığa gitmem için görevlendirdi, Bladud'a acilen evde olması gerektiğini söylemem için. Ve kılık değiştirmelerin konusunu açmak üzereyken dudaklarımı açmama bile izin vermedi, oysa ki neredeyse kesinlikle onlar hakkında her şeyi biliyordu--"

"Ne! "Babam biliyor mu?" diye sözünü kesti Branwen, kaşlarını kaldırarak.

"Evet, ve sen onun bildiğini biliyorsun, ve o benim bildiğimi biliyor, ve hepimiz birbirimizin bildiğini biliyoruz ve neden herkesin bilmesi gerektiğine dair herhangi bir itiraz
olsun ki benden daha fazla--"

"Önemli değil, Beniah," diye sözünü kesti kız, mümkün olan en ufak bir gülümsemeyle. "Sen sevgili, iyi bir yaşlı yaratıksın ve bana ihanet etmeyeceğini biliyorum. Ciddi sözünü hatırla."

"Gerçekten de bunu hemen unutmayacağım," diye cevapladı İbranice, "çünkü yalan olmaması gereken cevaplar oluşturmak için bana
şimdiye kadar verdiğim zahmet, senin hafif yürekli doğanın
anlayamayacağı kadar büyük. "

"Ah! Evet, gerçekten de," diye karşılık verdi Branwen, sahte bir alçakgönüllülükle iç çekerek, "Ben
doğam gereği her zaman çok neşeliydim. Kraliçe bana sık sık bunu söylerdi--ama bunun `doğam gereği' olduğunu asla söylemedi ve kral da ona katıldı--ama güldüğü şekilde, neşeliliğin _çok_ yaramaz olduğunu düşünmediğini düşünüyorum. Ama gel Beniah, babamın sana söylemeni veya yapmanı emrettiği şeyi duymayı özlüyorum."

"Şey, bana bildiklerimi _söylememem_ konusunda çok dikkatliydi--"

"Ah! Bu bilgi, çok fazlasına sahip olmak ne kadar korkunç bir şey! Peki, daha ne?"

"Bana daha önce söylediklerimi söyledi ve kendi ağzından eklememi istedi
Cormac adlı çocuğun izlerine düştüğünü ve bu civarda
bulunacağından emin olduğunu."

"En azından bu yalan olmayacak," diye önerdi hizmetçi.

"Ben bundan pek emin değilim, çünkü Cormac adlı çocuk burada veya
başka hiçbir yerde bulunamayacak, hiç var olmayacak."

Branwen buna güldü ve şaşırdığını ifade etti. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "yaş veya son zamanlardaki endişeler beynine dokunmuş olmalı, Beniah,
çünkü eğer Cormac adlı çocuk hiç var olmamışsa, onunla Sıcak Bataklık'ta nasıl buluşabilirsin ve hatta ona ciddi bir söz verebilirsin."

Beniah bu soruya cevap vermedi, ancak yolculuğuna hazırlanmak için ayağa kalktı. Sonra, sanki aniden aklından kaçan bir şeyi
hatırlamış gibi,
koltuğuna geri döndü.

"Çocuğum," dedi dedi, "Sana anlatacaklarım seni üzecek -- tabi eğer senin doğanı çok yanlış anlamıyorsam. Düşmanın Gunrig, ölüyor."

İbranice'nin Branwen'in doğasını yanlış anlamadığı, anında yüzüne yayılan
gerçek üzüntü ve sempati ifadesinden belliydi.

"Ona düşmanım deme!" diye haykırdı. "Bir düşman sevemez! Ama,
bana ondan bahset. İyileştiğine dair haberleri duymuştum."

"Bu, onun sonunun bu kadar yakın olduğuna
inanmayacak iyimser bir annenin haberiydi; ama yanılıyor. Onu iki gün önce gördüm.
Ok başı hala göğsünde sızlıyor ve kendisinin
ölmekte olduğunu biliyor."

"Görünüşünde çok değişiklik var mı?" diye sordu Branwen.

"Gerçekten de öyle. Büyük gücü yok oldu ve bir çocuk gibi muamele görmeye razı oluyor -- ama kesinlikle çocuksu değil. Güçlü doğasının erkekliği kaldı, ama övüngenliği gitti ve gerçek bir savaşçı gibi ölüme
bakıyor; ama ona seçme şansı verilseydi Bladud'un kılıcıyla veya bu dünyevi sahneden daha özet bir şekilde kovulmasını sağlayabilecek
yiğit bir düşmanla ölmeyi tercih edeceğini düşünmeden edemiyorum."

"Beniah, onu ziyaret edeceğim," dedi Branwen, aniden iki eliyle saçlarını geriye doğru tarayarak ve İbrani'nin yüzüne içtenlikle bakarak.

"Bunu yapmak ve kendini gizli tutmak senin için zor olacak."

"Hiçbir şey daha kolay olmayacak," diye cevapladı kız, biraz sabırsızlıkla; "yaşlı kadının elbisesini unut. Sana onun evine kadar eşlik edeceğim. Buradan yürüyerek sadece bir günlük kolay bir yolculuk."

"Ama çocuğum, ben at sırtında gidiyorum; ve bana sadece bir at verilecek."

"Pekala, baba, bu hiç de zor değil; çünkü ben bineceğim ve sen
yürüyeceksin. Saraydan doğruca yola çıkmak yerine atı buraya getireceksin. Sonra birlikte yola çıkacağız ve ben
önce dörtnala gideceğim. Akşam Gunrig'in evine vardığında,
atın beslenmiş ve dinlenmiş olduğunu ve senin yola devam etmen için hazır olduğunu göreceksin."

"Ama nasıl geri döneceksin, evlat?"

"Bacaklarımı kullanarak, dostum! Yaşlı bir cadı olarak
geceleyin her yere mükemmel bir güvenlik içinde seyahat edebilirim."

Bu düzenlemeye göre -İbranice'nin de kabul etmek üzere olduğu-
ikili, ertesi sabah şafaktan biraz sonra yola çıktı.
Branwen, önceden söylediği gibi, dörtnala gitti ve koruyucusunun ormanda daha yavaş bir şekilde ilerlemesini sağladı. Gunrig'in kuruluşunun hizmetçileri, gri giysili küçük yaşlı bir kadının güzel bir ata binip eve doğru dörtnala
gittiğini görünce büyük bir şaşkınlık ve azımsanmayacak bir endişe içinde olduklarında güneş yükselmişti. Tam hızla avluya daldı ve
izleyenleri sağa sola dağıttı, mutfağın parşömen
penceresinden atı geçmesini engellemek için tam zamanında biraz zorlukla
kalktı.

"Aşağı inmeme yardım et!" diye bağırdı, açık gözlerle ve ağızla ona bakan
hantal bir çocuğun yüzüne bakarak. "Yaşlı olduğumu ve eklemlerimin
sertleştiğini görmüyor musun? Çabuk ol!"

Tiz sesinde gecikmeye tahammül edemeyen buyurgan bir ton vardı.
Hamlet ağzını kapattı, gözlerini indirdi ve utangaç bir şekilde öne doğru giderek elini uzattı. Yaşlı kadın elini yakaladı ve neredeyse göz kırpmaya
vak kalmadan yanında durdu.

"Gunrig'in odası nerede?" diye sordu.

Tüm gözlemciler bir geçidin sonundaki kapıyı işaret ettiler.

"Atıma iyi bak! Onu iyice ov; onu besle. Eğer yapmazsan _ben_ anlarım!" diye bağırdı, geçide girerken ve kapıyı hafifçe
vurduğunda.

Kapıyı, şişmiş gözleri ve kısık sesiyle kendi hikayesini anlatan Gunrig'in annesi açtı.

"İçeri girip onu görebilir miyim, anne?" dedi Branwen, kendi yumuşak sesiyle.

"Sen garip bir ziyaretçisin," dedi zavallı kadın, biraz şaşırarak. "Onu
çok mu görmek istiyorsun? Şimdi sadece zavallı bir görüntü."

"Evet--Ah evet!--Onu çok görmek istiyorum."

"Sesin nazik, yaşlı kadın. İçeri girebilirsin."

Branwen'in içeri girerken gördüğü görüntü, gerçekten de, kalbin en hüzünlü duygularını
uyandırmaya uygundu; çünkü orada, kaba bir
dal yatağında, bir zamanlar sadık şefin sadece gölgesi yatıyordu, omuzlarının büyük kemikleri, çıkarmayı reddettiği
giysilerin arasından şekillerini gösteriyordu; çökük yanakları, iri, parlayan
gözleri ve zor nefesi, hastalığın neredeyse
bedenin yıkımını tamamladığını ve ölümün ruhu
kurtarmak için hazır beklediğini çok açık bir şekilde söylüyordu.

"Böyle bir zamanda beni rahatsız etmeye kim geldi, anne?" dedi ölmekte olan adam,
üzgün bir bakışla.

Branwen ona cevap vermesi için zaman tanımadı, ama aceleyle öne doğru koştu,
yatakta diz çöktü ve kulağına fısıldadı. Bunu yaparken solgun yanaklara aniden bir kan hücum etti ve çökük gözlerde alışılmış ateşin bir parıltısı gibi bir şey oldu.

"Anne," dedi, eski güçlü ses tonuyla, "bizi kısa bir süreliğine yalnız bırak. Bu kadının bana anlatacakları var."

"Duymak için kalamaz mıyım oğlum?"

"Hayır. Çok kısa bir sürede her şeyi duyacaksın. Hemen şimdi - bizi bırak!"

"Şimdi, Branwen," dedi şef, kızın elini tutarak, "seni buraya hangi şanslı
şans gönderdi?"

Zavallı kız konuşmadı, çünkü elini tutan büyük, ince, şeffaf ele baktığında ve ağır kılıcı o kadar ustaca salladığı
günü düşündüğünde, kendini tutamadı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah! Zavallı, zavallı Gunrig! Seni böyle görmek beni çok üzüyor! - çok, çok üzüyor!"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama yüzünü iki eliyle kapatıp ağladı.

"Hayır, elini benden çekme," dedi ölmekte olan adam, kızın geri çektiği
eli tekrar kavradı; "yumuşak tutuşu, batan ruhuma bir sevinç dalgası gönderiyor."

"Battığını söyleme, Gunrig," diye karşılık verdi kız acıyan bir sesle; "çünkü seni sağlığına kavuşturmak, eğer O'nun iradesiyse, Her Şeyi Gören'in gücündedir."

"Eğer Her Şeyi Gören ise, beni sağlığına kavuşturma şansı yoktur; çünkü kötü bir hayat yaşadığımı gördü. Ah! Branwen,
benim ne olduğumu bilmiyorsun. Eğer bazılarının bize söylediği gibi, ödül ve ceza yeri varsa, benim yerim kesinlikle ceza yeri olacaktır, çünkü hayatım kötülük yapmakla geçti. Ve içimde daha önce hissettiğim ama hiç bu kadar güçlü olmayan bir şey var,
bana böyle bir yerin olduğunu ve oraya mahkum olduğumu söylüyor. "

"Ama beyaz bir bez parçasına işaretlenmiş garip şeyler okuyan İbrani'den duydum ki, Her Şeyi Gören'in doğası _sevgi_ ve
Kendisini gelip insanları kötülükten kurtarmaya adadı."

"Bu gerçekten iyi bir haber olurdu, Branwen, eğer doğru olsaydı."

"İbranice bunun doğru olduğunu söylüyor. Buna inandığını ve Her Şeyi Gören'in
tüm insanları kötülükten kurtaracak bir Kurtarıcı olduğunu söylüyor."

"Keşke O'nu bulabilseydim, Branwen, çünkü istediğim bu.
Öbür dünyanın olup olmayacağını bilmiyorum, ama varsa
kötülükten kurtulmayı umuyorum. Cezalandırılacağım bir yer pek umurumda değil, çünkü asla acıdan kaçınmadım veya ölümden korkmadım. Korktuğum şey, eski kötü hayatımı tekrar yaşayacağım ahirettir--
ve kulağımda çınlayan tatlı sesinle sona erdiği için mutluyum. Kalbime ilk önce doğruyu yapma arzusunu ve
kötülüğe karşı nefreti
ateşleyenin o ses olduğuna inanıyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, Gunrig, itiraf ediyorum, sana böyle bir iyilik yapmak hiç aklıma gelmemiş olsa da. Ve kesinlikle
her şeyi
gören ve beni böyle etkilememi sağlayan ve şimdi aklıma İbranice'nin bana okuduğu şeyi getiren - ulusunun iyi adamlarının beyaz ruloda işaretlenmiş sözlerinden biri - odur. Bu--`Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman yardıma hazırdır.'"

"Bu iyi bir söz, eğer doğruysa," diye karşılık verdi şef, "ve umarım öyledir. Şimdi, sonum çok uzakta değil. Çok mutluyum ve minnettarım
sonundan önce beni affettiğin için. Beni rahatlatan bir diğer şey de
Bladud ve benim barışmış olmamız."

"Bladud!" diye haykırdı kız.

"Ay, oyunlarda dövüştüğüm prensi hatırlıyorsun."

"Hatırla! Ay, çok iyi hatırlıyorum. Önemli bir dövüştü."

"Öyleydi," diye karşılık verdi şef, hafif bir gülümsemeyle, "ve o günden sonra ondan
nefret ettim ve onu öldürmeye karar verdim, ta ki Sıcak Bataklık'ta onunla karşılaşana kadar,
orada bu ölümcül yarayı aldım. Orada bana baktı ve hayatımı
kurtarmak için elinden geleni yaptı, ama olmadı. Yine de onun şefkatinin ve senin tatlı sesinin, öfkeli ruhumu
düzeltmekle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Şimdi annemi görmek isterdim. Dünya kararıyor ve
zaman daralıyor."

Adamın yanaklarının ölümcül solgunluğu, sözlerinin doğruluğuna tanıklık ediyordu. Yine de annesini odaya çağıracak gücü vardı.

İçeri girip diz çökmüş ve gözyaşları içinde olan güzel bir kızı görünce,
zayıf yaşlı bir kadın bıraktığı yerde, neredeyse batıl inançlı bir korkuyla
düşecekti, oğlunu rahatlatmak için bir melek gönderildiğini düşünüyordu ve
gerçekten de bir melek gönderilmişti, bir anlamda, ancak batıl inancın ima ettiği gibi değildi.

Ancak Gunrig ile birkaç dakikalık bir konuşma gizemi çözdü. Ancak
alışılmadık heyecan ve çaba, hayatın kumlarının aksi takdirde olabileceğinden
daha hızlı akmasına neden olmuştu. Şefin sesi
aniden çok daha zayıfladı ve sık sık nefes nefese kaldı.

"Anne," dedi, "Branwen kimsenin onun burada olduğunu bilmeden
eve gitmek istiyor. En güçlü adamımızı onunla birlikte göndereceksin
bu gece, onu ormandan İbrani'nin mağarasına kadar korusun.
Yolda onunla konuşmasın ve ona ne emrederse onu yapmasını emretsin."

"Evet, canım, canım oğlum, seni rahatlatmak için başka ne yapabilirim?"

"Gel ve yanıma otur, anne, ve başımı dizinin üzerine koyayım.
Bu hayatta beni rahatlatan ilk kişi sendin ve senin sonuncu olmanı istiyorum. Branwen ile konuş, anne, ben gittikten sonra. O seni
hiç kimsenin rahatlatamayacağı kadar rahatlatacak. Bana elini ver, anne; Şimdi eski günlerdeki gibi
uyumak istiyorum."

Bronzlaşmış savaşçı, küçük bir çocukken sık sık okşandığı kucağına tüylü kafasını koydu ve bir daha asla uyanmadığı o
uykuya daldı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İBRANİLERİN GÖREVİ.

Şimdi İbrani Beniah'a dönüyoruz. Sıcak Bataklığa vardığında,
bu kadar kısa bir sürede bölgenin görünümünde meydana gelen değişikliği görünce şaşırdı.

"Birleşik eylem, görüyorsunuz," dedi Kaptan Arkal, Bladud ve arkadaşlarının yokluğunda yeni yerleşimin onurunu üstlenen, onlar hala çocuk Cormac'ı boşuna aramaya devam ederken, "birleşik eylem,
azimle devam ederse, şaşırtıcı sonuçlara yol açar."

Bunu kendi kendine, sanki kendi özgün keşfi olduğuna inandığı büyük bir gerçeği ifade etmenin düzgün bir yolunu bulmuş olmaktan
oldukça gurur duyuyormuş gibi, alçak bir tonda tekrarladı. "Evet," diye devam etti, "Adamlarımı, görüyorsunuz, muhteşem bir çalışma düzenine soktum. Sabah akşam uyum içinde hareket ediyorlar - bunun bir sonucu da her şeyin Uyum içinde olması ve dümende sadece bir adamın olması, bunun sonucu da her şeyin Güç olmasıdır. Uyum ve Güç! Bölünmüş bir komutaya inancım yok, Beniah. Adamlarım birlikte çalışıyor, birlikte besleniyor, birlikte oynuyor ve birlikte uyuyor, Prens Bladud'un büyük tasarımlarını gerçekleştirme tek amacında birleşiyorlar, ben ise işin amiri olarak işin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlıyorum. Bundan daha basit veya tatmin edici bir şey olamaz."

"Ya da daha şaşırtıcı," diye ekledi Beniah, sıcak bir derenin kenarında yürürken. "Güzel çevresini tanımamış olsaydım Bataklığı bilemezdim."

"Aynen öyle; dediğim gibi, hepsi birliğin sonucudur, ki ben bunu insan gücünün temeli olarak görüyorum, çünkü birleşik eylem güçlüdür," dedi kaptan, yıllar sonra, "Birlik Güçtür" diye bilinen atasözüne dönüşen fikri ortaya attığında coşkuyla.

"Çok doğru, ey denizci," diye karşılık verdi Beniah, "bilgeliğin bana en bilge sözlerimizin çoğunu
yazmış olan krallarımızdan birini hatırlatıyor."

"Ah, bilgece sözlerin şüphesiz bir değeri vardır," diye karşılık verdi Arkal, "ama
beni bilgece davranmaya teşvik et. Şimdi, Bladud'un bu çalılarla kaplı tepeciği nasıl kullandığına bir bak. Bu dereyi ikiye bölmek için yapılmış, böylece gördüğünüz gibi bir dal bu göleti dolduruyor, bu gölet
yerin erkek nüfusu için ayrılmışken, diğer dal
şu anda görünmeyen, kadınlar için ayrılmış başka bir göleti dolduruyor.
Sonra, solda, çeşme başından epeyce uzakta olan büyük göleti görüyorsunuz, bu gölet çok küçük bir sıcak su akıntısıyla besleniyor, böylece kısa sürede oldukça soğuyor ve soğuk göletten sıcak göletlere giden kol dereleri onları dayanılır hale gelene kadar soğutuyor.
Soğuk göleti doldurmak altı gün sürdü."

"Kadınların giyinmesi için henüz kulübeler yaptırmadık," diye devam etti kaptan, "çünkü yerleşim yerimizde henüz kadın yok; ama
erkekler için ne kadar kullanışlı kulübeler kurduğumuzu görüyorsunuz."

"Ama," dedi İbranice ilgiyle etrafına bakarak, "ihtiyacınızdan
çok daha fazla sıcak suyunuz var."

"Evet, çok daha fazla."

"Peki, fazla suyu ne yapacaksınız?"

"Şu anda her zaman yaptığı gibi bataklığa akmasına izin veriyoruz,
ama onu nehre taşımak için büyük bir kanal kazıyoruz. Sonra,
bataklık kuruduğunda, içine yenilebilir şeyler ekeceğiz ve belki
daha fazla kulübe ve baraka kurutup daha fazla banyo kazacağız. Böylece, zamanla -kim bilir?- burada büyük bir kasabamız olabilir ve Kral Hudibras bile
sularımızda kraliyet uzuvlarını yıkamaya tenezzül edebilir."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi İbranice düşünceli bir şekilde. "Sıcak Su Kaynağı
Her Şeyi Gören'den gelen iyi bir armağandır ve eğer Prens Bladud'u iyileştirdiği gibi başkalarını da iyileştirecekse, tüm ülkenin insanlarının çok geçmeden buraya akın ettiğini görmek beni şaşırtmaz. Ama sen memleketine dönmeyi
düşündün mü, Arkal? Buraya yerleşmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, gerçekten--bu benden çok uzak! Hellas'ta gözlerimin ışığı gibi güzel bir karım yok mu; ve hayatımın vebası gibi küçük bir oğlum
yok mu? Hayır, karımı ve çocuğumu buraya getirmek için bir kez daha eve döneceğim--o zaman sonsuza dek tuzlu suyla işim bitmiş olacak ve kendimi
zamanla sıcak suya adayacağım. "

"Hiç şüphesiz akıllıca bir karar," dedi Beniah, "ve diğer tüm
yaptıklarınla ​​uyumlu."

"Bak," diye sözünü kesti Arkal, "nehir ve kadınlar hamamı var ve bahsettiğim
büyük kanal."

Bataklıktan nehre doğru uzanan geniş bir hendeği işaret etti.
Nehre birkaç metre mesafede kesilmişti ve
oradaki tüm adamlar, kaptanın çok yüksek bir görüş belirttiği o uyumlu eylem birliği içinde, ilkel kazmalar, kürekler ve küreklerle meşguldüler.

Birkaç metre daha kesilince, hendek veya kanal tamamlanmış olacaktı, bataklığın suları ona çevrildiğinde. Bu sular, kanalın başında toplanmış ve önemli büyüklükte bir göl oluşturmuştu, onu kanaldan ayıran kara parçası kesildiğinde, yapay kanaldan aşağı akıp
kaybolacaktı nehir.

Ancak o günlerde mühendislik, en azından Albion'da, şu anda İngiltere'de hakim olan ölçüde incelenmemişti. Kara parçası, üzerine uygulanan baskıya eşit değildi ve kaptan ve arkadaşı ona bakarken, kaptanın biraz endişelenmesine neden olan belirtiler ortaya çıktı.

O anda avcı Konar geldi. Avcı olarak yerleşime bağlı olmasına rağmen, kazıcılarla birlikte sırasını almayı kabul etti,
çünkü gölde su o kadar hızlı birikmişti ki, iş hızla yapılmak zorundaydı ve oradaki her müsait adam göreve zorlanıyor
du. Hatta, gözetmen bile ara sıra yardım ediyordu.

"O boynun alt kısmının görünümünü beğenmiyorum," diye belirtti avcıya.

Konar az konuşan bir adamdı. Cevap olarak yayını bir kenara bıraktı ve zayıf noktayı incelemek için kıyıya indi. Hala araştırmayla meşguldü ve nemli bir noktanın üzerine eğilmişti ki, tüm
toprak kütlesi
çöktü ve sular tarif edilemez bir
şekilde
fışkırarak ve
kükreyerek gidere aktı. Konar sanki bir tüymüş gibi anında sürüklenip gitti. Arkal ve Beniah yardım etmek için kıyıdan aşağı
atladılar ve avcıyı
yutan sele neredeyse kendileri de sürükleniyorlardı, ancak Konar henüz tamamen gitmemişti. Bir an
ve bacakları selin üstünde belirdi, sonra başı yukarı döndü ve sonra
azgın sular onu sanki küçümseyerek
bir kıyı çıkıntısına fırlattı, orada yarı yarıya akıntının içinde yarı yarıya dışında yatıyordu.

Bir anda hem Arkal hem de İbranice oradaydı, avcıyı bir kolundan, ceketinin yakasından ve başındaki saçlardan yakaladılar ve
onu tehlikeden uzaklaştırdılar; ancak zavallı adam orada çimenlerin üzerinde yatarken hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.

Bu arada, kanalın alt ucundaki enerjik işçiler kargaşayı duydular ve şaşkınlıkla hareketsiz kaldılar, ancak araya giren kalın bir çalı nedeniyle buna neyin sebep olduğunu göremediler. Bir an daha
ve dehşete kapıldılar, çünkü kanalın tek kıvrımının köşesinde, tepesinde çamur, çimen, çubuklar,
taşlar ve çöpler olan, bir yarış atı gibi üzerlerine doğru gelen öfkeli bir köpük başı belirdi.

Çalışma yöntemleri kadar birleşik bir haykırışla, adamlar kanaldan dışarı fırladılar ve kıyıya doğru koştular, Kaptan Arkal'ın kalbini sevindirmiş olması gereken bir amaç birliği sergilediler. Ve onlar
bir an bile geç kalmadılar, çünkü son adam da sel tarafından yakalandı ve arkadaşlarının çabukluğu olmasa sürüklenip gidecekti.

"Hımm! Size biraz iş kazandırdı, çocuklar," diye gözlemledi kaptan, kıyının üzerinde bulundukları kısmı işaret ederken biraz
ciddi bir ironi ile. Haklıydı. Sel sadece
bunun üzerinden atlamak
la kalmamış, onu oymuş ve nehre doğru süpürmüştü--
böylece muhtemelen birkaç saatlik emek gerektirecek şeyi on dakikada etkili bir şekilde başarmıştı. Konar'ı Bataklık köyüne -sonradan Bataklık Kasabası,
sonradan Aquae Sulis, en sonunda da Bath--taşıdıklarında, en yakın yükseklikte büyümeye başlamıştı, Bladud ve ekibinin son arama seferlerinden yeni
geldiğini gördüler.

İbranice onunla karşılaştığında, prens "Ne! Beniah?" diye haykırdı. "Yakında bize döndün. Evde her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda. Sana bir görevle gönderildim, ama bu Konar'ın durumu kadar acil değil."

Konuşurken genç adamlar anlamsız bedeni yere bıraktılar.
Bladud, aklından diğer tüm konuları hemen uzaklaştırarak, onu dikkatlice
incelerken, Brownie ona sempatik bir ilgiyle baktı.

"Yaşıyor ve hiçbir kemiği kırılmadı," dedi prens, birkaç dakika sonra başını kaldırıp; "İşte, bazılarınız, gidip sıcak su getirin ve üzerine dökün;
sonra onu kurulayın; üzerini örtün ve dinlenmesine izin verin. Sadece
sersemlemiş durumda. Ve bize bir şeyler verin, Arkal. Sabahleyin neredeyse hiç lokma
yemediğimiz için kurtlar kadar açgözlüyüz."

"Tam zamanında geldiniz," diye cevapladı kaptan. "Akşam yemeğimiz tam
hazır."

"Hadi gelin, o zaman işe koyulalım. Sen de bize katıl, Beniah, ve
yemek yerken bana misyonunun amacını söyle."

Eskiden yaşamış insanlar gurme olmayabilirlerdi, ancak
müthiş yiyiciler olduklarına şüphe yok. Şüphesiz, yaşadıkları gibi,
sürekli temiz havada, evlerinde gider veya gaz olmadığı ve bol miktarda egzersizle
kutsandıkları için iştahları keskin ve
kapasiteleri büyüktü. Akşam yemeği başladıktan sonra en az on dakika boyunca Bladud, Arkal, Dromas, küçük Maikar ve İbranice, Brownie kadar
dilsiz ve meşguldüler. Tek bir kelime bile konuşmadılar - sadece
prens dişlerinin arasından bir hindi butu çıkarıp
baktı ve tekrarladı, "Evde her şey yolunda mı diyorsun?" Beniah ise büyük bir tahta kaşığın dudaklarına gidişini kontrol ederek, "Her şey yolunda" diye cevap verdi.

O ziyafette kızarmış geyik eti, kızarmış hindi ve kızarmış tavşan,
ve çeşitli türlerde yağmur kuşu ve ördek vardı, hepsi kızarmıştı ve hiçbir şey
kaynatılmamıştı, sadece bazı yeşil sebzeler vardı, bunların isimleri, ne yazık ki, bize aktarılmadı, ancak bunların toprak kaplarda
kaynatıldığına inanmak için en güçlü nedene sahibiz - çünkü Bath'daki son kazılarda, bu tür kaplar
en eski medeniyetin izleri arasında bulundu.

"Şimdi," dedi prens, ilk duraklamaya geldiğinde ağzını bir tutam otla silerek, "görevinizin niteliği ne olabilir, Beniah?"

"Önce şunu sorayım," diye cevapladı İbrani, ağzını benzer bir mendille silerek, "çocuk Cormac'ı buldunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladı prens, kasvetli bir şekilde ve biraz şaşırmış bir ifadeyle,
çünkü Beniah'ın yüzündeki ifade onu şaşırtmıştı. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bu benim görevimle biraz ilgili. Babanız olan kraldan bir mesaj iletmem gerekiyor. Bana hemen eve dönmenizi söylüyor."

"Asla!" diye bağırdı Bladud, o Medo-Pers tarzı ton ve tavırla, ki bu da çok olası ve erken bir teslimiyeti ima ediyor, "asla! çocuğu -ölü ya da diri- bulana kadar."

"Çünkü," diye devam etti İbranice yavaşça, "seninle görüşmesi gereken önemli konular var -- gecikmeye tahammülü olmayan konular. Dahası, Gadarn bana onun Cormac adlı çocuğun izlerine düştüğünü ve onu babanın kasabasının yakınlarında bulacağımızdan neredeyse emin olduğumuzu söyledi."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Bladud, davul çubuğunu düşürerek --aynısı değil, yeni başladığı bir tanesi-- "tekrarla."

Beniah tekrarladı.

"Arkal," dedi prens, yüzbaşıya dönerek, "Seni burada sorumlu olarak bırakacağım ve yarın sabahın ilk ışıklarıyla yola çıkacağız. Bak, zavallı Konar'a iyi bakılıyor. Maikar, sen bana eşlik edeceksin ve sanırım Dromas, sen de gideceksin."

"Elbette," dedi Dromas, anlamlı bir gülümsemeyle --gerçekten de yorumlanamayacak kadar anlamlıydı. "Bu arada," diye devam etti Bladud, davul çubuğunu geri almış olan, "o Gadarn denen adam kızı Branwen'i buldu mu?"

Beniah o anda bir kemik veya başka bir şey boğazına kaçmıştı ve
yüzünde tuhaf bir ifade ve gözlerinde yaşlarla prense bakarak,
en azından kendisinin, Beniah'ın, kesin olarak
kesin bir bilgisi olmadığını açıkladı.

"Yani," diye devam etti biraz şaşkınlıkla, "eğer--eğer--onu
bulduysa--ki bana oldukça olası görünüyor--onun hakkında bir--bir gizem olmalı, çünkü--bu imkansız--"

Burada İbranice yine biraz şiddetle boğuldu.

"Dikkatli ol, dostum!" diye bağırdı prens biraz telaşla. "Ne kadar
aç olursa olsun, yutması zaman alır. Kendinle
çelişiyor gibisin, ama bu koşullar altında şaşırmıyorum."

"Gerçekten, bu koşullarda hiçbir şeye şaşırmıyorum, çünkü
şaşırtıcı - hatta üzücü," diye cevap verdi İbrani, gözlerini ceketinin koluyla silerek iç çekerek.

"O zaman ağzın doluyken konuşmasan iyi olur. Ah! Zavallı Gadarn," dedi Bladud, açıkça kayıtsız bir ses tonuyla. "Ona acıyorum.
Kızı gibi, inatçı ve kaçmaya meyilli kızlar,
ebeveynler için ağır bir derttir. Ve gerçekten, ona sempati duymalıyım, çünkü çok farklı karakterde bir genç arıyor olsam da, ikimiz de şu ana kadar benzer bir işle meşgulüz - kayıpları arıyoruz. Peki ya babam, annem ve kız kardeşim?"

"Hepsi sağlıklı ve iyi!" diye cevapladı Beniah, rahat bir nefes alarak, "ve hepsi senin
dönmeni, özellikle Hafrydda'yı merakla bekliyor."

Bu noktada Dromas, konuşan kişiye daha da derin bir ilgiyle baktı.

"O iyi bir kız, kız kardeşin," diye devam etti Beniah, "ve az önce mağaramda karşılaştığın o yaşlı kadınla çok ilgilendi. Hafrydda'nın
tuhaf hayalleri var."

"Zavallı yaşlı kadınlarla ilgilenmekten daha kötü hayalleri olabilir," diye karşılık verdi prens. "Ben de onlardan oldukça hoşlanıyorum ve özellikle
bahsedilen yaşlı kadından etkilendim. O--ne!
yine boğuluyordu, Beniah? Hadi, sanırım bir öğün için yeterince yedin.
Ve hepimiz de öyle yaptık, arkadaşlar, bu yüzden sabah erken kalkmak istiyorsak
bir yerlere tünememiz daha iyi olur."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BLADUD'UN DÖNÜŞÜ VE SINAVLAR.

Bladud korkunç hastalığından kurtulmuş olarak
eve döndüğünde Kral Hudibras'ın sarayında sevinç olduğunu söylememize gerek yok.

Prensin babasını gördükten ve annesiyle kız kardeşini kucakladıktan sonra aceleyle ziyarete gittiği ilk kişi kuzey şefi Gadarn'dı. O neşeli karakter öğle yemeğinden sonra öğle uykusunun tadını çıkarıyordu ama prensin duyurulması üzerine isteyerek ayağa kalktı.

"Seni gördüğüme sevindim, Gadarn," dedi Bladud, şefe ayrılan odaya girip, geleneğe göre dairenin iç duvarına dayalı ziyaretçiler için bir banka
oturarak. "Umarım kafan açıktır ve kolun güçlüdür."

"İkisi de olması gerektiği gibidir," diye cevapladı Gadarn, selamı iade ederek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı prens, "kollarım gerçekten güçlü ama kafam
olması gerektiği kadar açık değil."

"Aşkla bir ilgisi var mı?" diye sordu Gadarn, bilmiş bir bakışla.

"Kadın aşkı değil, eğer kastettiğin buysa."

"Gerçekten de demek istediğim bu--elbette, birinin atları ve köpeklerinin de bizim sevgimizde bir hak iddia ettiğini kabul ediyorum. Seni rahatsız eden nedir, oğlum?"

Bu cevabın şefkatli sonu ve şefin tavrı, prensi ona doğru çekti, böylece sırdaş oldu.

"Gerçek şu ki, Gadarn, Cormac hakkında ne haberin olduğunu çok merak ediyorum--çünkü o zavallı çocuğun kaderi aklımda ağır bir şekilde asılı duruyor.
Gerçekten de, kralın emirlerine ve annemin yalvarışlarına rağmen, o mesajı İbranice olarak göndermemiş olsaydın Bataklığı terk etmeyi reddederdim."

"Ah, Bladud, genç dostum, bir oğulun anne babası hakkında yapacağı uygunsuz bir konuşma," dedi şef, işaret parmağını kaldırarak. "Eğer doğal ebeveynlerinize böyle davranıyorsanız, nasıl
bunu--bunu--yani--"

Burada şef hapşırma krizine tutuldu, öyle şiddetliydi ki
prens burnunun güvenliği konusunda oldukça endişelendi.

"Ha!" diye haykırdı Gadarn, son hapşırığa kadar son bir hamleyle, "o Bataklığın havası
benim için fazla güçlü görünüyor. Yaşlanıyorum,
görüyorsun. Peki--ne diyordum?--boş ver. O zavallı çocuk
Cormac'tan bahsediyordun. Evet, ondan haberlerim var."

"Umarım iyi haberlerdir?" dedi prens endişeyle. "Ah evet--çok iyi--
mükemmel! Yani--daha doğrusu--biraz belirsiz bir haber, çünkü--çünkü
onu gören kişi bana anlattı--aslında, açıklaması zor,
çünkü insanlar genellikle güvenilmezdir ve raporları abartırlar, böylece
neyin doğru neyin yanlış olduğunu veya her iki anlatımın da doğru olup olmadığını veya bütün bunların tamamen yanlış olup olmadığını anlamak kolay değildir.
Görüyorsun, Bladud, zavallı beyinlerimiz," diye devam etti şef, tartışmacı bir tonda, "öyle--öyle--tuhaf bir şekilde karışık ki,
bir zamanlar ordumda, herhangi bir olayı, ne kadar basit olursa olsun, bildirme tarzı o kadar anlaşılmazdı ki,
imkansızdı--ama--size onun hakkında bir anekdot anlatayım. Adı--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, şef, ama bir şey duymak için çok hevesliyim kayıp arkadaşım hakkında--"

"Ha! Bladud, korkarım ki sen bencil bir adamsın, çünkü henüz
kayıp kızım hakkında soru sormadın."

"Gerçekten de ona karşı hiçbir şekilde kayıtsız değilim; ama--ama, bilirsin,
onu hiç görmedim ve açık gerçeği söylemek gerekirse, çocuk hakkındaki endişem onu ​​bir an için aklımdan çıkardı. Onu buldun mu?"

"Evet, buldum; her zamanki gibi iyi ve candandı, biraz daha
güzel ve biraz daha yaramazdı. Ama onu
yarın sana tanıtacağım. Sarayda büyük bir ziyafet olacak, değil mi?"

"Evet; sanırım, dönüşümün şerefine,"
diye cevapladı prens, sohbetin aldığı yön yüzünden epeyce rahatsız olmuştu.

"Peki, o zaman onu göreceksin; çünkü daha yeni geldi ve
birini görmek için çok yorgun," diye devam etti Gadarn, bastırılmış bir esnemeyle;
"ve ona aşık olacağından emin olabilirsin; ama yapmasan iyi olur,
çünkü onun sevgisi çoktan nişanlandı. Seni uyarıyorum, bu yüzden
dikkatli ol."

Prens güldü ve arkadaşına korkmaması gerektiğini, çünkü hem Doğu'da hem de Batı'da binlerce güzel kız gördüğünü, ancak
kalbinin henüz bunlardan
biri tarafından etkilenmediğini söyledi.

Bunun üzerine şef yüksek sesle güldü ve Bladud'a davasının artık kritik bir aşamaya ulaştığını söyledi: çünkü genç adamlar bu tür ifadeler kullandığında, her zaman fethedilme noktasında olurlardı.

"Ama şimdi beni yalnız bırak, Bladud," diye devam etti, o kadar geniş bir esnemeyle ki
küçük dilin etrafındaki bölgeler açıkça görülebiliyordu; "Korkunç derecede uykum var ve bu öğleden sonra uykumu kısalttığını biliyorsun."

Prens hemen ayağa kalktı.

"Her halükarda," dedi, "gitmeden önce Cormac'ın
_görüldüğünü_ anlamam gerek?"

"Ah evet! Kesinlikle; buna şüphe yok!"

"Ve iyi mi?"

"Oldukça iyi."

Bu arada bununla yetinmek isteyen Bladud, kız kardeşinin
dairesine koştu.

"Hafrydda!" diye haykırdı, "Gadarn aklını mı kaçırdı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı, kardeşinin yanına oturup elini tutarak. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü konuşuyor -bunu tüm saygımla söylüyorum- bir aptal gibi."

Hafrydda güldü; ve bunun üzerine kardeşi ona son görüşmenin
tam bir hesabını verdi.

"Şimdi, kız kardeşim, sen her zaman açık sözlü ve bilgeydin. Bana
net bir cevap ver. Cormac bulundu mu?"

"Hayır, bulunamadı; ama--"

"O zaman," diye sözünü kesti Bladud, doğasına çok yabancı vahşi bir tonla, "Gadarn bir yalancı!"

"Ah, kardeşim! Öyle deme."

"Nasıl engel olabilirim ki? Bana Cormac'ın _bulunduğunu_ anlamamı sağladı--en azından, yani, hayır, tam olarak bulunmadı, ama _görüldü_ ve duyuldu. "Ben de sizden daha iyi değilim," diye devam etti Bladud alaycı bir kahkahayla. "Sanki şu anda havada bir şeyler var ki, hepimizin kendimizi açıkça ifade etmemizi engelliyor."

"Peki, kardeşim," dedi Hafrydda gülümseyerek, "eğer sana Cormac'ın
görüldüğünü ve duyulduğunu ve iyi olduğunu söylerse, eminim bu seni yarına kadar rahatlatacaktır, o zaman çocuk hakkında her şeyi bilen birinin festivalimize geleceğini biliyorum. Her zamanki gibi oyunlarla başlıyoruz.
Sen de orada olacak mısın?"

"Ben gelmemeyi tercih ederim," diye cevapladı prens neredeyse huysuzca; "ama tabii ki, görünmemek kabalık olur. Ancak şunu biliyorum ki,
sporlara katılmayacağım."

"Nasıl istersen, kardeşim. Seni tekrar evde görmekten çok memnunuz,
bununla pek ilgilenmiyoruz. Ama şimdi, sana kendimle ilgili önemli bir şey anlatacağım."

Bladud hemen ilgilenmiş; ve prensesin güzel yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde bakarken kendi dertlerini bir anlığına unutmuştu.

"Evleneceğim, kardeşim."

"Gerçekten! Beni şaşırtmıyorsun, ama beni korkutuyorsun - nedenini bilmiyorum.
Adam kim? - Umarım Gunrig değil."

"Ne yazık ki hayır. Zavallı Gunrig öldü."

"Öldü! Ah, zavallı adam! Bataklıkta tanıştığımıza sevindim."

Bladud bir an üzgün göründü, ama haberden
fazlasıyla etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Bana evlenme teklif eden adam arkadaşın Dromas."

"Ne!" diye haykırdı prens, şaşkınlıkla karışık bir sevinçle. "Adam daha birkaç saattir burada! Çok
davranmış olmalı!"

"Bir kıza evlenme teklif etmek çok fazla saat almaz; ve ben
davranışlı
erkekleri severim," diye karşılık verdi prenses, düşünceli bir şekilde yere bakarak.

"Ama söyle bana, bütün bunlar nasıl oldu? Bunu bu kadar kısa
bir zamanda nasıl başardı?"

"Peki, canım kardeşim--ama bunu asla kimseye söylemeyeceksin, değil mi?"

"Asla--asla!"

"Şey, bilmelisin ki, ilk tanıştığımızda, biz--biz--"

"Aşık olduk. Zavallı çaresiz şeyler!"

"Aynen öyle, kardeşim; bir şekilde--neyse içine düştük; ve bana
gözleriyle--ve--ve--ben de ona benimkilerle anlattım. Sonra seni bulmaya
gitti; ve seni bulmuş olarak geri döndü--bunun için çok minnettardım.
Sonra babama gitti ve benimle konuşmak için izin istedi. Sonra
anneme gitti. Ne dediklerini bilmiyorum; ama doğruca yanıma geldi,
elimi tuttu, delici siyah gözlerini bana dikti ve `Hafrydda, seni
seviyorum' dedi."

"Hepsi bu muydu? " diye sordu Bladud.

"Evet; söylediği tek şey buydu; ama--ama bu röportajın
sonu değildi! Muhtemelen şimdiye kadar devam ederdi, eğer bizi bölmeseydin."

"Çok üzgünüm, kızkardeşim, ama tabii ki bilmiyordum ki--"

O anda, okuyucunun daha önce
tanıtıldığı hizmetçi tarafından bölündüler. Adam ifadeli yüzünde parlak, zeki bir
sırıtışla içeri girdi, ama Bladud'u görünce, aniden
yüzünü boş bir aptallığa uzattı.

"Yaşlı kadın dışarıda bekliyor, prenses."

"Ah, onu hemen buraya gönder." (Sonra, hizmetçi gittikten sonra.) "Bu, Cormac'ı bilen
bahsettiğim kişi."

Bir an sonra gri şallı küçük yaşlı kadın içeri alındı. Bladud'u görünce gözle görülür şekilde irkildi.

"İçeri gel, büyükanne. Seni yarına kadar beklemiyordum."

"Seni yalnız göreceğimi sanıyordum," dedi yaşlı kadın, sert, metalik sesiyle, huysuzca.

"Bu doğru, büyükanne, ama az önce sağ salim evine dönen kardeşim Bladud'u görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Hayır, kardeşini görmek _istemiyorum_. İnsanların kardeşleri umrumda mı? Ben seni yalnız görmek istiyorum."

"Her halükarda," diye araya girdi prens, nazikçe,
"işitme duyunu yeniden kazandığın için seni tebrik edeyim, büyükanne. Bu ilk karşılaşmamız değil, Hafrydda, ama eski dostumun sinirlerinin eskisi kadar güçlü olmadığını görmek beni üzüyor. "Çok titriyorsun."

"Evet, istediğimden daha fazla titriyorum," diye karşılık verdi yaşlı kadın huysuzca,
"ve belki de benim yaşıma geldiğinde, genç adam, ve felç geçirdiğinde, benden daha fazla titrersin. "

"Hayır, bana kızma. Duygularını incitmek istemedim; ve
kız kardeşimle yalnız kalmak istediğinden, seni bırakacağım."

Gittiğinde Branwen gri şalı geriye attı ve
parıldayan, yaşlı gözlerle ayağa kalktı.

"Bu kadar büyük bir
tehlikeye maruz kalmama neden olmak nazik bir davranış mıydı, Hafrydda, akıllıca mıydı?"

"Affet beni, sevgili Branwen, bunu yapmak istememiştim, ama sen
beklenmedik bir şekilde geldin ve ben de düşünmeden içeri girmene izin verdim. Ayrıca, onu
kolayca kandırabileceğini biliyordum. Kimse senin olduğunu tahmin edemezdi, hatta
kendi annen bile."

"Bunda biraz doğruluk payı olmalı," diye karşılık verdi kız, ruh halini
hızla değiştirerek ve gülerek, "çünkü dün kendi babamı
kandırdım. Bataklıkta beni hemen Cormac olarak buldu, çünkü
doğal sesimle konuşmak zorundaydım ve tüm yüzüm ortadaydı; ama gri şal ve metalik ses ona fazla geldi. Sevgili, iyi, sabırlı, yaşlı adam, benden ne kadar korkunç bir miktarda taciz gördüğünü, sinirlenmeden - ve ben de ona birkaç korkunç
darbe vurdum! Neredeyse onu öpüp af dilemek istedim.
Ama şimdi, Hafrydda, tüm bu aldatma ve ikiyüzlülüğün
sonuçlarının ne olacağından korkmaya başladım. Ve bundan
utanıyorum da - gerçekten utanıyorum. Bladud bunu öğrendiğinde benim hakkımda ne düşünecek?
Beni hor görmeyecek ve benden nefret etmeyecek mi?"

"Gerçekten de etmeyecek. "Onun doğasını iyi biliyorum," diye karşılık verdi prenses, öperek ve çekingen bakışları ve yaşlarla dolu
gözleriyle tüm özgüveninin ve cesaretinin
kaybolduğunu gösteren arkadaşını rahatlatmaya çalışarak. "Seni zaten seviyor ve sevgi nefretin hem önleyicisi hem de ona karşı egemen bir çaredir."

"Ay, Cormac'ı seviyor, biliyorum, ama bu Branwen'ı sevmekten
çok farklı bir şey! Ancak, yarın gösterecek. Eğer sadece çocuğu önemsiyorsa ve kızı sevmiyorsa, babamla birlikte
en kuzeye geri döneceğim ve Branwen'ı bir daha asla göremeyeceksin."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

KONU YOĞUNLAŞIYOR.

Gadarn'ın Kral Hudibras'ın sarayında ikamet ettiği sırada, o kurnaz kuzeyli şef, krala, teğmenlerinden birinin sonunda kızı Branwen'ı bir haydut çetesinin elinde bulduğunu ve onu onlardan kurtardığını ve her gün gelmesini beklediğini anlamasını sağlamıştı.

"Ama zavallı çocuğu kaçmaya iten şey neydi?" diye sordu kral, arkadaşıyla yaptığı görüşmelerden birinde. "Hepimiz ona çok düşkündük ve o da bize, buna inanmak için iyi nedenlerim var."

"Bana," diye cevapladı şef, "Gunrig korkusu olduğu söylendi."

"Gunrig! Adam kızımla evlenecekti. Ondan korkmasına gerek yoktu."

"Öyle olabilir, ama biliyorum ki -bunu nasıl öğrendiğimi hatırlamak kolay olmasa da- Gunrig, Bladud tarafından yenildiğinde ona karşı yeterince küstah davranmıştı ve o da ondan o kadar korkmuştu ki
kaçtı ve böylece haydutların eline düştü."

Şef konuşurken, Hudibras ellerini sıktı ve sertçe baktı.

"Kızımla nişanlıyken başka bir kız düşünmeye cesaret mi etti!" dedi dişlerinin arasından. "Gunrig'in ölmesi iyi oldu, çünkü
kesinlikle onu öldürürdüm."

"Gerçekten iyi oldu," diye karşılık verdi Gadarn, "çünkü öldürmen yeterli olmasaydı, daha etkili hale getirirdim. Ama artık
yolumuzdan çekildi, bu yüzden onu gönderebiliriz."

"Doğru - ve Branwen'in ne zaman geri döneceğini bekleyebiliriz, zavallı çocuk?" diye sordu kral.

"En geç bir iki gün içinde. Önceden gönderilen koşucunun bana söylediğine göre, yarın spor için
zamanında burada olabilir."

Kurnaz şef, Branwen'in tam olarak şeflerin takdim edileceği zamanda gelmesi gerektiği konusunda kendi kafasında karar kılmıştı; bu tören sporların başlamasından hemen önce gerçekleşecekti.
Bu düzenlemeyi, kendisine her gün özel bir ziyarette bulunan gri şallı yaşlı bir kadınla birlikte yapmıştı. "Biliyor musun, Gadarn, Bladud'un hakkında bu kadar çok övgüde bulunduğu bu genç Cormac kim?"

Kuzey şefi o anda son zamanlarda tatsız bir şekilde maruz kaldığı o şiddetli hapşırık
nöbetlerinden birine yakalandı.

"Oh! Ye--ye--y-ha! Evet;--affedersiniz kral, ama o Sıcak Bataklığa gittiğimden beri burnumda bir şeyler ters gitti."

"Böyle devam edersen, daha da kötüye gidecek, şef.
Sonuncunun burnumu yarmış olması gerektiğini düşündüm. Peki, Cormac hakkında ne biliyorsun?"

"Çok iyi bir adam gibi görünüyor. Onun hakkında bundan daha fazla bir şey söyleyemem, sadece oğlunuz hastalığının kritik bir noktasında hayatını iyi bakımına borçlu olduğunu düşünüyor."

"Bunu yeterince iyi biliyorum," diye karşılık verdi kral, "çünkü Bladud
bunu bana en azından bir düzine kez
kabul etti. Çok minnettar görünüyor. Gerçekten de
ben de öyleyim ve çocuğa minnettarlığımı gösterme fırsatım olursa çok mutlu olurum. Onun
nereye kaybolduğunu
öğrenme şansının olduğunu düşünüyor musun?"

"Dünyadaki en ufak bir şans bile yok."

"Gerçekten de!" diye haykırdı kral şaşkınlıkla. "Bu garip, çünkü beni
az önce terk eden Bladud, yarın ondan kesin bir haber alacağımıza inanmak için
en iyi sebeplere sahip olduğunu söylüyor. Ama git, Gadarn ve
sohbeti bu kadar garip bir şekilde bölen
bu şikayetin hakkında doktoruma danış. Konuşmamıza başka bir zamanda devam edebiliriz."

Gadarn itaatkar bir şekilde gitti, sanki acı çekiyormuş gibi yanlarını tuttu ve sarayın çatı ağacının titreşmesine neden olacak şekilde hapşırdı.

Kendi odasına döndüğünde, griler içindeki küçük yaşlı kadını onu beklerken buldu.

"Yine gülüyorsun, baba," dedi. "Yüzünün morluğundan anlıyorum. Eğer böyle devam edersen sonunda kendini patlatacaksın."

"Ah! Seni küçük ihtiyar cadı--ah! Cormac--ah! Branwen, umarım beni
öldürmezsin," diye bağırdı şef, kocaman uzuvlarını bir kanepeye fırlatarak
ve gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar dizginlenemeyen kahkahalara
bırakarak. "Eğer senden bahsederken hepsi bu kadar ciddi görünmeselerdi, buna
dayanmak bu kadar zor olmazdı. Beni öldüren şey yerçekimi. Ama hadi,
Branwen," diye ekledi, aniden kendini toparlayıp elini tutarken,
"seni bu kadar endişeli gösteren ne, çocuğum?"

"Çünkü korkuyorum, utanıyorum ve perişanım," diye cevapladı,
babasının neşesinden eser yoktu. "Bladud'u takip etmem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum--ama etmeseydim o ölürdü--ve
uyguladığım tüm aldatmacaları düşünmek istemiyorum--ama buna
elbette engel olamazdım--yapabilir miydim? O zaman Bladud'un Branwen'i hor görmeyi öğrendiğinde Cormac'ı unutacağından korkuyorum--"

"Branwen'i hor gör!" diye bağırdı Gadarn, eli istemsizce kılıcının kabzasını kavrarken, şiddetle. "Eğer yaparsa, onu kafatasından beline kadar
yararım--"

"Sessiz ol, tatlı babam," dedi Branwen, hafif bir gülümsemeyle, "o oyunda iki kişinin de oynayabileceğini ve senin de Bladud kadar bir kafatasın ve belin olduğunu biliyorsun--ama senin belin onunkinden çok daha kalın. Kafatasından o kadar emin değilim!"

"Kınamanızı kabul ediyorum, çocuğum, çünkü övünmek bir savaşçıda nefret uyandırır.
Ama kalk, aşkım. Ya biri odaya girerse
ve boynuma kolunu dolamış küçük yaşlı bir cadıyı dizimde otururken bulursa ne olur?"

"Ah, doğru, baba. Bunu düşünmemiştim. Bazı şeyleri düşünmemeye daha meyilliyim. Belki de o meraklı hizmetçi oradadır--hayır,
bu sefer orada değil," dedi Branwen kapıyı tekrar kapatıp şefin yanındaki bir tabureye
oturarak. "Şimdi gel, baba ve dersini al."

Gadarn ellerini kavuşturdu ve çocuğuna uysal bir alçakgönüllülükle baktı.

"Ee?"

"Ee, her şeyden önce, yarın krala, doğru zamanda,
az önce geri döndüğümü ve çok yorgun olduğumu ve diğer insanlar sunulurken
beni ona götürene kadar gelmeyeceğimi söylemelisin. Sonra
beni öne götürüp yüksek sesle beni duyuracaksın, böylece hiç kimse
benim kızın Branwen olduğumu duymamazlıktan gelmeyecek, anlıyor musun?
Şimdi, dikkatli konuş."

"Anlıyorum--bağırarak, savaş çığlığım gibi bir şey!"

"Tam olarak o kadar yüksek sesle değil, ama Bladud'un seni duyacağından emin olabileceğin şekilde; ve o sırada muhtemelen babasının yakınında olacaktır."

"Aynen öyle. Sırada ne var?"

"Ah, yapman gereken tek şey bu. O zaman diğer saray mensuplarının arasına çekil ve gerisini bana bırak."

"Bu çok kısa bir ders, küçüğüm; Bladud'la da
tanıştırılmak istemez misin? O seni tanımıyor, biliyorsun."

"Elbette hayır; bu her şeyi mahveder--sevgili ihtiyar kaz. Sadece
sana
söylediklerimi tam olarak yap ve doğru yolda olduğundan emin olacaksın."

"Küçüğüm, mütevazı
gereksinimlerinde ne kadar da sevgili annene benziyorsun!"

Dersini bitirdikten sonra, küçük yaşlı kadın Hafrydda'nın etkisiyle kendisine tahsis edilen sarayın
uzak bir köşesine çekildi ve büyük kuzey şefi, kılıç kemerini çözerek öğle yemeği için şehvetle seslendi.

Görüyorsunuz ya, o tarihteki gelenekler şimdikinden daha serbest ve rahattı ve daha az törenseldi. Kral Hudibras'ın sarayındaki ziyaretçilerin
sadece her günün işi veya zevki bittikten sonra akşam yemeğinde kraliyet sofrasında görünmeleri bekleniyordu. Diğer tüm
zamanlarda istedikleri gibi davranmaları ve ihtiyaç duyduklarında yiyecek için bağırmaları gerekiyordu.

Bu geleneğin aşırı rahatlığı hakkında yorum yapmak belki de gereksizdir, çünkü bu sayede herkes eğilimli, sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar, karanlıktan sonra keyifli bir _bir araya gelme_ beklentisiyle--bu sırada, elbette, her birinin maceraları
anlatılır, abartılır, küçümsenir veya duruma göre yorumlanırdı ve sosyal zevkler savaşçı ve duygusal şarkılarla ve az çok--genellikle azdan çok--heyecan verici hikayelerle zenginleştirilirdi.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

SONUÇ.

Kral Hudibras, önündeki önemli günün bilincine ve içindeki
önemsiz boşluğa uyandığında güneşli, buzlu, görkemli bir öğle öncesiydi.

Görünüşe karşı tam bir kraliyet umursamazlığıyla yataktan fırlayarak
hizmetçisini çağırdı ve kahvaltı sipariş etti.

Kahvaltı odasında kraliçe, Hafrydda, Bladud ve Dromas'la tanıştı -ikincisi artık aileden biri olarak kabul ediliyor- ve bu beş kişi
yemeğin ilerlemesi sırasında günün işleyişini tartışmaya ve düzenlemeye devam ettiler.

"Elbette spora katılacaksın, oğlum Dromas," dedi kral,
"ve bize Olimpiyat galiplerinin nasıl davrandıklarını göstereceksin. Ha! Birkaç çocuğumuzun onları yenmek için sana zorluk
çıkarmasına şaşırmam."

"Haklı olabilirsin, baba," diye karşılık verdi genç adam, mütevazı bir şekilde, "çünkü çocuklarından biri beni birçok şeyde
yendi."

"Bladud'dan mı bahsediyorsun?" diye karşılık verdi kral.

"Dromas sadece bir yere kadar haklı," diye araya girdi prens. "Doğru,
sadece kaba kuvvetin gerektiği
yerlerde genellikle ben avantajlıyım, ama
zarafet ve hız devreye girdiğinde ben kayboluyorum."

Elbette Dromas bunu kabul etmezdi ve elbette Hafrydda'nın güzel yanakları, genç kız yanlışlıkla yukarı baktığında prensesin yanlışlıkla ona baktığını yakaladığında kıpkırmızı oldu; ve elbette bu tür konularda iğne kadar keskin olan kral, onların
şaşkınlığını fark etti ve yüksek sesle güldü, bunun sadece beyninde
kaynayan neşeli düşüncelerin sonucu olduğunu ilan etti.

Resepsiyon sarayın büyük salonunda yapılacaktı. Hiçbir hanım
tanıtılmayacaktı, çünkü bunların barbarca zamanlar olduğu ve kadınların henüz gerçek konumuna ulaşmadığı unutulmamalıydı!
Gerçekten de hiçbir tören olmayacaktı -taht, taç, bekleyen altın çubuklar veya herhangi bir tür çubuk. Kraliyet ailesinin huzurunda bir tür serbest ve kolay sohbet olacaktı,
spor başlamadan hemen önce, bu hırsla hareket eden herhangi biri kralla kişisel bir ilişki kurabilir ve onunla ya devlet işleri, ya özel meseleler ya da hava durumu gibi daha hafif ve sosyal konular hakkında konuşabilirdi.

Belirlenen saatte -güneş saatlerinin o kaba ve hazır ama en doğalı olan, bir ağacın gölgesinin belirli bir noktaya düşmesiyle- kraliyet ailesi büyük salona geçti ve törensiz tören başladı.

Öncelikle, kapılar açıldığında bir grup soylu -veya savaşçı- içeri girdi ve bunlardan biri krala gidip, kendisine karşı özellikle itici olan belirli bir şefe karşı gecikmeden savaş ilan edilmesi için içten bir yalvarışta bulunurken, diğeri prensese doğru ağır ağır yürüdü ve o günlerde Mars'ın oğullarının karakteristik özelliği olan ilkel bir şekilde hafif bir flörte başladı - Dromas'ın tarifsiz kıskançlığına rağmen, yaklaşan oyunlarda onu ezici bir yenilgi için uygun bir konu olarak hemen işaretledi. Aynı zamanda aile doktoru kraliçeye saygılarını sundu ve onu son vakaların grafiksel anlatımlarıyla eğlendirmeye başladı - çünkü o günlerde doktorların "iş" hakkında konuşmaya itirazı yoktu. Hiçbir hanımın tribünler veya büyük salonlar gibi kamusal öneme sahip yerlere kabul edilmediğini söyledik, ancak kraliyet ailesinin hanımlarının ve kadın arkadaşlarının kuralın bir istisnası olduğunu da belirttik. Bu, bir bakıma kadınların özgürlüğünün şafağıydı - Hristiyanlık ve medeniyetin eve götürmeye mahkum olduğu o kama ucunun küçük ucunun sokulmasıydı - bazen çok
uzaklara!

Yavaş yavaş salon dolmaya başladı ve konuşmanın uğultusu yüksek sesle duyulmaya başladı, kapıda hafif bir telaş oldu ve bu da gürültünün kesilmesine değil, değişmesine neden oldu.

Bu, Gadarn'ın Branwen'i elinden tutarak içeri girmesiyle meydana geldi.

Kız şimdi yaşına ve cinsiyetine uygun kostüm giymişti ve bu en iyi sadelik kelimesiyle tanımlanabilir. Zengin kızıl saçları boynuna kısa doğal bukleler halinde düşüyordu - okuyucunun bildiği gibi, gür saçları daha önce bir süre önce feda edilmişti. Güzel başının bir tarafında, dondan kurtulmuş küçük bir demet kır çiçeği dışında hiçbir süs takmıyordu.

Girişleri sırasında Bladud, Hafrydda ile konuşmak için eğilmişti
ve onları fark etmemişti, ancak Gadarn'ın gür sesini duyduğunda ilgiyle dönüp dinledi.

"Kral Hudibras," dedi kuzey şefi, anında sessizlik yaratan bir tonla, "Kayıp olanı buldum - kızım Branwen."

Uzun boylu savaşçıların kalabalığının arasından geçerken Bladud ilk başta kızı göremedi.

"Ha! Hafrydda," dedi, hoş bir gülümsemeyle, "genç dostun ve yoldaşın sonunda bulundu. Seni tebrik ediyorum. Çok mutluyum ki--"

Durdu, yanaklarından renk kaçtı, göğsü inip kalktı. Neredeyse
nefes nefese kalacaktı. Gözlerine inanabiliyordu, çünkü orada Cormac'ın
yüz hatlarına, saçlarına, gözlerine sahip ama sonsuz
bir şekilde daha güzel bir kız duruyordu!

Zavallı prens bir süre tamamen konuşamadan durdu.
Neyse ki kimse onu fark etmedi, çünkü herkes olan bitenle
çok meşguldü. Kral kızın ellerini kavradı ve her iki yanağından öptü. Sonra kraliçe onu takip etti ve ona nasıl bu kadar uzun süre uzakta kalacak kadar
bu kadar zalim olabildiğini sordu. Ve Branwen cevap olarak birkaç kelime söyledi.

Sanki Bladud'dan bir elektrik şoku geçmiş gibiydi, çünkü ses aynı zamanda Cormac'ın sesiydi!

Bu noktada prens kız kardeşine bakmak için döndü. Kız kardeşi ciddi bir şekilde
yüzüne bakıyordu.

"Hafrydda--o--gerçekten Branwen mi?"

"Evet, kardeşim, o Branwen. Ona gitmeliyim."

Konuşurken koşmaya başladı ve kollarını arkadaşının
boynuna doladı. "İnanamıyorum, inanamıyorum," diye haykırdı yüksek sesle ve sonra, Branwen'in kulağına fısıldayarak, "ah! sen kötü yaratık, beni böyle bir ikiyüzlü
yapıyorsun. Ama gel," diye ekledi yüksek sesle, "odama gel.
Hepinizi
yalnız başıma bırakmalıyım."

Bir an, yanlarından geçerken, Branwen gözlerini kaldırdı ve
prensin gözleriyle buluştuklarında, yüzünde derin bir kızarıklık belirdi. Bir an daha ve iki arkadaş birlikte salondan ayrıldılar.

Okuyucuyu, ardından gelen oyunları ve şenlikleri anlatarak yormamıza gerek yok. Bu tür konular muhtemelen zamanın başlangıcından beri her açıdan aynıydı. Halkın büyük bir coşkusu ve azla yetinme isteği, yargıçların, hakemlerin ve başlatıcıların ise inanılmaz bir konuşma ve konuları geciktirme ve zaman kaybetme isteği vardı, ancak Bladud'un arkadaşı Dromas ile bir yarış koşmayı kabul etmesi ve Hafrydda'nın gizli memnuniyeti ve kralın açık eğlencesi için onun tarafından belirgin bir şekilde yenilmesi dışında özellikle dikkat çekici bir şey yoktu. Ancak Branwen oyunlara katılmadı ve o günün geri kalanında bir daha görünmedi ve zavallı Bladud endişesini dizginlemek zorunda kaldı, çünkü babasının yanında kalmaya zorlandığını hissetti ve annesiyle birkaç kelimelik sohbet etme girişimlerinde bir şekilde başarısız oldu. Sonunda, tüm ayaltı şeyler gibi oyunlar sona erdi ve prens kız kardeşinin odasına koştu. "Girebilir miyim?" diye sordu, kapıyı çalarak.

"Evet, kardeşim."

Prensin fark etmediği, sesinde tuhaf bir ton ve gözlerinde meraklı bir ifade vardı.

"Hafrydda," diye haykırdı, hevesle, "Cormac diye biri yok mu?"

"Doğru, kardeşim, Cormac diye biri yok--hiç olmadı. Branwen ve Cormac
bir!"

"Ve sen bunu biliyordun--ve _o_ bunu en başından beri biliyordu. Ah, neden beni
aldatmayı kabul ettin?"

"Hayır, kardeşim, seni aldatmak istemedim - en azından ilk başta.
Branwen da öyle. Bataklıkta seninle birlikte olduktan sonra eve gelene kadar hiçbir şey bilmiyordum ve bana seni takip etmek için acıma duygusuyla hareket ettiğini, seni beslemek istediğini söyledi; ilk başta seni yalnız başına ölmeye bıraktığımızı düşündü. Sonra ormanda haydutlar tarafından yakalandı ve onlardan ancak bir erkek elbisesi giyip kaçarak kurtuldu. Ancak peşine düştüler, onu yakaladılar ve sen olmasaydın onu tekrar yakalayacaklardı. Gerisini sen biliyorsun. Ama şimdi, kardeşim, sevgili arkadaşım için kıskanıyorum. Sana duyduğu büyük acıma duygusuyla, kadınsı olmayan bir rol yaptığı düşünülebileceğinden ve belki de onu hor göreceğinden korktuğunu ifade etti."

"Kadınsı olmayan! hor görmek!" diye haykırdı Bladud şaşkınlıkla. "Hafrydda, beni nankörlük canavarı olarak mı görüyorsun?"

"Hayır, kardeşim, öyle görmüyorum. Bence sana karşı bu kadar içten bir acıma hisseden ve bu kadar çok şeye katlanan birini asla hor göremezsin."

"Hafrydda, Branwen'in kalbinde bana karşı acımadan daha güçlü bir duygu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bladud, sakin ve içten bir sesle.

"Bunu kendin bulmalısın, kardeşim," diye cevapladı prenses.
"Yine de, sadece Cormac'a düşkünsen, Branwen'in kalbindeki duygunun ne önemi var? Bladud, bu kadar kısa bir tanışmadan sonra ona aşık oldun mu?"

"Ona aşık!" diye haykırdı prens. "Cormac diye bir şey yok. Şu anda dünyada sadece bir kadın var--"

"Bu, annen ve benim için pek de hoş değil, korkarım,"
diye sözünü kesti kız kardeşi. "Ama," diye devam etti prens, sözünün kesilmesine aldırmadan, "onun kalbinde merhametten daha güçlü bir şeyin olma ihtimali var mı, umudu var mı?"

"Tekrar söylüyorum, bunu kendine sor, Bladud; ama şimdi düşünüyorum," diye ekledi prenses, aceleyle ayağa fırlayarak, "Dromas'la bir randevuya yetişmek için neredeyse çok geç kaldım!"

Aceleyle dışarı çıktı ve yeni doğan umutlarla, iç karartıcı endişelerle dolu olan prens, meditasyon yapmak için komşu ormana gitti - çünkü Hafrydda, aceleyle ayrılışı sırasında Branwen'in nerede olduğunu ona söylemeyi ihmal etmişti ve o da onun adını başkasına söylemekten çekiniyordu.

Ama kaza -bizim dediğimiz gibi- bazen en çok emek verilen planın bile başaramadığı şeyi ortaya çıkarır.

Üstünden atamadığı bir endişe duygusu nedeniyle, Branwen o akşam
ateşli alnını serinletmek için ormana gitmişti, prens içeri girmeden sadece birkaç dakika önce. Garip bir tesadüftü;
ama tüm tesadüfler garip değil midir?

Düşmüş bir ağacın üzerine oturup gözlerini gökyüzüne doğru çevirdi,
orada tek bir yıldız, bir umut ışığı gibi, titreşmeye başlamıştı.
Oraya gireli birkaç dakika olmamıştı ki, komşu çalılıktaki bir hışırtı onu ürküttü. Etrafına bakmaya vakit bulamadan
neredeyse prens önünde dikildi. Titriyordu, çünkü artık karar saatinin geldiğini hissediyordu - iyi ya da kötü.

Prens onun yanına oturdu, ellerinden birini eline aldı ve sabit bir şekilde onun asık suratına baktı.

"Corm--Bran--" diye başladı ve durdu.

Kadın başını kaldırdı.

"Branwen," dedi, alçak ve sakin bir sesle, "tüm dünyada genç Cormac'ın olmamasına sevindiğimi -anlatılamaz bir şekilde sevindiğimi- bilmek seni çok üzecek mi?"

Kız acı çekip çekmediğini söylemedi, ama gözlerinde Bladud'un serbest kolunu kaydırmasına neden olan bir dil vardı - eh, eh, bazı şeyler tarif edilenden daha kolay kavranır. Konuşmak üzereydi, ama Bladud ağzını kapattı - nasıl, anlatmamıza gerek yok - kaba bir şekilde değil, emin olabilirsiniz - şunu söylemek yeterli ki
bir saat sonra ay doğduğunda ve o akşam ormana baktığında prens ve Branwen'in hala el ele, devrilmiş ağaçta
oturup dikkatle yıldızlara baktıklarını gördü.

OTUZ YEDİ.

SON.

Bladud ertesi gün İbrani'nin kulübesine yürüyüp ona neler olduğunu anlattığında, o uzun süredir acı çeken adam derin bir iç çekti ve
tüm meselenin sonunda çözülüp sona ermesinden duyduğu yoğun rahatlamayı dile getirdi.

"Ben meselelere senin baktığın açıdan bakamıyorum, Beniah," dedi prens, "çünkü bence, işler ancak şimdi tatmin edici bir
başlangıca geldi. Ancak, sanırım sen uzun zamandır içinde bulunduğun garip
karışıklıkları düşünüyorsun."

"Ben bunlara karışıklıklar demezdim, prens, ama entrikalar -açık ve
haksız entrikalar- masum insanların sık sık yalanın eşiğine getirildiği -eğer gerçekten de sınırı aşmaya zorlanmamışlarsa."

"Elbette, Beniah, hiçbirimizin mücadele etme gücümüzün olmadığı koşullar, entrika kadar her şeyle bir şekilde ilgiliydi."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi İbranice, "tüm bu karmaşanın sebebi, benim ve diğerlerinin dahil olduğu sarayınızın entrikaları mı yoksa koşulları mıydı, ama bundan bıktım ve
burayı terk edip çölün ücra bir köşesine çekilmeye karar verdim, orada yalnızlıkta yorgun ruhuma teselli bulabilir ve yaşlı kemiklerime huzur bulabilirim."

"Bu asla işe yaramayacak, Beniah," dedi prens gülerek. "Konuyu fazla ciddiye alıyorsun. Seni bir süre daha şaşırtacak daha fazla entrika veya koşul çıkmasından korkmuyorum. Ayrıca, senin hizmetlerini çok istiyorum--ama bu konuya girmeden önce, beni buraya neden davet ettiğini sorayım. Hafrydda bana
mesajınızı verdi--"

"Mesajım!" diye tekrarladı İbranice şaşkınlıkla.

"Evet--bu sabah acil bir iş için burada buluşmak üzere. Bana
söylemeniz gereken gizli bir şey varsa, umarım arka mağarada harika yaşlı cadınız yoktur, çünkü o da Sıcak Bataklık'ta cüzzam için
bulduğum kadar kapsamlı bir sağırlık tedavisi bulmuş gibi görünüyor."

"Harika yaşlı cadı!" diye tekrarladı Beniah, şaşkın bir bakışla ve prensin açıklayamadığı bir
öfke tonuyla. "O zaman, o yaşlı kadın hakkında bir şey bilmiyor musunuz?"

"Ah! Evet, onun hakkında çok fazla şey biliyorum," diye cevapladı Bladud. "Bildiğiniz gibi, bir süredir sarayda kalıyor ve yaşlı cadı bize oldukça hareketli bir zaman geçirdi. Bir gün annemi görmeye gitti ve onu kasılmalara soktu, sanırım henüz
iyileşemedi. Sonra babamın odasına gitti -o sırada şef Gadarn ve ben yanındaydık- ve neredeyse konuşmaya fırsat bulamadan
ona kahkahalarla gülmeye başladılar, ta ki yanaklarından yaşlar akana kadar. Bana gereksiz yere kaba ve nezaketsiz geldiğini söylemeliyim, çünkü
kadın tuhaf yaşlı bir şey olmasına ve yüzünde delici siyah gözlerinden başka pek bir şey görünmemesine
rağmen, buruşmuş, eğilmiş küçük bedeninde gülünecek hiçbir şey göremiyordum. Bunun dışında, ev halkını sürekli bir ajitasyon halinde tuttu, çünkü çoğu onu kötü ruhun bir
uzvu olarak görüyor gibi görünüyor. Peki seni bu kadar güldüren ne?"

"Ah! Şimdi anlıyorum," diye karşılık verdi İbranice, kendini güçlü bir
çabayla kontrol ederek. "Şimdi yaşlı kadının neden görüşmemizde bulunmak istediğini anlıyorum. Çık dışarı, vicdansız cadı!" diye ekledi Beniah, bir
gürültünün sesiyle, "ve elinden gelenin en kötüsünü yap. Artık her türlü duygudan
uzağım."

Konuşurken, bir şehit gibi teslim olmuş bir tavırla mağarasının
iç ucuna baktı. Bladud da o yöne baktı. Bir an
sonra gri şallı küçük yaşlı kadın belirdi; tahta köprüyü
uzattı; karşıya geçti ve sendeleyerek onlara doğru yürüdü.

"Aman Tanrım! Beniah, bu kadar yüksek sesle bağırmana gerek yok. Duyma
duyumu geri kazandığımı biliyorsun. Benden ne istiyorsun? Eminim bu genç adamın veya senin
sırlarını karıştırmak gibi bir isteğim yoktur. Ne istiyorsun?"

Ama Beniah suskun bir şekilde duruyordu, yüzünde garip bir ifade vardı, dudakları
sıkıca bastırılmış ve kolları göğsünde kavuşturulmuştu.

"Sen de benim kadar sağır mı oldun, ihtiyar?" diye sordu kadın,
huysuzca.

İbranice konuşmayı hala reddediyordu.

"Ona sabırlı ol, ihtiyar kadın," dedi Bladud, yatıştırıcı bir tonda.
"Bazen açıklanamayan nöbetlere tutuluyor--"

"Nöbetler!" diye sözünü kesti yaşlı kadın. "Keşke benim
bazen geçirdiğim nöbetleri geçirseydi. Belki de küstahlığından onu kurtarırlardı. Seni de aptallığından
kurtarırlar, genç adam."

"Aptallık!" diye yankılandı Bladud, çok eğlenerek. "Günümde
kibir, acelecilik ve birçok başka kusurla anıldım, ama
aptallıkla asla."

"Gidip o aptal kıza evlenme teklif etmen aptalca değil miydi--o ikiyüzlü, nasıl aldatacağını ve kandıracağını bilen--"

"Hadi, hadi, yaşlı kadın," dedi prens, öfke patlamasını güçlükle bastırarak. "Yaşlı dilinin çok serbestçe sallanmasına izin veriyorsun. Sanırım," diye ekledi, Beniah'a dönerek, "sohbetimizi dışarıda sonlandırabiliriz?"

Ancak İbranice hâlâ hareketsiz ve sert bir şekilde dilsiz kaldı.

Bladud bunu anlayamadan tekrar yaşlı kadına döndü, ama,
işte! yaşlı kadın gitmişti ve onun yerinde Branwen dikilmişti,
gri şalını geriye atmış ve yüzünde yarı çekingen bir gülümseme vardı.

Bladud'un yıldırım çarpmışa döndüğünü söylemek, durumunu belirtmek için yeterli değil. Sanki olduğu yerde kök salmış gibi duruyordu, tüm varlığı kocaman açılmış mavi gözlerine
yoğunlaşmıştı.

"Benim küstahlığım çok mu büyük, Bladud?" diye sordu kız tereddütle. "Sadece sana
başka hiçbir aldatmaca uygulamadığımı temin etmek istedim. Korkarım ki--umarım ki--"

Prens kendini toparlayarak öne atıldı ve bir kez daha ağzını kapattı--eliyle değil; oh! kesinlikle hayır!--Benyaah ise, yaşın verdiği o bilgelik inceliğiyle, o sırada hüküm süren şeyin yağmur mu yoksa güneş mi olduğunu anlamak için dışarı çıktı. Garip bir şekilde, bunun ikincisi olduğunu buldu.

O akşam, kraliyet ailesinin doktoru, boğulurken duyulan
korkmuş bir hizmetçi tarafından Gadarn'ın dairesine çağrıldı. Telaşlanan tıp adamı hemen gitti ve kapıyı çalmadan odaya
girerek, büyük kuzey şefini, yüzü morarmış ve gözlerinde yaşlarla kanepesinin kenarında otururken buldu.
Çileden çıkan adam, doktoru dışarı atmak niyetiyle ayağa fırladı, ancak fikrini değiştirerek, dehşete düşen hizmetçiyi dışarı attı ve
doktoru sırdaş edinerek, ona Bladud'un ona anlattığı bir anekdot.

"Kralın ölümü olacak," dedi Gadarn. "Ona gitsen iyi olur. Hizmetlerine ihtiyacı olabilir."

Fakat kral, arkadaşının hayal ettiğinden daha sert bir yapıya sahipti. Kendini
güçlü bir şekilde kısıtladı ve
duygular tarafından -ya da güneşin altındaki başka bir şey tarafından- kolayca alt edilemediğinden, aynı anekdotu karısına ve kızına anlatmak için yaşadı.

Ertesi gün, Bladud, Branwen'in böldüğü
İbranice konuşmaya devam etti.

"Beniah, sana hizmetlerini çok istediğimi söyleyecektim."

"Bran--Kor--yani yaşlı kadın--bizi bölmeden önce bunu söylemiştin, prens. Sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Benimle Sıcak Bataklığa geri dönerek ve beynimde olan büyük bir
planı gerçekleştirmeye yardım ederek."

İbranice başını iki yana salladı.

"Büyük planlarınızı sevmiyorum," dedi biraz sert bir şekilde. "Babanızın son büyük planı, eğer başarıyla uygulanırsa, Albion'un büyük bir bölümünü kendi topraklarına katacak ve
birçok kabileyi yeryüzünden silip süpürecekti. Gerçek şu ki,
sadece bunu uygulama çabası bile her iki taraftaki en iyi genç adamların hayatına mal oldu ve yüzlerce anne, eş, kız kardeş ve
çocuk telafisi mümkün olmayan kayıplarının yasını tutmaya ve tüm bu
kavganın ne için olduğunu merak etmeye başladı. Gerçekten de, kadınlar ve çocuklarla bu şaşkınlığı paylaşan ve hayal güçlerinin hiçbir çabasıyla, kavga bittiğinde her iki tarafın ne gibi bir avantaj elde ettiğini göremeyen birkaç tane gri sakallı adam var."

"Bu gri sakallılar kalın kafalı olmalı," diye cevapladı prens gülümseyerek, "çünkü galip fethettiği toprakları elinde tutmuyor mu?"

"Evet, gerçekten, ve ayrıca öldürülen iyi genç adamların mezarlarını, ayrıca dulları ve sevgilileri ve savaştan kaynaklanan ulusal kaybı da saklıyor - tüm bunlar için toprak sadece yetersiz bir getiri. Dahası, Her Şeyi Gören Kişi yalnızca galipleri umursasaydı, meselenin bir kısmı anlaşılabilirdi - adalet pahasına olsa da - ancak, O'nun mağlupları galipler kadar umursadığı göz önüne alındığında, bir taraftaki kazanç diğer taraftaki kayıpla dengelenirken, dünya genel olarak daha da fakirleşiyor,
ilk olarak, en iyi kanının çoğunun kaybıyla, ikinci olarak, tarifsiz bir üzüntü ve acı nefretin yaratılmasıyla ve üçüncü olarak, muazzam miktarda yanlış yönlendirilmiş enerjiyle.

"Örneğin, Sıcak Bataklığa bakın. Son savaştan önce, mutlu ve müreffeh bir nüfusun meskeniydi. Şimdi, bir ıssızlık.
Yüzlerce genci erken yaşta mezarlarda ve babanın
gördüğüm kadarıyla bundan hiçbir şey elde etmediği."

"Ama kesinlikle erkekler kendilerini ve kadınlarını ve çocuklarını
düşmanlara karşı savunmalı mı?" dedi Bladud.

"Gerçekten, yapmamaları gerektiğini söylemedim," diye yanıtladı Beniah. "Öz savunma
bir görevdir; saldırgan savaş, çoğu durumda (hepsinde demiyorum) bir gaf veya günahtır. "

"Sanırım zihnim bu konularda seninle aynı doğrultuda işliyor, Beniah,
ama eminim ki günümüz savaşçılarının bu şeyleri bu ışıkta görmeleri için
uzun yıllar geçecek."

Bladud'un kehanet dolu gözlemine gülümsemek olasıdır, çünkü o günden bu yana yaklaşık iki bin yedi yüz yıl geçti ve savaşçılar ve birçok sivil henüz bunu bu ışıkta görmeyi başaramadı!

"Ancak," diye devam etti prens, "aklımda dönen plan
saldırgan veya savunmacı bir savaş değil, tüm insanlığın iyileşmesi için barış planı. Bildiğin gibi, Sıcak Bataklık'ta bir şehir inşa etmeye başladım, böylece hasta olan herkes o güzel ülkeye gidebilir ve benim yaptığım gibi
sağlık bulabilir. Ve bu planda senin yardımına ihtiyacım var."

"Bu iyi, prens, ama sana nasıl yardım edebileceğimi göremiyorum. Ben senin cihazlarını gerçekleştirebilecek bir mühendis veya senin meskenlerini planlayabilecek bir mimar değilim. Ve ben el işçiliği için çok yaşlıyım - tabii ki, beni bunun için istemiyorsun."

"Haklısın, Beniah. Bunun için değil. Çalışmak için gereken kadar güçlü ve istekli elim var, ancak bana danışmanlıkta yardımcı olabilecek ve beni gençliğin ve deneyimsizliğin hatalarından koruyabilecek yıllarla ve deneyimle dolu bilge kafalara ihtiyacım var. Ayrıca, bana öyle geliyor ki, insan bu dünyaya sadece eğlenmek için gelmedi. Eğer öyleyse, o zaman hayvanlar ondan üstündür, çünkü onların yiyecek, giyecek veya barınma konusunda hiçbir kaygıları, endişeleri yoktur ve küçük günleri sürdüğü sürece kendilerinin tadını çıkarırlar. İnsan için kesinlikle daha asil bir son vardır ve sen Her Şeyi Gören'in eserlerine, yollarına ve itibarlı sözlerine çok fazla emek verdiğin için, insanların yukarı bakmalarına, yeryüzündeki şeylerin üzerinde kartal gibi süzülmelerine ve başkalarının çıkarlarını düşünmelerine ve böylece mümkün olduğunca bencilliği unutmalarına yardımcı olmamda bana yardım etmeni istiyorum. Bu amaç için bana katılır mısın?"

"Bunu sevinçle isterim," diye cevapladı İbranice, parlayan gözlerle; "ama senin hırsın çok yükseklerde, prens. Bu konularda Branwen ile konuştun mu?"

"Elbette konuştum ve o, gerçek bir kadın gibi, içtenlikle planlarıma dahil oluyor. Benim gibi, evli ve mutlu olmanın hayatın büyük sonu olduğunu düşünmüyor, sadece başlangıcı olduğunu düşünüyor. Düğün
bitince, zihinlerimiz önümüzdeki
büyük işe kendimizi adamak için özgürleşecek."

"Ve işte Branwen'e hangi görevler düşecek?" diye sordu Beniah, eğlenerek bakarak.

"Elbette bir eşin görevleri," diye karşılık verdi prens. "O, tüm planlara ve tekliflere sempatiyle kulak verecek; onun yaratıcı hayal gücü
benim daha kaba zihnimden kaçabilecek fikirleri öne sürecek; onun parlak hayal gücü
benim daha donuk beynimin asla düşünemeyeceği kombinasyonlar
üretecek; onun umutlu ruhu, kaza veya felaketin moralimi bozma eğiliminde olduğu yerde beni azimli olmaya teşvik edecek ve onun sevgi dolu ruhu, büyük veya küçük bir başarısızlık beni ele geçirirse beni rahatlatacak.
Tüm bunların çok bencilce geldiğini kabul ediyorum, ama bana _benim_ planlarımla ilgili olarak
Branwen'in hangi rolü oynaması gerektiğini sordun. Bana onun hayatında ve işinde hangi rolü oynayacağımı sorsaydınız, tablo bir dereceye kadar tersine dönebilirdi - çünkü hayatlarımız karşılıklı olacak - ama tabii ki ben ona asla onun bana olacağı gibi olamam."

Evlilik halinin bu yüce fikriyle, Prens Bladud düğününü dört gözle bekliyordu. Dromas'ın da benzer fikirlerle dolu olup olmadığını
söyleyemeyiz; ancak şundan eminiz ki, o da prensese eşit derecede bağlıydı - dış görünüşe göre - ve arkadaşının insanlığın genel refahı ve özellikle Albion'lu erkeklerin refahı ile ilgili planlarına ve özlemlerine büyük bir şevk ve takdirle yaklaşıyordu.

Bundan birkaç gün sonra Hudibras kasabasında bir çifte düğün yapıldı ve bu tüm ülkede muazzam bir sansasyon yarattı. Çünkü,
o günlerde haberler yavaş yayılsa da, Bladud'un ünü ve onun
harika tedavisi, büyük cüssesi ve atletik güçleri,
Doğu öğrenimi, savaşçı yetenekleri ve barışçıl eğilimleri,
gelininin güzelliği ve romantik maceralarından bahsetmiyorum bile,
tüm ulus olarak adlandırılabilecek şey üzerinde öyle bir etki bırakmıştı ki, tanınmış şefler, düğününe uzak ve yakın her yerden, güvenli bir şekilde seyahat etmek için gerekli gördükleri kadar çok seçkin takipçilerini
yanlarında getirerek geldiler. Hatta bazıları Erin adlı büyük batı adasından, diğerleri ise Gadarn'ın ülkesinin ötesinde uzanan ve daha sonra Ultima Thule olarak adlandırılan
kuzeydeki uzak adadan geldiler. "Acaba ne zaman gelmeyi bırakacaklar," diye belirtti Gadarn, davetli misafirler akın akın gelirken Kral Hudibras'a.

"Bırakın gelsinler," diye yanıtladı neşeli kral, sınırsız imkanlara sahip bir adamın havasıyla. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Herkese yer var ve ormanlar büyük."

"Bazıları, görüyorum," diye karşılık verdi Gadarn, "benim ölümlü düşmanlarım. Şimdi ölümlü dostlar olma şansımız olacak."

Böyle bir ordunun pusulanın her noktasından toplanmasının, bazen ifade edildiği gibi, Kral Hudibras'ı evinden ve yurdundan edeceği varsayılabilir; Ancak durum böyle değildi, çünkü o zamanlar kraliyet saraylarındaki ziyaretçilerin yiyeceklerini avlamaları, sanki sürekli olarak büyük bir pikniğe gitmeleri, böylece kralımızın sarayının tükenmek yerine
yemekle
doyması gelenekti. Reçelleri geniş ve her türden av bol olduğu için,
bu tür bir misafirperverliğin masrafı _sıfır_dı.

İçecek sağlamak gerekseydi, bunun tam tersi olurdu, ancak bu ülkede bulandıran, sersemleten ve
çıldırtan sıvılar üretme sanatı henüz öğrenilmemişti. Sonuç olarak, bu neşeli şenliklerde kavga veya kan dökülmüyordu, ancak siyaset ve teoloji henüz icat edilmemiş olmasına rağmen, birçok konuda farklı görüşlere sahip bağımsız kişiler arasında beklenebileceği gibi.

Her grup geldiğinde, çift düğün yapılacağı keşfedildiğinde sevinçler büyüktü; Prenses Hafrydda'nın gelinlerden biri olacağı ve onu kazanan talihli adamın gizemli Doğu'nun ünlü bir savaşçısı ve dünyanın o bölgesindeki büyük oyunlarda galip gelenlerden biri olduğu. Evlilik töreninin nasıl gerçekleştirildiğini, en titiz araştırmalardan sonra bile tespit edemedik; ancak Bladud ve Branwen, Dromas ve Hafrydda'nın daha sonra yıllarca karı koca olarak mutlu bir şekilde birlikte yaşadıkları ve Eski Albion'un gücünü ve prestijini artırmak için güçlü oğullardan ve kızlardan oluşan büyük aileler yetiştirdikleri gerçeğinden kesinlikle eminiz. Ancak bu arada. Elbette, konukların başlıca eğlencesi oyunlar, ardından akşamları şarkılar ve danslardı. Ve oyunlardaki en sevilen eğlencelerden biri de bilimsel boks idi, çünkü bu, Albion, Erin ve Ultima Thule gibi savaşçılar için tamamen yeni bir sanattı.

Bladud ve Dromas, arkadaşlarının acil isteği üzerine arenaya girip sanatın Hellas'ta nasıl uygulandığına dair bir örnek verdiklerinde, ilk olarak yeni ve muhteşem bir fikir olarak akıllarına geldi.
Elbette, bizim boğumlu toz bezi dediğimiz şeyi kullanmadılar, hatta birbirlerinin etrafında hareket ettikleri zamanlar dışında yumruklarını bile ikiye katlamadılar.
Ve "eldiven" bilinmediği için, elleri yarı açık şekilde vuruş yaptılar,
çünkü birbirlerinin burunlarını kanatmak veya birbirlerinin gözlerini morartmak gibi bir istekleri yoktu. Başlangıçta Dromas'ın devasa Bladud'a hiç denk olmadığı düşünülüyordu, ancak birincisinin harikulade çevikliği görüldüğünde - darbelerden kaçınmak için başını yana çevirip eğilmesinin kolaylığı, - ve alnına bir dokunuş veya kaburgalara bir kazık atarak, sanki "Nasıl buldun?" dercesine sürekli gülümsemesiyle karşılık vermesinin yıldırım hızı, insanların zihinleri şaşkınlık ve memnuniyet çığlıklarıyla değişti. Ve şampiyonların maç bittikten sonra gülümseyerek el sıkışma şeklini çok beğendiler - tıpkı maç başlamadan önce yaptıkları gibi. - Ancak, Ultima Thule'den hırslı genç bir şef - kızıl saçlı, iri yapılı ve sert yapılı bir adam - Dromas'ın ona bir ders vermesi konusunda ısrar edene kadar sanatın tam değerini kavrayamadılar. Hellas'lı adam ilk başta reddetti, ancak Thule'li adam ısrarcıydı ve savaşçılar arasında genç Hellene'nin korktuğu hissi vardı.

"Hafifçe ve hızlı vurmak o kadar zordur ki, bazen istemeden sert bir darbe vurulur ve adamlar öfkelenmeye meyillidir." diye açıkladı.

Thuler bunu yüksek sesle kahkahalarla karşıladı.

"Ne! _Ben_ dostça bir tokat yüzünden öfkemi mi kaybediyorum! Ayrıca, sert vurmamaya dikkat edeceğim - korkmana gerek yok."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Dromas, neşeli bir gülümsemeyle.

Thuler ayağa kalktı ve eğitmeninin onu doğru tutuma sokmasına izin verdi. Sonra eğitmen ona dönüp, "Şimdi kendini koru." dedi.

Bir sonraki anda sol eli fırladı ve rakibinin burnuna nazikçe dokundu. Thuler, dokunuşu, kendisinin ortodoks bir gülümseme olarak gördüğü bir şeyle karşıladı ve vurulduktan sonra korumaya çalıştı.

Sonra sol eliyle vurdu -uygun bir öğrenci olduğu için- ama Dromas geri çekildi ve darbe ona ulaşmadı. Sonra sağ eliyle sert bir vuruş yaptı ama Hellene başını bir yana yatırdı ve geçmesine izin verdi.
Tekrar, bir eliyle diğerini takip ederek, darbelerin hafif mi yoksa ağır mı olduğuna pek aldırmadan hızla vurdu. Dromas ikisini de korumadan savuşturdu ve buna karşılık Thuler'in talihsiz burnuna sert bir dokunuş yaptı.

Bu, topluluk tarafından çılgın bir şaşkınlık ve sevinç çığlığıyla karşılandı ve Thuler ciddileşti; Kendini gerçek bir iş için toplamış gibi aniden bir yumruk yağmuruna tuttu, eğer etkili olsalardı, maçı
çok geçmeden bitirirdi, ancak yumrukları sadece havada kaldı,
çünkü Dromas bunlardan kolayca kaçıyordu, arada sırada eski noktaya bir dokunuş veya alnına bir dokunuşla karşılık veriyordu. Sonunda, adamın
sinirlendiğini görünce, ona rüzgarda sert bir şekilde
sarstı, bu da onun
nefes nefese kalmasına neden oldu ve yanağına bir tokat attı, bu da onun öfkeyle
ulumasına ve kılıcının kabzasını yoklamasına neden oldu. Ancak, o tehlikeli silah
arkadaşları tarafından akıllıca kaldırılmıştı. Bu nedenle
rakibinin üzerine atıldı, onu yok etmeye karar verdi, ancak
iki gerçek darbeyle karşılandı - biri rüzgarda, diğeri alnına,
onu çimenlerin üzerine
gerdi.

Thuler sersemlemiş bir bakışla oradan kalktı ve Hellene'nin dostça el sıkışmasını anlamsız bir
tebessümle kabul etti.

Sporlar birkaç gün devam ettikten sonra Kral Hudibras, Bladud ve arkadaşının balaylarını geçirmek için karar verdikleri Sıcak Bataklık'a bir gezi -bir tür devasa piknik- önerdi.

Oraya vardıklarında, yeni şehirle ilgili muazzam bir ilerleme kaydedildiğini gördüler - öyle ki Dromas, Hafrydda'ya bunun, tanrıların çaldığı boruların sesiyle yerden kendiliğinden yükselen büyük şehirlerin çok eski masallarını
aklına getirdiğini söyledi.

Hamamlar da o kadar ileri bir aşamadaydı ki, ordunun gelmesiyle birlikte onları doldurabiliyor ve ilgili ve sabırsız şeflerin yıkanmasına izin verebiliyordu.

"Hamamların hazır olduğuna dair işaret verene kadar içeri girmelerine izin verme," dedi Gadarn, kuzey şefinin yaramazlık yapmaya meyilli olduğunu gösteren o ciddi, bastırılmış tavırla krala.

"Neden?" diye sordu kral. "Çünkü, anladığım kadarıyla, siz adil oyunu seviyorsunuz ve kayırmacılık yapmıyorsunuz. Bazılarının diğerlerinden önce başlamasına izin vermek adil olmaz. Bunu hissedebilirler, biliyorsunuz, ve kavga edebilirler."

"Pekala, öyle olsun," diye karşılık verdi kral ve tamamen dolana kadar kimsenin banyolara yaklaşmaması emrini verdi, o zaman işaret verecekti.

Şefler ve savaşçılar, olayın ruhuna girerek, soyunup hücuma hazırlanmaktan oldukça çocuksu bir zevk aldılar.

"Şimdi, hazır mısınız?" dedi kral.

"Evet, hazır."

"Hadi, o zaman!"

Savaşçı ordu en büyük banyonun kenarına koştu ve
birilerinin başı, diğerlerinin ayakları önce olmak üzere
içeri daldı. Ama neredeyse girdikleri kadar hızlı bir şekilde dışarı çıktılar - bağırıp geveleyerek - çünkü su çok sıcaktı!

"Ah! Şimdi anlıyorum," diye homurdandı kral, Gadarn'a dönerek--ama Gadarn gitmişti. Bir dakika sonra onu bir çalının arkasında, nöbetler içinde buldu!

Savaşçıları biraz zorlukla yatıştıran kral--çünkü onlar ateşli bir nesildi--Bladud'un talimatıyla, banyo katlanılabilir hale gelene kadar soğuk gölden gelen suyun açılmasını emretti. Sonra savaşçılar daha sakin bir şekilde tekrar suya girdiler. Ilık su kısa sürede sakinliklerini geri kazandırdı ve çok geçmeden sakallı adamlar ve pürüzsüz çeneli, sert adamlar ve gençlerin, yunuslar gibi yuvarlandıkları, bağırdıkları, güldükleri ve gerçek çocuklar gibi at oyunlarına daldıkları
olağandışı manzara görülmeye başlandı.

Gerçekten de sıcaklığın insanlığın mutluluğuyla çok ilgisi var!

Öğleden sonraya doğru savaşçılara dışarı çıkmaları emredildi ve
su berraklaşana kadar akmasına izin verildikten sonra, Kral Hudibras büyük bir ciddiyetle ve o çağlarda törensel bir etki olarak kabul edilen bir şekilde
içine indi. Bu, Kaplıcaların resmen ele geçirilmesi yoluyla yapıldı. Bu süreçte hayran ziyaretçiler tarafından ve sıcak su tarafından fiziksel olarak çok neşelendirildi ve oğlu Bladud'un komşu kulübede onu görev bilinciyle ovuştururken, hayatındaki en iyi banyo olduğunu, yaşadığı sürece burayı periyodik olarak ziyaret edeceğini ve orada konaklaması için bir saray inşa edilmesi gerektiğini söylediği söylenir.

O günden sonra banyoya "Kralın Banyosu" adı verildi ve günümüzde de bu şekilde adlandırılmaktadır.

Kısa bir süre sonra kraliçe Bataklığı ziyaret etti ve hanımlarıyla birlikte, kadınlar için özel olarak hazırlanmış olan banyoyu kullandı; ve bu
daha sonra "Kraliçenin Hamamı" adıyla anıldı. Ancak,
yerinin yeri artık kesin olarak bilinmiyor ve günümüzdeki Kraliçe Anne'den sonra adlandırılan "Kraliçenin Hamamı" ile karıştırılmamalıdır.

Prens Bladud planlarının çoğunu gerçekleştirmek için yaşadı. Bataklık Şehri'nde babası için bir saray inşa etti.
Kendisi ve Branwen için bir saray inşa etti,
Dromas ve Hafrydda için bir kanadı vardı ve daha sonra kral olduğunda kalıcı ikametgahını orada kurdu.
Babasının ölümünden sonra
kraliçe-anne için bir kanat daha ekledi--her kanattan diğerine açılan iç kapılar vardı, böylece tabiri caizse,
bir aile olarak yaşayabiliyorlardı. Bu düzenleme, aileler genişleyene ve genç üyeler huzursuz olana kadar, iç kapılar ara sıra, hatta sık sık kapanana kadar takdire şayan bir şekilde işledi. Ayrıca Konar için rahat bir ev inşa etti ve onu Kraliyet Hanedanı'nın Avcı Generali yaptı. Bladud'un nazik doğasının cana yakın etkisi sayesinde,
Konar'ın aklını başına topladığı ve onu terk eden sahte güzeli unutarak, kaybını fazlasıyla telafi eden bir yardımcı bulduğu söylenir.

Kaptan Arkal kısa sürede sıcak suya olan tutkusunun yatıştığını fark etti.
Böylece, tuzlu suya olan sevgisi yeniden canlandı. Hellas'a döndü ve
güzel Yunan karısına saygılarını sunduktan ve sağlam, kare, küstah ve kararlı bebeği
oynattıktan sonra gemisini yeniden yükledi ve
Albion'a geri döndü. Böylece yıllarca gitti ve geldi.

Ancak, küçük Maikar onun örneğini izlemedi. Doğru, eski kaptanına Hellas'a yaptığı ilk seyahatte eşlik etti, ancak bu, orada onu bekleyen koyu gözlü bir bakireyi ele geçirmek içindi; onunla birlikte Bataklık Kasabası'na döndü ve hayatının geri kalanını o güzel bölgede geçirdi.

Hatta Addedomar bile Bladud'un karşı konulamaz
talepleriyle kanun kaçağından dürüstlüğe doğru sütten kesildi ve modern zamanlarda birçok ıslah edilemez kaçak avcı birinci sınıf bir av bekçisi olduğu gibi, soyguncu şef de Avcı-General'in emrinde yetenekli bir avcı oldu. Ancak Kaderin ironisi, bir zamanlar üç eş düşünen adamın hiç evlenmemesi gerektiğini söyledi. Annesi Ortrud ile birlikte, Konar'ın ikametgahından çok da uzak olmayan küçük bir evde, hayatının sonuna kadar yaşadı. Gunrig'in annesi de onlarla birlikte yaşıyordu - onlara karşı özel bir saygısı olduğu için değil, oğlu tarafından sevilen güzel kıza yakın olabilmek için.

Büyük kuzey şefi Gadarn, bundan sonra her yıl Swamptown'a bir ziyarette bulundu. Bu ziyaret
süresi boyunca sarayda -özellikle gençler arasında- neşeli bir kasırganın
estiğine dair genel bir his vardı. Gündüzleri fırtına yüksek sesle
gülerek, şarkı söyleyerek ve hikayeler anlatarak kendini hissettiriyordu. Geceleri ise burnundan sürekli
esiyordu. O gittikten sonra tüm bölgeye açıklanamayan bir sakinlik
yerleşmiş gibiydi!

Benyaah kendisine verilen görevi güçlü bir şekilde yerine getirdi, çünkü hem emir hem de örnek olarak Tanrı'nın yasalarını öyle bir şekilde ortaya koydu ve itaat etti ki
toplumun tonu fark edilmeyecek şekilde yükseldi. İnsanlar bu dünyanın
onların dinlenme yeri olmadığını öğrendiler ve bu bilgiye göre hareket ettiler;
Ötesinde daha iyi bir hayat olduğunu ve o hayatın tefekküründe,
bir şekilde, bu hayatı kendileri ve birbirleri için daha hoş hale getirdiler.

Kader kanatlarının çırpışını asla kesintiye uğratmayan zaman uçup gitti;
yüzyıllar akıp geçti; Romalı istilacılar geldi; İskandinavlar ve
Saksonlar geldi, Norman fatihler geldi ve her biri halk ve toprak üzerinde derin ve kalıcı izler bıraktı - ama Sıcak Bataklık'taki kaynakların sürekli akışını bir saç teli kadar bile engelleyemediler,
ya da bu Eski Albion Romantizmi'nin dayandığı efsaneyi yok edemediler.

SON.

R.M. Ballantyne'nin Sıcak Bataklık adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOT SWAMP ***

***** This file should be named 21757.txt or 21757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/5/21757/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
