*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kate Coventry (Kate Coventry)
Yazar: G. J. Whyte-Melville
Yayın Tarihi: June 7, 2007  [eBook #21759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kate Coventry, by G. J. Whyte-Melville


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kate Coventry
       An Autobiography


Author: G. J. Whyte-Melville



Release Date: June 7, 2007  [eBook #21759]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KATE COVENTRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Kate Coventry

Bir otobiyografi

Tarafından düzenlendi

G. J. Whyte-Melville







[İllüstrasyon: Şimdi iyi bir savaşa başladı.]



T. Nelson ve Oğullar
1909




İçerik.

    Bölüm I 3
    Bölüm II 15
    Bölüm III 24
    Bölüm IV 35
    Bölüm V 46
    Bölüm VI 58
    Bölüm VII 66
    Bölüm VIII 77
    Bölüm IX 89
    Bölüm X 103
    Bölüm XI 114
    Bölüm XII 125
    Bölüm XIII 138
    Bölüm XIV 151
    Bölüm XV 163
    Bölüm XVI 175
    Bölüm XVII 188
    Bölüm XVIII 201
    Bölüm XIX 214
    Bölüm XX 228
    Bölüm XXI 241
    Bölüm XXII 254
    Bölüm XXIII 267
    Bölüm XXIV 274



Kate Coventry.

Bir otobiyografi.




Bölüm I.


"Kate," dedi Deborah Teyze Fender'da ayaklarımızla otururken
Yağmurlu bir öğleden sonra-ya da Londra'da olduğumuz gibi, bir yağmurlu demeliyim
Sabah-Haziran ayında, "Bence, hava durumu göz önünde bulundurarak ve
Ne değil, bu ascot'u bırakman senin için de olurdu
Keşif, canım. "

Yarısından fazlasını ağlamaya meyilli hissettim-en iyi kızlar olurdu
Ağladı-Deborah Teyze, kadınların genelliğinden çok farklı olduğumu söylüyor;
Ve böylece, şeftali renkli bir manto sipariş etsem de ve böyle bir
Bonnet sadece kupa gününde Ascot'ta görülebileceği gibi, geri tuttum
gözyaşları ve boğazımda o korkunç boğulma hissini yuttu,
"İyilik,
Teyze, sonsuza dek yağmur yağmayacak: umursamadığım için değil; Ama ne düşün
John için hayal kırıklığı! "

Burada cinsiyetimin ayrıcalığına izin verilmeli, biraz girmesine izin vermeliyim
Deborah'ın kim olduğu ve kim olduğum konusunda söylemsel açıklama
İyi doğa olan kuzen John'u unutmak ve kim olmadan
En azından yapamam. Teyze Deborah'ın en eski hatıralarım,
O zaman, bir dönemden önce kıvırcık başlı küçük bir şey
Beyaz frock (sonuçta çok uzun zaman önce); Ve ilk fırsat
herhangi bir farklılıkla kişiliğini hatırlayabileceğim
Zavallı büyükbaba bana komik bir şekilde söylediğinde belirli bir doğum günü,
"Kate, sen boğuluyorsun, sana sallanan at almalıyız."

Deborah Teyze, kutsal korku içinde ellerini ve gözlerini kaldırdı ve
kullanımdan kaldırma. "Bir sallanan at, Bay Coventry," dedi; "Ne
Yasadışı seçim! (Deborah Teyze, dönemlerini yuvarlamayı sever.
Kitap insanlar diyor.) Çocuk zaten üzücü bir tomboy ve siz
ona binmeyi öğretecekler, _i_ sonuçlara cevap vermeyecek
Hayattan sonra, gençliğimizin alışkanlıkları ikinci olduğunda
olgunluğumuzun doğası. "

Yüksek olan uzun boylu bir bayan tarafından ifade edilen bu duyguları hayal edin
Erkekçe özellikler, delici koyu gözler, jet-siyah saçların bir _front_
Biraz çatlak bir kaş alçak. Kuzeni John tüm karanlık kadınları söylüyor
çapraz olmaya meyillidir; Ve bence bence en iyisine sahibiz
İyi öfke söz konusu olduğunda. Teyzem değiştirilmedi
O zamanki şeyden en ufak bir derece. Her zaman giyiyor
en hassas gölgelerin ve dokunun gri ipekleri; Gözlük taşıyor
burnunun üzerine alçak, hariç dünyevi kullanamayacakları yer
Halının muayenesi; ve her saatte lavanta çocuk eldivenleri giyiyor
Gündüz ve Gecenin-Teyze için Deborah elinin boşuna ve
Beyazlığını doğum ve ebeveynliğinin bir işareti olarak korur. En
Ailelerin kendilerini tüylü oldukları bir tür kasık vardır;
Bazıları scionlarının bir ve hepsinin uzun burunlarda sevineceği konusunda övünecek;
diğerleri, miras bıraktıkları zayıflatılmış çerçevelere saygı duyar
en değerli miras olarak soyundan gelenler; Kişi ayrılmaz
Ailesi, şimdiye kadar süsleyen en iyi göz çifti için şaşı
Endülüs Maiden; bir diğeri kalıtsal gutunu bir
asaletin paha biçilmez patenti; Ve delilik bile ödüllendirildi
belirli bir ırka yapıştığı azim ile orantılı.
Böylece horsinghamlar asla horsingham elinden bahsetmeyi bırakmaz; ve eğer
Deborah Teyzeden bir şey almak istiyorum, sadece ona ödünç vermem gerekiyor
eldivenlerimin bir çiftini ve onların var oldukları için ondan özür dilerim _large_
Her iki elini de bire sokabileceğini.

Şimdi düştüğümüz tek şey teyzemin çağırdığı şey
_propriety_. Bir zamanlar ayrılan bir Fransız mürebbuzum vardı çünkü sabitledim
Kuzeninin Kuyruğu John'un uçurtma eteğine ve beyaz fareleri içine koydu
çalışma kutusu; Ve her zaman bana "_LES dediği şey hakkında ders veriyordu
Compings_. "Deborah Teyze çok fazla Fransızca konuşmuyor, ancak
Bunu mükemmel bir şekilde anlıyor ve bana asla yalnız kalmasına izin vermiyor
uygunluk. Albay ile yağmurlu Pazar kiliseden eve geldiğimde
Bingham, şemsiyesi (pamuklu) altında, Deborah Teyze bana ders verdi
Böyle bir şeyin uygunsuzluğu üzerine-albay kırk olsa da
bir gün ve bana tekrar tekrar "güvenli bir yaşlı beyefendi" olduğunu söyledi. BEN
Onu hiç tehlikeli düşünmedim, eminim. Bob'a karşı bir yarış sürdüm
Geçen sabah Dashwood, bir kez iç yüzük etrafında, çürümüş
Row, Apsley House'un önünde bitirmek ve hepsini şeritlere dövmek için.
Eğlenceli değil miydi? Ve yüzündeki kiri atmadım mı? O gibi görünüyordu
Çektiğinde taze sıvalı bir duvar. Kim olduğunu bilmiyorum
Teyze Deborah'a söyledi. Antrenör değildi, çünkü yapmayacağını söyledi;
Ama bir şekilde duydu ve elbette bunun _improper_ olduğunu söyledi
ve undilike ve hatta _unfeminin _-- sanki bir kadının yapabileceği bir şey gibi
unfeminein ol. Bob'un öyle düşünmediğini biliyorum, ancak en kötüsünü aldı
Her şekilde.

Emin olmak için, biz kadınlar ne yazık ki bu dünyada, ne olursa olsun
bir sonraki sırada olacak. Sadece denememize izin verirlerse, sanırım yapabiliriz
"Yaratılışın Lordları" nı, kendilerini dedikleri gibi,
üstlendikleri her şey. Sevgili ben, zayıflığımızdan bahsediyorlar ve
Vanity-Neden, iki dakika boyunca kendi zihinlerini asla bilmiyorlar;
Ve kibir gelince, sadece bir adama iyi göründüğünü söyle ve o
doğrudan sana aşık olur; ya da bu çok büyükse _a
Bounce _-- ve gerçekten çok azının en ufak bir iddiaya sahip
Güzellik-sadece cesurca sürdüğünü veya güzelce vals ettiğini ima etmelisin,
Ya da temiz botlar giyiyor ve oldukça iyi olacak. Hatırlıyorum
Mükemmel bir kuzeni Emily onu harika bir evliliği yaptı-beş bin bir
yıl ve bir baronetlik şansı-partnerine bir
Quadrille, oldukça masum bir şekilde, "Figürünü bilmeli
Her yerde. "Adamın bir kambur ve bir bacağı diğerinden daha kısa;
Emily'nin onun için öldüğünü ve iki hafta içinde önerdiğini düşündü.
Emily sanatsız bir yaratıktır-"iyi, sağduyulu", Deborah Teyze
O-ve böylece Harry Bloomfield'ın üzerine attı ve kamburla evlendi ve
eşleşmeyen bacaklar ve baronetcy şansı hemen;
Ve şimdi onu dövdüğünü söylüyorlar ve bence ona doğru hizmet ediyor.

Ama biz kadınlar-çok büyük! Sadece sorun çıkarırsak,
Bütün erkek seks küçük parmaklarımızın etrafında. Yarım düzine gören
ABD'de geziniyor, izliyor ve eril bir iki katlı, müteşekkir
hiç fark edilmemek yerine _snubbed_ olmak bile. Bizi kim gördü
Pek çok avcı gibi getirin ve taşıyın ve "oturun", tabiri caizse,
Aşırı aşınmış bir buketin ibne ucunda solmuş bir gül tumdası için. Olumsuz
uygun yerlerinde çiçekleri sevmediğimiz ve onları _Keep_
çok, bazen renkleri soluklaştıktan ve parfümleri
gitmiş; Ama böyle şeylerin geçit törenini yapmıyoruz ve
Çok aptal olduğumuzda kendimizden utanmak.

Ama erkeklerle oldukça farklı. Bize her şey hakkında veriyorlar
Sadece ısrar edersek-ve ısrar etmezsek kendi hatamızdır; çünkü
Tabii ki, bizi uyuyorlarsa ve mecbur bırakmaya hazırlarsa, neden,
cesaretlerine son. "Onları bir inç ver ve bir ell alıyorlar."
Ancak, bizi olabildiğince fazla tutmaya çalışıyorlar. Şimdi var
Gurur duydukları bu sürüş egzersizi. Bizi alıyorlar
Yan-Satır, dedikleri gibi, muazzam kilo ve rahatsızlıktan
üç kadını kazanacak kadar pommeller dikiyorlar; Bizi yerleştiriyorlar
Bir atı kontrol etmenin imkansız olduğu bir tavırla
Şiddet içermeli ve korkunç bir kaza sağlayan bir elbisede
Düşer mi; Buna ek olarak, bize sürekli olarak en kötüsünü veriyorlar
ahırda dörtlü; Ve yine de, tüm bu dezavantajlarla
Kendi doğuştan gelen yeteneklerimiz ve kapasitemiz, birçok aceleci bir steed sürüyoruz
bir erkeğin tehlikeli ve
Tartışılmaz "Mount". Benim için, keşke sadece doğmuş olsaydım
Dostum-bu, kendi fikirlerimi ve duygularımı koruyabilirsem. Olmak
Elbette, çok sayıda kişisel süslemeyi kaybetmeliyim; Boşuna ben değil
Kendimi bir güzellik olarak görecek kadar, ama yine de yardım edemez
Kendi görünüşü konusunda endişeli, özellikle de
Yatak odasında tam uzunlukta cam. Buna sahip olmaktan utanmam gerekmiyor
Parlak gözlerim, iyi dişlerim ve taze bir rengim olduğunu biliyorum ve
Bir sürü yumuşak kahverengi saç ve kötü bir figür değil-bu yüzden terzim anlatıyor
Ben; Kendimi düşünmeme rağmen, binicilikte en iyi bakıyorum. Tamamen
_that_ mükemmel bir korku diyemezsiniz; Ama yine de, sanırım
Kuzen John ile yerleri değiştirebilirim. _He_ teyzesi yok
Deborah sürekli olarak _propriety_ ila _him_. O gidebilir
sorgulanmadan sevdiği ve olmadan gelmeden
azarlandı. En çok seçtiği her yerde swagger olabilir
Şaperon adı verilen hacmatların korkunç; Ve umursamamalıyım
olduğu kadar puro içmek için (onların kokusunu sevdiğim kadar
açık havada), ancak itiraf ediyorum ki
bir mandal var.

Sık sık diğer insanların kuzen John'u iyi görünüp düşünmediğini merak ediyorum. BEN
Onu o kadar uzun süre tanıyor ki, adil bir yargıç olabileceğime inanıyorum. O
taze renkli, emin olmak için, kare ve oldukça şişman ve
Gülümsüyor ve tüm beyaz dişlerini gösteriyor, çok hoş bir
dış görünüş; Ama sanırım oldukça daha fazla görünen bir adama hayranım
_roue _-- Albay Bingham gibi değil, yüzü kırışıklıklar
ve bıyıklar, ama sanki sanki
zorluklara alışkın ve onu işgal edecek başka şeyler vardı
Atlarının ve akşam yemeğinin yanı sıra düşünceler. Bir adamı sevmiyorum
Sana bakıyor; Ve sana yüzüne bakamayan bir adamı sevmiyorum.
Hepsi gülümsüyorsa beni kışkırtır ve eğer ona sabrım yoksa
o çapraz. Beni en iyi ne memnun ettiğini tam olarak bildiğimden emin değilim ama
Kuzen John'un sürekli iyi homurunu sevdiğimi biliyorum ve
Bana elinden geldiğinde ya
"Kuzen Kate'i bir şaka için dışarı çıkarın" diyor. Ve bu beni geri getiriyor
Deborah Teyze ve Ascot'un seferi, diğerlerinden biri
Fantied çok keyifli oldu. "Canım," dedi Deborah teyze lavanta eldiven ellerini katlarken,
"Hava ve romatizmim olmasaydı, sana eşlik ederdim
kendim; Ama Ascot'un _my_ yeğeni için pek bir yer olmadığını düşünüyorum
bir şaperon olmadan ve başka bir koruyucusu olmadan görülecek
John Jones-John Jones, "Yaşlı bayanı tekrarladı-"
Mükemmel genç adam, şüphesiz (o zaman onun ilmazını duydum
_so_ yüksek), ama yine de bu kadar sorumlu bir ücrete eşit değil
Bayan Coventry. "

John'un bana "geri elimi" dediği şey olduğunu biliyordum ama olabilirim
_so_ kazanacak bir şeyim olduğunda iyi huylu; Bu yüzden sadece ben
söz konusu,--

"Şey, teyze, elbette sen en iyi yargıçsın ve umrumda değil
en azından gitmekle ilgili; Sadece John bu öğleden sonra aradığında
Her şeyi ona açıklayın, çünkü o arabayı ve öğle yemeğini emretti
Ve her şey ve çok hayal kırıklığına uğrayacak. "

Uzun zaman önce bir şey yapmak istiyorsan yapmalısın
Asla bu konuda çok endişeli görünmüyor.

Deborah Teyze, itiraf etmeyi sevdiğinden daha fazla John. Nedenini biliyorum
Çünkü eski hemşiremi kulak misafiri oldum, temiz olduğumda temizlikçiye
küçük bir şey; Ve ne duyduğum, özellikle de amaçlanmadıysam
Duyun, asla unutmam. Hepsi üç Bayan Horsingham vardı
Beyaz Eller-Yoktu Mamma, Deborah Teyze ve Dorcas Teyze. Şimdi teyze
Deborah, eski David Jones (John's Papa) ile evlenmek istedi. Sadece yapabilirim
Onu hatırla-kahverengi peruklu küçük bir adam, ama belki de o
Her zaman böyle değildi; ve teyzede korkmuş olan David Jones
Deborah'ın siyah gözleri, Dorcas Teyze ile evlenmeyi tercih ettiğini düşündü. Neden
İki kız kardeş onun için atmadı düşünemiyorum; Ama o _Did_
Evlen Dorcas Teyze ve Deborah Teyze o zamandan beri eski bir hizmetçi.
Bazen şimdi bile gözlerini kuzen John'a sabitler ve sonra alır
Onları büyük bir iç çekerek kapalı. Yaşlı bir bayanda saçma görünüyor, ama ben
Öyle olduğunu bilmiyorum. Kuzenimin onun ne yapabilmesinin nedeni bu
Deborah Teyze ile seviyor; Ve bunun nedeni bu, aradığında
O yağmurlu öğleden sonra, onu Ascot'a gitmeme izin vermeye ikna etti
Ertesi gün iki benliğimiz tarafından yalnız.

Bir gala gününün sabahı uyanmak ne kadar hoş, duymak
Sokaklarda gürleyen ve clatterping arabaları ve kabinler ve bilmek
erken kalkmalı ve kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkmalısın ve
Kendinizi eğlendirmek için tüm canlı gün geçirecek. Ne kadar parlak
Güneş sabahı oldu ve John ile ne kadar eğlendim
Hansom Cab to Paddington-Bir Hansom Kabini seviyorum, çok hızlı gidiyor-ve
Sonra trenle Windsor'a kadar böyle akıllı bir arabada
Bazıları isimle oldukça iyi bildiğim, konuşmamakla birlikte
ile. Argo aristokrasisi, denildiği gibi, büyük bir güçle toplandı
Ascot'ta. Ne de sürüşten daha keyifli bir şey olamaz
Kursa kadar Windsor ormanı-düzgün bir phaeton ve çift ve
John ve ben normal bir Darby ve Joan'ı yan yana oturuyoruz. Bir şekilde
Windsor ormanından geçen sürüş beni çok şey düşündürdü
Asla başka zamanlarda düşünmüyorum. Yarışlara gidiyordum ve
bir gün şiir ve eğlence günü için tamamen hazırlanmış
O görkemli yaşlı arasında yuvarlanırken üzerimde çaldı
Ağaçlar ve o güzel manzara ve bu pitoresk küçük yerler
Bu güzellik evine girin. Ne kadar çekici olacağını düşündüm
Yaz sabahları veya hareketsiz yazların başında burada
Geceler ve Pamukçuk ve Blackbird ve Nightingale'i dinleyin
Copse'de; Ve sonra burada dolaşmayı umursamayacağımı düşündüm
tek başına _quite_ ve kulağımda bir fısıltı çalabilir, daha tatlı
Pamukçuk ve bülbül notu; ve bir
Bütün bu Sylvan güzelliğinin boş olacağı biri, ama
Herhangi bir yer kiminle bir masal olurdu. Ve sonra düştüm
Birinin kim olacağını merak ediyorum; Ve kuzen John'a baktım ve
Biraz haç hissettim-ki bu çok nankördü; Ve biraz
Hayal kırıklığına uğramış-ki çok haksızdı.

"İşte buradayız Kate: Bu büyük stand ve biz de
tam tersi taşıma; Ve kraliçe gelmiyor ve biz yığınlardayız
zaman; Ve Frank Lovell var, "bilinçsiz John'u
Kursa gittik ve hayallerim etkili bir şekilde dağıldı
Kendini gözlerimin önüne yayan eşcinsel sahne tarafından.

John'un kolunu alırken ve önündeki muhafazaya girerken
Duruş, itiraf etmeliyim ki aklımdaki ilk izlenim
Bu-"Hayatımda asla çok iyi giyimli insan görmedim
daha önce birlikte toplandı; "Ve kraliçe kursa sürdüğünde
Parlak arabaları ve outiders paketi ve çetesi ile
Beyler ve bayanlar onu yankıya tezahürat ettiler, ben öyle bir kazdım ki
Ağlayabilirmişim gibi hissettim. Bir süre sonra biraz daha var
besteledi ve çevreleyen farklı tuvaletlere baktı
Ben. Sahiptim, kendimden çok daha temiz bir şey görmedim; Ve memnun oldum
hiçbir şey bir kalabalığa daha fazla güven vermediği için
İyi giyinmiş olma bilinci. Ama daha çok mutlu olduğum şey
Evrendeki tüm kaputlar ve önlüklerden daha sevgili atlardı,
Jokeylerin küçük sevgilileriyle. Sevdiğim bir şey varsa
Bir diğerinden daha iyi, safkan bir at. Ne beyefendi
Onun türünün geri kalanı arasına bakar! Kursu nasıl yürüyor,
Eğer kendi değerini biliyorsa-kendine güveniyor, ama boşuna değil-ve gidiyor
Nefesli gallopta kadar kolay ve pürüzsüz bir şekilde sallanıyor
Onu kendim sürüyordum ve onun Burthen ile gurur duyuyordu! Ne zaman
Kolonist kupayı kazandı, sanki ağlayabilirmişim gibi hissettim. Bu bir
yarışın yakınında ve mesafeden tüm yollara itiraz etti. Ben
Kanımın oldukça ürperdiğini hissettim ve mükemmel bir şekilde anlayabildim
Sonra infatation adamları yarış hakkında değer verir ve neden onları mahvederler
Bu arayışta eşler ve çocuklar. Ne zaman ne zaman bir rahatlama oldu
Sayı doluydu ve sevgili Bay atından çok memnun olabilirdim
kazanmıştı. Onu süren küçük jokey gelince, yapabilirim ve _would_
onu öptüm! Tam o sırada kuzeni John bana geri döndü, onunla
Güneşli, gülen yüz ve doğal olarak ona sordum, "onu kazanmış olsaydı
Para? "John asla bahis oynamıyor; ama cevapladı," Sanki gibi memnunum
Bir servet kazanırdım; Sadece düşün, Frank Lovell on iki indi
Yüz! "" Şey, "dedim," bundan memnunum-ki bu çok iyi
Ben, Bay Lovell'i tanımadığımı görüyorum. "" Frank Lovell'i bilmiyorum! "
diye bağırdı John. "Dünyadaki en büyük arkadaşım." (Erkeklerin
Arkadaşlar her zaman dünyanın en büyüğüdür.) "Onu tanıtacağım
Sen; Orada-hayır değil. Onu bir an önce gördüm. "Ve hemen
John, arkadaşı Frank Lovell'in uzun bir biyografisine başladı-
Bu beyefendi en güzel adam ve en iyi biniciydi ve en iyisiydi
evrende çekim; Yarış hakkında herhangi bir adamdan daha çok daha fazla şey biliyordu?
yaşı ve daha fazla zorluk çekti ve onlardan çıktı
daha iyi ve halkı genellikle daha akla yatkın bir hava ile soydu; Nasıl
Bir başkent şarkı söyledi ve en hoş şirketti ve daha fazlası vardı
Dünyanın ona kredi verdiğinden daha beyinler (gerçekten de kolayca olabilir
dava); Nasıl çok iyi görünümlü ve çok hoş ve tanıştı
Toplumda büyük bir başarı (ne anlama geliyorsa); Nasıl bayan
Scapegrace ona ona aşıktı; Ve o atmıştı
Çok Bayan Pinnifer çünkü orduyu terk etmeyecekti ve altı
Aylar sonra, yabancı olduğu zaman komisyonunu satmak zorunda kaldı
"İki bin" i kazandı; diğer çeşitli ayrıntılarla birlikte
öğle yemeği yeme zamanı olana kadar sürdü ve windsor'a geri dön
Saat dört trenini yakalayın. Açıkçası John'un böyle bir kahramanı olsa da,
İtiraf ediyorum Frank Lovell hakkında duyduğum şeyden hoşlanmadım.




Bölüm II. Lowndes Street'te çok tatlı bir küçük evimiz var-aklım
Londra'daki en iyi durum. _We_ dediğimde, elbette teyze demek istiyorum
Deborah ve ben. Birlikte yaşarız, umarım her zaman yapacağımız gibi
Deborah Teyze, "Birimiz evli olana kadar" diyor. Ve buna rağmen
Çağlarımızın farkı, herhangi bir iki takas kadar rahat bir şekilde devam ediyoruz
Kızlar yapabilir. İçinde mükemmel bir peri sarayı olmasına rağmen, kalmamız
Dev, Griffin, Ejderha veya Cüce tarafından korunmuştur; daha korkunç bir şey yok
Ölçülen sırtı gece yarısı duyulabilecek bir polis memurundan daha
Pencerelerimizin altında yukarı ve aşağı doğru ilerlemek. "Bu büyük bir rahatlık,"
Deborah Teyze, "Yardımın elinizin altında olduğunu bilmek. Ben bir
Yalnız kadın, Kate ve ben uyanık yatarken gergin hissetmeyi itiraf ediyorum. "
Teyzeme oldukça katılıyorum, gergin olmasam da, ama söylemeliyim
Uyku saatlerinde izlenme fikri gibi; Ve
Normal serseri duymakta romantik bir şey var.
Sentinel, yatakta rahatça kıvrılırken. Çok düşünmüyorum
Her zaman polis-en azından bir gece kalktığımda biliyorum
Eğer bir konser olsaydı, çok gevşek bir pelerin içine sarıldı,
gibi hiçbir şekilde kuvvetin üniforması ve yanında değildi,
Şüphesiz, anladığım bir puro içmek değil
Görevdeyken düzenlemeler tarafından izin verilir. Parlayan ışığı izledim
En az on dakika ve tekrar yatağa gittiğimde yapamadım
Amatör polisin kim olabileceğini merak etmek için uyuyun.

Ama ev, türünün mükemmel bir mücevheri. _Such_ güzel
yemek odası, _such_ güzel bir çizim odası,
Bir çeşme ve altın balık ile konservatuar, çiçeklerden hiçbir şey söylememek için
(Tutkuyla çiçeklere düşkünüm) ve _such_ kendime ait bir boudoir,
özel favorimler dışında hiç kimsenin izinsiz girmediği-Cousin John,
Örneğin, utanç içinde olmadığında-ve
Ve kendi zevkime oldukça döşenmiş. Yaldızlı "Amazon" var
Bronz ve Elgin mermerlerinden bir taban kesici-gibi renkli değil
Sydenham'daki keten saçlı iğrençler, ancak saf ve basit
onu yaratan tat; Ve aşındıran bir toprak benim için kendisi yaptı
benim küçük viski terrier hırıltısı; ve gerçek bir orijinal eskiz
Horace Vernet-hiçbir şeyin ayırt edilemez bir hayali kurtar
Şarj cihazı doğrudan duman bulutları arasında yetiştirme. Sonra koydum
Binicilik-Bwips için bir stand ve kendi safkanımın bir resmini
baca parçası üzerinde favori at; tamamen, Deborah Teyze
Daireyi tam olarak bana söylediğinde, yaptığı gibi anlatıyor
Haftada bir kez, "Canım, eğer bir _man_ olsaydın, odanızın
en mükemmel tada yerleştirilmiş; Ama sen genç olduğun gibi
Bayan, ne düşündüğümü söylemeyeceğim, çünkü kabul etmeyeceğini biliyorum
Ben; "Ve kesinlikle Deborah Teyze ile aynı fikirde değilim
Konular.

Ancak, Lowndes Caddesi gibi bir durum yok. Yapmayacağım
Numarayı ne de yaşadığımız caddenin hangi ucunda söyleyin; Çünkü çok
insanların binmesi ve onları değiştirmek için durdurulması anlaşılmaz
üzengi tepeleri ve bir kişinin çizim odası pencerelerinde gözlerini kısmak
Biri huzur içinde çalışır ve sonra tanterler ve paça
Yine, sanki bir şey unutulmuş gibi. HAYIR; Merak çok çok ise
Nerede yaşadığımı bilmek endişeli, _court rehberine baksın; benim
kısmen, hiçbir şey söylemiyorum, ancak her zaman çiçekler var
Balkon ve bununla ilgili büyük bir tekillik yok. Ama var
"Belgravia'da ikametgah" ile bağlantılı iki büyük avantaj
Acaba, tüm evlerin reklamlarına eklenmedi.
o bölgede. İlk olarak, bir bayan tüm
bir hizmetçi tarafından engellenmeden veya bir tarafından avlanmadan oldukça tek başına
Footman; ve ikincisinde, en uygun şekilde bir
Sabah yolculuğu veya parkta yürüyün; Ve bunlar ikisi hakkında
Londra'da yaptığı en hoş şeyler. Aynı konuşma neredeyse her sabah gerçekleşir
Deborah Teyze ve ben arasında kahvaltı (erken kahvaltı ediyoruz, asla
Dokuz yarısından sonra, ne kadar geç olsa da önceki gece olabiliriz).
Deborah Teyze Başlıyor,-

"Canım, umarım birlikte sessiz bir sabah geçiririz; yönettim
beni tüm ziyaretçilere inkar edecek hizmetçiler; Ve eğer işini alırsan,
Mükemmel Bayan Hannah More'dan okumalarıma devam edeceğim. "

Kate.-"Teşekkür ederim, teyze; Hannah daha çok beni çok eğlendiriyor"-(İtiraf ediyorum
O ilk ahlakçı beni güldürüyor).

_Aunt deborah_ (yeniden yaratıcı).-"Öğretici, Kate, eğlenceli değil;
Kesinlikle gülünç değil. Kapıyı kapatırsan başlarız. "

_Kate _.-- "Bir saat boyunca erteleyemez miyiz? Yolculuğumu almalıyım
Bilin, teyze. Biri binmezse atların kullanımı nedir? "

_Aunt Deborah _.-- "Kate, çok fazla sürüyorsun;
John Jones ile öğleden sonraları, ama bu sabah scampers gerçekten
Oldukça adsız; Figürünüzü ve cildinizi bozuyorlar; onun
Uygunsuz-daha fazla, unfemininine; Ama üzerinde kararlı göründüğünüz gibi,
Git ve yolculuğunu al ve biraz ayık ol; "Ve
Kate-bu benim-ortaya çıktığı boudoir'e gidiyor
En güzel alışkanlık ve en güzel şapka ile yaklaşık beş dakika içinde ve
Saçları böyle iki öldürme örgüsünde yapıldı-John Jones asla bakmadığımı söylüyor
Saçlarımı sürme için giydirdiğim kadar iyi.

Bu sabah gezileri için her zaman dışarı çıkıyorum. Deborah Teyze
Uzun süre savaştı ve antrenör almamda ısrar etti; Ama o
eski bir aile hizmetçisi ve yakında onu tamamen nakavt ettim. İçinde
Birincisi, sürüş her zaman yumuşaktır ve gitmekten nefret ediyorum _slow_, bu yüzden o
Bana ayak uydurmaya çalışırken onun yanında korkunç bir dikiş elde ederdi
Yüksek eylemli koçluklardan biri; Sonra eğlenceyi görmedi
Bir yerine eve geldiğinde temizlenecek iki ata sahip olmak; Öyleyse o
Başka bir yardımcı alamadığını buldu, aramızda yalvardık,
Ve şimdi o mükemmel ve pürüzlü yaşlı adam tarafından sayısız çıkıyorum.
Sonuçta, kendime bakabilmeliyim. Bürdüm
Beş yaşımdan beri; Ve eğer alışkanlık ikinci doğaysa,
Deborah Teyze diyor ki, eminim alışkanlığım benim için yeterince doğal olmalı.
Zavallı papa beni bir
Shaggy Shetland midilli ve bana korkmamamı söyledi,
ve beni kendim başlattı. En az korkmadım
bunu bilin. Yeni bir sansasyon ve keyifli; yuvarlak ve yuvarlak
Gittik alan, dizginlerimi bir elimle sallıyorum ve bir
diğeri ile büyük çırpma hasır şapka; midilli homurdanıyor ve
gıcırdıyor, yeleği ve kuyruğu esintiyle yüzüyor ve papa
ortada durur, şapkasını sallar ve tümüyle alkışlar
belki. Bundan sonra bir şeye binmeye hak kazandım; Ve zamana kadar
On iki yaşındaydı, ahırlarda alamayacağım bir avcı yoktu
bir an önce. Hatta sahip olduğumu itiraf etmekten utanıyorum
bir tarlada gevşek araba kollarını yakaladı ve onsuz sürdü
eyer veya dizgin. Asla dövmedim ama bir kez ve bu amcadaydı
Horsingham, yaklaşık on beş yaşındayken. Bir kısrak satın almıştı
Tattersall kızının sürmesi için ve onu
Dangerfield, kendisini onun geri kalanı gibi yapacağını düşünerek
türler. Bana verdiğinde müreblimin yüzünü ne kadar iyi hatırlıyorum
Sir Harry ile ahıra gitmek için ayrılın ve yeniye bak
satın almak. Ben Horsingham Amca'nın büyük bir evcil hayvanıydım; Ve kuzeni Amelia olarak
Bir binicilik değildi, üzerine geçmem gerektiğini önerdi.
Önce kestane kısrak ve kızının önünde adımlarını ve öfkesini deneyin
onu monte etti. Biz yaklaşırken ahırlara damatlardan biri geldi
Kafasına bir yan eklenti ve şimdiye kadar koruduğum en uzun yüz.

"Ey efendim 'Arry," dedi-tam sözlerini alıntı yapıyorum-"o yeni kısrak
Kötü sıcaklık; Ahırda iyiydim, o up ve izin veriyor
Bana dizinin hemen üstünde: uyluğumun kırıldığına inanıyorum. "

"Saçma adamım," dedi amcam; "eyeri giy ve onu dışarı çıkar."
Şu anda kestane kısrak ortaya çıktı; Ve bir keresinde olduğunu gördüm
En iyi mizahlarda değil. Ama ben gençtim, ruhlarla doluydum ve
Derslerden yeni; Yani, erkeklerden birinin girişimde bulunması gerekip gerekmediğinden korkmak
Dikkatini gösterebilir ve benim yolculuğumu kaybetmeliyim, yaptım
Bana bir el vermek için kafa damatını imzalayın; Ve amcamın vakti yapmadan önce
"İyilik aşkına, Kate!" Oturmuştum, muslin elbisesi ve
Hepsi, kestane kısrakının arkasında. Ne yaptı asla yapamadım
oldukça dışarı çıkın; Bana öyle geliyordu sanki gidiyormuş gibi çömelmişti
uzanmak ve sonra havaya sınırlanmış, dört bacağı da
zemin. Mümkün olduğunca yakın gittim; Ama benim için tek zaman
Hayat sağ elimle kulübeyi tuttum ve bu kurtardı
Ben. Başka bir anda damadın tutuşundan kırıldı ve
Yaklaşım boyunca çılgın bir şey gibi bakıma. Onu çekmiş olsaydım
En azından benimle kaçardı.

Neyse ki, park ferah ve ayrı ayrı eski ağaçlar; Yani biz
Çimlerin üzerine kimin metresi olacağını biliyordum. Ona canlandırdım
İyi dörtnala, dizginlerimi salladı ve ona ne kadar güvende olduğunu göstermek için onu okşadı
Ben ve onu kuzu kadar sessiz amcama geri getirdim.
Ne yazık ki, kısrak belirli bir taştan hoşlanmadı
kararlı kapıları destekleyen sütunlar ve hiçbir şey onu teşvik etmeyecek
onları geçmek için. Başarıyla kızardım, amcamın binicilik-bombasını ödünç aldım
onu cezalandırmak; Ve şimdi iyi bir savaşa başladı. O yetiştirildi ve
daldı ve yuvarlak ve yuvarlak tekerlekli ve kurtulmak için bildiği her şeyi yaptı
benim; Kırılıp sarsılırken ve ona çığlık attım (ben yapmadım
yemin et, çünkü nasıl olduğunu bilmiyordum) ve kötü küçük kalbime yemin ettim
Besmek yerine öldürülürdüm. Çirkinlik sırasında yaklaştık
ve yaklaşık yüz metre uzakta belirli bir büyük gölete daha yakın
Sığırların sessiz yaz aylarında su verirken istikrarlı kapılar
öğleden sonraları. Çok derin olmadığını biliyordum, çünkü onları ayakta gördüm
sık sık içinde. Bütüne yakın olduğumuzda
Hanehalkı "Bayan Kate öldürüldü;" Ve tıpkı vurduğum gibi
kısrak kulakları kesen bir sonlandırma, bir bakışımı yakaladım
Kombine utanç, korku ve tiksinme tutumunda mürebbiye
asla unutmayacağım. Bir sonraki an havuzda olduğumuzda,
kısrak körü körüne içeri girmiş, dizgin içinde ön-feet yakaladı ve
Tamamen devrildi. Emin olmalıydım ne bir duding! Ama öyleydi
daha sonra tümden katlanmak zorunda kaldım azarlama için hiçbir şey
Mürebbuzum da dahil olmak üzere ailenin kadınları; Sadece Horsingham Amca
Benim için sıkıştı ve o zamandan itibaren ölüm gününe kadar söz verdi
"Asla bilmiyordum ama dünyada cesur bir adamdı ve bu onun
Küçük yeğeni Kate. "

Evde parlak bir şekilde hissettiğime şaşmamalı, onun içinde hiç yanlış yapmayan
Elimden yiyecek hayat, ayağını önlük cebime koy,
Beni bir köpek gibi takip et, ve kesinlikle ikna oldum,
İngiltere'nin en iyi atı. O oldukça safkan, asla olmasa da
Eğitimde-ve iyi olduğu kadar güzel. Bright Bay, ile
Böyle siyah bacaklar ve böyle bir ipeksi bir yelek ve kuyruk! Bir sürü bayan tanıyorum
Saçları Brilliant'ınkinden daha kaba olan. On beş el üç inç,
Ve kuzeni John ağırlığına iyi diyor-dürüst bir on dört taş.
En küçük burun ve en yalın baş ve en karanlıkla
göz ve en geniş, en kırmızı burun deliği-yüzleşmenin ifadesi,
Biraz üflendiğinde, şimdiye kadar koruduğum en güzel şey; Ve değil
onun hakkında küçük bir yıldız dışında beyaz bir işaret onun
alın; İyi biliyorum, çünkü sık sık ve sık sık öptüm. .
Baca parçam üzerindeki resim onu ​​yarısı adalet yapmaz; ama sonra,
Emin olmak için, aynı sanatçı tarafından boyanmış _pender_ ve
Diğer atımı temsil eden beyaz çoraplar, o kadar düz ovalar
Ve mükemmel hayvan en esmer bir şekilde. Dünyadaki tüm lezzetler bana sabah canter'ımı parkta ver
Muhteşem. Uzaklaşıyoruz, birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz; Ve ben
Parlak güneş ışığını yaptığım kadar çok hoşlandığından emin
Sabah esintisi ve parıldayan serpantin, yalnız kuğu ile,
ve aç ördekleri ve amfibi köpekleri sürekli olarak yüzüyor
Kahraman çubuk, sadece taze eforlar üretmek için kurtarıldı; ve
Sabah yürüyüşü yapan pembe çocuklar; Ve her şeyden önce _liberty_
gerçek Londra'nın başladığı günde saat ikiden önce.
Brilliant'ın pürüzsüz, sert boynunu patlatıyorum ve başını sallıyor ve
Bir siyah ön bacak ile hayali bir kelebek vurur ve ben
Bir düşünceyi daha sıkı ve uzaklaşıyoruz, bunun hayranlığı için
Şemsiyesine yaslanan moustachios ile iyi görünümlü adam
Raylara ve park sanki meditasyon purosunun içilmesiyle
kendi.

Sık sık o adamın kim olduğunu merak ettim. Sabahtan sonra gördüm
onu aynı yerde, her zaman bir şemsiye ile ve her zaman bir
puro. Derby gününde onu oldukça özledim, elbette gittiğinde
Epsom'a (by-the-by, neden derbiye kadar gitmiyoruz
Ascot?); Ve yine de bu da bir rahatlama oldu, çünkü neredeyse utangaç oldum
onu geçmek hakkında. Adamı her gün görmek çok saçma görünüyordu ve
asla konuşmamak; Ayrıca, ben de hayal ettim, ancak elbette sadece
Sanki beni bekliyormuş gibi görünüyordu. Sonunda yapamadım
Kızarmaya yardım et, ben de gördüğünü düşündüm; Çünkü eminim gülümsedi ve
Sonra kendimle o kadar kışkırdım ki, brilliant'ı yolculuğa gönderdim
Bir hızda bir yarış atından kısa bir şey yakalayamazdı.




Bölüm III.


Acaba İngiltere'deki herhangi bir hanımın bir hizmetçisi olup olmadığını, bunu kullanmak için
Yerli'nin kendi ifadesi, "memnuniyet verebilir". Eğer varsa
Lady böyle bir Abigail'de sevinir, "takas" yapmaktan çok mutlu olacağım
onunla ve sahip olduğum başka bir şey ver
pazarlık. Benimki iki bacağın üzerinde duran en büyük kaz ve
Ağzı ile pimlerle dolu olduğu gibi nasıl konuşabiliyor bana bir
Mükemmel mucize. Haftada bir veya iki kez kesin bir şekilde katlanmam gerekiyor
bazı kadınlara olumlu bir zevk olmasına rağmen benim için
Dışarı çıkacak giyinme olarak adlandırılan yoğun şehitlik eğilim; Ve bence
Lady Horsingham'ın topunun gecesinden daha fazla nefret etmedim. Bayan
Horsingham fakir amcamın dul eşi; Ve Deborah Teyze son derece
Aile bağlantılarıyla ilgili tüm konularda gizlice, biz
Bu ciddiyete uygun bir yerçekimi ile her zaman katılın
vesilesiyle.

Şimdi, fikirlerimde tekil olabilirim; Ama itiraf ediyorum.
Bana göre, köpek günlerinde kendini zevk almanın garip bir yolu,
Bir arabada oturmak amacıyla on birde on birde toilette
on iki ve bir mafya arasında bir merdiven üzerinde mücadele etmek
Yarım geçişe kadar yaratıcı. Kelimenin tam anlamıyla savaştıktan sonra
Adım adım ve saldırı ile iniş kazanmak, biri yuvarlak görünüyor ve
Nefes alır ve ne görür? Boşuna arayan nefes nefese
Muhtemelen on metre uzakta olmayan, ancak takılan doğru ortak
Kalbinde küfrettiği önemli dowagers arasında, ama
kaçış yok; Ya da belki felsefi ve
Kaçınılmaz durumunun en iyisini yapmak ve
En iyisi _Next_ ile utanç verici bir şekilde flört etmek
Merdivende hapsedilmiş kızlık; Ya da masalar döndü, genç
Kendi katılımcıları için çılgınca pinking ve resmediyor
Kendilerine nasıl olabileceği bile
Vals bazı eski hayranların kollarında veya nefis yeni
tanıdık, beyazında duran küçük dikkate alıyor
Boyunklot, aslında konuşma mesafesi içinde, ancak
Etkili olarak başka bir ülkedeymiş gibi. Garip, ölümcül
İnsanlar birbirlerini hes ve shes olarak düşünmeye başladığında; en yumuşak
Fısıldayan uygun isim, bunlar kadar tehlikeli değil
Gösterici zamirler. Bir köşede şişman yaşlı bir beyefendi var,
Duvara karşı, kel kafasından damlaları silmek ve merak ediyorum
Jane ve Julia'nın bu toplantılarda onları vahşi hale getirmek için görebileceği şey
Davetiye alabilecekleri her topa gitmek hakkında.
Kandırılmış baba! Hem Jane hem de Julia bu konuda en iyi nedenlere sahip
çok ev. Eylül günü bir kargaşa geçirmemek için kin.
_your_ oyun arayışı; Adil kızlarınızın her biri efendim, düzleşir
Kendisi de kuşunu kanatladı.

Kitlede geriye ve ileriye doğru sallanıyor, bazıları gibi
Tüccar Çapında, Yerleşim ve Yürüyüş Birlikte Yuvarlanma, Bakın
Kaderini yerine getiren ve bu oyunu ustaca oynayan şaperon
Hangisi hayatın işi. Kızarmış ve şahsen sıcak, o
havalı ve akılda tutulur. Uygulama mükemmelleştirir; Ve şaperon
burada borsacı kadar burada
Kaçak ve kargaşanın ortasında balıkçı olan bahis adamı veya balıkçı
dalgaların. Lynx gözleri ile Lady Carmine'in en büyük kızı nasıl
Gençlerle "devam ediyor" ve Lord Looby'nin gözlük
kendi en küçük kızına sabitlenir; Yine de tüm bunlar için o değil
Yok veya meşgul, ama fısıldayabilir, aptal bayana fısıldayabilir Dulwich
bir evliliğin son zekası veya tüm dikkatleri dinleyin,
Bayan General Gabbler'dan en taze skandal. Ama belki de
gelgitle kapıya girdiğiniz zaman ve
Hostesinizden, elin veya resmi yayın samimi sallanması
Sizi yerden kurtarır. Yani, sabır ve azimle
Sonunda dans odasına doğru ilerleyin ve şimdi ne olduğunu görüyorsunuz
İnsanlar buraya geliyor-elbette dans ediyorlar. Her sanatçı hakkında
on sekiz inç ayakta duran oda ve bu alanda yürürlüğe girmeli
ümitsiz pandomim, kuadrilin karmaşık evrimleri veya
Vals döner mücadeleleri. Kayma ve gülümseyen ve kenar ve
ezici, vicdanlı dansçılar görevlerini yerine getirmeye çalışır ve
Pardonların çok karışıklığı ve yalvarması doğal sonuçlardır.

Ancak, aşk yapmak için nadir bir yer. Müzikle ne ve
kalabalık ve karışıklık, zorluk daha çok
kişinin ortağı _does_, başkalarının duyulmasını önlemekten ziyade
insanlar; Ama itiraf etmeliyim, eğer çok özel bir şey varsa
_Me_'ye söylemek için, sessiz ülkede duymuştum
Ay ışığı, hatta Greenwich'ten su ile ya da her yerde eve geliyor,
Kısacası, bir Londra topunun kargaşasından ziyade. Ama hepsi bu
anlamsız; Ve umarım herhangi bir erkeğin ele almasına izin vermek için çok gurur duyuyorum
Ben böyle bir zorlamada. Onu indirdiğim için bana güven!

Öyleyse, bayan için giyinirken çapraz olduğum şaşırtıcı değil
Horsingham'ın topu; Ve o aptal Gertrude (bu benim hizmetçimin adı ve
Bu yaşam sınıfındaki bir kişi için ne isim!) Bana daha çok ve
Onun aptalca konuşmasına daha fazla, denediği
zevklerime uyum sağlayın ve aşağıdakileri bir örnektir: ----

"Usta John, hanımefendinin topunda olacak, bayan, hiç şüphe duymuyorum;"
sırt saçlarımda fırçalamak ve gereksiz yere çekmek
zor; Hiçbir hizmetçinin henüz "hafif bir eli" yoktu.

Cevap yok. Onun ne işi onun ve neden ona
_Master John? _ Gertrude tekrar deniyor: "Geceye soluk görünüyorsun, bayan;
Genellikle böyle bir renge sahipsiniz. Korkarım yorgunsun
senin yolculuğun. "

"Biraz değil-sadece uykulu. Neden, yatağın zamanı geldi."

"Lor, bayan, yatağa gitmek istememeliyim, eğer bir
top. Ama bence en iyi şekilde egzersizi seviyorsun; Ve emin olmak için senin
Orse gerçek bir güzellik, Bayan Kate. "

Parlakın adı beni her zaman iyi bir mizah içine sokar, bu yüzden
Tabii ki, cevap verebilirim, "_that_ o, gertrude ve o kadar iyi
yakışıklı; "Vollu handmaid'imin tekrar skorda çıktığı.

"Ben de öyle diyorum, bayan, onu kapıya döndüğünü gördüğümde,
Uzun siyah kuyruğu ve zarif şekli ve ince bacaklarıyla. "
_Thin bacakları! _-- Buna dayanamıyorum; Güzel parlaklarımı duymak için
Kağıttan yapılmış gibi _thin_ olarak adlandırılan büyük güçlü bacaklar. Hissediyorum
Tekrar vahşi alıyorum, bu yüzden gertrude kısa kesiyorum ve ona "bitirmek" teklif ettim
Saçım, "ve Deborah Teyze Teyze Uzun Sürme,
Ve topa geç kalacağız. "Top" kelimesinden bahsederken,
Kapalı tekrar gertrude gidiyor.

"Ne büyük bir top olacak, bayan, tüm hanımefendisi olduğu gibi; ve ben
Orada genç bir bayan olmayacağını bilin, çünkü benimkinden daha iyi giyinmiş olacak
genç bayan, ne de daha iyi görünmüyor; Ve eminim seni görmek için ve
Üstat John, geçen Noel'de yaptığınız gibi birlikte ayağa kalktı
Hepsi Dangerfield! Ve görevliye dedim, 'Bay Küf, 'diyor ben,'
Sıkışık bir çift onlardan iki kez göz atmadım. Usta John,
Bir beyefendi haline geldiği için çok taze, çok sağlıklı ve portatif görünüyor. '
Ve diyor ki, 'Kuşkusuz' diyor; Ve Bayan Kate, gibi adım atıyor
Rahmetli gözleri ve döşeme beliyle çiçek açan gerçekten iyi bir tane, '
Diyor ki, 'bir fasulye olarak ve ----' '

"Orada, bu yapacak, gertrude; şimdi benim cep handkerçim ve biraz
koku ve eldivenlerim ve hayranım. İyi geceler, Gertrude. "

"İyi geceler, bayan; alçakgönüllülükle topunuzun tadını çıkarırsınız."

Gerçekten topumun tadını çıkarın! Kız neyi sevdiğimi ne kadar az biliyor ve
Ne sevmiyorum! Lady Horsingham poker kadar sert olacak ve
İletişimsel olarak. Kuzen Amelia sahip olduğum her şeye bakacak
ve aklına gelebileceği en hoş olmayan şeyleri söyle, çünkü
Kendinden iki yıl sonra doğduğum için beni asla affetemez. BEN
Çok az insan tanıyacak ve bildiğim kişiler sevmeyeceğim. BEN
Odada yarım saat olmadan önce baş ağrısı olacak. Eğer
Dans ediyorum sıcak olacağım ve dans etmezsem sıkılacağım. Eğlence
Gerçekten topum! Çok saman yapmayı tercih ederim.

Yukarı adımlar gitti, Bang kapıya gitti ve uzun süredir güvenle
Aynı hedefe bağlı arabaların "ipine" gönderildi
kendimiz gibi. Çok "kesme" ve tekerleklerin tıraştan sonra ve
Koçlukların Kırılması, küçük bir küfür değil, "Bayan
Horsingham "ve" Miss Coventry "stentorian bir sesle duyuruldu.
Ve bir dizi ipek ve saten, sarışın ve
Broadcoth, sürükleyici merdivenden yukarı. Her şey tam olarak oldu
Tahmin etmiştim; Lady Horsingham, Deborah Teyzeyi en çok suçladı
sevecen samimiyet ve bana sol elinin iki parmağını ödünç verdi
gecikmeden döndürülebilir. Kuzen Amelia kafadan bana iyi baktı
ayak için ve kendi sağlığımdan sonra sordu ve
Süpiçe gülümseme. O kız benden nasıl nefret ediyor! Ve dürüstçe itiraf ediyorum
hissi biraz samimi bir şekilde geri döndürmek. Görünüşe kadar,
Sanırım kibir olmadan en iyisine sahip olduğumu söyleyebilirim, kuzen Amelia
Çok kısa ve soluk, "dönüş" burun ve uzun ringletlerle.
Neden burnu olan küçük bir kadın her zaman saçlarını giyiyor?
Ringlets? Bir Kral Charles'ın İspanyoluna benzemek istiyor mu?
Ve neden cinsiyetimiz bu kadar düşmanlık duygularını beslemeye uygun.
kendilerinden daha genç ve daha iyi görünenler? Ben sorarken
kendim bu sorular aniden bir bayan tarafından kabul edildim
Şaperimle konuşurken bir süre ve kimden gördüm
Deborah Teyze, kaçmaktan endişe duyuyordu. Fakir
Eski ruh! Ne yapabilirdi? Çift rütbeli bir çeyizci onu kızdırdı
önde; Bir tarafında onun istenmeyen tanıdıkları vardı ve
KANALLARI-Diğerinde, kendim ve üç acımasız genç bayan
(kız kardeşler), korkmuş ve rahatsız edici görünen-arkasında
muazzam moustachios ile uzun bir süvari subayı tarafından korundu,
Kendinden daha kötü olan geçirimsiz bir Dandies sütununa yöneliyor. Hala
Deborah bir şişe samanda iğne gibiydi. Ondan yararlanmak
Pozisyon, daha önce bahsedilen bayan beni iki eliyle ele geçirdi ve yemin etti
Zavallı anneme benzerliğimle beni her yerde tanıyordu. "BEN
Tanıdığınızı yapmalısınız, sevgili Bayan Coventry-amcan, efendim
Harry, en eski arkadaşlarımdan biriydi. Seni çok sık parkta görüyorum
Ve Londra'daki en güzel ata biniyorsun, beyaz bir yıldızla bir koy. "
Tabii ki bir olumlu eğildim ve yeni arkadaşımın eliyle salladım
kendisine eşit bir samimiyetle. SO'da bir konuşma başladı
favorime atıfta bulunduğum için bir şekilde vaat etmek,
yüzme; Ayrıca, biz birbirimizden uzaklaşamazdık
istemek; Ve uzun süredir Bayan Lumley'i buldum-çünkü bu buydu
İsim-Çeşitli Çeşitli
tüm arkadaşları ve tanıdıkları hakkında fıkralar ve bir çeşit
Oldukça karşı konulmaz bir şekilde Cazibe Cazibesi.

Bütün bunların yanı sıra, şüphesiz çok güzel bir kadındı-
Belki kazanmaktan daha. İlk bakışta onu neredeyse hiç belirtmedin-
Gözlemlediğiniz ikincisi çok iyi giyinmişti-üçüncüsünde
aniden size çok daha iyi göründüğü
Sezonun normal kırmızı-beyaz güzelliklerinin yarısı; Ve beşten sonra
Dakika Sohbeti Tüm erkekler başı ve kulaklar aşıktı
o. Ne karanlık ne de adil, ne soluk ne de ruddy, ne
kısa ne de uzun. Onun rengini çıkarmayı asla başaramadım
gözler, ama içlerinde kıvrılmış harika uzun kalın kirpikleri vardı
(Keşke benim bebekken kesilmiş olsaydı) ve güzel
Sağlıklı görünümlü cilt ve böyle iyi dişler. Sonuçta, bence onu
Büyük cazibe onun burnuydu. Düzünde daha fazla ifadesi vardı,
iyi kesilmiş köprü ve onun geri kalanından daha az, keskin bir nokta
bir araya getirilen özellikler. İnanıyorum ki onun burnu fethetti
her şey ve onun küçük ayakları ve güzel figürü ve beyaz elleri,
ve şık yollar ve _piquantte_ konuşması cevap verecek çok daha az
Bir tabak küçük özellik için. Nasıl salladı: "Bilmiyorsun
Lady Scapegrace, Bayan Coventry, değil mi? Orada, o cesur görünümlü kadın
sarı. Güzel siyah saç, değil mi?-Yanlış, her bit!
Bana geceye boyun eğecek, çünkü beni iyi teyzenle görüyor;
Orada, sana söyledim! O ve Sir Guy tekrar birlikte yaşadıkları için
Saygın olmak için hazırlanıyor-çok hikayeler canım! Ama yapmıyorum
Onların yarısına inan. Ancak onu kendi gözlerimle gördüm
Garip_ Şeyler-En iyi ihtimalle, korkarım ki şok edici bir flört! Var
Kuzeniniz Bay Jones-Görüyorsunuz herkesi tanıyorum. Nasıl siyah
Görünüş-benden hoşlanmıyor-çok fazla insan sevmiyor-ama iyi dönüyorum
Kötülük için-herkesi seviyorum-asla çapraz olmaya değmez; "ve
Söylediği gibi, o kadar güneşli, neşeli bir ifadeyle gülümsedi ki
Onu daha iyi ve daha iyi sevdim.

Kuzen John kesinlikle çok çapraz görünüyordu. "Sizi buna tanıştıran
Korkunç kadın, Kate? "dedi.
Kalabalık bizi birkaç adım daha yükselmişti ve biz ayrıldık
Bayan Lumley ve cazibe merkezlerinden.

"Teyzem efendim," diye cevapladım, "_White_ One" dedim.
onu alay etmek için. "Neden? Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Ah, elbette, teyzem yaparsa, sorun değil," diye yanıtladı. "Yapmıyorum
Onu çok tanıyın ve bildiğim şey çok sevmediğimi. Ancak,
Kate, bir arkadaşımın size sunulmasını diliyorum. Sen
Sık sık Frank Lovell'den bahsettiğimi duydum-iyi, oradaydı; Görüyor musun
O?-Lady Scapegrace ile konuşmak için şimdi dönüyor. "

İyi gökler! Parkta çok sık gördüğüm adamdı, eğer
Onu düşündüğümden daha iyi görünen şapkasıyla olası
Sabah kostümü, ağzında ebedi puro ile. Bir çeşit var
Yayını onu alan teyzeme yapmanın loş hatırlaması,
Tüm iyi görünümlü genç erkekleri, patronluk bir gülümsemeyle yaptığı gibi ve
John'un "kibar yapma" ve törensel olarak gülme vizyonu
"Kaptan Lovell" ve "Miss Coventry" i tanıttı ve bir şeyler söyledi
"bir sonraki valsin onuru" hakkında; Ve kolay olmasam da
Dağınık, itiraf ediyorum, ben kadar biraz utangaç ve rahatsız hissettim
Kendimi Kaptan Lovell'in kolunda asılı buldum ve yolumuzu ararken
Dansçılar arasında bir yer.

Beklediğim en az şey olmadığını söylemeliyim-ileriye doğru değil,
ve biz önceki toplantımıza ya da parlaklığa asla
Çay odasında bir buz almaya gitti, Kaptan Lovell başladığında
O sabah gezintilerinin ve temiz havanın cazibesini büyütün ve
Hyde Park'ın güzel manzarası; Ve ona hiç söylememiş olsam da
Kesinlikle, her gün aynı güne bindiğimi öğrenmeyi başardı
Erken saat, "Bir toptan sonra _even_!" Ve olabileceğim kadar
Haftada herhangi bir gün olarak yarın; Ve böylece başka bir dönüş yaptık
"Colombetta" vals ve beni teyzeme geri götürdü, yarı
_him_'den memnun olmak ve kızılacak yarıdan daha fazlası
_kendim_. Korkarım, onu giyerken onu izlemeye yardım edemedim
kalabalığın arasında, şimdi bayanla konuşmanın derinliklerinde
Scapegrace, şimdi yeni arkadaşım Bayan Lumley ile gülüyor. Öyle görünüyordu
Bir beyefendi gibi, oradaki tüm yüksek yetiştirilmiş adamlar arasında bile; ve yine de
Çok yakışıklı, en az kibirli görünmedi. Merak etmeye başladım
onu duyduğum için her şeyin doğru olup olmayacağı ve
Bu kadar erken yürüyüşleri seven adam muhtemelen _roue_ olamaz ve
"Hiçbir şey için iyi" onu çıkardılar. Kahverenginin dışına çıktım
Kuzen John'un kulağımdaki sesiyle çalışın, "Şimdi Kate, _our_ için
vals. Oda biraz daha net, böylece 'hıza' gidebiliriz
Gibi. "Ve uzakta" Odalisque "e gittik diğerlerinden daha hızlı
Odada çift. Bir şekilde yarısı kadar güzel bir hava değildi
Colombetta ve John, çok iyi bir kulağı olmasına rağmen, görünüşe göre
Waltz her zamanki gibi oldukça iyi; Belki biraz yoruluyordum. BEN
Teyzem arabayı emrettiğinde hiç üzgün olmadığımı biliyorum; Ve ben
Dawn'ın ortaya çıktığımızda olduğu kadar güzel görünmediğini düşündüm
Sıcak, ışıklı odalardan saf, kokulu yaz havasına. BEN
İtiraf et Londra'da bile şafağı seviyorum. "Kapıları görmeyi seviyorum
Sabah "Bu açık, açık, yeşili tinge ile bu sanat asla
Yine de taklit edebildi; Ve eğer sevdiğim gibi yapabilseydim, hiçbiri
Biz yapabiliriz, her zaman güneşin doğuşuyla giyinmeli ve giyinmeliyim.

Grosvenor Place'e giderken Captain Lovell'in eve yürürken gördüm,
bir puro içmek. Sanırım yüzüme bir göz attı
Taşıma penceresi, çünkü neredeyse eğildiğinden eminim, ama geri çekildim
köşe ve uyuyormuş gibi yaptı; Ve geldiğimizde
Lowndes Street Teyze Deborah Teyze Gecesine Dilemediğim için üzgün değildim
Ve yukarı çıkın.




Bölüm IV.


"Şimdi o zaman Kate, her zamanki gibi geç; Phaeton'um kapıda ve biz
On iki mil yapmak için sadece bir saat beş dakika, "dedi kuzen
Ertesi sabah beni suçlarken John'un neşeli sesi,
Erken yolculuğumdan sonra elbisemi değiştirmek için üst katta koşuyorum. Evet,
Bir gece önce topa bakılmaksızın, gitmeyecektim
dörtneğini hayal kırıklığına uğrattı; Ayrıca, bunların hepsi
alışkanlık; Bir zamanlar erken saatlere alışırsanız, hiçbir şey o kadar kolay değildir
onlara tutmak için. Neden Kaptan Lovell bile her zamanki gibi parktaydı
Puro ile-_that_ hakkında yeterince düzenli görünüyor
olaylar-ve beni gözetlediğinde şapkasını çok zarif bir şekilde çıkardı
Durmadan geçecek kalbim olmadığı yolculuğu canlandırıyor
Sadece "Nasıl yapar?" Ama elbette el sıkışmadım
o. "Gel, Kate, telaş, telaş," diye bağırdı Fidget John; Ve daha az
bayan okuyucularımın inanacağından daha fazla zaman, pembe kaputumu giymiştim
Ve beyaz elbisem ve benim tarafımdan Richmond'a bowling yapıyordu
kuzen, bir roan ve kestanenin arkasında,
görmek iyi bir şey yaptı.

Londra'yı temizlerken, "At dışı ne kadar bir klips, John," dedi Londra'yı temizlerken
ve Kew Gardens'ın seviye yoluna gitti; "Dizginleri almama izin ver
Beş dakika-çok hoş gidiyorlar. "Ama John beni sevmiyor
Bir midilli taşımasından daha spor yapan bir şey sür ve reddetti
En azını söylemek gerekirse, kendi adına acımasızdı. Eğer
Beni hasta edeceğini düşünmemiştim, sigara içmeyi sevmeliydim
onu kışkırtmak amacıyla. Mesafeyi üç dakika ile yaptık
Yedek ve Castle Hotel'in önüne çıkarken gurur duydum
hayranlığımızın bir düğümünden ortaya çıkardığı hayranlık duyduğumuzu duymak
Kapının etrafında uzanan avuçları. "Baharatlı bir set, Bill," dedi
bir. "Crckey! Güzel bir gal!" dedi. "Olmayı sevmem
Bir dinah için vilikinler! "
sonuç; ve iltifatı takdir etsem de zorlandım
Yıkanmamış hayranıma sırtımı çevirin ve selamlamaların
Piknik partisi katılmak için geldik.

Bayan pekmezi ve başlamak için iki kızı vardı,
duyulmamış servet, büyük bir kısmı taşıyor gibi görünüyordu
onların kişileri. Mamma, geniş, kara gözlü, taze renkli ve
Brocaded, son derece doğal bir peruk ile. En büyük kızı Mary,
Daha sonra daha iyi tanışmak, solgun olmak için bir nedenim vardı
ince, çok sessiz ve düşük tonlu, ince gözlerle ve yumuşak karanlık
saç ve insanların _interesting_ görünüm dediği şey. O aldı
Duygusal çizgi-tüm duygu ve şiir, süt ve su ve
Tekrar güvence altına alındığı kadar kolay korkuyor. Genç kız
Jane, kız kardeşinin tam tersi-Kısa ve karanlık ve
Enerjik, oldukça mavi ve ben biraz önemsiz düşündüm; Ancak ben
onu ikisinin en iyisini sevdi. Sonra Sir Guy ve Lady Scapegrace geldi.
Baronet, şişman, kare, yaşlı bir adam, muazzam boyalı bıyıklarla
ve eşleşecek saçlar, mümkün olduğunca görgü kurallarını birleştirerek
_roue_ ahlakı ile koç. Muazzam bir
Elinde Dörtlü Kulüp Okulu-Yüksek Nesken, Büyük Pimler, Muhteşem
Desenler, muazzam düğmeler ve ağzında bir çiçek. Onun hanımı
Bir yıldız gibi yakışıklı, biraz içi boş gözlü ve _passee_. O
Muhteşem figürüyle bir trajedi kraliçesi gibi görünüyordu ve uzun
Siyah saç ve şiddetli yanıp sönen gözler ve kederli-begon ifadesi ve
Her zaman giydiği elmas haçı ile siyah kadife kurdele
boynuna dönün. Ah ben! Diamond-Cross'un anlatabileceği hangi hikayeler
Hepsi Lady Scapegrace'i duyduğumuz doğru! Para için satılan bir kız
duygusuz bir koca için asi bir eş olun. Yakışıklı bir genç
kendi boğazını umutsuzlukla kesen kuzeni-içeri getirdiler
Elbette geçici delilik. Cesur bir majör olan bir elopement
Güney Fransa ve orada bir düello, branşın vurulduğu bir düello,
Ama Sir Guy tarafından değil; bir İngiliz rütbe hanımefendi
Kıta, bağımsız ve yalnız, bankaları her yöne kırmak
şansı ve kalpleri ile güzelliği ile; Bir uzlaşma, tamamen
Çok daha az hatalı bir kadın süren para hususları için
Bir tayin içine (ama bu Sir Guy'un hatasıydı); Ve daha karanlık bir masal
hala eliyle hazırlanan belirli bir iksir, baronet
sadece değişmez alışkanlığıyla yutulmasını engelledi
karısıyla tüm noktalarda çelişiyor ve hanımın kendisi
övünecek efron, "tüm hesapları çözerdi." Bir kelime değil
Muhtemelen bu hikayelerin herhangi birinde gerçek; Ama yine de, böyle
Karakter Dünyanın iyi doğası o karanlık yakışıklı kadına yapıştırır
Kuzen John'un çok fazla endişe duyduğu kim. Sonra çok korkmuş olan yaşlı bir Bayan Minnows vardı
Soğuk yakalamak, ama kimin karakterinde başka bir şey algılayamadım
göze çarpan nokta; ve adını yapmadığım adil saçlı bir genç beyefendi
belirgin bir şekilde yakala ve kim sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Okul, gerçekten, bence çok daha mutlu olurdu; Ve
muhtelif düzenli klişeleşmiş Londra erkek ve kadın, iyi yetiştirilmiş ve iyi
Giyinmiş, serin ve bestelenmiş ve tamamen saygın
ve aptalca; ve büyük bir şarap içen ünlü bir yazar ve
Konuşmak için dudaklarını asla açmadı; Ve bence hepsi bu-hayır,
Garip, çok geç gelen Kaptan Lovell vardı ve biz gittik
Richmond Park'a ayık bir şekilde ve bir ağacın altında dined.

Piknikten hoşlandığımı sanmıyorum. Hepsi çok iyi, çoğu gibi
Her şey yolunda giderse diğer düzenlemeler; Ama Sir Guy arasında oturdum
Keçiye ve hafif saçlı genç beyefendi ve yapabilsem de
Masa örtüsünün diğer ucunda çok eğlence duyun, nerede
Kuzen John ve Mary Molases ve Captain Lovell bir araya geldi, ben
katılmaya çok uzaktı ve benim _vis-a-vis_, bayan scapegrace,
Bana siyah kaşlarının altından kaşlarını çattı, ancak inanıyorum
Tamamen bilinçsizce, beni oldukça gergin hissettirdi. O zaman öyleydi
O korkunç efendim adamın beni yemeye bastırması konusunda güven verici değil
her şey ve tam kaputumun altına bakıp içmemi istiyor
en az dört kez şampanya; Ve eğer diğer komşuma dönersem,
ve en yaygın konuda ona hitap etmeye cesaret etti, kızardı
O kadar acı verici ki benden çok korktuğunu düşünmeye başladım
Ben efendim adamım. Tamamen çok mutluydum
temizlendi ve engellere geri koydu ve beyler sordu
Purolarını aydınlatmak için bırakın ve çemberimizi kırdık ve uzandık
Bu ince ağaçların gölgesinde kendimiz hakkında ve eğlendim
Kuru kadife sward. Eğlence için daha çok konulduk ve
Forfeits ve diğer eğlenceler oyunları önermek zorunda kaldı; ve kuzeni John,
Oldukça farkında olmadan, beni övünerek beni üzücü bir kazıma haline getirdi.
atlar. "Günümüzde Londra'dan başka bir çift değil,"
genel olarak şirkete. "Yedi dakika içinde aşağı indik
Lowndes Caddesi'ndeki teyzemin kapısından saat; Yapmadık, Kate? Ve asla
bir saç çevirdi; Biz Kate mi? Neden, Kate yapamadılar
Ellerini dizginlerden uzak tutun; Yapabilir misin Kate? Ve çok azı var
Yargıçlar, size söyleyeyim, Bayan Coventry'den daha. "Bayanların baktığını gördüm
Ben ve sonra birbirimizde; Ve o tarif edilemez bakışta biliyordum,
bir kadın dışında hiçbiri iyice takdir edemez, o andan itibaren
Bir ve her şeyden önce, kalplerinde sonsuza dek nefret etme sözü vermişlerdi. .
suç işlenmişti; Cümle ileri gitmişti. Ben öyleydim
_fast_ olarak çalıştı ve suçlu buldu _nem. com._, küçümsemekten
Lady Scapegrace Meclising Miss Minnows'a; her biri bana baktı
iki saniye ve bu yüzden kararını verdi. Neden olduğunu düşünemiyorum
Bu, kendi cinsiyetimin gözünde çok büyük bir suç olmalı. Yanında
Yaratılışın diğer yarısı için çekici olmak-ve kolayca yapabilirim
Anlamak tamamen açılmaz-hiçbir şey bir kadını yapmaz
kız kardeşine yüksek ruhlar, doğal cesaret ve her şeyden önce
bir at sevgisi. Bahsetilmemiz gereken üzerimizde çok zor
tüm kapı dışı egzersizlerden ve eğlendirmelerden
Çabalarımızda bizi desteklemesi gereken çok
Eğlencelerimizin çemberini genişletin. Bunu neden takip ettiğini göremiyorum
Çünkü "hava durumu" na aldırmıyorum, bu yüzden tamamen olmalıyım
ahlaktan bağımsız olarak; Ne de bir atta kırılma zahmetim ne yapmalı
tüm emirlerin ihlali anlamına gelir. Erkekler tek biped mi
Aynı zamanda cesur ve erdemli olabilir mi? Koparmalı ve dindar olmalı
Kadın Karakterde Boşanmış Olmak İçin? Asla yapamaz mıyım
Hayattaki düz yolu koru çünkü garip bir köşeye dönebilirim
Dört atlı bir trot var mı? Kadın sesleri,
Olumsuz ve ben veriyorum.

Ama tuhaf efendim adam koçluğum için benden daha kötü olduğunu düşünüyor
Tahminler. "Sürüşe düşkün, Bayan Coventry?" diyor ki,
Ben onun büyük boğulma boyun parlamasından. "Görüldü _my_ Takımı-Üç Grays
Ve bir piebald? Gitmek isterseniz _fast_ sizi ağırlayabilirim. Gurur duymak
Seni geri çekmeye götürmek için. Ne? Kutuya gidin. _Drive_, eğer
beğenmek. Hey!"

Bir an için itiraf ediyorum, eski reprobate'den nefret ettiğim gibi, yapmalıyım
Sadece tüm kadınları bu kadar kızdırmak olsaydı, gitmeyi severdi; Ancak
Tam o sırada Kaptan Lovell'in gözünü garip bir şekilde üzerimde tuttum,
ciddi ifade ve bir kerede hiçbir şeyin indüklememesi gerektiğini hissettim
Sir Guy ile kendime güvenmem. Ben gibi kızarmaya yardım edemedim
daha çok, özellikle de savaş arabam yemin ettiğinde
"Bir nişan, hey?-sadece başka bir zamana erteleyin-al
Koç Yeni Boyalı-Begad, Bayan Coventry'nin en sevdiği rengi! "Ve
Eski canavar, kulaklarını kutlayana kadar yüzüme sırıttı.

Bu zamana kadar yazar hızlı uyuyordu, üzerinde bir mendil
yüz, Bayan Minnows Boşuna muhteşem bir çift tıkanma arıyor,
Çiğin düşmesi gerektiğini hayal etti-altı saat yaklaşık ve sıcaktı
Haziran Hava. Efendim Guy "Brendi ve
Soda, "ve partinin geri kalanı ikişer ikişer ve üçlerde uzanıyor,
Yüzbaşı Lovell önerdiğinde nehre girmeliyiz ve
Akşamın serinliğinde bir sıra var. Mary Molases oy verdi
"alımlı;" Lady Scapegrace, efendimden uzaklaşmaya istekliydi
Adam; John, elbette, hepsi bir şaka için canlı; Ve Bayan Molass'a rağmen
Kuru arazide kalmayı tercih etti, ona güvenmek için hiçbir itirazı yoktu
Bizimle kızlar. Bu yüzden baba üzerine girişmek için güçlü bir parti topladık
Thames. İki Cavaliers'ımız tekneyi hazırlamak için öne çıktı, Kaptan
Lovell çitlerin ve Stiles'ın neredeyse aktif olarak
Brilliant yapabilirdi; ve böyle bir yetkin olmayan John
onu takip eden egzersizler; Biz bayanlar ayık bir şekilde ilerlerken
arka.

"Kırılabilir misin, Bayan Coventry?" diye sordu Lady Scapegrace, kim görünüyordu
benim için bir fantezi aldılar, muhtemelen çelişki dışında
diğer kadınlar. "Yapabilirim. Cenevre Gölü'nde bir kez dört mil kürek çektim,"
Derin, melankolik sesini ekledi "ve birine yakalandık
Bu fırtınalar ve neredeyse kaybetti. Zavallı alphonse olmasaydı,
Hiçbirimiz kaçamazdı. Boğulmanın acı verici olup olmadığını merak ediyorum
Ölüm, Bayan Coventry; Su her zaman çok davetkar görünüyor. "

"İyilik, bayan keçiye!" diye bağırdım; "Bu fırsatı ele alma
öğrenmek. Hiçbirimiz John'dan yüzemeyiz; Ve eğer kimseyi kurtarırsa,
Ciddiyetle _me_ kurtarmak için nişanlandı. "

"Sana oldukça katılıyorum Lady Scapegrace," dedi romantik özledim
Pekmez. "Çok huzurlu görünüyor ve böyle bir yaslanma fikri veriyor.
Biri için en ufak bir ölüm korkusum ya da gerçekten de herhangi bir
Bedensel değişimler ---- Zarif iyilik! Boğa! Boğa! "

Ne kadar yoldaydı! Bize veren cesur genç bayan
ilk tehlikenin bir hızla liderlik etmesi ve
aktivitesi onun titiz çerçevesini tamamen düşünmeliydim
aciz; Lady Scapegrace uzun bacaklarını bir mutlakla kullanıyor
genellikle ciddi ve trajik tavırlarının unutkanlığı; Ve gerisi
Güvenlik arayan partinin Helter-Skelter.

Gerçekten de biraz tehlikenin bir durumuydu. Riverside'a Kursumuz
bizi uzun süren dar bir çayır arazisi şeridine götürmüştü,
Titkisiz diken çitler, bildiğim gibi _bullfinches_
Kış ve şimdi, yaz yapraklarının tüm lüksinde,
hiçbir ölümcül bekleyemeyecek bir dizi diken ve koku sundu
geçmek için. Alanın her iki ucunda yüksek domuz destekli bir
Stile, bayanlar gibi genellikle önemli zorluklar
aşma, ancak hiçbir şekilde geçiş imkansız olmayan
Çarpıntılı bir boğa arkaya çıkıyor. Zaten çeyreğiydik
Bayan Mary'nin ünlemini yaptığında, tarlada yolun karşısında
Sessizce çimleri kırpan düşmanımızın farkında
Arkamızda köşe, ama şimdi şatafatlı elbiselerimiz ve
Partimizin bazılarının delme çığlıkları, kendini bir
Öfke ve çok tatsız olmak için yeterince yaramaz görünüyor
tanıdık. Dönüp stile yapmak imkansızdı
Boğa şimdi tam olarak bir pozisyon işgal ettiği için yeni ayrıldık
biz ve o güvenlik yeri; Özellikle bizim
her iki tarafta çit denemek için hafif muslin önlükleri; oradaydı
bunun için hiçbir şey, çayırın diğer ucuna adil bir koşu
Çeyrek mil, ve _Sauve qui peut_ şimdi günün sırasıydı.

Cesarette eksik olmama izin vermeyeceğim; Aksine,
Kuzen John, "Kaçımla gurur duyuyorum" diyor. Ama var
Panik kadar bulaşıcı bir şey yoktu ve ben de hayatım için koştum. .
Bull bizden sonra dörtnala geldi, başını fırlattı ve büyükünü yuvarladı
Vücut sanki eğlenceden oldukça keyif almış gibi; Ben de nasıl olduğunu bilmiyorum
Macera sona ererdi, çünkü bazılarımızı geçmeli
Havenimize ulaşmadan önce, Lady Scapegrace onu yakalamamış olsaydı
Uzun otlarda ayak ve secde düşen yüzünü ona gömdü
eller ve daha sonra bana güvence verdiği gibi,
korkunç ve şiddetli bir ölüm beklentisi. Onu içeri bırakamadım
Böyle bir durum. Hesap edemediğim bir dürtü ile durdum
kısa, döndü, takipçisi ve düşmüş düşmanı arasına girdi ve
Dayak bir kalp ve dizlerim birlikte vururken,
başka bir silahı olmayan, saldırgan veya savunmacı olmayan yaramaz kaba,
Bağlı cep mendil. Sonra iyi niyetli bir boğa olduğuna inanıyorum
Tümü; Bana çarpmak yerine, yarısında beklediğim gibi,
Ve beni yerinde taklit ederek, o da kısa durdu, baktı, feryat etti,
ve çimleri koklamaya ve çimleri pençelemeye ve çırpmaya başladı
Kuyruk, tıpkı uzanırken parlak olduğu gibi. BEN
Hiç genç bir bayan gördüğünü sanmıyorum, kesinlikle bir Fransız değil
daha önce kaput ve ne yapacağını bilmiyor gibiydi
kombinasyon; İşte orada durduk, o ve ben birbirimize bakıyoruz
yüz, ancak başka bir ekstremiteye geçmeden. Biliyorum
Çok cesaretim var, çünkü ilk dakikadan sonra ben değildim
En azından biraz korkuyor; Büyük bir çitte bindiğimde yaptığım gibi hissettim-
Yaklaşıyorum ve yaklaşıyorum, içimde yükselen ve yükselen bir şey hissediyorum
Bu bir şeyle yüzleşmemi sağlıyor; Ve böylece yüzleştiğimde
Biraz zaman savaşı taşıma eğiliminde hissettim
düşmanın ülkesi ve ona ilerleyin. Ama elbette tüm bunlar çok
Indelielan ve Unsemininine; Ve çok daha erdemli olurdu
ve bayan benzeri, Bayan Melases gibi çığlık atacak ya da koydu
Aşağı ve bir keresinde zavallı bayan keçisi gibi verildi,
atılmak ve çiğnenmek için istifa etti ve sadece her havayı verdi
ara sıra boğulmuş bir inilti.

Sonunda birkaç adım ilerledim ve boğa yer verdi
aynı oran. Sonuçta onu yenmem gerektiğini düşünmeye başladım
Büyük rahatlamam ne zaman izin vermeliyim, arkamda bir ses duydum
DEVAME, "Jove tarafından, ne kadar cesur bir kız!" Ve duyduğumu sanıyordum
"Sevgilim" gibi görünen bir şey mırıldandı ama elbette
Bu benim için olamazdı; Ve Kaptan Lovell, sıcak, yakışıklı ve
nefessiz, görünüşünü yaptı ve yakında düşmanımızı
Alanın en uzak köşesi. Sahil açıklandığında büyüdük
Zavallı bayan keçisi, beni gözlerinde gözyaşlarıyla öpen
"Hayatını kurtarmak" dediği için bana teşekkür etti. Hiçbir fikrim yoktu
Kadının çok fazla his vardı. Yüzbaşı Lovell, her birimize bir kol verdi
Partimize katılmak için yürüdü ve Bayan çığlıklarının nasıl olduğunu açıkladı
Pekmez ona nehir kenarında bile ulaşmıştı ve nasıl döndü
ve hemen geri döndü, "Neyse ki biraz faydalı olmak için.
Ama hiç daha ince bir şey görmedim, Bayan Coventry; Eğer yaşarsam
Yüz asla unutmayacağım; "ve sanki sanki
"Ya da sen de."

Birçoğu ünlemlerdi ve bizim tarafından yaratılan konuşma çok fazla
macera. Bu kadar cesurca kaçan bayanlar da tabii ki
önerilen tekne gezisi için çok ajite edilmiş; Yani muhtelif
Otelde restorasyonlar arabaları şehre dönmesini emretti.
Kuzeni John, "Frank" (ona dediği gibi) arka koltuğunda bir yer verdi
Phaeton'u ve eğildi ve benimle tüm yol boyunca konuştu.
Ay ışığında ne hoş bir sürüş ve ne kadar mutlu hissettim! BEN
Londra'ya döndüğümüzde gerçekten üzgündü. Frank oldukça görünüyordu
Teyze Deborah'ın tanıdıklarını yapmak için endişeli; Ve yapmamam gerektiğini düşündüm
Çok yakında Lowndes Caddesi'ni arayacak mı merak ediyorum.




Bölüm V.


Deborah Teyze _her_ soğuk algınlığı ile düzenlendiğinde, her zaman bir
Bozukluğa eşlik eden "uygunluk" nun harika katılım; Ve bu
Bu ona en kötü şekilde görünürse,
Her zamanki sağlığı ve ruhları, en siyah boyanın suçu haline gelir.
Arpa-Broth ve Water-Gruel ortamından görüldü-bu varlık
Teyze Deborah'ın bir katarh için yanılmaz çözümleri. Şimdi soğuk
Soru kurbanını ascot toplantısında, piknikimiz üzerinde sürdü
Richmond'a ve daha büyük sırasında istihdamını vermek için adil
yazın bir kısmı, bir zamanlar yaşadığında düşmandı
kendisini kaleye sahipti; Ve bu koşullar altında ben
İtiraf et bana iznini istemek oldukça umutsuz görünüyordu
Kuzen John'a Hampton yarışlarına uzun zamandır adlandırılan bir seferde eşlik ediyor.
İsteği kendim yapmaya cesaret edemedim; Ve ben çok sahibim
Boudoir'imden kulak misafiri olduğumda bile, tüm güçlü
John, bir tür ani iyilikle yaptığı dilekçesini tercih ediyor
Mizah kendine özgü.

"Kate'i başka bir şaka için çıkaracak, teyze
İtiraz, "diyor John, koltuk içine dolaşmak ve derhal
Deborah Teyze'nin örgüsünü en umutsuza çevrelemeye devam ediyor
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Kasabanın yakınında sadece bazı sessiz yarışlar; hepsi aramızda,
Bilirsiniz-zent maddeler binicileri ve bu tür şeyler. "

Bağlı tüm konularda arkasında iyi bir anlaşma olan Deborah Teyze
çim ile ve yüzünü kararlı bir ret haline getiren
"Yarış" kelimesini duyar,
"_entlemen_ biniciler" ve genel olarak cevap veriyor, "John, konuşmak istiyorum
Sen Kate hakkında. Kızın vahşi atlar ve avlardan sonra
Unsemininine arayışları. Acaba kendin görmeyi sevdiğini merak ediyorum canım.
Şimdi, onu teşvik etmenin çok daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Yurtiçi zevkler ve eğlence? Sana sözümü veriyorum, o bir yapmadı
Bir iki hafta boyunca biraz kamgaralı iş. "

John'un yüzü bu zeka parçasında iyi olmalı; eğer
Bir diğerinden daha fazla nefret ettiği bir şey var, "çapraz dikiş".
Ama "Kuzen Kate'in asla olmadığı örnek yerçekimi ile cevap verdi
Güçlü, bilirsiniz, teyze ve onun
açık hava, bol miktarda at egzersizi ile; Ve bu keyifli
Binicilik için hava. "

"Şey, John," diyor Deborah Teyze, "Tabii ki, eğer sakıncası yoksa, ben
gerek yok; Sen acı çekeceksin canım, ben değil "(Acaba ne olduğunu merak ediyorum
bununla mı ifade ediliyor?); "Ve onu almayı seçersen gitmesine izin vermeliyim
John. Baban nasıl büyüyorsun, yakışıklı oğlum! "Ve teyze
Deborah, kuzeni John'u alnında öptü, gözlerinde yaşlarla;
Ve beni hazırlamaya çağırdılar ve atlar geldi ve içeri
On dakikadan az yukarı ve uzaktaydık. Üzerine yapılan ücretsiz açıklamaları kulak misafiri olmak çok sevindiriciydi.
Beyaz çorapların genel görünümü,
parlak ve çirkinliğine rağmen kim çok
Av görünümlü at.

"Bir oyun gibi görünüyor, değil mi, Squire?" Jolly görünümlü bir Surrey'e dikkat çekti
Çiftçi, beyaz bir boyun parmağında harap bir arkadaşa en iyi çizgiler.
"Bazı yüzlerinde kiri atamayacağını merak etmemeliyim,
başını düz tutmak için o sıkı lass ile. "Arkadaş
Melankolik adam ve sessizliğini bir iç çekti. BEN
Düşün, erken olduğu gibi, ikisi de içiyorlardı.

"O kestane atına bak!" biraz iyi görünümlü bir çocuğun
bir saniye gibi kendi sürüklenmesine koçluk yapan yirmi yaz
Phaethon, sadece daha iyi şansla ve şimdi çok büyük bir sigara içiyordu
Çatısında puro. "O eski palface imajı değil mi?
kadın, ha? Kimse onu tanımıyor mu? Ondan gelip buraya oturmasını isteyeceğim.
O da bir bayana benziyor, "diye ekledi, kendini kontrol ediyor."
İşte gidiyor! "Ve o koçtan atlıyordu, beni ihale etmek için, sanırım,
Kibar davetiyesi, kolu adam tarafından yakalandığında
Sonra John'un arkadaşı Yüzbaşı Lovell'den başka bir şey olmayan.

"Charley, dur!" diye bağırdı Frank, yakışıklı yüzünün her tarafında yıkama
ve tapınaklar. "Onu tanıyorum, sana söylüyorum. Dikkat et; bu özledim
Coventry. "Ve başka bir anda yeryüzüne bağlanmıştı,
_Chaperon_'mi doyurucu bir "Jack, nasıl gidiyor?" ve derindi
Mütevazi benliğimle konuşurken, elimi atım
Boyun-Frank her zaman böyle iyi eldivenler giyiyor-ve hoş
Şans röportajımızda zevkle ışınlama. Sevdim
Bundan sonra daha iyi yarışlar ve daha mutlu bir gün geçirmeliydim, belki de
benzer şekilde görünen Bayan Lumley toplumu olmadan
At sırtında, beklenmedik bir şekilde ve en güzel kahverengiyi sürüyordu
Mare hayatımda gördüm. İndirmeyi oldukça diledim
Parlak, sadece onunla daha eşit terimlerle tanışmış olsaydı. Bizim gibi
At sırtında sadece iki bayan, elbette kardeşlik yapmak zorunda kaldık
(eğer zayıf seks böyle bir ifade kullanabilirse), gerçekten de
Yapmış mıydık, sadece dünyadaki en acı düşmanlar mıydık, sadece
birbirinden ortak medeniyetle nefret ediyorum. Bayan Lumley görünüyordu
Frank Lovell ile özellikle iyi terimler-Sevdiğimi bilmiyorum
onun için daha iyi-ve duygularını ve görüşlerini ifade etti
genel olarak dünyaya bir canlılık ve özgürlük ile
sahip olmak.

"Ben Sly, bilirsin," diye gözlemledi bir kemer gülümsemesiyle. "BEN
Richmond'da yaşayan iyi, sessiz bir teyze var ve ben kefaret yapıyorum
Orada bir süredir, genellikle kötü olduğumdan daha fazla olduğumda; Ancak
Günümüzde güzel havaya, kalabalığa ve eğlenceye direnemedim,
Ve her şeyden önce beni diğerlerinden daha fazla eğlendiren kötü şirket
Bir araya getir, seni dahil etmesem de Bayan Coventry, ne de Bay
Jones, ama korkarım kaptan Lovell. Gel, arasına binelim
Arabalar ve ninnies'i gör. "

Bayan Lumley ve ben kalabalığa daldık, Frank'i geri dönmeye bıraktık
onun sürüklenmesine ve bahis kitabına ve kuzeni John'a biraz
Hoşgörüsüzlük olarak arkaya getirmek.

"Sonuçta, Hampton'da pek zarar görmüyorum," dedi canlı rehberim
Arabalar arasında yolumuzu geçirdik, "emin olmak için, orada
kursta çok queer görünümlü insanlar. Sana söyleyebilirim
Çoğunun garip hikayeleri, Bayan Coventry, sadece sen yapmazsın
İnan bana. O kadar siyah saçlı olan o yaşlı, plainish kadını görüyor musun
Ve kaşlar-Lady Scapegrace gibi bir şey, sadece o kadar yakışıklı değil
En sevdiğim düşman? İnanır mısın, üç evlenebilir
şu anda seçerse ve herhangi birine sahip olmayacak
onlara. İyi görünümlü değil, görebilirsiniz; Onu neredeyse yazabilir
kendi adı. Onun konuşması yok, biliyorum, çünkü onunla tanıştım
bir kez akşam yemeğinde ve şans eseri sağına bir 'h' koyamaz
yer. Yine de erkekler onun içinde tamamen açıklanamayan bir şey görüyor
biz ve her yaş ve hepsi üzerinde gizemli bir etkiye sahip gibi görünüyor
sıralar. Bu delicesine yapılan asillerden biri yıpranmış ve twaddling; .
Diğer, kırk yaşına kadar olan sert, ayrılmış bir adam
sağduyunun kimliğine bürünmesi; Ve üçüncüsü, genç,
zeki ve yakışıklı, en güzel kadınların yarısını evlendirebilecek bir adam
İngiltere'yi seviyorsa. Ve neden, sence seçmeyecek ve seçmeyecek
Böyle bir üçlüden mi? Neden, forsooth, çünkü aptal kalbini koydu
ona söyleyecek bir sözü olmayacak sarhoş bir borsacıya ve
Bugün burada olurdu, hiç şüphem yok, eğer korkmasaydı
toplantı _her_. Eh, _that_ hakkında bir yabancı hikayesi var.
Bir sonraki arabada uzun adil saçlı kız. Onu şimdi görebilirsin
Pembe bir kaput, şeri ve soda suyu içiyor. O
eski Goldfinch'in kızı ve ona bir şey vermeyecek;
Ama avukatını tanıyan birini tanıyorum ve o kız _will_
Yarım milyon, eskiden önce kendini öldürmezse
Goldfinch bu kötü dünyadan ayrılıyor. O güzel
ve zeki ve başarılı ve tüm genç erkekler aşık
o; Ama ayık tutamaz ve üç yıl içinde sahip olacak
gençliğini, sağlığını ve fakültelerini kaybetti ve
Olasılık bir taydada bitecek. Frank Lovell yapımı var
Şimdi ona şiddetli aşk. "

Ve Bayan Lumley bu sevimli açıklamayla sonuçlanırken, etrafına baktım
Kuzen John için ve onun saygısından ondan uzaklaştı.
Ve Yüzbaşı Lovell gibi bir adamı düşünmek için kalbinde hasta
Böyle bir yaratıkta gülümsüyor. Emin olmak için, sadece üç kelime söyledi
O, arabaya tekrar baktığımda gitmişti. Orada
bir yarış pistinin telaşında benim için çok eğlenceli bir şey; Ve
Yine de, Bayan Lumley ile konuştuktan sonra, parlaklık sadece
yüzey. Bana orada beni süsleyecek kadar şirketten bahsetmişti
Her birine ait garip bir tarih olmalı. Gören adam gibi
Madrid'deki evlerin çatılarından, onun ajansı sayesinde
Tanıdık, yandan iblisimin bana öğrettiğini düşündüm
Motley montajının kalbine ve sırlarına bakın.

Güzel dişleri olan ve düzgün bir şekilde beslenmiş yakışıklı bir kız vardı
saç ve çok parlak bir gülümseme, onun gibi bir kalabalık çeken
sahip olması gereken tatlı, derin tonlu bir sesle
düzgün bir şekilde yetiştirilmiş olsaydı servetini sahnede yaptı-sang
Onları da nadiren rakipken gördüğüm bir bakış ve bir şekilde
En zeki aktrisler; Ve bir yüzün ve formun ne olduğunu düşündüm
bir knave için kar elde etmek ve elli için spor yapmak için burada boşa harcandı
aptallar. Kendini arpta eşlik ederken ve iplerine dokunurken
Belli bir istek için değişiklik yapan bir lütuf ve ifade ile
Öğrenim, onu bir çizim odasında süslemeye yardım edemedim, kuşatılmış
Hayranlar tarafından, kemer gülümsemesiyle birçok kalp ağrısı haline getirip kazanıyor
yollar. _Positive _ güzel olmadan, çok az şey vardı
Kadınlar her tutumda ve her bir
yüz ifadesi; Ve şarkıları biraz olmasına rağmen
Florid Okulu, ancak bu doğal olanlarla düşünmeye yardım edemedim
Hediyeler ve "Annie
Laurie "veya" fındık kahverengi hizmetçi "onları dışarı çıkarmak için
Çizim odası, iyi bir terzi yardımı ile-Dear! o
Eğer istediği takdirde bir dükle evlenebilir.

Ve yine de tüm bunlar, gümüş ile karanlık, yakın tıraşlı bir ruffian'a aitti
Yüzükler ve onun hakkında kaşlarını çattı ve sarı bir mendil,
Ve sanki eve geldiklerinde onu yenecek kadar olası görünüyordu. Ama gençler arasında katkılar için fildişi bir kase veriyor
Dinleyen komşu bir koçun çatısındaki dandies
Sirene açık, şilin ve yarım taç ve biraz
Tezgahtan son olan alttan altın, içine dökün; Ve hareket ediyor
Kapalı, bir maymun ve bir
tef ve şişmeler purolarına ve bahislerine geri döner,
Ve hepimiz karttaki bir sonraki etkinliğe dikkat ediyoruz, çünkü
Beyler Binçilerin Yarışı; ve performanslar sonuç olarak
az önce gördüğümüzden mümkün olduğunca farklı.

"Bunun için iyi bir yer tutacağız Kate," diyor kuzen John,
Atı, hakimlerin yakınındaki gibi alabildiği gibi. "Frank Lovell
Koşacak bir kısrak var ve onu egemenlik için destekledim. "

"Canım, umarım kazanır!" Benim ateşli bir yeniden canım.

"Teşekkür ederim Kate," diyor nazik kuzeni John,
spekülasyonlarına olağandışı ilgi; ve hemen ilerliyoruz
göreve getirilen üç hayvanı eleştirmek ve bunu kabul etmek
Yüzbaşı Lovell'in paraşütü, partinin en iyi görünümlüdür; ya da,
Sir Guy Scapegrace, memnuniyet duyulan sahibine, "Yap ve şekilse
Her şey için git Frank, onları yenmesi gerekiyor, olabildiğince
Görmek."

Efendim Guy _Chaperoning_ Garip görünen bir erkek ve kadın partisi,
öğle yemeğinden beri çok gürültülü oldu. O bir
Yakın tıraşlı şapka (ki bu bana çıkacak effrontery vardı, ama ben
başka yöne baktı), beyaz bir ceket ve kırmızı bir boyunklogu, olağan
Ağzındaki çiçek vesileyle büyük bir puro ile değiştirilir.
Yüzbaşı Lovell, "kısrakına hayranım-parlak bir bakışa sahip
Buradan Bayan Coventry. Lancers'ın 'Bebek Larkins' binmektir;
Ve eğer varsa bebek adaletini yapacak. O en iyisi
şimdi gençler. "

"Adının 'bebek' olduğunu mu demek istiyorsun?" dedim, çok eğlendirdim "ya da sen
O kadar çocuk olduğu için onu böyle mi arayın? Olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Mamma ile hala.
Frank açıkladı, "çünkü bize çok çok katıldı _young_.
On dokuz, ancak onu on iki tane tahmin edersiniz; Ama var
Altmış bir adamın beyinleri ve bir devin sinirleri. Ah! Paraşüt, sen
Tekmeleyebilir, yaşlı kız, ama _that_ çocuktan kurtulmayacaksın! "

Ve elbette yeterince "bebek" bir kaya gibi oturdu, korkunç bir gülümsemeyle ve
bir sessizlik boyunca korumak ve hiçbir şey görünmüyor _sang froid_
üstesinden gelebilir. Girişi gerçekleştirdi.
Lamer ikisinden biri, yedeklilikle şişman bir ana dal tarafından sürüldü
bıyıkların, diğeri ise ağır ejderhaların korkunç bir kornetiyle,
Kollarını ve bacaklarını nereden atacağını bilmiyor gibiydi,
Kapağını biraz bulmanın ve çok fazla olmanın yanı sıra
kırbaçtan utandı. Başlamadan önce yukarı ve aşağı koşarlar,
Herhangi bir dörtnala yarış için nasıl bırakılabileceğini merak edene kadar; Ve sonra
Nafile bir veya iki girişim kaçıyorlar, bebek güçlü koşuyor,
şişman büyük, infantin antagonistini yakından beklerken
Uzakta bir yel değirmeni gibi görünen uzun kornet, getiriyor
arka.

"Paraşüt hala koşuyor," diyor John,
üzengi, dürüst yüzü heyecanla parlıyor. "Woa, at!-
Yine de, beyaz stoklamalar-şimdi sıraya ulaşırlar ve bebek
Çek-Gad, Old Ganymede geliyor. Aferin, Binbaşı-Hayır, eski
Kişi kırbaçlanıyor. Paraşüt kazanır. Şimdi bebeğim!-Şimdi büyük-at!-
Mare!-Hayatımda gördüğüm en iyi yarış-ölü bir ısı-ha! Ha! ha! "
İkinci bir neşe patlaması,
Long Cornet, flog ve dini olarak çalışan sanki bir
arkasında yüzler daha ve tartı muhafazasına ulaşan
Ganymede'nin kazandığı kendi gözleriyle tespit etme zamanı, topal
Mücadele ettiği klasik temyizde sevinen Plater
İlk önce bir kafa, "rağmen", spor kağıtları olarak
Daha sonra kendilerini ifade etti, "mantıklı binicilik ve güzel
Bu umut verici genç jokey Bay B. Larkins. "Bebek
Ancak kendisi her zamanki gibi hareketsiz, Paraşüt'ün başını salladı
Sahibi yüzünü taşımadan hayal kırıklığına uğrattı. O
Sadece "İşten yoksun, Frank. Sana çok kalktım," dedi.
Ve bir oyun gibi küçük beyaz bir palto giymek, kaybolur ve
artık görülmüyor.

Kaçmakta ne karışıklık var! Efendim Guy Scapegrace
Beni kutusuna davet etmek isteyen genç Phaethon ile yıllık bahis
Kensington'a ilk kez şehre geri döner. Sen
Sir Guy'un kaygısının kapalı olması nedeniyle evde çok mutlu olduğunu varsayardım.
İki sürükleme yakında çarpıyor ve yuvarlanıyor ve
Sward. Yollarını yapmaları gereken dar şerit
Bahar vanaları ve vergi kartları ile tamamen engellendi ve açık
Arabalar ve kapu arabaları, Broughams ve Landaus ve her
uzun dönümden çıkan aracın tanımı; daha fazla
Hızlı ekipler ve hala daha hızlı yüklerle dört atlı antrenörler
arkada gürleme. Argo Yüce hüküm sürüyor; ve John Gilpin'in
"Hazır zekâ" olan arkadaş, burada maçıyla buluşurdu. Ne de
Jest ve Repartee (John'un "Saman" dediği) tek füze bantlı
hakkında. Oyuncaklar, "Çubukları" amaçla devirdi, havayı karartın
Bir araçtan diğerine uçarken,
İyi desteklenen koç yetmiş dört yaşınkindedir. Eğlenceli ve
İyi humour bol, ama karışıklık daha da kötüleşir. Genç
Phaethon'un tekerleği,
iki kayınbirader ve şimdi bu günlerce talipler eşliğinde
Hedefli küçük hanımlar, hepsi az ya da çok sarhoş. Thriftless'in
Bir midilli taşımının arka koltuğunda lider ve Sir Guy's
Off-wheeler direğin üzerinde. John ve ben bir yoldan çıkmayı kabul ediyoruz,
Ülkede hoş bir yolculuk, akşam yemeğine aldırmayın ve böylece
Moonlight tarafından Londra'ya dön. Sessiz, sıralı bir şeride ulaştıkça,
ve alıçların hoş kokusunu solun-her zaman en tatlı
Gecikiye'ye doğru-bir atın arkamızda titremesini duyarız ve katıldı
Frank Lovell tarafından, gereksiz farklılıklarla "o
Her zaman kaçınmak için Hampton'dan geri back_
kalabalık ve her zaman gelir _that_ yol. "Eğer öyleyse, alışkanlık içinde olmalı
Önemli bir sapma alıyor. Ama partimize katılıyor ve biz eve gidiyoruz
birlikte.

Kew Köprüsü'nü geçerken ay nehirde parladı
O sakin, sessiz, yaz gecesi! Nasıl titredi
dallar ve eski ağaçların üzerine gümüş ve ne huzurlu, sevimli bir
Manzara öyleydi! Frank'in alçak, tatlı bir sesinin oldukça tutulduğunu düşündüm
zaman ve sahne ile. Birlikte giderken John iyi gecikti
arkasında anlaşma (John'un o defne atı asla _Could_ White ile Yürüme
Çoraplar), ne kadar yanlış anladığımı düşünmeye yardım edemedim
Kaptan Lovell'in karakteri. Ne bir duygu-neredeyse
Romantizm-giydiği geleneksel dış cephedeydi
Dünyadan önce! Onu çok daha çok sevdim şimdi onu tanımaya geldim
daha iyi. Ona "iyi geceler" dilememiz gerektiğinde oldukça üzgündüm ve
John ve ben sessiz sokaklarda düşünceli bir şekilde eve döndük. Düşündüm
Kıtın nasıl olduğunu bilsem de kuzenimin tarzı da değiştirildi. Onun
Veda, o zaman daha kısıtlı, normalden daha kibar geliyordu.
Beni Deborah Teyze'nin kapısında bıraktı. Ve ben soyunurken ben
günün tüm yargılamalarına yansıdı ve hatırlamaya çalıştı
Yaptığım şey, iyi huylu John'u rahatsız edebilirdi.
Ne kadar çok üstesinden geldim, geri ve ileriye doğru, o kadar az yapabilirim
onun. "Mümkün olabilir," diye düşündüm sonunda; "Mümkün olabilir mi
O kuzeni John ---- "Ve burada mumumu attım ve içine atladım
yatak.




Bölüm VI.


Sonraki sabah her zamanki kanterimi almak için cesaretim yoktu
Hampton yarışları. Ben şemsiye ile yüzleşebilirmişim gibi hissetmedim
"Yolculuk" daki raylarda puro ve yine de zili benim için bir kez çaldım
Hizmetçisi alışkanlığımla bana yardım edecek ve elimi bir kereden fazla tuttu
atımı sipariş etmek için; Ama daha iyi düşündüm. Zavallı Teyze Deborah'ın
Alt katta olmasına rağmen soğuk hala kötüydü; Bu yüzden almaya karar verdim
ona bak, ortak minnettarlıkla ve ona avantajı ver
hoş bir toplum. Teyze Deborah'ı kendi yolumda çok severim ve ben
"sessiz bir sabah kadar sevdiği hiçbir şey olmadığını bilin
Kate. "

Saatler öğle yemeğine kadar oldukça yavaş geçti. Kırk iki yaptım
Kamgaralı işin dikişleri-bir seferde elliden fazla zaman yapmam,
Bu "topraklama"-ve Hannah'yı daha çok indim çünkü Deborah Teyze
_me_ için okumak için çok boğuk ve bunu gerçekten mükemmel okuyamıyorum
Gülmeden _her_ için çalışın; Ama öğle yemeğinin asla olmayacağını düşündüm
Hazır ve geldiğinde hiç yiyemedim. Ancak gittim
Daha sonra üstte ve saçlarımı düzeltin ve yakamı düzleştir,
ve Deborah Teyze'nin her zamanki emrini verdiğini duyduğuna sevindim
Her zamanki ciddiyetiyle "evde". On dakika içinde olmamıştım
Kapıyı vurmadan önce çizim odası kalbimi getirdi
ağız ve trajik footmanımız en çok "Kaptan Lovell" i duyurdu
trajik ses. Teyzeme hiç göz atmamış olan Frank yürüyüşünde
hayatı ve _me_ ile el sıkıştı ve _her_ çok düşük bir yay yaptı,
bir _man_ dışında hiçbir şeyin sahip olamayacağı bir dereceye kadar effrontery ile
varsayım yapabilir. Deborah Teyze kendini çekti-ve gerçekten
_high atına girdiğinde çok zorlu ve önce baktı
Bana, sonra Frank'te ve sonra tekrar bana; Ve ben gibi kızardım
Aptal ve tereddüt etti ve "Teyzem"
Horsingham! "Ve daha sonra ne yapacağımı en az bilmiyordum ve
Bunun için bir cıvata yapmak ve üst katta koşmak için harika bir zihin. Ama ziyaretçimiz
Her neyse hiçbir yanlış görmüyor gibiydi ve şapkasını düzeltti ve konuştu
Hava hakkında sanki hepimiz çocukluktan tanıyormuş gibi. Bende
Genellikle, bir adamı sadece özgür kullanımından mahrum ederseniz,
Eller yüzleşemediği zorluk yok. Ona Ver
halledilecek ve kıpır kıpır bir şey ve hemen
onun unsurunda olun, ne olduğuna aldır-bir kağıt bıçağı ve bir kitap
açık veya parçaları çekmek için bir çiçek veya bir çift makas ve biraz
Snip'e iplik, hatta emmek için bir çubuğun sonunu-ve
İlham ve amaca daha fazlası, _conversation_, herhangi bir
ve tüm bu kaynaklar.

Ama ellerini tamamen kendine almasına izin ver, ona hiçbir şey vermeyin
"Durdur," ve o yerinde tamamen aptallaştı. Burada
Frank fırçalıyor ve parlayana kadar şapkasını yumuşatıyordu
siyah saten ve teyzemle yüzleşiyor ve ötesinde bir cesaret ve istikrar
tüm övgüler; Ama inanıyorum ki onu ondan uzaklaştırabilirsem
ve kanepenin altına saklandı, aynı anda yönlendirilmiş olurdu ve
Tamamen şaşkınlık ve dehşet içinde kaçtı. Teyzem cevap verdikten sonra
Birkaç sıradan gözlem için yeterince, birini verdi
Onun uğursuz öksürük ve ben sonuç için titredim.

"Kaptan _beville_," dedi teyzem. "Sanırım bir zamanlar bir aileyi tanıyordum
Hampshire'daki adınız-haklı olarak hatırlıyorsam Yeni Orman. "

"Affedersiniz," dedi Frank, şimdi rahatsız oldu ve sinsi bir bakışla
Ben, "Benim adım Lovell. "

"Ah," diye yanıtladı teyzem, önemli bir statelik varsayımı ile,
"O zaman-ahem!-Kaptan _Greville_, hiç sahip olduğumu sanmıyorum
Sizinle daha önce tanışmanın zevki. "

Ve teyzem onunla hiç tanışıp tanışmadığını umursamıyormuş gibi görünüyordu
Tekrar. Bu çoğu insan için bir "pozer" olurdu; Ama Frank
Kendini özenle şapkasına uyguladı ve hendeklerini açtı
kendi yolu.

"Gerçek şu ki, Bayan Horsingham," dedi, "
yeğeninizle olan samimiyetimin, daha önce olmadan seni çağırmak için
Giriş, eskiye ne olduğunu tespit etme umuduyla
Kardeşim memurum, bir isim senin ve sonuç olarak ben
sonuçlandırmalı, bir akraba. Sanırım sadece bir aile var
İsminizden İngiltere. Affedersiniz, Bayan Horsingham, çok kişisel bir
açıklama, ama bir yakın bağlantı olması gerektiğine ikna oldum
Eski İngilizcemiz hakkında bir şey bilen herkesin
Aileler sizinkine aittir: Zavallı arkadaşım Charlie
güzel 'el'. _You_, Madam, algılıyorum, aynı avantaja sahip;
Bu yüzden eskimin yakın bir bağlantısı olmanız gerektiğine ikna oldum
Yoldaş. Beni belirsiz düşünebilirsin, ama yanlış bir şey yok '
Horsingham el. '"

Deborah Teyze hemen verdi.

"Şu anda benim akrabamın
sizinle hizmet etmiş olması muhtemel "(ne de merak edilecekti
Warrior _aux Blanches Mains_ Wicked'in muhteşem bir yaratımı
Frank); "Ama hiç şüphem yok, Kaptan Lovell, haklısın. Ben
Tanıdığınızı yapmaktan büyük mutluluk duyun, özellikle de sizin gibi
Eşyalarımızla iyi tanışmış gibi görünüyor. Herhangi bir uzunlukta kalıyor musun
Şehirde zaman? "

"Nadiren sezonun sonuna kadar kalıyorum; ama bu yıl sanırım
yapacak. Bu arada, Bayan Horsingham, meraklı eski bir resim gördüm
İngiltere'nin batısında geçen gün,
'Brittany'nin ySONDE'si, beyaz elle',
birlikte olduğum bazı horsinghamlara güçlü bir benzerlik izledi
haberdar olma. Seninki, inanıyorum ki, eski bir Norman ailesi; Ve ben bir
Biraz antik "(Ey Frank, Frank!)," Arkadaşım Sir J.'ye danıştım
Bu konuda Burke, 'Le Montants'-Godfrey
Le Montant, hatırlarsanız, kendisini büyük ölçüde ayırt etti
İkinci Haçlı Seferi-Le Montajlarının doğrudan iniş talep ettiği
Brittany'nin eski dükleri ve sonuç olarak bizden çok
konuşuyorlar. Roger Le Montant fatihle geldi ve
Battle Manastırı'nın rulosundan garip bir şekilde atlanmasına rağmen, şüphesiz
William'dan Hampshire'da büyük arazi hibeleri aldı; ve iki
nesiller daha sonra onun soyundan gelen Hugo'yu aynı şekilde izleyebiliriz
Horsengem'in anglicize adı altında, şimdi
Tabii ki, ünlü bir aile olduğun Horsingham
Seninki daha genç bir dal. Ayırt edici işaretin
yarışın tüm düzgün güzelliğinde korunmuş olmalıydı, "
Frank ekledi, en ağır yüzle ve
Lavanta Kids, "çok fazla değişiklik ve birbirini izleyen çok sayıda
nesiller. "

Deborah Teyze çok sevindi. "Çok zeki bir genç adam, canım!" o
daha sonra bana dedi. "Böyle bir görgü! Böyle bir ses! _Quite_
Eski Okul-Açıkça iyi yetiştirilmiş ve bu saygı ile iyi kan
Bu günlerde söylediğim için pişmanım, hızla kullanılmıyor. Kate,
Onu çok seviyorum! "

Bu arada ziyaretçimizle özgürce konuşmaya başladı;
Ve gitmeden önce-ki şapkası sanki sanki
ütülendi-"Tekrar arayacağını umuyordu; her zaman evdeydi
Saat ikiye kadar ve şirketinin zevkine sahip olmak için güvenilir
Akşam yemeği, kimsenin onunla buluşmasını sağlayacak kadar iyiydi. "

Bu yüzden Frank mümkün olan en düzgün kahverengiyle parka binmeye gitti
kesmek; Çünkü onu girerken köşede oldukça doğru bir şekilde gördüm
Zavallı sardunyalarımı sulamak için balkon. Bekledim ve bekledim ve John benim için hiç gelmedi, onun gibi
olağan alışkanlık; Ve yolculuğumu kaybetmem gerektiğini düşünmeye başladım, çünkü ben değilim
öğleden sonraları kendim gitmesine izin verildi; Ve sonunda mecbur kaldım
Deborah Teyze'yi açık arabada dışarı çıkarmak için koaksit etmek, çünkü bu bir
Güzel bir gün, ve sadece soğuk algınlığı için bir şey olurdu. Bu yüzden gittik
Dowaging hakkında ve Bond Caddesi'nde alışveriş yaptı ve biraz dantelle baktı
Regent Caddesi'nde ve görevde olduğu gibi Lady Horsingham için sol kartlar
bağlı, "iyi bir top yapmasına" yardım ettikten sonra; Ve sonra girdik
Yüzük ve ben her yere baktım ve baktım ama göremedim
Frank veya onun kahverengi hack gibi bir şey. Sürüşün olduğundan emin olmak için
Fuar olarak kalabalık. Ama ben _did_ kuzen John'u görüyorum ve ben diyorum
beni beklemeye ve tüm öğleden sonra izlemeye devam edemeyecek kadar kötüydü.
Ve sonra asla bir not veya mesaj gönderme zahmetine girmemek, ama
kendi başına başlamak ve o gibiymiş gibi Bayan pekmezi eskort etmek
Kardeş _at en az_, daha yakın bir ilişki değilse. Miss Molass, Forsooth,
yetersiz yolları ve duygusal saçmalıkları ile; Ve bu
Goose John hepsini açık ağızlı alıyor, sanki bir melekmiş gibi
toprak. Her olayda benim gibi değil. Böyle bir figür _i_
Hiç bir atta görmedim!-Hepsi bir çamarlığın sapı gibi,
Cantersken, örgüyle örtüldüğünde ve sallanırken çarpma
Tüm alışkanlığı ve şapkasında bir _white_ tüy ve gauntlet
eldivenler (_ rote_
_that's_ Londra değil) ve onun salgın yüzü. İnsanlar onu arar
İlginç, ama _i_ ona _bilious_ deyin. Ve sefil uzun bacaklı
Rosinante, _round_ dizginleri ve püsküllü ve üzerinde bir ağ
kulaklar ve bir keman kutusu gibi bir kafa ve
kamp-steir. Ne kadar çift kalmadım. Acaba John utanmadı
onunla görülmek, elini atının üzerine eğmek yerine
boyun ve geniş, dürüst gülümsemesiyle yüzüne bakıyor ve
Akıllı bir kız olan kız kardeşi Jane'i daha fazla fark etmiyor
İçinde bir şey, damat olmasından daha. İle provoke oldum
onu tüm sabrın ötesinde. Örneğin Bayan Lumley olsaydı, ben
anlayabilirdi; çünkü o kesinlikle konuşkan, eğlenceli
kadın, korkunç bir şekilde _bold_ ve onu görmek bir zevk
Parkı yakın oturan alışkanlığında ve düzgün şapkasıyla canlandırarak
Onun güzel yuvarlak figürü onun her hareketine zarif bir şekilde sallanıyor
at, ama o kadar algılanamaz ki, bir
Bir damla dökülmeden kafasında cam dolusu su. Hiçbir şey söylemek için
Kahverengi kısrak, Londra'daki tek hayvan, kendisi
resim. Böyle bir eylem! Böyle bir ağız! Ve böyle bir şekil! Teyzeyi kandırdım
Deborah, onu görebileceğimiz için Apsley House yakınlarında beklemek için
Parktan ayrılmadan önce. Ve her zamanki gibi onu gördük
hayranların bir sürüsü ile çevrili; Ve onun yanında-pozitif olarak yanında
His-Frank Lovell, duran çok kahverengi hack'te
Kapımızda saat. Beni de gördü ve şapkasını çıkardı; Ve dedi
Ona bir şey ve ikisi de güldü!

Deborah Teyze'den eve gitmesini istedim, çünkü geç kalıyordu ve
Akşam havası zayıf soğuk algınlığı için çok iyi değildi. Kendimi iyi hissetmedim
Ben bir şekilde kendim; Ve sevgili teyze bana solgun göründüğümü söylediğinde
hafif bir baş ağrısına itiraf etmeye zorlandı. Düşüke tabi değilim
Genellikle ruhlar-bir kadınla sabrım yok-ama
Tabii birinci sınıf bazen "küçük bir tür" dir; Ve itiraf ettim
O akşam işarete kadar hissetmiyorum, nedenini söyleyemem. Eğer John
kendini gururlandırıyor çünkü o kadar acımasız davrandı
Beni hayal kırıklığına uğratan, o çok yanılıyor; Ve Kaptan Lovell'e gelince,
Eminim umursadığım şey için sevdiği herkesle sürebilir. Merak ediyorum,
Tüm zekice ile o kadının nasıl güldüğünü göremiyor
ona. Ancak, benim işim yok. Bu yüzden boudoirime girdim
Biraz çay içti ve sonra kendimi kilitledi ve "iyi bir ağlama" vardı.




Bölüm VII. Londra sezonunun ne kadar sona ermesi harika; Ve içinde
Gerçek, gelgitinin gerçekten selde olduğunu söylemek zor.
Bekar erkekler-ve nerede olursa olsun, şampiyonluk için gerekli malzemelerdir
Genç bayanlar var-single erkekler nadiren kasabaya gidiyor
Derby. Sonra toplantıda metropolden ayrıldıkları Ascot geliyor,
Ve Windsor mahallesinde sessiz bir geri çekilmenin tadını çıkarın.
Onlarla birlikte birçok pota ve _they_ "köpek aşçısı" deyin. Ascot'tan sonra
İnsanlar uzaklaşmayı düşünmeye başlar ve nerede olduğunu bilmeden önce
üç hafta daha geçti ve Temmuz. Sevgili, ne
O zaman dağın!-Bazıları Norveç'e, bazıları ineklere, bazıları
Caithness ve bazıları Galway'e. Goodwood için kalanlar emin
Newmarket'e gitmek; Ve dini olarak yapışan adam
kaldırım ve yukarıda belirtilen tümlerin tahsislerine direnir
Tatil köyleri, bunu sadece Kaliforniya'ya bir gezi meditasyon yaptığı için yapar,
Kamtschatka veya Rocky Dağları ve çok meşgul
Taşınabilir çorba, patent eyer çantaları, bowie-bıçaklar ve o tabanca
herkes için nihai varış noktasında da olabilir
Birinin toplumundan elde ettiği fayda. İtiraf ediyorum sonunu sevmediğimi
Sezonun. Arkadaşların gibi eşcinsel olmaya çalışmaya devam ediyorsun
Düşmek ve tek tek kaybolmak. Bazılarında hayatta kalan gibi
Korkunç haşere, zamanınızın da gelmesi gerektiğini biliyorsunuz; Ama sen kapatıyorsun
Kesin olarak gözler ve her taze ayrılmayı bir şiirle selamlayın
Daha zorla ve daha fazla umutsuz bir gülümseme.

_My_ londra sezonu da kapanıyordu ve itiraf ediyorum
çok zevk almıştı. Sabah dörtnalığım ve öğleden sonra ne
saunters (John sadakatine döndü ve beni almaya geldi
Düzenli olarak, Miss Muyses Partisi'ne her zaman katılmasına rağmen
parka girdi); Teyze Deborah'ın yorucu soğuk algınlığı ile ne
kendim ve kabul edilebilir bir şey yapmamı zorunlu kıldı
Birlikte olma fırsatını hiç kaçırmayan Frank Lovell Derneği
Biz, çok mutluydum ve hepsinin olduğunu düşündüğüm için çok üzgünüm
Çok yakında sona erecek. John zaten bir balıkçılıktan bahsediyordu
Norveç'e Gezi ve aslında eşlik etmem gerektiğini önerdi
o; Deborah Teyze "Tamamen
uygulanamaz, "ve itiraf ettiğim, kendim olacağını düşünmüyorum
çok iyi bir plan oldu. Birkaç hoş tanıdık yapmıştım,
Lady Scapegrace numarasını nöbet edebileceğim arasında-bu çok kötü huylu Dame
Boğa olayından sonra bana her zaman büyük bir fantezi aldıktan sonra,
ve onu daha iyi tanımaya geldiğimde, çok farklı bir insan
Dünyanın Varlık Kredisi'nden verdiği şeyden. Tüm onunla
hatalar-şefi kontrol edilemez bir öfke ve çok
On dokuzuncu yüzyıl için güçlü duygular-sıcaktı,
şefkatli kalp ve tamamen enerjik, basit bir
Kadın, iyi ya da kötülük için çok ciddi. Ama vardı
Geçmiş için tüm pişmanlıklarım arasında beni önemli ölçüde canlandıran bir şey
Gelecek için havadaki zevkler ve kaleler ve bu
Kaptan Lovell'in davranışları. Ne demek istedi? Onu dışarı çıkaramadım
hiç. Bir gün sabah on birde teyzemi arıyor ve
Öğle yemeğine kalmak ve kendini _her_ için çok hoş hale getirmek ve
En güzel çiçeklerin buketlerini getirme (ki
Harding veya doğrudan Covent Garden'dan _me_; Ve sonra gidiyor
Söyleyecek elli şey daha vardı ve onun üzerinde kalıyormuş gibi
sanki Çin yerine gidiş arifesinde gibiymiş gibi veda
Mayfair, ve bana tekrar parkta katılıyorum ve bana olup olmadığımı soruyorum
Operaya gitmek ve tüm nişanlarımı ve niyetlerimi bulmak,
Sanki benim görüşümden beş dakika yaşayamıyormuş gibi; Ve
O zaman, belki de, benim günlerce yanımızda asla yaklaşmaz, hatta benim
Teyze "o hoş Kaptan Lovell'e ne olduğunu merak etti;" Ve
Benimle parkta tanıştığında, sanki bir sivil yayla şapkasını çıkararak sanki
Sadece bir gece önce tanıtılmıştı. Bütün bunlar yapamadım
Out ve Lady Scapegrace One Sıcak'a söylediğim gibi yarısını sevmedim
Sabah, onun boudoirinde onunla oturuyor. Lady'de iyi bir anlaşma
Scapegrace şimdi ve daha fazlası çünkü burası hepsinin
Sir Guy ile tanışma olasılığım en yüksek olan diğerleri. "Erkekler çok
Belirsiz, canım, "dedi hanımefendi bir sabah oturuyor
Deshabille, uzun siyah saçları onun üzerinde düz bir şekilde tarandı
omuzlar ve neredeyse dizlerine ulaşmak. "Bana samimi bir şekilde sorarsan
Herhangi bir şey olsun, size söylüyorum, sanırım Frank Lovell a
şok edici flört. "" _flirt!
"Ona verdiğimde benimle _flirt_
cesaret. Ama yapmıyorum, bayan keçiye ve asla yapmayacağım. Umarım
Bunun için çok gurur duyuyorum. Sadece bir adam her zaman _One'nin cebinde olduğunda
Nereye giderse gitsin; Bir buket gönderdiğinde ve
Birinin bileziğini onarmak için yağmur ve bir köşeden birini izliyor
Oda başka biriyle dans ediyorsa ve görünüyorsa
Biri gülerken sıkıcı ve çapraz olduğunda memnun oldum-neden, her ikisi de
kişinin toplumunu özledim
Pekmez ve Bayan Lumley, bu yüzden sana tam olarak yapamayacağımı söylüyorum
Yüzbaşı Lovell'i yap. "

"O korkunç kadın hakkında konuşma," diye bağırdı Lady Scapegrace,
Kim ve Bayan Lumley birkaç yıl boyunca kibar bir kan davası vardı.
"Frank Lovell'in boğazını veya herhangi bir
Başka biri bunun için, olduğu kadar cesur ve çok cesur
Ne olursa olsun-hikayeler, canım. Ama tavsiyemi al, Kate: Oynayın
Master Frank'e karşı neşeli kuzeniniz. Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum
Yine de sadece çalışmanın doğru yoluna giderseniz. Erkekler sadece çok boş değil,
Ama çok kıskanç. Evlenmek için gittiğini düşünmesine izin verme
kuzen veya onu bir sermaye düzenlemesi ve bir çeşit düşünebilir
Her şey onun lehine olan ders meselesi. Frank gibi erkekler
Daima diğer insanların mülkünü tercih eder ve hiç şüphem yoktur
Bekar değilseniz, baş ve kulaklar size aşık. Öyleyse yapma
Bay Jones ile evlenecek, ama ona her şey hakkında hitap et
Yaptığın ya da söylediğin dünyevi şey, odadan ayrıldığında ona bak,
Sanki onu görüşünüzden uzaklaştıramıyormuşsun. Frank'i onu kötüye kullanmasını sağla
Eğer yapabilirsen ve sonra savaşlarıyla şiddetle savaşın; ve doğrudan
İkincisi, sahada olacağı bir rakip olduğunu düşünüyor
Dizler, sözlerimi en uzakta iki gün içinde işaretliyorsun. Sanırım ben
Erkeklerin ne olduğunu bilmeliyim, canım "(ve bayan keçisi yapmak için
Adalet, yaratılış çeşitliliğini bir amaçla incelemişti,
Ya da çok kötü huyludu). "Biliyorum, hiçbirini göremeyeceklerini
burunlarından üç metre önce ve onları çevirip bükebilirsiniz
Sadece bu prensibe devam ederseniz,
Makyaj ve kendini kibirli ve beyinlerde tamamen eksik. "

"Ama eminim Kaptan Lovell akıllı bir adam," dedi,
Monitress'iminki gibi oldukça kapsamlı sonuçlara varın;
"Ve-ve-onun hakkında _care_ 'olduğunu söylemek istemiyorum, bayan
Scapegrace, ama yine de _him_ ile cevap vermeyebilir ve-ve-i
onu tamamen kaybetmek istememeliyim. "

"Pooh! Onu kaybet! Fiddlestick!" Ladyship'e tekrar katıldı. "Göreceksin. O
bu öğleden sonra Greenwich'te partimize katılmak. Bu arada, ne zaman efendim
Adam geldiğini duydu, hepimizi bu konuda bırakmayı önerdi
korkunç koç. Ama ona insanlar için alınmamız gerektiğini söyledim
_usual_ onu işgal eder ve hiçbir şey beni gitmeme teşvik etmemelidir; Yani bu plan
vazgeçildi. Ama sen ve ben Barouche'a gideceğiz ve ben
Sizi arayın, Bay Jones'u bize götürelim. Ve çok dikkatlisın
ona sivil ve sadece sessiz, iyi mizahlı bir
yol-çünkü bunu pike dışında yaptığını düşünmemeli-ve
Whitebait masada farklı bir adam olacağını göreceksiniz. Ama şimdi
Gitmelisin-bir canım var. Seni beş yaşında arayacağım. Çok kötü
seni dışarı çıkarmak için; Ama asla üç arasındaki herhangi birine evde değilim ve
Dördüncü yarım. Güle güle, canım, güle güle. "

Ve bayan keçiye beni en sevgiyle öptü ve söz verdi
Beşte yatay olarak beni arayın, hangi saate kadar neden
Zamanı her zaman nişanlandı.

Alt katta takarken, olmadan kaçmayı umarak
ev kapısını açmak için tüm kuruluşun katıldığı
Karşılaşmalı mıyım ama korkunç efendim adam, bir tür kırmızı fantezi içinde
Sonuç olarak sabahı "Demi-Toilette" olduğu sonucuna vardım. O aslında
O'na eşlik etmem gerektiğini önerecek bir effronter vardı
kararlı ve o zaman "bana _his_ boudoir-değil mi?
Bu sabah bir gül gibi, Bayan Coventry. Nakil yapmak ister
Sen. Ne? "Ve kaçarken ve merdivenlerde sırıtarak dururken, ben
onun tarafından kaymayı ve sokağa güvenmeyi başardı. Acaba _when_
Erkekler yaşlanmaya başladıklarını düşünüyor! Eminim efendim adam onu ​​hayal ediyor
hala gençliğinin çiçeğinde ve o kadar çekici ki kimse
ona diren.

Ne güzel bir gün geçirdik! Sadece Dörtlü Biz-Lady Scapegrace, Kuzen
John, Kaptan Lovell ve I.
Barouche ve Greenwich Park'ta yürüdü ve güzel bir odaya erteledi
Bir cumbalı pencere ve nehrin üzerinde böyle bir gözetleme ile, kızaran gül
Akşam güneşinde renk. Ve whitebait çok iyiydi ve
Şampanya-fincan çok güzel; Ve hepimiz böyle ruhlardaydık ve Frank
Çok nazik ve özenli ve hoş bir şekilde kalbimde bulamadım
O'na geçin. Böylece küçük hayaller oluşturmamızla sona erdi
Sahip olabileceğimiz farklılıklar ve her zamankinden daha iyi arkadaş olmak. Gibi
Balkonda nehrin üzerinde oturduk-iki beyefendi sigara içen
Yemek sonrası purolar ve biz bayanlar kahvemizi yudumluyoruz-
Hiç bir akşam çok zevk almadım; Ve genellikle olan John bile
Lady Scapegrace'ten korkunç bir şekilde korkuyor, oldukça canlı ve cesur oldu
(onun için) ve güldüler ve konuştular ve her türlü şaka yaptılar
şeyler; Frank omzuma yaslanırken ve daha ağır konuşurken
alışkanlığından daha; Ve dinledim ve onu bile memnun ettim
normalden daha. Bu arada, bu leylak kaput kokuyu asla kaybetmedi
daha sonra tütün.

"Zaman ne kadar hızlı geçiyor!" Dedi Frank, neredeyse iç çekerek. "Biz
_DO_ Korkunç Londra ve Ev ve Yatak erteleyecek bir şey var mı? Hadi gidelim
Vauxhall'a. "

"Ne diyor, Bay Jones?" sordu Lady Scapegrace, kim
Her zaman bir şaka için hazır; "Sen bizim _Chaperon_'miz, biliyorsun.
Sorumlu olabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Ah evet, John!" Diye bağırdım. "Beni bir kez alacağına söz verdin
Sezonun sonu. Asla böyle bir şansımız olmayacak. "

"Bu gitmek için bir başkent gecesi," diye belirtti Frank, çünkü
yeni binicilik-kadın; Ve bir ders alabilirsin, Bayan Coventry,
Kamuoyunda performans sergilemek istersiniz. "Kuzeni John muhtemelen
üçüne de karşı durun; Ve onun kalbinde düşünmeme rağmen yaptı
Tamamen onaylanmamış, taşıma sipariş edildi, fatura ödedi ve biz
serin yaz gecesi boyunca ilerliyorlardı _en route_ için
Vauxhall.

"Canım," dedi bayan keçiye
O eğlence yerinin girişi ve beyler geride kaldı
Ödemek için, "Sana söylediklerimden başka bir şey yapıyorsun; neredeyse üç
Kelimeler, bu arada çok olan kuzeninizle konuştunuz mu?
güzel. _İ_ sanırım onu ​​yukarı kaldıracağım ve onu kendi başıma geliştireceğim
hesap; Ama sana gelince canım, açıkça görebiliyorum her şey bitti
Sen."

"Ve sen _Really_ kasabayı yarın mı bırakıyorsun?" dedi Frank biz kol yürürken
kolda "münzevi" ya yol açan gölgeli sokaklardan birini veya
"gipsy" veya _tete-a-tete_ için başka bir mazeret çok fazla değil
lambaların altında. Bu arada, neden bir parti asla tutamaz
birlikte Vauxhall? Lady Scapegrace ve ben özellikle
Hiçbir koşulda ayrılmayacağımızı öngördü.
"Her ne olursa olsun, bir araya gelmemize izin verin,"
ilk beş dakika boyunca en az on kez ve daha erken olmadı
Kol, kolu, mesafenin yavaş yavaş artmaya başladığından daha fazla eşleştiriyoruz,
Kendimizi "çiftler" de bulana kadar, her birinden tamamen bağımsız
Başkalarının Bildirileri. Bu şekilde binicilik gördük ve
akrobatlar ve dünyalı adam ve diğer tüm eksantriklikler
sirk. Gerçekten kadar güzel binebileceğimi düşünüyorum
Madam Rose D'Amour eşit derecede iyi kırılmıştı
bunun altında eğimli ve karacolize olan hayvan
Çok yönlü ve çok yaygın olan Dame. Onlar da güzel görünüyorlar
Bu histrionik at kadınları, tuzakları ve
Spangles ve Francis I kostümleri. Sık sık merak ediyorum.
İnsanlar gerçekten Hawking'i dışarı attılar, ne olursa olsun tamamen kalktı
Gider, altın bezi alanının günlerinde. Ondan
binicilik, insanların dans ettiklerini görmeye gittik,
bir
iyi topluma büyük avantajlı değiştirilmiş form; Ve işte geldik
kuzeni John ve Lady Scapegrace'in tam zamanında kısa bir süre tanık olmak için
ve ikincisi ve Sir Guy arasındaki ani röportaj. Evet vardı
Efendim adam, çiçek ağzında ve hepsi, dans ediyor, aslında
_Dancing _-- Ve altmıştan az olamaz-biraz akıllı
Leydi, en parlak rengi ve en siyah kirpikleri giyiyor ve
En kırmızı dudaklar ve bir insan üzerinde gördüğüm en hafif gözler.
Üstelik saçları giymiş küçük bayan
böylece dikkat çekici olmayan bir yüzeye ek cesaret vermek
Tevazu için, frisked ve çırpılmış bir canlılıkla yuvarlak efendim adamı
Paris büyümesi olmalı; Baronet çalışırken
gerçek İngiliz kararlılığı ile birlikte, bir adam gibi
Alışkanlık olarak çok kalın ayakkabılar giyer ve kendi zamanını almak için kullanılır. İçinde
Evrimlerinin seyri, ayağını ağır bir şekilde aşağı indirdi
Bir hanımın elbisesinin etek ve özür dilemek için dönerek kendini buldu
Karısıyla yüz yüze! Ona adalet yapmak için o en az değildi
şaşkınlık alındı-karışıklıktan ziyade, onun baskın gibi görünüyordu
his; Ve bir kahkahada yükselen bir yemini boğmaya çalışmasına rağmen veya
daha ziyade bir sırıtış, ağzın böyle kaslı bir kasılmasıydı
Bana bir gülümseme fikrini vermeyin.

"Ben de bir şaka için dışarı çık, hanımım, hey?" dedi baronet, çalışkan bir şekilde
büyük kişisini "benim bayan" ve partneri arasında müdahale etmek.
"Paris'ten birini hatırlatıyor; onları biliyor olsun, kimseyle dans et veya
değil. "Ve Sir Guy sanki gerçeği söylüyormuş gibi bakmaya çalıştı
kayıtsız başarı. Ancak Lady Scapegrace'in yüzü mükemmel bir çalışmaydı; BEN
Hiç küçümseme-yoğun bir küçümseme-ve
Yine de, bana göründüğü gibi, kendisinden çok fazla değil. "Kendini eğlendirdiğine sevindim, efendim adam," dedi çok sessizce; Ancak
Konuşurken dudağı küller kadar beyazdı. "Bunu düşünmeliyim
Yer tam olarak size uygun olmalıdır. Bay Jones, geç kalacağız
havai fişek. "
rahatsız olan efendim adam, Frank ve ben onun ardından onu takip ederek hissediyorum
Bu kötü zamanlı _rencontre_ tanık olmak için bile garip.

"Ve böylece kasabayı yarından terk et, Bayan Coventry?" dedi Frank; Ve ben
konuşurken sesinin biraz sallandığını düşündüm. "Ben aşağı bineceğim
Lowndes Street her gün ve ne kadar ıssız göründüğünü düşünün. Daha fazla yok
Sabah _me_ için yürüyüşler, daha hoş bir sürüş yok
öğleden sonraları; Hacks'imi eve göndereceğim ve kendi başıma somurtacağım, çünkü yapacağım
Arkadaşlarım gittiğinde sefil ol. Biliyor musunuz, Bayan Coventry "-Ben
dinlenmiş, tüm dikkat; Neye gidebileceğini nasıl söyleyebilirim
Söylemek için?-"Sana sormak için hiç cesaretim olmadığını biliyor musun
Geceye kadar bir şey mi? "(Tanrım! Düşündüm, _NOW_ geliyor ve
Kalbim avlanmaya giderken olduğu gibi attı.) "Seni istiyorum
Bana ver "(saçlarımın bir kilidi, düşünüyorum I. Eh, bilmiyorum; belki ben
Mayıs)-"Bana vermeni istiyorum-Horsingham'ın yapmak için makbuzunu
arpa suyu; Ama yazmanın uzun bir iş olduğunu biliyorum ve ben
Zahmetli olmaktan korkuyor.
gülmeye meyilli ve yarısından fazlası ağlamaya meyilli; Ama dönüyor
Tur I Lady Scapegrace ve onun Cavalier'ı bulmak için biraz teselli oldum
arkamızdan yakın; Ve itiraf ediyorum, Frank'in atfetmesini tercih ederim
yakın çevrelerine son derece ılımlı bir talep; yoktu
Ancak konuyu yenileme fırsatı. John her şeyi söylemişti
_had_ arkadaşına söylemek. John yakında yükselir ve kurutulur
Akıllı bayanlar ve birbirlerinden karşılıklı olarak yoruluyorlar; Yani aldık
araba ve ayrılışımızı aldı, Frank o bada elime bastırıyor
Ben veda ve fısıldıyorum, "_au revoir_, bayan coventry; bir şey
Bana tekrar buluşmanın çok uzun sürmeyeceğini söylüyor. "Ne _Could_ He
Anlam?




Bölüm VIII.


Son trenle Londra'dan kaymak için melankolik bir eserdi ve
o yaz için bir kişinin şatafelerinin bittiğini ve orada olduğunu düşünmek
Av sezonuna kadar dört gözle bekleyecek bir şey yoktu ama Dangerfield
ve Lady Horsingham ve düzenli olarak yorgun monotonluk
Ülke evi hayatı. Deborah Teyze ve ben kendimizi rahatça yerleştik
geniş bir birinci sınıf arabada, onun örgüsü ile birlikte ve ben
Son _punch _--, bu arada, bir züppe portresi,
Frank Lovell'in çok görüntüsü-ve bayanlar olarak yolculuğumuza hazırlanan
Genellikle, kokulu şişelerin çok yönlü çıkışlarını düzenleyerek yapın,
Şallar, retiküller, şemsiyeler, vb.
İyi yetiştirilmiş kadın muhtemelen yüz metre seyahat edebilir. İtiraf ediyorum
Geziyi korkuttu. Bir demiryolunun deneyimiyle çok iyi farkındaydım
Deborah Teyze'yi her zaman çok çapraz ve beni çok uykulu hale getirir; Bu yüzden biliyordum
Ne geliyordu ve ben hayal kırıklığına uğradım. Oldukça ayrılmadan önce
Londra'nın etekleri, teyzemin ortaya koyduğu yolla gördüğüm
örgü ve uğursuz öksürük ya da iki
bir ders içindi; Ve elbette, tıpkı açıkta ortaya çıktığımız gibi
tarlalar ve taze ülke havasını koklamaya başladı, başladı.

"Kate," dedi teyzem, "çok düzenli bir şekilde gideceğimiz gibi
İyi işlenmiş kuruluş, bence bu benim için iyi bir fırsat
Geçmiş davranışınızla ilgili olarak size birkaç kelime söylemek. "

"İyi zarif, teyze!" Ben cevapladım, oldukça korktum, "Ne var
Tamamlandı?"

"Canım," dedi teyzem, "son zamanlarda çok şey gördüm
Hiç dikkat etmediğim; Ama yapmam gerektiğini takip etmiyor
John'dan daha fazla onaylayın. "

"Peki John bununla ne ilgisi var, bilmek istiyorum?" BEN
Yeniden birleştirme şansı için yeniden katıldı, anı ateşledi
Düşmanın ülkesine savaş ihmal edilmeyecekti. "John, gerçekten!
Eminim, teyze, John beni tüm _unfeminine_ arayışlarımda teşvik ediyor,
Onları arıyorsun; Ve eğer masallar söylüyorsa veya sizi karşı koyuyorsa
Ben, yakında böyle bir davranış hakkında ne düşündüğümü ona bildireceğim. Yakında olacağım
Ona ona karşı sorumlu olmayacağımı söyle; Gerçekten, ben
gitmiyorum ---- "

"Sus, canım," dedi Deborah Teyze; "Bütün bunlar için bir fırsat yok
John'a karşı düşmanlık. Sonuçta, çok doğal, fakir adam,
mağdur ve rahatsız hissetmesi gerektiğini. İşte o kaptan
Lovell: Onun kabul edilebilir, iyi bilgilendirilmiş olmadığını söylemek istemiyorum
Genç adam, ama orada seni her saat görmeye geliyor,
Parkta, operada fısıldayarak, seni yeni getiriyorsunuz
müzik ve _old_ Çin ve taze çiçekler ve kendini yürütüyor
tamamen kabul ettiğiniz talimat ya da benimkiymiş gibi-ve ben
İkincisinin çok muhtemel olduğunu düşünmeyin, Kate-çünkü bilirsiniz, John ---- "
Teyzem kısa durdu. Çan çalması ve yüksek sesle ünlemler
"Trotter's Heath! Trotter'ın Heath!
Fleecyfold ve Market Muddlebury! "
Muddlebury kavşağı; ve arabaya fırsat girişi
bir yabancının güvenliği konusunda son derece endişeli görünen
ona eşlik eden işaretçilerin desteklenmesi, teyzemi etkili bir şekilde önledi
söylemine devam etmekten; Ölü sessizlik iken
Motorun yenilenmiş şişmesini ve titreşimini takip etti
Tren, bana kişiyi dikkatle inceleme fırsatı verdi ve
Yeni seyahatçimizin özellikleri.

Hayatımda bu kadar çilden bir adam gördüğümü sanmıyorum. Sırtlar bile
elinden (eldiven giymediği için-bilmemeliyim bile
_His Number_!) Neredeyse hiç koyamayana kadar lekelerle çivili
Bu korkunç şekil bozukluğundan arınmış bir yerde bir iğne noktası. Onun
Yüz de, meyvenin üzerinde olduğu bir erik puding gibiydi
en liberal bir el ile duş aldı; Ama özellikler iyiydi ve vardı
Kızıl saçları için değil, biraz bozulmuş ve sert kırmızısı
Bıyıklar, parlak mavi gözler ve beyaz dişler neredeyse
"yakışıklı" olarak kabul edilmesi hakkına sahip. Güçlü, sert yapılı bir
Şekil, orta boyut hakkında, dans dışında her şey için iyi yapılmış,
ve büyük, _useful_ feet en sağlam çift tabanlı çekimle kaplı
ayakkabı. İkinci kostüm makaleleri, onu bir kerede kanıtladı
Ülke beyefendi. Herkes bu özelliği belirtmiş olmalı
o kıskanılacak sınıf. Kıyafetleri, özellikle de alt kısım
Dostum, her zaman bir doğanın
hava durumu ve mevsime veya arayışa bakılmaksızın tamamen giyilir
Sahibinin o sırada nişanlanma şansı olabilir. Ama hatta
Bu anlatılardan bağımsız olarak, yabancının sosyal konumu
Tedavi edildiği erteleme ile kolayca fark edilir
"Hat boyunca" ve onu selamlayan "Squire" unvanı
Geçtiğimiz her istasyonda gardiyanlar, hamallar ve kitap bekçileri.

Yani insancıl bir aptal hayvan ustası veya onların
Refah, hiç karşılaşmadım; Ve bu, itiraf ediyorum, beni önceden hazırladı
onun lehine. Tren her durduğunda atladı
Seyahat eden kişi ve kapalı olarak belirli bir minibüsüne gitti.
çok kırmızı bir yüz ve bir
Ona dönüşünde beni rahatsız ettiği için sürekli tekrarlanan özür
koltuk. Kalın ayakkabılarına ve çillerine rağmen, adamı görebiliyordum
bir beyefendi; Ama sevgili ben, akıllı beyler ile ne kontrast
Son zamanlarda buluşmaya alışkındım! "Affetin yalvarır; ben
Korkarım çok yoldayım, "gibi canlı bir allık eşliğinde
Sadece kızıl saçlı bir adam tarafından yapılabilir, Squire girişimde bulunmadı
Benimle ya da teyzemle herhangi bir iletişimde; Ve ikincisi ile
Aklımda taze ders, düşünüldüğü gibi, almaya cesaret edemedim
Eldivenlerimi düşürerek veya çekemediğimi iddia ederek inisiyatif
pencere veya başka bir küçük bayan benzeri manevra
geçici bir yakınlığın temeli ve genellikle bir
Hoş bir saat konuşma. Neden oturması gerektiğini görebilirim
"Anne" aynı kişinin karşısında kilometrelerce, sadece biri asla
tanıtıldı.

Dangerfield istasyonuna uzun süre vardığımızda,
Horsingham'ın süslü koçu ve şişman atları bizi bekliyordu,
"The Squire", burada bir erteleme ile muamele gören "
putperestlik, de dışarı çıktı. Eliyle istemsiz bir hareket yaptı,
Yine de şapkasını çıkaracaktı ve bize "iyi sabah" diledi;
Ama utangaçlığı onun daha iyisini yaptı ve o
Platform, aptal favorileri arasında dolaşmış, bir allık ile
kulaklarının uçlarının bir araya geldiği başının arkasında bile görünür
Beyaz şapkasının jantı. Bizden geçen kumlu şeridin çalıştırıldığı gibi
Dangerfield İstasyonu Dangerfield Park'a, bir akıllıca geçtik,
zeki, tırmık görünümlü bir koy kısrak tarafından çizilen ve sürülen yüksek dogcart
Çiller, işaretçiler ve beyaz şapka sahibi tarafından.

"Bachelor, canım," dedi Deborah Teyze, "
Hepsi kötü görünümlü bir adam. "

"Onun bir bekar, teyze olduğunu nereden biliyorsun?" Doğal olarak sordum.

"Sağdaş, canım," diye yanıtladı Deborah Teyze. "Yargılıyorum
insanların eşyalarına göre. Hiçbir bayan o dogcart'a giremez
elbisesini direksiyona kirletmeden; Ve eğer bir karısı olsaydı,
o yakışıklı körfez atının arabasında başka biriyle birlikte gidecek
onun. Ayrıca, eğer olsaydı, işaretçilerine çok düşkün olmazdı
bakacak başka bir şey; Ve her şeyden önce Kate, "diye ekledi teyzem
Sonuç olarak, "İpek mendilini kandırmadı ve bir düğme olacaktı
gömleğinin önünde istemek. "

Hayatım boyunca, duyduğumda kalbimde batıyordum
o büyük Dangerfield ön kapı zili üzerinde yüzük. Benim için daha iyiydi
Zavallı amcanın zamanı, çünkü herhangi bir yeri canlı yapardı; ama o zamandan beri
Ölümü Park doğal ciddiyetine nüksetti ve ben
Bir manastıra girersem, duyumlarımın olacağından eminim
Teyze ziyaret ederken her zaman deneyimlediğim gibi
Horsingham. Sadece hendek birine "maviler" vermek için yeterlidir; ama
Buna ek olarak, kalın at-chestnuts çok
Pencereler ve koyu Scotch Firs parkın her yerine bir kasvet döktü.
Dangerfield, her zaman içinde görünen yerlerden biridir.
gölge. Çilekler nasıl olgunlaşır veya çiçekler çiçek açar veya
Kuşlar şimdiye kadar şarkı söylüyor bana bir gizem var. Dışarıda karanlık var
Duvarlar ve porsuk çitleri ve selvi, burada ve orada bir bakır kayın,
asla biçilmeyen çimlerle ve asla inceltilmemiş polislerle
kasvetli ve üretkeniyle o durgun hendek hakkında hiçbir şey söylemeyin
bitki örtüsü; İçeride, Black Oak Wainscoting ve ağır goblen,
ve sarma merdivenler ve küçük, derin ayarlı pencereler ve garip şekilli
Odalar, kapıya doğru basamaklar ile banyo ve kapılara inmek gibi
oldukça yukarı ve aşağı tepe ve queer girintileri korkutan girintiler
Girecek zekâsından, tamamen bir ikametgah oluşturacak
İki hafta içinde en vahşi merry-Andrew'u tamu
Ve aptal bir Lady Superior'un isteyebileceği bir şahsiyet. Hala
Horsingham bizi her zamanki gibi dondurucu bir gülümsemeyle aldı.

"Nasılsın Kate?" dedi, ikisini soğuk kemikli parmaklarından iki
elime. "Korkarım burada oldukça sıkıcı bulacaksın
Londra; Ama gençlerin ara sıra olması _wholesome_
biraz ayık. "

Horsingham Teyze, uzun ve ince, dönüş burnu ile, oldukça kırmızı
Mesele, asla eğilmeyen bir sırt ve asla olmayan korkunç bir gülümseme
değişir. Garip ve şaşırtıcı olan parlak renklerde giyiniyor
Kontrastlar, hem tonlar hem de malzeme. Elleri her zaman soğuk ve
nadiren temiz; Ve sönümleme hakkında rahat fikirleri var
gençliğin ruhları ve şıklığının coşkusunu kontrol etmek
Onu yükselen nesle mükemmel bir terör ve böcek haline getirin. Ne zaman
Çocuklar olarak küçük bir şey, gülüyor, prattling ve kıkırdıyordum
Will, teyzemden, bir gaunt parmağı ile uyarıcı bir bakış
Hırsızlık ve soğuk "Kate, aptal olma canım" her zaman
Günün geri kalanında beni donuk ve kasvetli hale getirmek için yeterli.

Gerçekten çocukların neden "_Silly_" olmayacağını bilmek istiyorum. Var olan
büyümüş insanlar her zaman eğlencelerinde çok rasyonel veya
tavırlarında geri dönülemez mi? "Çocuğu yalnız bırak," fakir amca
Harry eskiden; Ve bir kez onu mırıldandık bir kez, "Daha fazlası var
_old_ bir tane daha _young_ aptalla sabır. "Böyle bir eğitim yok
Kuzen Amelia üzerinde iyi bir etkisi oldu. O çok sürekli ders verildi
duygularını gizlemek ve bir
Otomaton kızın şimdi tam bir ikiyüzlü. Oldukça
Onu dışarı çıkarmak imkansız. Onu gıdıkladıysan sana inanmıyorum
onu güldürebilirdi; Ve eğer onu vurursan, çok şüpheliyim
ağlamayacağı. Teyzem buna "öz -omünman" diyor; Ben diyorum
"Imbecility." Kışkırtıcı bir şekilde koruyarak benimle ellerini sıktı
tarz-"Atlarımı yanımda getirmiştim" (sanki geliyormuşum gibi
Aylarca Dangerfield'de parlak olmadan geçirin!); "Benim
kapak kutusunda yan çizgili; "
Tek nazik bir hoş geldiniz veya kuzen okşama. Oldukça bir
Sevgili Teyze Deborah'ın giyinme kutusunu açmasına ve öpüşmesine yardım etmek için rahatlama
hoş yüzü ve ona teyze olmadan ona sıcak çayı ver
Deborah asla akşam yemeği için giyinmeyi hayal etmez.

Oh, büyük, ağır, sessiz, aptal akşam yemekleri, büyük
tabak ve koyu meşe wainscoting ve hizmetçiler kayar
Acheron'daki bir festivaldeki hayaletler gibi! Ne kadar rahatlama olurdu
Birinin elbisesinin üzerine palyaço bir footman dökülme çorbası geçirmiş olsa bile veya
Dondurma, arkasına veya monotonluğunu kıracak herhangi bir şey
eğlence! Ama hayır; Orada oturduk, Horsingham Teyze
"Hava donuktu" ve "çok tutuklanmayan ekinler"; Hala
Gözleri merhum Bay David Jones'un portresine sabitlenmiş Deborah
Bir çocuk olarak, her zaman onun yerini aldı ve üzerinde,
yüksek fırfır ve mavi bir önemsiz kestane temsil etmek
Ceket, tüm Repast boyunca dikkatle baktı; Kuzen Amelia
Gümüş bulaşık kaplamalarında kendine bakmak ve bunlar ne zaman
Relaps'ı sinirli bir torpor durumuna dönüştürdü; Ve fakirlere gelince
Ben, tek yapabileceğim geçen sezonun zevklerini düşünmekti,
ve başka türlü görüntüde yapmam gerektiğinden çok daha fazlası
Frank Lovell ve çok hoş bir satın alma
Böyle bir partiye. Ve sonra akşamları mümkünse daha kötüydü
Akşam yemekleri-çalışma, iş, iş-anne, anne, anne-çayı. Ve çaydan sonra
Horsingham Teyze bize kuru sert sesiyle okur, uzun
_spectator_'dan pasajlar, çok mükemmel makaleler
_Rambler_, şüphesiz günlerinde son derece ilginç, ama kaybeden
yaklaşık bir yüzyıl aralığından sonra bazı noktaları; veya daha kötüsü
Papa'nın "Homer" veya Cowper'ın "görevi", satırları
Birbiriniz, "
Tekerlemeler, "şairin efüzyonları en olağanüstü gibi görünene kadar
Düzyazı, bayanların söylemesi gerektiği gibi uzunluklara kesilmiş, dünyevi yok
ama her şeyi saçmalamak. Hanımefendisi asla
On bire kadar yatağa gitti; Yani orada, altı past altıda bir
dakika, üç ölümcül saat oturmak zorunda kaldık, bir buçuk,
esnemeleri yutmak ve açıklanamayan bozukluğu bastırmak
"Fidgets" Hoş geldiniz yatak sandıkları gelene kadar. Erkeklerin içilmesine şaşmamalı
ve duman ve bu korkunçları doldurmak için her türlü büyüklüğü taahhüt edin
Akşam yemeğinden saatler sonra. Sanırım tütün için alırsam,
Dangerfield.

Sonra elbette salon perili oldu; Ve elbette _my_ pasajı
hayaletin özellikle etkilediği. Üzücü bir hikayeydi
"Dangerfield Hayalet". Deborah Teyzeden hepsini aldım
farklı zamanlar; Ve hayaloya tam olarak inanmasam da, ben
Bazen olayları ağlamaya yardım edemem. Gerçek şu ki,
Horsinghams, onların olduğu kadar hayaletleriyle gurur duyuyorlardı.
el; Ve ailenin hiçbirine çok güvenilir bir masal olmasa da,
Deborah Teyze, eğer ilişkilendirmeyecek olsaydım beni asla affetmez
Dangerfield'a perili olmanın onurunu veren trajedi
ev.

II. George'un hükümdarlığı, evin başkanı Sir Hugh Horsingham,
genç bir eşle evlendi ve evini Dangerfield'e getirdi
Böyle bir olaya özgü olağan gösteriler ve sevinçler. Sayın
Hugh, gelininden çok daha yaşlı olan karanlık, mors bir adamdı; sert
ve görgü kurallarında yasaklamak, ancak bir altında derin duygulara sahip olmak
ayrılmış dış cephe ve göz korkutulmaması için bir cesaret ve kararlılık
veya bastırılmış. Böyle bir adam iyi ya da iyi şeyler için harika şeyler yapabilirdi
fenalık; ve bir kadının etkisinin olabileceği doğa buydu
en faydalı sonuçları üretmiştir. Ama ne yazık ki genç
Lady Horsingham'ın efendisi için bir his vardı ve bu yoğundu
öfkesinin terörü. Asla güvenini kazanmaya çalışmadı; O asla
siyasi planlarına, daha derin çalışmalarına ve hatta onun
Ülke Eğlence ve Pursular. Tek düşündüğü nasıl kaçınılacağıydı
rahatsız eden Sir Hugh; Ve uzun süredir bu bir fikir böyle bir sahaya büyüdü
onun huzurunda oldukça titrediğini, nadirce cevap verebilir
Onunla konuştuğunda belirgin bir şekilde ve nefes çekmek neredeyse hiç görünmüyordu
Özgürlük gözünden çıktığında tasarruf edin. Böyle bir durum olabilir
Ama bir bitiş-bir tarafta kayıt ve şüphe, niteliksiz
diğer taraftan isteksizlik. Bir evlilik, asla eğilim, gerçekten de
Büyük aileler arasında o günler birkaç evlilik,
Ayrılmış yaşamın ilk yılı aşılamaz kölelik geçti;
Ve o zamanlar Horsingham'ın evine bir varis doğdu, muhtemelen
Dangerfield'in elli mil içinde daha mutsuz bir çift yoktu.
Karanlık Sir Hugh ve onun güzel, adil saçlı, nazik karısı. HAYIR; O olmalı
Onunla hiç evlenmem. Ama ondan önceki gece
Babasının eski malikanesinin bahçesinde yürüdüğü düğün
Kaş giyen parlak, açık yürekli, yakışıklı bir gençle
bir
Genç yüz-neredeyse _fysical_ ağrısına bakan, betokens
Demin gerçekten "hastalığın ruhuna girdi". "Ah, yapabilirsin
yalvar, 'kuzen Edward;' Ama biz kadınlar garip bir karışımız ve
_ En zayıf_, dünyevi olmayan gibi _obstinacy_'e sahip olabiliriz
Dikkatin üstesinden gelebilir. "" Lucy! Lucy! _The Last_ Time için düşün
onun; Cennet sevgisi için beni delirtme; Bir kez düşün
Daha; Sonuncusu, _last_ şans! "Konuşmacı bir
sayfa ve içi boş sesi boğuk, belirsiz fısıltılar
Kıyametini okumak için neredeyse o sevgili yüze baktı. Fazla
Hassas profilinin sabit ifadesini, setini biliyordu. O
Ona doğru dönmeye cesaret edemedi; Ona bakamazdı
yüz ve sebat; Ama gözlerini ufukta tuttu, çünkü
Geleceğini soluk gün batımında görmesine rağmen; Ve onun kalbi iken
Çok taşa dönüyor gibiydi, dudaklarını sıkıca kapalı tuttu; o
onu boğacak gözyaşlarını bastırdı ve böylece _that_ zaman
Fethetti.

Lucy'nin harika bir görev fikri vardı; onunki yüksek prensip aşkı değildi
En asil güdülerden gelen görev, ama kendini algılamanın morbid bir dehşeti.
Kendi kavramlarından hiçbir şey yapacak kadar _aracter_
dayak parçasının. Babasına evleneceğine söz vermişti, efendim
Hugh Horsingham-böyle bir tam olarak en ufak bir hakkı yoktu
Söz-ve onu yerine getirmek zorunda hissetti. Hiç hatırlamadı
"Kuzen Edward", böyle bir bağlılık yaptığı yaralanma
_his_ ona vermiş olmalı. O onu daha iyi sevdi
Dünyada herhangi biri; Bir eylemi yapmak üzere olduğunu biliyordu
Sir Hugh'a karşı en büyük adaletsizlik; Ama "Papa vaat etti" ve
Her ne kadar kompaktını yerine getirmekten kaçınmak için dünyalar vermiş olsa da,
Zinciri kırmak ve özgür olmak için zihin gücü yoktu.

Kuzen Edward! Kuzen Edward! O zaman onu uzaklaştırmalıydın ve
Orası; Hayatının geri kalanı için gerçekten minnettar olurdu,
Ama dudaklarını açmaktan daha erken ölecekti. O öyleydi
Acı-Kırılmaz-neredeyse vahşi. Onun somurtkan olduğunu düşündü. "Bir kez daha,
Lucy, "dedi ve gözü azalan ışıkta şiddetle baktı-" bir kez
Dahası, _will_ bana bir kelime veriyorsun, yoksa _Never_ tekrar bana gözler mi koyuyorsun? "
Dudağı hiç hareket etmedi. "O ağacı geçene kadar sana veriyorum"-o baktı
Şimdi tehlikeli-"ve sonra"-büyük bir yemin yemin etti-"Seni bırakıyorum
Hiç! "Lucy, ağacın yükselişte garip ve korkunç göründüğünü düşündü
Moon, pürüzsüz beyaz gövdesi üzerine bir düğüm bile kaydetti; Ama o
Biri on saymış olsa da; Ve döndüğünde
Zavallı kız, kuzen Edward gitmişti!




Bölüm IX.


Böylece çanlar Dangerfield'de neşeyle sallanıyor ve rustikler için çekildi
Ev sahipleri ve Comely Village Maidens gelini kıskanıyordu; Ve
Lucy, yeni görevleri ve yüksek pozisyonu olan Lady Horsingham'dı ve
Saçında büyük, ince, kasvetli bir ev ve mücevher ve bir ağrı
Kaçozomunda kalp. Yine de, görevini bir
eş; Ve günün her saati kuzeni düşünmek için _not_ çözdü
Edward.

Yıllar geçti ve güzel Lucy nazik, yakışıklı oldu
Kadın-Kısaca, nazik ve herkes tarafından sevilen, çekingen ve küçülme
Sadece Sir Hugh ile. Kocası, yorulmuş ve hoşnutsuz, karışık
Kendisi günün tüm entrikalarında şiddetle-bir sadık aday
Stuart'ın evinin partizanı ve yurtdışında heyecan için aradı
Evde hissetmenin uygunluğunu kaçırdığı için oran. Bu bir
mutsuz hane. Bir çocukları annenin tek teselli idi;
Hemen varlığından hiç izin vermedi. Onlar güzeldi
görme, o sevgi dolu çift, bir para cezasına çarptırılırken
Manor evinin önündeki terasta yaz sabahı. Çocuk,
Annesinin mavi gözleri ve kendi altın bukleleri ve kemeri ile,
Stern Sir Hugh'dan hiç alamadığı neşeli gülümseme; Ve fuar,
Garip kadın, düşük, beyaz kaşları ve yumuşak kahverengi saçları ve
Sessiz jestleri ve nazik üzüntü yüzü-uğrak eden yüz
Zavallı kuzen Edward hala.

"Mamma!" Kestangeli, pembe dudaklarını şaşırtıyor, "Neden oynamıyorsun
Benimle?-Ne düşünüyorsun? "Ve bir gölge bu türden geçiyor
yüz ve kızarıyor, onunla çocuktan başka kimse olmasa da,
ve onu yakalar ve öpücüklerle gülümser ve "_you_, benim
sevgilim; "Ama yine de, o anda olduğunu düşünmüyorum
ya oğlunu ya da Sir Hugh'u düşünüyor. Ve kuzen Edward her zaman neredeydi? Neden o özel
Anında, kılıç noktasına kılıç noktasına Albay Bludyer
Ejderhalar, iki yerde biraz yaralandı-havalı ve dikkatli ve görünüş
bir tür şiddetli zevkle, böyle bir güvenlik valfinin tadını çıkarmak
Avrupa'nın en iyi eskrimcilerinden biriyle düello olarak heyecan.

Kuzen Edward, gelecekteki bayanla birlikte durduğu için değiştirilmiş bir adamdı
Horsingham ay ışığında. "Kötü bir danışman umutsuzluktur;" Ve vardı
o acımasız danışmanı kalbine sarıldı. Gerçekten, gerçekten, gerçekten,
her zamankinden; Ama vahşi göz, haggard kaş ve derin çizgiler
Ağzı şiddetli heyecanla geçirilen günlerden bahsetti-geceler içeri girdi
pervasız dağılma. Lucy'yi hiç unutmamıştı, ama
Görüntüsü bile onu sadece taze savurganlıklara götürdü-her şey ölümden
Anma acısı-çıldırtıcı geçmişi etkileyecek her şey. Bu yüzden
Kuzen Edward da Jacobit oldu; Ve olabilmek için cesur bir plan var mıydı
idam edildi, gerçekleştirilecek aptal bir istismar-hayat ve uzuv riske atılacak
Soru olmadan-"yakışıklı ned kadar çok hazır ve pervasız
Meredith "?

Gizli toplantıları ve kabinleri sırasında biraz oldu
Sir Hugh Horsingham ile tanıştı; Ve açıklanamaz
Aşık bir adama özgü bir infatasyon, olmaktan zevk alıyor
Yakınında Lucy ile çok yakından bağlantılı, ancak bu
Onu yeryüzünde değer verdiği her şeyden mahrum eden çok kişi. Yani düştü
Sir Hugh Horsingham ve Ned Meredith'in gülde
ve yakın ittifakta devedikeni, onları meşgul eden masa
Bu sadık Hanoveriler, Albay Bludyer ve Bay Thornton tarafından.

"İşte 'The Blackbird'," dedi* Kuzen Edward, büyük bir
Bordeaux gobleti ve bir meydan okuma havasıyla odaya bakmak
Çok tanınmış bir tost önerdiği gibi. Sir Hugh belli bir adamdı
korkunç mizah ve kadehini boşaltırken ve arkadaşına başını sallarken,
"Sıçanlar düdüğüne ve şeytana dans etsin-bu
_you_, ned-en arka çek! "

  * Chevalier'in taraftarlarının birçok şifreden biri
    o kötü niyetli prens seçti.

Albay Bludyer sandalyesinden yükseldi, eğik şapkasını ona koydu
Kafa ve kılıç kemerinin tokasını öne çevirdi. "Kral!" O
diye bağırdı, şapkasını bir eliyle kaldırdı ve bir tamponu doldurarak
diğer. "Kral!" Tekrar etti, ikisine şiddetle kaşlarını çattı
komşular.

"Su üzerinde!" kükredi Ned Meredith; Ve albay, dönüyor
Hızlı bir şekilde yuvarlak ve yanıltı, eğri şapkasını tam olarak efendim
Hugh Horsingham'ın yüzü.

Kılıçlar bir saniyede dışarıdaydı-itme, Parry ve dönüş gibi
yıldırım, ancak seyirciler savaşçıları ayırdı; ve Meredith,
Lucy uğruna Sir Hugh'un hayır ile karşılaşması gerektiğini belirlemek
gereksiz tehlike, tüm kavgayı kendine aldı ve bir
Ertesi sabah yeniden seçilebilir Albay ile buluşma
Bludyer. Böylece Lucy ve oğlu başlarken
Yaz güneş ışığı, kuzeni Edward tüm bilgisini yoruyordu
Boşuna kılıç ustası, o demir albayının içine girmek için çabalar
koruma. Düello şimdi Leicester tarafından işgal edilen yerde savaştı
Square, Sir Hugh ve Bay Thornton saniye olarak görev yapıyor, ancak
ikincisi son bir karşılaşmanın etkilerinden devre dışı bırakıldılar,
O günlerde olağan olduğu gibi, ölümle savaşın, sadece "_pour se
Desennuyer_. "Gömleklerine soyuldu-Pantolon ve İpek
Çoraplar, ayakkabı olmadan-antagonistler akun etti ve parladı ve
nefes nefese ve iki kez karşılıklı rıza ile nefes almak için durakladı, daha fazla
Ned'in kılıç kolundaki iki hafif yaradan hasar.

"Çok güzel bir uygulama," dedi Bay Thornton, bir tutam alarak
Snuff ve kutusunu Sir Hugh'a sunuyor. "Olmamak için umutsuzum
Bu güzel sabah size mecbur bırakabilir. "

"Başka bir zaman," diye yanıtladı Sir Hugh korkunç bir gülümsemeyle; "D ----,"
"Ned Down!"

Elbette yeterince kuzen Edward çimlerin üzerindeydi, artırmak için boşuna çabalıyordu
kendisi ve onun "en az yaralanmadığını" solumak. O almıştı
Sadece kaburgalar arasında ve kanı bir
hassas bağcıklı mendil, bir köşede, onu incelemişti
Yakından, Sir Hugh, iyi bilinen ismini işlemedebilirdi
"Lucy." Zavallı kuzen Edward! Kayıplarına ait olduğu tek şey buydu
aşk ve o parçası olmadan ölmek istemezdi
elinde dantel.

"Çok umut verici bir eskrim," dedi Albay Bludyer, onu silerken
Çim üzerinde mafyalı. "Eğer üstesinden gelirse, bunu unutmayacak
"_Plongeant_" Tierce'de itme. Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum, Thornton-asla,
otuz yaşın altındaki bir adamla. "Böylece albay ceketini giydi ve sürdü
Kahvaltı kapalı; Sir Hugh Ned Meredith'in sorumluluğunu üstlenirken ve
İyileştirilir iyileşir-yarası ölümlü değildi-ona baktı
Dangerfield Hall'da iyice iyi davranmak için onunla aşağı.

Eski, eski bir hikaye. Aşk, öfkelenmiş ve Defiance'de yer almak,
zaman ve intikamını alır. Dangerfield farklı bir yere benziyordu
Şimdi, Lucy'yi düşündüm; Ve ruhları yükseldi ve renk geri geldi
yanağına ve hatta onsuz konuşmak için cesareti çağırdı
Sir Hugh ile tereddüt etmek. Kuzen Edward topallayacak kadar güçlü olduğunda
Ev hakkında, güneş ışığının bakışlarının bunları aydınlattığı görülüyordu
koyu meşe odaları; ve havayı alabildi, bir kez daha eğildi
Lucy'nin kolunda, ne yazık ki! Ne yazık ki! Daha da sevgili olmuştu
Ateşli, düşünceli bir kadın her zamankinden daha ürkek,
Boşaltan kız. Şimdi partiye bir ek vardı
Parlak sonbahar sabahları teras, ama küçük çocuğun hayır ihtiyacı yok
Mamma'ya "ne düşündüğünü" sormak için daha uzun; Ve üçü
Dikkatsiz bir gözlemciye mutlu bir aile partisi gibi görünüyordu-kocası,
karısı ve çocuk. Oh olabilir ama öyle olabilirdi!

Bu arada Sir Hugh yine her zamanki gibi işliydi.
entrikalar ve parti siyaseti ve birlikte haftalarca kendini yoksun
salondan; Gece ve Gündüz Londra'ya binme, geri dönme
Beklenmedik saatler, bir an önce tekrar bırakarak ve
aksi takdirde kendini her zamanki gizemli ayrılmış şekilde birleştirir.
Yine de onu en iyi şekilde tanıyanlar, efendim hakkında yanlış bir şey vardı
Hugh. Huzursuzdu ve meşguldü; Öfkesi daha az heyecanlı
önemsiz olandan daha fazla önemsiz, ama bir zamanlar mükemmel bir şekilde yönetilemez
Buna yol açtı. Hiç kimse onu sorgulamaya cesaret edemedi. Arkadaşı yoktu
ona bir tavsiye sunmaya cesaret eden dünyada veya
teselli; Ama hizmetkarları için belirgindi ve
Sir Hugh rahat değildi. Bunu kiralayan mücadeleleri kim söyleyebilir?
Güçlü, gururlu kalp mi? O soğuk yüzeyin altında kim görebilir ve okuyabilir
Yoğun sevgi, nefret, kıskançlık veya intikam duyguları
Aşağıda kokulu, boğuldu ve demir iradesi tarafından tutuldu,
İnatçı, inatçı gurur? Efsanesinde derin bir anlam var
Çok hayati hayatını kemirmek için çalınan tilkiye maruz kalan spartan çocuk,
Onu tunikle kapladı ve cesurca korudu
ilgisiz bir gülümsemeyle yüzleşir. Çoğumuz bir yerde çalıntı bir tilkimiz var; Ancak
Zayıf doğa, inliyor ve işkencesinden teslim ediliyor,
cesur, kırılmayan ruh daha önce cesur bir yatağı korurken
dünya ve drene olan dişlerden kurtulacak küçümseme
hayatı uzakta.

Sir Hugh ne gördü veya şüpheli ne olursa olsun, Lucy'ye bir kelime değil,
Tahmincisi, "kuzeninin"
Edward "Ev.
güdüler; Basitçe ona dönüşü yapması gerektiğini söylemek için yazdı
misafirinin ayrıldığını ve yeterli olduğunu bulmayı bekleyin
Ziyaretlerini talep etmenin nedenleri tekrarlanmayabilir. Karısıyla
Mümkünse, her zamankinden daha fazla sade ve ormanlıktı; Yani bir kez daha
Salon eski neşesizlik ve ıssızlık yönüne devam etti ve
Metresi, her zamankinden daha fazla sefil ve moping yaptı.
kalpli. Böyle bir durum uzun süredir devam edemezdi; .
Yasak ziyaretler açıkça gizlice gerçekleşti; Ve doruk hızla
ünlü Dangerfield trajedisine neden olacak yaklaştı.

Bu dönemde, bu kararlı arazilerden başka bir diğeri vardı
Hanover Evi'nin ilk iki hükümdarlığı sırasında
Bu hanedanı sürekli taciz etti. Sir Hugh elbette ana taşıyıcıydı
komplo ve çok Londra'da ve başka yerlerde toplantı
istihbarat, fon toplamak ve görüşlerine dönüşüm yapmak. Nik
Meredith, sahip olmak, varsayılacak, tüm enerjileri işgal etti
Kendi özel entrikaları, geç saatlerden biraz geri çekildi
Jacobit Partisi; Ve Sir Hugh, korkunç, hareketsiz gülümsemesiyle, birçok
Devamsız bir jest ve innuendo seviyelendirildi.

Bir fırtınalı kış akşamı baronet, iyi silahlı, gizlenmiş ve önyüklenmiş,
Güvenilir bir hizmetçi eşliğinde metropol için kendi evini bıraktı.
Önemli kağıtlar taşıyordu ve onları yatırmak için acele ediyordu
Tasarımcılarından önceki en büyük sevk. Gece olduğu gibi
Üzerine çizerek, Sir Hugh'un atı vahşi bir figürden uzaklaştı,
solma ışıkta bazı hayalet; ve hayvanı geri zorlamıştı
Yolun içine, dizginleri yarı çıplak bir delikanlı tarafından yakalandı.
Bir kerede, daha önce sık sık çalıştığı bir elçi olarak tanınan
gizli zekanın taşıyıcısı ve varlığın etkisi altında
Yarı ıslak, gizlenmiş çok fazla gözlem kurnazlığı ve ulaşılamaz
davaya sadakat.

"Kırbaç ve mahmuz, Sir Hugh-Bronz ve Spur," dedi gibi görünen delikanlı
kızarmış ve içecekle karıştırılmış; "En iyi atını patlatabilirsin
Bu ve Londra ve hepsi aranmadan önce oraya ulaşmak için. A
İçecek Dolar, Sir Hugh, yakışıklı Ned'in bu sabah bana verdiği gibi-bir
Dolar içmek için ve sana bir yolculuk kurtaracağım
'Bonny White Rose' ve 'Sarı Faturalı Kuş'. "

Sir Hugh delikanlıyı delici bir gözle inceledi, ona bir taç fırlattı
çantasından ve ona "söylemek zorunda olduğu şeyle, onun için
Kendisi acele etti ve iyi nedeni daha da ileriye taşımak için zorlamalı. "
Lad bir anda ayıktı.

"Buraya bak Sir Hugh," dedi hevesle; "Yakışıklı Ned aşağı indi
Bu sabah dörtnala yol. Londra'da bir şeyler var,
Bana güvenebilirsin Sir Hugh ve ben onu öğrenmek için onu durdurmaya çalıştım
iş; Ama bana bir taç attı ve dörtnala. Tepeyi aldı
Yol, Sir Hugh ve Vale'ye geldin; Ama o bağlı
Dangerfield, biliyorum ve Mayhap, kurtaracak kağıtları var
Londra'ya yolculuk. Suç yok Sir Hugh, "diye ekledi delikanlı,
Baronet'in yüzü gece yarısı kadar siyahtı.

"Hiçbiri, benim iyi oğlum," kısık, kalın bir sesle cevaptı. "Tutmak,
Senin için başka bir taç daha var-her şeyi iç!
Ya da sana bir daha asla bir altı pens vermiyorum; "ve Sir Hugh sanki devam etti
Londra'ya bağlı, ancak bir mil daha uzak durdu,
İki yol buluştu; ve kağıtlarını hizmetkarına emanet etmek,
Onlarla acele ederken, karanlığın içinden geri koşarken
evinin yönü.

Gerçekten ev! Hiç Sir Hugh'a ev sahipliği yapmış mıydı? Evde olur muy
bu akşam? Oraya döndüğünde ve kendi evine girdiğinde
Bir gece yarısı hırsızı-ne yapardı?-Neden bu kadar hızlı dörtnala gidiyordu? Sayın
Hugh dişlerini sıkıca koydu ve güçlü atını sert tutarak
Head onu eskisinden daha hızlı çağırdı. Işıklar
tek usta olduğu küçük köy ve atının toynakları
Sokakta uykulu mahkmatmları bir an için terk etmek
Huzurlu dinlenmelerine geri dönerler. Sir Hugh uykulu değil; O
Bir daha asla uyumak istemiyormuş gibi hissediyor. Bu büyük eski ağaçların altında parkta ne kadar karanlık! Onu sabitler
sarkık dallardan birine at ve tabancalarını çıkardıktan sonra
kılıflarından pelerini,
ısıtmalı hayvan. Alışkanlık ikinci doğadır ve iyiliği unutmaz
atış. Çalılıklarda ve Lucy'nin bahçesinde adım atıyor,
ağır bagaj aleviyle ezmek, devam eden son çiçeği
kışın. Pencerelerden birinden hafif bir akış var
Galeri. Ha!-O _May_ Haklı Olun-boşuna geri dönmemiş olabilir.
Bir an için onun üzerine bir hastalık hissi gelir ve öğrenir
İlk kez _had_ aldatılabileceğini umuyordu.

Kendi pas-anahtarıyla bahçe kapısından içeri girebilir. O
Farkında, ağır süvarideki koridoru kaldırıyor
Botlar-eli kapıda-bir kadının çığlığı var-ve efendim
Hugh'un uzun boylu, karanlık figürü Lucy'nin oturma odasının kapısını dolduruyor,
Nerede, ne yazık ki! O yalnız değil, sert, öfkeli koca
Ned Meredith ile karşı karşıya!

Lucy Cowers, yüzü ona gömülü ile odanın bir köşesinde aşağı
eller. Kuzen Edward kendini tam boyuna çekiyor ve görünüyor
Antagonisti sürekli olarak yüzünde, ama sakin bir ifadeyle
Kader artık en kötüsünü yaptı. Sir Hugh
havalı, toplanmış ve kibar; Hayır, gülümseyebilir bile, ama konuşuyor
Garip bir şekilde, neredeyse bir fısıltıyla ve set dişlerinden tıslıyor. O
arkasındaki kapıyı iki kez kilitledi ve kuzen Edward'a dönüyor
Mezar, nazik bir yay.

"Bana beklenmedik bir ziyaretin onurunu yaptın, Bay Meredith,"
diyor. "Lady Horsingham'ın seni misafirperver bir şekilde eğlendirdiğine güveniyorum! Dua et
Karıştırma, hanımefendi. Bay Meredith, şimdi bırakıyoruz; Hayatımı kurtardın
Albay Bludyer ile karşılaştığınızda; Ben seninkini almanın için olduğum için
Bunun benim hakkım olduğuna dair kanıtlarım vardı. Şimdi taze bir şekilde girdik
hesap, ancak oyun oldukça oynanacak. Bay Meredith, sen bir
Onur adamı-evet, oldukça oynanacak. "Ned'in dudağı titredi,
Ama eğildi ve mükemmel bir şekilde durdu. "Lady Horsingham," diye devam etti
Efendim Hugh, "Bana bu masaları verecek kadar iyi ol;
Zar kutusu.-Nay, Bay Meredith, "Ned'in yardım etmek üzere
çaresiz, korkmuş kadın; "En azından _present_, en azından benim
Karısı bana itaat etmek için. "Lucy yükselmeye zorlandı ve her birinde titredi
Uzuv, masaları Rabbine sunmak için. Sir Hugh zar kutusunu yerleştirdi
masada, tabancalarını yanına koydu ve oturarak hareket etti
Aynı şeyi yapmak için kuzen Edward'a. "Sen bir onur adamısın, Bay
Meredith, "Tekrar etti;" Üç kez atacağız ve en yüksek
Caster diğerinin beynini patlatacak. "Lucy çığlık attı ve acele etti
kapı; Hızlıydı ve kocası onu oturmaya zorladı ve
Korkunç oyunu izleyin.

"İyi Tanrım, Sir Hugh!" diye bağırdı kuzen Edward, "Bu da
Korkunç-karınızın aşkına-yapabileceğim herhangi bir tazminat yapacağım; Ancak
Bu cinayet, kasıtlı cinayet! "

"Sen bir onur adamısın, Bay Meredith," diye tekrarladı Sir Hugh. "Soruyorum
BU-BU GERÇEKLER İÇİN BULUŞTURULUR.
yüksek. Sen benim misafirimsin, ya da daha doğrusu, _Lady Horsingham'ın
misafir_. Başlayın. "Kuzen Edward'ın yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı.
Kutu, salladı, tereddüt etti; Ancak taşınmaz göz ona sabitlendi,
Kıç dudakları bir kez daha tekrarladı, "sen bir onur adamısın" ve o
Attı-"Dört." Şimdi Sir Hugh'un sırasıydı. Nazik bir yayla
Kutuyu aldı ve attı-"Yedi". Yine düşen rakipler,
biri altı, diğeri üç; Ve şimdi korkunçlar bile
kibrit. Bir kez daha kuzeni Edward kutuyu salladı ve sıçrayan zar
Ortaya çıktı-"On bir." Lucy'nin beyaz yüzü,
Çok gücünü kaybetmiş gibi görünen taşlı gözlerle izledi
görünüş.

"Tanrı aşkına, bu korkunç kararlılıktan vazgeç, Sir Hugh,"
kuzeni Edward; "Hayatımı adil bir alanda al. Hayır sunacağım
rezistans; Ama atışımı aşmayı pek beklemeyebilirsiniz ve hiçbir şey
beni bundan yararlanmaya teşvik edecek. Daha iyi düşün, Sir Hugh,
Sana katılıyorum. "

"Sen bir onur adamısın, Bay Meredith ve ben de öyleyim"
Cevap, Sir Hugh kutuyu havaya uçururken ve güreşti
Masa-"Altı!" "İyi döküm," diye belirtti; Ve aynı
Ona en yakın tabancayı anında sıkıştırarak,
Antagonistin koynunu. Mermi hassas bir dantelden hızlandırdı
her zaman orada giydiği mendil, düz ve doğru
Kuzen Edward'ın kalbi. Masanın karşısında ilerlerken karanlık
akarsu, sınırını boyayana kadar halı boyunca yavaşça aktı
Lucy'nin kırmızı lekeli beyaz elbisesi. Dizlerinin üzerindeydi
Görünüşe göre duyarsız; Ama küçük bir el soğuk, ıslak teması hissetti,
Ve ona baktı ve kan olduğunu gördü. Bir kez daha söyledi
Bu geniş binalarda koşan ve tekrar koşan bir çığlık
Kilitli bulmak için kapı. Pencere için yaptığı umutsuzluk içinde,
Kanamayı açtı ve Sir Hugh onu ele geçirebilir veya durdurabilir
Kendini aşağıdaki mahkemeye doğru fırlattı. Dehşete kapıldığında
Kocası karanlığa baktı, beyaz giysiler, bir
Çürük ve cansız beden, Lady Horsingham'dan kalan tek şeydi.

O gece Dangerfield Salonu'nun yarısı ateşle tüketildi. Onun
Metresin alevlerde öldüğü söyleniyordu. İyi komşular,
Dürüst ülke halkı, zavallı Sir Hugh, geri dönerek geri döndü
Londra, evini harabe ve karısı bir ceset bulmak için. Onun eşcinsel
Yoldaşlar "Ned Meredith" i her zamanki uğraklarından kaçırdı; Ama öyleydi
Genellikle St.
Germains ve bir düelloda öldüğüne dair bir söylenti vardı
Fransız Marquis. Sir Hugh'u takip eden belirli bir yarı zekâlı delikanlı
O korkulu gecede Dangerfield'a geri dönün,
gizem; Ama kaçırılmış ve plantasyonlara gönderilmişti. Sonrasında
Uzun yıllar İngiltere'ye döndü ve ölüm yatağında yazılı bir
Kundaklama'nın çifte suçunda Sir Hugh'u ima eden açıklama ve
cinayet. Ama uzun süredir bu suçlu bir mahkemeden önce ortaya çıkmıştı
hangi önsöz olmadığını itiraf ediyor ve altınlı güzel çocuk
Bukleler Dangerfield Salonu'nun efendisi olmuştu. Uzun koridor
Ama kısmen yok edildi. Ardışık olarak onarıldı ve aşılandı
nesiller; Ancak konuklar ve hizmetçiler tekrar uyumayı reddetti
İlk denemeden sonra bu kasvetli kanat. Her gece, kesinlikle
Saat on iki saat sürdü, bir ayak acele duyuldu
Pasaj-mahkemeye bakan bir pencere açıldı-
Bir kadının sesinden delme çığlığı binada çaldı-ve
Dışarı bakacak kadar cesur olanlar,
Beyaz figür çılgınca havaya sıçrar ve kaybolur. Hatta bazıları öyle gitti
Taze serpilmiş kan damlalarının bulunduğunu teyit edecek kadar
Her sabah mahkemenin kaldırımında. Ama hiç kimse şüphe etmedi
Dangerfield hayaleti Lucy'nin gece görünüşü olmak, bayan
Horsingham. Uzunlukta, büyükbabamın zamanında, bazı kurullar
Kazanılan koridorda yeni onarımları kabul etmek için kaldırıldı,
Bir mafyanın gümüş monte koruyucusu, bir tabancanın stoku ve namlusu,
"L" harfinin henüz görünür olduğu bir dantel parçasıyla
işçiler tarafından keşfedildi. Hala var. Başka ne olursa olsun
eşlik eden kalıntılar,
hava. Bununla birlikte, bu toz dini olarak toplanmış ve bir
Mausoleum Horsinghams'a tahsis edildi. O zamandan beri hayalet var
daha az zahmetli; Ama ailenin çoğu onu gördü veya duydu
hayatlarında en az bir kez. İtiraf ediyorum ki uyanıksam
Dangerfield Saat on iki vuruşa kadar her zaman kulaklarımı durduruyorum
ve başımı en az çeyreğin altına gömmek
saat. Bu yolla şimdiye kadar herhangi bir kişisel tanıdıktan kaçındım
Spectre ile; Ama yeryüzündeki hiçbir şey beni yürümeye teşvik etmez
gece yarısı bu koridor ve özel bir röportaj riskiyle
Dangerfield Hayalet!




Bölüm X.


Bayanlar ile çizim odasında bir sabah geçirmeye gelince
Gönderemeyeceğim ve vermeyeceğim şey. Çalışma ve skandal, skandal
Ve çalışma, yarım past ondan ikiye kadar durabildiğimden daha fazladır, bu yüzden
Dangerfield'daydım ilk sabah kırmaya karar verdim
Bir kerede zincir ve her zaman gelecek için yapmak istediğim gibi yapın.
Buna göre, kahvaltıdan hemen sonra kaputumu attım-
lavanta bir londra işi yapan ama yine de
ülke için yeterince iyi-ve bir yürüyüşe başladı
Kendim, niyetlerimi kimseye güvenmek; Yaptığımı iyi bildiğim gibi
Teyze Deborah'ın "Kate, _PRAY_ Kendinizi Aşırı Isıtma, benim
Sayın. Kendinizi sarın ve soğuk almamaya dikkat et; "Ve bayan
Horsingham'ın alaycı gülümsemesi ve "_my_ zamanında, Bayan Coventry, Young
Bayanlar, ülkenin her yerinde takip etme alışkanlığı içinde değildi.
kendileri; Ama yakında çiftçiliklerini ve balıkçılığını duymayı bekliyorum ve
Çekim, merak etmemeliyim-_hunting_'den daha kötü değil.
Ancak hiçbir şey söylemiyorum; "ve kuzeni Amelia onun eksikliği ile
alaycı ve onun "o yürüyüşe _equal_ değildi" ve onun
"Öğleden sonra benimle bahçeye kadar git" teklif. Yani ben
arka merdivenden aşağı ve biraz
Şirkette trenle güvenli bir şekilde gelen Brilliant için Şeker
Beyaz çoraplarla ve mutfak bahçesi ve
Ücretsiz, taze, havadarlara kadar ev çiftliği.

Kendi başıma yürümenin tadını çıkarıyorum ve sahip olması gereken son şans buydu
biri; Kuzen için John'un o gün ve ne zaman kuzen bekleniyordu
John ve ben herhangi bir yerdeyiz, elbette ayrılmazız. Ama eminim
Ara sıra kendi başına yürüyüş, bir tane daha iyi yapar
herhangi bir şey. Başıma hiç gelmeyen bu kadar miktarları düşünüyorum
Diğer zamanlarda-Fairies, Brigandlar, Şövalyeler ve Damsels ve her türlü
vahşi maceralar; Ve kendimi çok cesur ve kararlı hissediyorum, sanki yapabiliyormuşum
Doğru bir nedenden dolayı bir şeyle yüzleşin ve yani _good_ ve ben böyle yapıyorum
Mükemmel çözünürlükler ve daha hızlı ve daha hızlı yürüyün ve daha fazlasını elde edin
Bildiğim gibi kaz gibi daha romantik.

Sonbaharın başlarında güzel bir sabahtı-mavi gökyüzü, ışık
Koşu bulutları, kuzeyden keskin, berrak bir hava, alçak ülke
mısır çekişleriyle çivili ve reapers ve araba takımları ile canlı ve
sığır. Altımda yeşil bir vadi, güzel eski kereste açısından zengin ve giyinik
Yüksek, kalın çitlerle, çalan durgun nehri gizlemek
yumuşak bir şekilde uzakta ve sadece burada ve orada parladı
mesafe; Yukarıda ve etrafımda çok geniş bir şekilde uzanırken geniş
Aşağı genişleme, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kesme ve sadece cüce
Muhteşemini rahatlatan eski köknar ağaçlarının kümelerini çalıyor
monoton. Bir hayalin derinliklerinde ve hayali bir konuşmada
Frank Lovell-çok zihinsel bir konuşma ile koştuğum
_i_ ne söylemeli ve _he_ ne söylerdi ve _i_ ne yapmalı
_that _-- tiz bir düdük başlamama ve dönmeme neden olduğunda
aniden yuvarlak; Aynı anda büyük bir siyah geri alıcı
bacaklarıma karşı sıçradı ve iki yakışıklı işaretçi benim tarafımdan yarıştı
Kennel'den sadece özgürleşmişse. Tüm bunların sonucu
aceleyle gevşek bir taşa bastığımı, ayağımı yanlış şekilde çevirdiğimi
Altım ve hafif desenli bir ayak bileği ve siyahla indi
Retriever, aşırı gürültülü bir nefesli bir hayvan, sevgiyle
Yüzümü yalıyorum. "Down, Juno!-Milyonlarca kez affediyorum; aşağı in, orospu!
Nasıl özür dilerim? Seni karıştır, in, "dedi bir tedirgin oldu
üstümdeki ses; Ve yukarı bakarken, kızıl saçlı yabancıyı atladım
Demiryolu, en göze çarpan bir atış kostümü, beyaz şapka ve
tüm köpekler beni aniden getirmenin aracı olan
Dünya ve şimdi kime sükunmaya ve desteğe bağımlı olduğuma kadar
eve ulaşabilmeli.

Böyle acil bir durumda yeni arkadaşımın yarısı bu kadar karışık ve utangaç değildi
Beklemeliydim. Tüm enerjilerini çağırıyor gibiydi
Yapılacak en iyi olanı düşünün; Ve ayağım bana acı çekerken
Çok yürümeye çalıştığımda (özellikle tepeden aşağı), hayır
daha fazla ADO, ama beni kollarında dikkatlice kaldırdı ve devam etti
Beni Dangerfield Hall yönünde götürmek için.
Sezgisel olarak şu anda ikamet ettiğimi biliyordu.

En azını söylemek, alışılmadık bir durumdu. Sahip olduğum bir adam
hiç görmedim ama hayatımda bir kez-ve burada yatıyordum
kollar (değerli ağırlık beni bulmuş olmalı!) Ve
hemşiresinde bir çocuk gibi ve toplumun kullanımları
ikimiz de bir tür kayıtsız konuşma denemek için görevli
hava ve ülke ve manzaranın güzelliği hakkında
İlgili yüzlerimizin yan yana koyulması,
aşırı.

"Yürüyüş için cazip bir gün, Bayan-ah-ah" (ismimi bilmiyordu-
O?-ve şimdi çok kırmızı olmaya başlamıştı, kısmen
anayasal utangaçlığının ve kısmen de
onun eforları). "Umarım ayağın seni çok acı vermez; ol
Bu şekilde biraz daha eğilecek kadar iyi. "Zavallı adam, kolları nasıl
Ached olmalı! Bu şekilde bir şekilde cevap verirken, "Teşekkürler
Sen, ben daha iyiyim; Yakında yürüyebileceğim, sanırım; Bu gerçekten
Güzel bir ülke. Beni çok ağır bulmuyor musun? "" Sanırım yapabilirim
Seni çok kilometrelerce taşıyor, "dedi sessizce; ve sonra öyle görünüyordu
öyle bir avowalta şok oldu ki dudaklarını tekrar açmadı ve
Ona ilk sorduğumda beni indir ve bana kolunu teklif ettim
Kendimi oldukça garip hissettiren karışıklık katılımıyla.
Anlatmak için gerçek, ayak bileğim burkulmadı, sadece _twisted_; Ve ne zaman
Hemen ağrı yıprandı, yine oldukça sesliydim ve başardım
Çok iyi bir yürüyüş yapmak için yeni tanıdık kolunun yardımı
onun. Bu yüzden salona ve arkadaşım
Çiftlikte kibar bir yay ve bir çeşit
Çoğu utangaç erkeğin sahip olduğu ve birine liderlik edecek tereddütlü
Çıkarmak için her zaman söyleyecek daha fazlası var
söz konusu. Kazamı herhangi birine tutarsam iyi azarlanmam gerektiğini biliyordum
ailenin; Ayrıca, tüm sorularla yüzleşmekten pek hoşlanmadım
Eve nasıl geldiğime gelince ve kuzen Amelia'nın hatalı küçük hanımlar hakkındaki alaycılar
ve dolaşan şövalyeler; Bu yüzden sessizce odama kadar çaldım, banyo yaptım
Ayak eau-de-cologne'de ve akşam yemeğine kadar _perdue_ kaldı
Teyzelerimden tekrarlanan mesajlara ve kuzenin gelişine rağmen
John.

İnsanlar ülke zevkleri ve ülke görevleri ve tüm
ülke yaşamının takıları; Ama bana öyle geliyor ki çok iyi bir şey
gerçekliğe ait olan zevk ve görev başlıkları altında yapılır
hiç biri; ve tamamen ülkede yaşayanların
kendileri çok çeşitli gereksiz anlaşmazlıklar, çünkü
Başlıca birçoğu lezzetleri. Yorgunluk için tüm makbuzlar
Ben _Daylight _-bilen insanlar tarafından ülke komşularının bir akşam yemeği partisine
zıt ilgi alanlarına ve sırrına sahip olacak kadar iyi
Kıskançlıklar-akıllı elbiselerinde rahatça gelen, oturmak
Birine kadar sıcak hizmetçiler ve zorla sohbet ile uzun süreli bir yemek
Pianoforte'da mağdur edildiği tanıtımında genç bayan
Onları gözlemsiz esnemek için; ve saat on saatin etrafına getirir
Taşıma ve Tipsy Coachman, uzunlarına girebilmeleri için,
Karanlık, kasvetli şeritler ve yollardan eve giderken, sadece
yıllık çilenin
başarılı ve bu zamana kadar bir daha yapmaları gerekmiyor
yıl.

Ayda bir kez Dangerfield'de bir akşam yemeği partisi vardı ve
Bu gündü. Horsingham Teyze bu durumlarda harikaydı,
Londra elbiseleriyle komşuları da şaşırtan
Kuzen Amelia Londra görgü kuralları ile. Hepimiz birkaç dakika monte ettik
Çizim odasında normalden daha erken, almaya hazır olmak için
misafirlerimiz ve fakir Teyze Deborah ve benim
mütevazi benlik. Nasıl birleştiler, birbiri ardına! Sir Brian ve
Lady Banneret ve Master Banneret ve iki Misses Banneret; bunlar
partinin büyük kartları; Lady Horsingham, Lady Banneret'i öptü
Ve genç bayanlar ve seçilen usta banneret _grown_ idi.
Oxonian olan o genç beyefendinin öfkesi
Kurs kendini düşündü _a man_. Sir Brian iyi mizahlı bir neşe idi
Yaşlı çocuk, yüksek bir kahkahayla ve palto kuyruğu kaldırarak durdu ve
Mükemmel kolay ve memnuniyetle boş şömine sırtına. Olumsuz
Yani onun hanımı; Önce Lady Horsingham'ın sahip olduğu her şeyi inceledi
sonra mobilyaların bir incelemesini aldı ve özel olarak işaretlendi
Halıda soluk yer. Son olarak, merak etti ve
Kendime hayal kırıklığına uğramış. İkinci işaretini açıkladım
elbisemin gölgesi haline gelmesiyle hoşnutsuzluk; Güzel olduğunu biliyordum
Biri ve buna göre kadınsı sansürle buluşacaktı. Bannerets
Yakında yeni evli bir çift olan Bay ve Bayan Plumridge izledi.
buna göre _feted_. Bay Plumridge bir ışık saçıydı,
Mıknatıssız görünümlü birey, kısmen kel, mavi bir ceket ve
Beyaz saten boyun ilanı; Gelini canlı, alaycı, kara gözlü
Kendi rahatlığı için onunla evlenmesi gereken küçük kadın-onlar
daha sonra bir zamanlar mürebbiye olduğunu söyledi; Ama tüm olaylarda tuttuğu
Akşam yemeğinden sonra bayanlarla yalnız kaldığında kendi cömertçe ve kısmen
İyi humour'dan, kısmen aşırı derecede doğal bir şekilde,
Lady Banneret'i bile ona sivil olmaya zorladı. Sonra Marmadukes geldi
ve Marygolds ve eski Bayan Finch, bir sedan sandalyesinde
bitişik köy ve adını asla yapmadığım iyi görünümlü bir adam
ve Bay küratları fırlatır; Ve son olarak, beyaz bir ısıda ve
mutlak karışıklık durumu, demiryolu ile ilgili utangaç tanıdığım ve
Lady Horsingham'ın Pompous Butler tarafından başlatılan işaretçiler
Bay Haycock'un tarzı ve unvanı. Harika bir arkadaş gibi görünüyordu
ailenin; Ve kendi rahatsızlığı için çok, hemen atıldı
Teyzem ve kuzenim tarafından şiddet içeren eller-birincisi düşünmüyor
Beni almam için bana kolunu teklif edene kadar onu bana sunmak için gerekli
Akşam yemeğinde, alıkoyma yüzü, kekelerinde "vardı"
Miss Coventry ile daha önce tanıştı, "
şok ve şaşkın şaşkınlık.

Sadece iki benliğiniz tarafından bilinen bir sırrınız olduğunda, utangaç bir
Dostum, onu nasıl getirdiği harika. Çorba kapalı olmadan önce
Masa Squire Haycock ve ben harika iyi arkadaşlar olmuştu. O vardı
"Ayak bileğim beni acı çekmedi" umuyordu ve ben güvenmiştim "kolları
Ache. "Vuracağı" söz vermenin "uzunluğuna bile gitmişti
Kazanın nedeni olduğu için beceriksiz avcısı, sadece izin verdi
onu kapalı çünkü "Köpek için olmasaydı ----" ve burada görmek
Kuzen Amelia'nın gözü üzerimize sabitlendi, arkadaşım ölü kısa durdu,
ve kızarmalarını bir bardak şampanya içinde gizledi. Cesaret almak
Bu iyi uyarıcı, demiryolu yolculuğumuza döndü
şirket.

"Bu sabah seni tekrar tanıyordum, Bayan Coventry, seni temin ederim, uzun bir
yoldan çıkma; Aslında, sadece yürüdüğünü gören, sadece başka yöne gidiyordum
Down'un yalnız bir kısmında, korkmuş olabileceğinden korktum "(o
yine parlak bir kırmızı alıyordu), "ve seni izlemeye karar verdim
biraz mesafe ve endişe duyuyorsanız size yardımcı olmaya hazır olun
Tramps veya koyun köpekleri veya ---- "

Çok hızlı geçtiğini sanıyordum, bu yüzden onu hemen durdurdum
Yanıtlama,-

"Kendime bakabiliyorum, Bay Haycock, sizi temin ederim ve
Yalnız en iyi yürüyüşü seviyorum _quite_; "Daha sonra omzumu çevirdim
Ona çok az ve geri kalanında onu tamamen rahatsız etti
akşam yemeği. Bir erkekte farkın en büyük avantajı,
onu en düşük umutsuzluk derinliklerine kolayca azaltın; Ama sonra,
Öte yandan, birinin birinden daha acımasız olmak anlamına geldiğini düşünmeye yatkın
ve biri daha önce orantılı olmakla yükümlü olmak zorundadır
Soğukluk ya da aptal yaratık tamamen kırılır. Ne zaman
Bayanlar yemek odasından ayrılmak için kalktı, mendilimi iyi düşürdüm
masanın altında ve squire tarafından bana geri döndüğünde verdim
Onu bana geri getireceğini bildiğim gibi bir minnettarlık görünümü
akşam. Kimse kendim kadar flört etmekten nefret etmiyor, ama ne
bir ülke evinde kapanmak, işgal etmek için dünyevi bir şey yok veya
Birini eğlendirmek?

Çay ve kahve servis etti, ancak arasında samimiyet üretmek için çok az
Çizim odasına uçtuktan sonra konukların kadın kısmı.
Lady Horsingham ve Lady Banneret bir kanepede konuştular; onlar
kendi vaizlerinin esası ve başarısızlıkları
kendi hizmetçileri. Bayan Marmaduke ve Bayan Marygold,
"Book-Club" davası, birbirleriyle konuşmadı, ancak iletişim kurdu
sağırlığı bunu bir
biraz tatmin edici olmayan süreç. Deborah Teyze her zamanki gibi uyumaya gitti;
Ve iki Bayan Bannerets'i art arda denedim, ancak bunu tespit ettim
İkisi de en azından mamma varlığında dudaklarını açmazdı. -Den
En son Bayan Plumridge'in yanında boş bir yer buldum ve
Hemen keşfedildi, inandığım tuhaf Masonluk
Erkekler, benim sorumumdan _ bire sahip değiller. Yürüyüşü sevdi
Binicilik, sürüş, dans-kısaca sevdiğim her şey; Ve nefret ediyordu
Skandal dedikodu, _Sensible_ Kadınlar, Sabah Ziyaretleri ve Kamgarn İşi,
Hepsi için niteliksiz bir isteksizlik için itiraf ediyorum. Biz alıyorduk
Beyler şaraplarından geldiğinde hızlı arkadaşlar, dürüst efendim
Brian'ın sesi odaya girmeden çok önce geliyor ve layık
Beyefendinin kendisi kararsız bir adımla, kısmen
İnşaplı gut ve kısmen, çok sayıda liman şarabından süslüyorum. O
Neredeyse hemen benim tarafımdan boş bir koltuk aldı, esasen, sanırım, çünkü
En yakın koltuktu; ve açıkça onun büyük saygısı ve
Komşum için hayranlık Bayan Plumridge, kendini yapmaya başladı
İkimiz için de kendi yoluyla kabul edilebilir-ancak devletten endişe duyuyorum
_sprained_ ayağıma yoğun bir şekilde ilerlediğini ve büyük kısmı döktüğünü
_her_ saten elbisesi üzerinde bir fincan kahve. Squire, sinirleri
Şimdiki kızarma sahasının üstüne gerildi, kısa süre sonra küçüklerimize katıldı
parti; Ve iki Bayan Bannerets, sonsuz bir düet yaptı
Horsingham'ın şanssız piyanoforu ve kardeşleri, boğuluyor
Sert beyaz boyunklağı, yaprakları ters çevirdi, Sir Brian bandı kesildi
Bay Haycock, akşam yemeğinden sonra sakatlığıyla zarif bir şekilde, bir çaba
kimsenin onu suçlayamayacağı ve sözü veremeyen kendi kendini inkar etti
kahkaha, "Haycock aşık olmalı! Aşık, Bayan Coventry, yapma
öyle mi düşünüyorsun? Her zaman iki şişesini almak için kullanılan bir adam
Düzenli olarak kendim gibi-ben aşırı bir düşmanım, bayanlar, ama Haycock
Anchorite, D ---- Ben-bir keşiş! Hayır! Rahipler evlenmemeli
Bilin!-Ayakları tıraşlı, Bayan Coventry ve
başı çıplak ve boynuna bir ip? "Sir Brian alıyordu
kafası karıştı ve o
ima edildi; ama onun küçük badinage esprili olduğundan oldukça memnun kaldı
ve aşırı derecede eğlenceli. Gerçekten de Bayan Plumridge ve ben yardım edemedik
gülmek; Ama zavallı Squire Haycock'un utanması o kadar yoğundu ki
Arabasını hemen emretti ve ayrıldı, girişim aldı,
Ancak, en son, beni elinden sallamak ve bir kez cesaret
Yine sarhoş baronet şakası.

"Çaldı," dedi Sir Brian; "Utangaç bir adam, Bayan Coventry-utangaç,
Farklı adam, arkadaşım Haycock, ama çelik kadar doğru-daha iyi değil
İlçedeki Ev Sahibi-Muazzam Komşu-Yararlı Sulh Hakimi-İyi
Ev-Güzel Bahçe-Kümes hayvanlarının ve bir bardak arı kovanı-Wants
Bir eşten başka bir şey yok-arabayı emred, hanımım.-Bayan. Plumridge, sen
Gelip bizi Slopperly'de görmeli ve getirmeyi unutma
Plumridge.-Bayan Coventry, sen büyüleyici bir genç bayansın; gel gel
"Bu yüzden Jolly Sir Brian ikimiz de en sevecen olmasını diledi
İyi geceler ve Horsingham Teyze'yi iki elle şiddetle sallamak,
kendini yüksek iyi bir halde arabasına paketledi ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. O zamandan beri Slopperly'ye vardığında duydum
şişman bir şekilde dışarı çıkmayı reddetti, "
Atları değiştirirken taşıma, "ve eskisine çok fazla
Butler'ın şaşkınlığı, en az bir aşamaya gitme kararı "
o gece. "




Bölüm XI.


Aktarmak için basit bir anlatıda olabilmek için umutsuzluk etmeliyim.
Dangerfield Salonu'nun donukluğu hakkında en uzak fikir; Ama benim sırasında olduğu gibi
Orada ikamet ettim, bir günlük tutarak yorgun saatleri sürdürdüm (bağlı
mavi kadife, pirinç tokalar ve bramah kilidi ile), ben de benim
Birkaç sayfasını kopyalayarak, okuyucularıma sunmak için
Bu iyi düzenlenmiş kuruluşta kendi yaşam izlenimleri. Koydum
işler olduğu gibi, kendi yansımalarımla, daha fazla veya
Her günün olaylarında daha az felsefi. Edebi işçilerim
aile gece emekli olduktan sonra her zaman sürdürüldü;
ve gevşek bir beyaz giyinmiş, ile kesilmiş bir
Mechlin Dantel ve Pembe Şeritler-Birinin saçı, elbette "alınmak
aşağı "-çabalarına son derece iyi adapte edilmiş bir kostüm
kompozisyon. Günlükten rastgele bir gün sürüyorum.

_THURSDAY _.-- Yedi Yedi Past; anı camın içinde dikizledim
Yataktan çıktı ve uyandığında kuzen Amelia'nın nasıl göründüğünü merak etti.
Sarımsı, düşünmeliyim ve hiçbir şekilde büyüleyici, özellikle
Bir gece içkisi giyiyorsa. Bir kadının ne kadar çirkin olduğu umrumda değil, yok
Sabah _fresh_ dışında bir şeye bakma hakkı; Ve yine de az
Bu avantaja sahip! Açık hava ve bol miktarda egzersiz gibi bir şey yok;
_saving_ kişinin tenini şüphesiz onu bozmanın yoludur. Testere
Parkta egzersiz yapacak parlak ve beyaz çorap. Ne
Bu güzel sonbahar sabahlarına baktıkları kodlar,
Giysiler! Avlanma hakkında çok _Keen_ hissettim; Her zaman aynı duygu
Yaprağın sonbaharında gelir; Bir atlayabilir miyim diye merak etmemeliyim
Kapı, şimdiki sinirlerimle. Hayatımda bir kez gibi _plant_ a
atlıların alanı ve bu beyefendilere bir kadının nasıl bindiğini göster.
Lady Horsingham'ın zili tarafından hayallerimde kesintiye uğradı ve toplandı
eşyalarım muazzam bir aceleyle; ellerimi yıkamaya zorlandı _cold_
su, parmaklarımın uçlarını turp kadar kırmızı yaptı
günün geri kalanı. Sekizde yarı past ile dualara indi ve teyze aldı
Deborah çayı ve dokuzda kahvaltı masasından tost.

Kahvaltı Donuk ve Partinin Çoğu Cross: Horsingham Teyze
Genellikle kahvaltı zamanında, özellikle Pazar günleri.
Kuzen Amelia, havlularımın çok kaba olduğunu öne sürdü: "
Yanaklarıma bir Dairymaid gibi renklendir. "John
Rose-bir çay-gül, ekledi, ben de ona fincanını verirken. Kuzeni John
Londra'dan ayrıldığından beri oldukça şiirsel ve kesinlikle gelişti. BEN
O mektubu kimin aldığını merak et, ne zaman tabağında yatıyordu
Aşağı indi. Ben _not_ meraklıyım, ama sadece yöne baktım,
Ve bir kadının elinde olduğundan eminim. Herhangi bir iş olduğu için değil
benim; Sadece Bayan pekmezin yüzü olmayacağını düşünmeliyim
ona _write_. John arasında bir şey olup olmadığını merak ediyorum ve
Maç Melas. Ona, yarısı kindar bir şekilde sordum, geçen gün nasıl
şimdi sezon bitmişti; Ve o
Ben her şeye ilgi duyduğum için çok memnun görünüyordu
Çapraz sorgulamamla devam etmek için hiçbir sabrı yoktu. Sanmıyorum
John için yeterince iyi, itiraf etmeliyim; Ama kolayca dayatılır
Genç bayanlar tarafından-gerçekten de, bu nedenle,
Harika kalın başlı seks. Kahvaltı bittiğinde ve kuzen Amelia gitti
Bir iki saat boyunca müziğini uygulamak için her zamanki gibi kapalı, sanıyordum
ahırda favorilerimi ziyaret etmek için çalabilir; Gerçekten ben
John'u ön kapıda, uzun bir puro ile iğrenç bir geniş alanda gördüm
ağzında. Ama Horsingham Teyze tarafından yönlendirildim; Ve bunlar gibi
ahır ziyaretleri kesinlikle yasak, takip etmek zorunda kaldım
onu çizim odasına ve bütün sabah için kendime istifa et
Bu korkunç kamgaralı iş, özellikle de bir
Drizzling sis ve her zamanki yürüyüşüm için bir bahane yoktu.

"Daha sosyalleştiğini gördüğüme sevindim Kate," dedi bayan
Horsingham, onun kuru, sert sesiyle, yanında otururken ve
Çalışma sepetimi açtı. "Herhangi bir genç bayanın asla tavsiye edilmez.
Tekilliği etkileyerek, biraz endişeyle gözlemledim
Birçok durumda tavır, geri kalanınınkinden çok farklıdır.
seks."

Asla Horsingham Teyze'den vazgeçmiyorum-her şeyden sonra değil _my onur__
Teyze-ben de her zamanki gibi cevap verdim:

"Hayır: Yani sabahı cam bakarak geçirmiyorum ve
komşularımın kötülüğünü konuşmak; Bir böcek gördüğümde çığlık atmam veya
Konvülsiyonlara gidin çünkü odada bir fare var. İki tane var
Bacaklar, çok iyi bacaklar, Horsingham Teyze-Onlara gösteriyorum?-Ve ben
Onları kullanmayı ve ağaçlar ve
çim ve papatyalar, iş için dikişleri saymak yerine
Kimse istemeyen mektuplar istemez veya yazmaz. Vermiştim
Parlak iyi bir 'kova' (Horsingham Teyze ürperdi;
açık bir sağlık veya bir dizi üzerinde kelimeyi bilerek kullanırdı ve kullanırdı
Bodkin'den bir arabada, saatte yedi mil ve her ikisi
Windows Up. Teşekkürler, Horsingham Teyze; para cezası kazanmak istersiniz
benim hanımım-işe yaramaz, hasta, yetersiz bir varlık yerine
Sağlıklı, aktif, açık kalpli kadın. Size çok zorunludur; Ben vardı
benim gibi kal. "

"Bayan Coventry," dedi teyzem, tamamen benim tarafım
Volubilite ve görünüşe göre ifade gücünün ötesinde şok oldu
Benim düşüncelerim-"Bayan Coventry," diye tekrarladı, "eğer bunlar gerçekten sizinse
Duygular, yalvarmalıyım-hayır, ısrar etmeliyim-onları tutarken
kendiniz _this_ çatı altındayken.-Amelia, canım "(kuzenime,
kim sessizce odaya süzülüyordu)-"Amelia, müziğinize geri dön
on dakika boyunca.-Bayan Coventry,
_my_ kızı bu zararlı doktrinlerle aşılayın-bu yanılıyor
Cinsiyetinizin tüm görevleri ve temelleri. Sence
_Men_ Bir sakalı olsaydı, tam olarak olsaydı bir kadını takdir edin
Kendinden biri gibi mi? İdeallerini sıcak görmeyi sevdiklerini düşünüyor musun
Ve dağınık, çamurla sıvalı ve ıslakla sürüklenmiş mi? Yapıyor musun
Onlardan güçlü ve bağımsız olmalarını istediklerini ve belki de
O kadar çok spor ve egzersizlerde üstünlükleri
kendileri? Sizce fırtına ile alınacaklar mı ve
Konuşma, hayranlık için zorbalık mı? Yanılıyorsun Kate, yanılıyorsun; Ve
Bu türde seninle konuşmakta eşit derecede yanlış olduğuma inanıyorum, inasmuch
Diğer cinsiyetin hayranlığı, son göze çarpan şey olmalı
ya da genç bir insan tarafından düşünülür. "

"Eminim teyze, erkeklerin bana hayran olmasını istemiyorum," diye yanıtladım; "Ama ben
kıskanabilecek birinin hayranlığı için fazla bir şey vermezdi
Kendimden daha iyi sürme gibi bir sebep için bana bu kadar önemsiz; ve gelince
İdealler, böyle şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama bence bir erkeğin ideali
Sevdiği şeyi oldukça iyi yapabilir ve her şeyi düşüneceğinden emin olabilir
O _DOES_ DO MÜKEMMEL. Ayrıca, neden _bully_ yapmam gerektiğini anlamıyorum
Beni seviyor çünkü güzel 'kapıların dışına' düşkünüm
Ateş yerine. Ve cesur kadınlar, cesur erkekler gibi,
genellikle ürkek olanlardan daha nazik bir anlaşma. Bildiğim
Bir arabaya veya tekneye girmeyecek bayanlar
En dayanıklı Trooper'ın sahip olacağı bir kelimeler savaşı
emretmek; Ve kuzen John'un neredeyse hiç olduğunu söylediğini duydum
Joan of Arc'dan tarihte gerçek bir kahramanın örneği
aşağı doğru, özel hayatında tatlı, nazik ve
Kadın olarak, o an geldiğinde yüksek coureed ve intraunted olduğu için
Bu, enerjilerini karşılaşmaya çağırdı. Bencillik
neden her iki durumda da bağımlı olabilirsiniz. Her zaman böyle olan insanlar
Onlara bir şey olacağına inanılmaz derecede korkuyor harika bir şey
her şeyden daha fazla kendini ele almak; Ve aynı neden
kendi aşkları için hayali tehlikede titremeleri onları yapacak
kendilerinin payı olmadığı gerçek acıları unutuyorlar. BEN
Bir Hoyden, Horsingham Teyze olsaydı ve kendi tarzımda devam etmişti. BEN
çok daha fazla keyif al; Ve sözümün üzerine biraz olduğumu sanmıyorum
Toplumun en hassas iyi bayan olduğundan daha kötü bir üyesi
bir gül yaprağının aşırı güçlü kokusuyla ya da
Gürültülü bir çocuğun gülüşünün neşeli peal. "

Teyzem ellerini kaldırdı ve kuzenin dönüşü için içeri girdi
Müzik odasından Amelia daha fazla tartışmayı etkili bir şekilde engelledi;
Ve skandalın alternatif uyumu ile öğle yemeğine kadar süreyi dile getirdik
ve iş, komşuların çoğunun karakterlerinden geçiyor
yirmi mil içinde ve _my_ itibarını tamamen yıkmak
Arkadaş, ona dedikleri gibi-alaycı, alaycı küçük Bayan Plumridge.
John tavşan çekiminden çıktı, bu yüzden elbette böyle görünmedi
bayanlar için çok önemli yemek; Ve kuzeni Amelia'dan sonra, varlık yoluyla
hassas, iki pirzola, bir tavuğun en iyi kısmı, bir
tabak pirinç puding ve büyük bir bardak şeri, ben
Ona öğleden sonra durursa yürüyüş yapmamız gerektiğini önerin.

"Çok fazla yorgunluğa eşit değilim," dedi.
Öğle yemeğine atfettiğim gözlerine ağır bir bakış; "Ama eğer
Bahçeye ve Hotouses'a gideceğiz ve zamanında döneceğiz
Saat beşte bir fincan çay için. "

"Evden çıkacak her şey," benim cevabımdı ve hemen ben
Eşyalarımı giymek için her seferinde iki adım, üst kata koştu; benim
Teyze kızına fısıldadı, duyacak kadar yüksek sesle, "diye
Gerçekten bir erkek olmalıydı, Emmy; Hiç böyle bir hoyden gördün mü
Hayatında mı? "

O resmi bahçeye bile çıkmak hoş oldu. Gün oldu
Yumuşak ve puslu, örneğin bir kişi onu sonuna kadar bulur
Sonbahar-soğuk almadan-ve solmuş yapraklar
Yeryüzü sağlıklı doğal çürümenin tüm güzelliğinde. Sonbahar biraz
insanlar sefil; İtiraf ediyorum, yılın en çok sevdiğim zamanı.
Bahar kötü hava durumunda beni geçiyor ve eğer
iyi. Yaz kesinlikle çok keyifli, ancak
Ruhlarımı ağırlayan ihtişam; Ve o görkemli sıcakta
rüya gibi saman yapma günleri kendimi yeterince tanımlayamıyorum
Etrafımdaki tüm güzellik ve çam için tam olarak bilmiyorum
Ne. Kış, donmadığında büyüleyici, erken
mum ışığı ve uzun akşamlar; Ama sonbahar her şeyi birleştiriyor
Ben en keyifli-gerçekliğin sevinçleri ve zevkleri
Beklenti. Kuzen Amelia hiç düşünmüyor.

"Kötü bir çiğ gün, Kate," diye belirtti biz çitten çıkarken
Nemli, ağır havaya. "Ülkeden nasıl nefret ediyorum!
Çilekler olgun. Hadi eve dönelim ve bizimle okuyalım
Çay zamanına kadar çamurlukta ayaklar. "

"Henüz değil, Emmy," diye yalvardım, çünkü gerçekten iyi bir yürüyüşe çıktım; "hadi
kilometre taşına kadar Highroad'a gidin-
Muddlebury ve sarhoş çiftçilerin eve bindiğini göreceğiz ve
queer görünümlü yükleri ile taşıyıcıların arabaları; Ayrıca, ne olduğunu düşün
Akşam yemeği için alacağınız renk. Hadi, bir canım var! "

Son argüman cevapsızdı; Ve kuzeni Amelia en iyisini yapıyor
en önemlisi, yakında bahçeyi ve yaklaşımı temizledik ve
Muddlebury'den üç mil uzakta ve iyi
Dangerfield Salonu'nun pencerelerinin görüşü. Biz tepeye yükselirken
Üstü tanınmış kilometre taşı ve kuzenim tünemiş
Zaten yorgunluktan şikayet etmeye başladı, arkamızdaki toynakların sesi
İkimiz de durmaya ve etrafa bakmamıza neden oldu.

"Bu süvari," dedi Amelia, sonuçlara oldukça hızlı atlayan
ve bir at yargıcı değildir.

"Bu bir saplama," benim cevabımdı; "Biri avlanmaya geliyor
Ağır tepe. ' Bu geçitte duralım ve geçtiklerini görelim. "
buna göre bir konum; Ve eğer başlamaya meraklı hissedersem
Daha önce sezon, daha ne kadar çok şey oldum?
Şimdi cesur iyi yetiştirilmiş at dizisi şimdi sessizce bize doğru koşuyor
Chase'in tüm gereçleri ve aksesuarları!

İki, dört, altı ve bir hack, hepsi giyinik ve kapüşonlu ve paketlenmiş
seyahat. Minibüste böyle bir kestane, üzerinde bir dakika çocuk,
Dört taş ağırlığında olamaz; Güçlü, düz, sinewy bacaklar (
Kestane, çocuğun değil), hocks ve uyluklar temiz, dolu ve kaslı
Brilliant olarak, sadece iki kat daha büyüklükte; Uzun, kare bir kuyruk ve kötü
göz. O kestane binmeyi nasıl seviyorum! Sonra bir kahverengi ve iki
Bir avcı için yeterince büyük olanlar, benim fantezime,
Ama görünüşe göre Eclipse kadar safkan; Sonra bir gri, görünen bir gri
liderlik etmek için güçlü bir itirazda bulunur ve geri çekip sürüklenen
dizginleri en kışkırtıcı bir şekilde; Ve son olarak,
Daha önce gördüğüm kahverengi hack, güzel bir siyah at,
Güç, simetri, cesaret, hız ve hepsinin kimliğine bürünmesi
Bir at olmalı.

"Kime olan damat sor," diye fısıldadı Amelia. "BEN
Onunla konuşmayı pek sevme; İle küstah bir adam görünüyor
O koyu bıyıklar. "

_Me_ korkutacak bıyıkları görmek istiyorum; Yani ben
cesurca yola çıktı ve onu hemen suçladı.

"Kimin atları, adamım?" Diye sordum, en komutanımla
hava.

"Kaptan Lovell's, Bayan" diye cevap verdi. Kalbim atladı
ağız ve beni tüyle devirmiş olabilirsin.

"Kaptan Lovell's!" diye bağırdı Amelia; "Neden, bu senin eski flört
Kate. Şimdi hepsini görüyorum. "Ama onu pek duymadım ve baktığımda
Atlar bir mil uzaktaydı ve adımlarımızı geri çekiyorduk
Dangerfield Salonu.

Bu ne mutlu bir gün oldu ve ne kadar tartışmasızdı!
Yine de neden bu kadar mutlu olmam gerektiğini bilmiyorum. Sonuçta orada
Kaptan Lovell'in bir saplama göndermesinde olağanüstü bir şey değil
Atlar "Ağır Top" Hounds gibi çok favori bir paketle avlanacak. BEN
Keşke efendisinin ne zaman geldiğini sormak için cesaret çağırmış olsaydım
Ve nerede kalacaktı; Ama gerçekten yapamadım-hayır, değil
Eğer hayatım buna bağlıysa. Tüm yol boyunca kuzeni Amelia güldü ve
alay etti ve gevezelik etti ve bir kez kabul ettikten sonra "
dünyanın en iyi huylu kızı; "ama eminim ki neden bir fikrim yok
Bu karakteri hak ediyorum. Sözleri kulağımın üzerinde mükemmel bir şekilde dikkat edilmedi.
Kendi odamın yalnızlığına ulaşmaktan memnun oldum, zamanı geldiğinde
Akşam yemeği için giyin, lüks olabileceğim, sadece için olsaydı
Beş dakika, _thinking_ rahatsız edilmemiş. Ama Deborah Teyze vardı
katılmak; Zavallı Teyze Deborah için üzgünüm,
iyi demek. Ve Gertrude "Saçımı yapmak için" geldi; Ve sonra
Akşam yemeği-çantası çaldı ve yorgun yemek ve uzun akşam sürüklendi
alışık monotonluklarında. Ama onu sıkıcı bulamadım
Her zamanki gibi, el-kambeler geldiğinde her zamankinden daha fazla sevindim
Ve yatağa gitmek için görevden alındık.

Ve şimdi hepsi hızlı uyuyor ve açık penceremde oturabilirim ve
Düşün, düşün, istediğim kadar düşün. Ne güzel bir gece! .
Mist temizlendi ve hendek ay ışığında parlıyor ve
Eski ağaçlar gümüş ve sırayla kararır.
kirişler; Kilise kulesi gökyüzüne karşı büyük bir öne çıkıyor. Ne kadar karanlık
Eski çan kulesi böyle bir geceye bakar,
Kilise bahçesinde beyaz mezar taşları ve aralıklı çatı parıltılı
Koridorun üstünde! Birkaç arasında iç çeken hafif bir esinti var
kalan yapraklar, şimdi yalvaran bir fısıltı haline geliyor, şimdi ölüyor
Üzücü, doğaüstü bir inilti ile. Geyik huzursuzca hareket ediyor
Park, şimdi aydınlatılmış bazı açık alanlarda cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor
Ay ışığı, şimdi Specters gibi uçuyor.
Her şey romantizm ve yanılsamanın nefesleri; Ve olduğuna inanıyorum
Burada izlemek için çok kötü
Yatakta sağlıklı bir şekilde horlama. Şu anda ne hakkında olduğunu merak ediyorum.
Belki kapılardan bir puro içmek ve bu güzelin tadını çıkarmak
gece. Ne düşündüğünü merak ediyorum. Belki de sonuçta, o
Lady ile konuşan saçma bir şekilde konuşan bazı;
Scapegrace ve Bayan Lumley, ya da kulübünde o korkunç ıslık çalıyor.
Sanırım da yatabilirim. Geceye bir bakış daha
Ve sonra-Hark! nedir? Ne kadar güzel, ne kadar çekici! Uzak müzik
parkın alçak ucundaki ahşaptan. Geyik hepsi dinliyor,
Ve şimdi skorlardaki gürültüye doğru birleşiyorlar. Ne kadar yumuşak
Ölür ve tekrar yükselir! 'Bu bir cornet-a-piston, sanırım ve yine de
Çok ustaca oynamadı, ay ışığıyla cennet gibi geliyor. Asla ben
Daha önce çok güzel olan "beni hatırlayacaksın" eski havası düşündüm.
Kim olabilir? Buraya geldiğimden beri hiç duymadım. Olamaz
Kaptan Lovell'in Damadı; Kaptan olması imkansız değil
Lovell'in kendisi. Ah, eğer bunu düşünürsem! Şimdi sona erdi. Yapabilirim
Ayrıca yatağa git. Bu ne mutlu bir gün oldu ve hangi rüyalarım
sahip olacak!




Bölüm XII.


_Friday ._-- Bu olaylı bir gün oldu. Bir şekilde olacağını düşündüm
öyle ol; Her olayda, ilk günün avı her zaman bir dönemdir
Ben-bu yüzden binicilikte kahvaltıya geldiğimde ve cesurca
Teyzemin soğuk bakışları ve kuzenimin sarkmaları, ben
Belli bir heyecan için hazırlanmış, itiraf etsem de
Benim kadar çok pazarlık yapmadım.

"Günümüzde eğleneceksin, güveniyorum, Bayan Coventry," dedi teyze
Horsingham, gök gürültüsü kadar siyah görünüyor.

"Düşünmediğine dikkat et," diye gözlemledi kuzen Amelia bir küçümseme ile; Ancak
Açıklamaları ve açıklamaları için çok az önemsiyordum. Beyaz çorap
kapıdaydı, kuzeni John beni eyerime kaldırmaya hazır ve ben
Yeryüzünde ölümlü bir kadın yok, zahmetli kraliçemiz yok
Taht, kendimi oldukça monte ettiğimde ve nazikçe aşağı doğru koştuğumda
İyi bir günlük sporun tüm keyifli beklentisinde park. BEN
Sanırım ikisinin parlaklığını tercih ederim, ama John
ülkenin sıkışık ve yapışkan olduğunu, küçük tarlalarla
ve kör çitler. Şimdi, beyaz çoraplar harika bir hayvan
ve onu acele etmeyi dünyevi bir düşünceye izin vermez. O
dahası, bir dray-at kadar güçlü ve kullanışlı, bu yüzden John
"Bir keman olarak" ilan eder. Bu nedenle ona onur emanet edildi
beni ilk görünüşümde ağır taç avcıları ile taşımak. .
Meet, Dangerfield Hall'dan çok uzak değildi ve
Sezonun başlangıcı ve favori bir yer, bir
İlçenin _elite_ 'nin önemli bir şekilde toplanması ve iyi bir gösteri
Gizli tarafı süslemek için çok saygın atlar. Biz giderken
monte edilmiş montaj, algıladım, merak bakışıyla,
Kendime ve beyaz çoraplara yönelik hayranlık, bayanlar
o alanda olağandışı ziyaretçilerdi ve ağır top beyler
_a kadın_ tarafından tüm olaylarda kesilmeye hazır değildi. Kuzen
John hepsini tanıyor ve evrensel bir favori gibi görünüyor.

"Bayan kim, John, oğlum?" Mor bir şişman bir squire fısıldadı
Giysi, eşleşecek bir yüzle; "Bir at üzerinde iyi koltuk, ha?
Kuş, onu garanti edeceğim. "John'un cevabını yakalamadım; ama
Şişman sporcu başını salladı, gülümsedi ve göz kırptı ve hırıltı,
"Şanslı Köpek-PRETTY Kuzeni-Double Koşum."

Ne demek istediğini bilmiyorum; Ama bu yoğun bir şeydi
gülünç, kendi başına kahkahalarla boğulmasından bir araya geliyorum
Sonuç gözlemi, John kızardı ve oldukça
aptal.

"Kestane üzerindeki o kız kim?" Tekrar duydum
çenesinin altında bir araya gelen kırmızı bıyıklarla argo görünümlü adam; "Görünüş
bir larker gibi-ona tanıtılmalıyım, "diye ekledi kibirli
kaba. Ondan nasıl nefret ettim! Benimle konuşmaya cesaret etmiş olsaydı, ben gerçekten
Binicilik-Bornumla onu yüzüne vurabileceğimi düşünüyorum.

"Size tanışmanın çok uzun sürmeyeceğini söyledim, Bayan Coventry," dedi
Yanımda tanınmış ses; Ve dönerek el sıkıştım
Kaptan Lovell; Ve itiraf etmekten utanıyorum, her yerde salladım
pazarlık. Sezonun ilk günü her zaman biraz gerginim. Nasıl
Kırmızı paltosuna ve düzgün randevularına baktı,
Tüm ülke arasında bir at üzerinde zarif koltuk ve çok yetiştirilmiş
Bizi çevreleyen Squires ve Jolly Yeomen! O da daha fazla rengi vardı
Londra'da olduğundan ve tamamen onu hiç görmediğimi düşündüm
Çok yakışıklı görünüyor. Kötü gözlü kestane,
İnce şekil, şimdi kıyafetlerden mahrum bırakılmış, eğilmiş ve ona bükülmüş
Rider'ın eli sanki o ışık kısıtlayıcı dokunuştan iyice zevk alıyormuş gibi:
Çift, beyefendilerin "her yere gitmek gibi" dediği gibi görünüyordu ve ben
Eminim onlardan biri de öyle düşündü.

"Dün Muddlebury'ye giderken atlarını gördüm,"
Söylemek için cesaret buldum. "Bütün sezonu ile avlayacak mısınız?
Ağır mı? "

"Dangerfield'de ne kadar kalıyorsun?" karşı soruyu muydu
Frank; "Görüyorsun zaten yerin adını biliyorum; inanıyorum
Park hakkında şimdi yolumu bulabilirim; Çok pitoresk de
Gece, Bayan Coventry. Moonlight'ın müziği sever misin? "

"Delimsiz oynanırsa değil," diye cevapladım bir kahkaha ve allık ile;
Ama tam o sırada avlanmasında neredeyse hiç bilmediğim Squire Haycock
kostüm, bize doğru sürdü ve kendisine kişisel bir iyilik olarak yalvardı
O'na eşlik edebileceğimiz, yapabileceği belirli bir noktaya
Tilki giderse bize iyi bir başlangıç ​​sağlayın-yüzü kırmızı
Bir umut ifade ettiği için "Bayan Coventry,
onu gereksiz bir tehlikeye götürmek için kovalamaca; "Frank bakarken
Onu, yarı ambalajlı, yarı tetiklenmiş bir ifadeyle, görünüşte,
"Ne kadar queer yaratıksın;
Sen?"

Acaba insanların neden her zaman seni istemediğinde zorlamak istediklerini merak ediyorum
mecbur olmak; "Yarım Yarı" Yolda "Yarı Değil
Yeterince sivil. "Bu yüzden Squire Haycock ile devam ettik ve bir
Bütünün manzarasını emreten ahşabın sonunda konum
Bildiriler ve Frank'in bana fısıldadığı gibi "en olası yerdi
Dünyada tilkiye başkanlık etmek istersek. "

Ağır üst avlar, verildiğim gibi bir kuruluş
Anlayın, genellikle Leicestershire, Northamptonshire'da tutulmaz,
ve diğer sözde "uçan ilçeler". Hepsini kazanmayı seviyorum
Yapabileceğim bilgiler-Cousin John bunu bilgi için susuzluk çağırıyor,
"Kadın merakı"-ve ağır tepeden oluşan ondan toplandı
Yirmi iki çift av tazı çifti ve yirmi iki
Sezon boyunca haftada üç kez çıkın. Neden onlar
Yapmamalıyım, eminim; Çok şişman görünüyorlar ve bana su samuru hatırlatıyorlar
Hounds fakir Horace Amca, ben çocukken devam ederdi. O (bu
Oracle'ım, kuzen John) ayrıca dikkat çekici olduklarını ekliyor
"Sabit"-ki bu onların avcıları için söylenebileceğinden daha fazla
sürekli sarhoş-ve çok miktarda "et" tüketiyorlar.
ki, değerli olmaktan çok, bana iğrenç bir
eğilim. Onlar sermaye "hat avcıları" diyor John; A
"Line-Hunter," Sanırım, altta enfiye olmaya devam eden bir tazıdır.
atların ayakları ve olduğu gibi en kullanışlı yardımcı olmalıdır
Çoğu zaman, sporcular aynı noktada duruyor
Tilki geçti. Onları çok "öldüren" bir paket olarak görüyor, içinde değil
Kesinlikle görgü veya görünüm, ama azim ve ölümsüz
kararlılık. Onların avcıları "eski türden biri" denir.
Bu doğru bir açıklama ise, sadece "eski tür" diyebilirim
en eskisi olan en kahverengi ve en parlak botları giymiş olmalı
katlar ve en yağlı kapaklar; Herkese brendi kokusu olmalı
vesileler ve genel karışıklık durumunda yaşadı,
"Deliryum Cesaret" ve "Deliryum Tremens" arasında titreşim. Onlar
Ancak bana “Will” adlı belirli bir kırbaç var, bana öyle geliyor ki
Tüm işler ve her şeyi doğru tutmak için. Eski Tippler içecekler
Kendisi ölümüne (kısa süre içinde olması gereken bir yaralı), irade
Onu başardığınızdan eminim-büyük ölçüde ekleyecek bir etkinlik
Ağır Hounds'un verimliliği. Hepsini taçlandırmak için, Frank Lovell
Her şeyi "yavaş" olarak adlandırır; Ama beylerden faydalandığını belirttim
Bu epitet, yapamayacaklarını onaylamamalarını aktarmak için
Herhangi bir olumlu hata bulun-sadece bayanlar bir kadına "kötü dediğimiz gibi
Stil "Onun küçülmesinde söyleyecek başka bir şeyimiz olmadığında.

"Gitti!" Squire Haycock'u haykırıyor, kapağını onun üzerinde kaldırarak
kırmızı kafa; "Sen gidiyor! Onu görmüyor musun, Bayan Coventry, şimdi
Kapının altına çırpma mı? "

"İleri, ileri!" Holloas Frank, heyecanına havalandırıyor
Şaşkınlığını nasıl ilan eden uzun süreli çığlıklardan biri
Sportsman aslında tilkiyi kendi gözleriyle gördü. Sonraki
Anında, yolculuğun sonunda el kapısından geçiyor ve yükseliyor
Üzeneklerinde, kötü kestane başın yanında tutulurken,
bitişik mera üzerinde hızlanmak, ikisinin yanında veya
yeni ortaya çıkan üç çift önde gelen avcı
gizli. Ah! Şimdi hepimiz unutuluyoruz; Kadınlar, çocuklar, her şey
Hounds gerçekten olduğu ilk beş dakikada kayboldu
uzak. Frank bir dakika önce bana hayatı gibi bakıyordu
Benim emrim ve şimdi önümde bir alanı hızlandırıyor ve
Onu takip edip etmediğim umrumda değil. Ama bu
Bu tür düşünceler için zaman yok; Sarhoş avcı geliyor
arkamızda boynuzu. Elindeki kamçı, cap, gündeme getirecek
Paketin gövdesi. Squire Haycock, geçmem için kapıyı açık tutuyor,
Kuzen John yanımda bir yıldırım gibi gidiyor; Beyaz Çoraplar
gevşek bir dizgin, sormak istediğim herhangi bir hızda tekmelemek için gönderiliyor
o. Alanın sonundaki çit hiçbir şey değildir; Tam olarak gideceğim
Frank'in yaptığı yer. Damarlarımda ecstasy ile kanım heyecan duyuyor:
Anlar! Sermaye başlangıcım var ve bir koşu içindeyiz.

Burada koltuğumda ve giyinme elbisemde otururken, bütünü görüyorum
Gözlerimin önünde bir kez daha geçen panorama. O karanlık görüyorum
Islak, sürülmüş tarla, beyaz tazı gürültülü bir şekilde kayıyor
Çürü yüzeyi. Neredeyse taze, sağlıklı kokuyu algılayabilirim
yeni dönen dünyanın. Düzensiz, aşırı büyümüş, sıkıntılı görüyorum
Uzak uçta çit, sabah çiğiyle parıldayan ve yeşil
Müthiş Briers. Frank Lovell'in kestanesi en zayıf olanı görüyorum
Yer, binici iyi oturuyor, mahmuzları ve üzengi
güneşte parlayan; Squire Haycock'un Square Scarlet'i görüyorum,
dostça bir çıkış için tanınmış bir köşeye ayrılır; Duydum
Kuzen John'un sesi bağırıyor, "Ona başını ver Kate!" Beyaz gibi
Çoraplar ve ben hızla sıçrama yaklaşıyorum, atım onun
bir tırısa kendi anlaşması, küçük kulaklarını işaret ederek,
Çitin ortası ve tıpkı kendimi kayıptan vazgeçtiğim gibi,
beni bir kez daha eyere ve topraklara yerleşen ikinci sınır
Bitişik alanda cesurca, Frank omzunun üzerinden bakıyor
Açık kaygı ve hayranlık içinde, John'un neşeli sesi ile
"Bravo, Kate!" mutlu kulaklarımdaki halkalar. Biz üçiz şimdi
en yakın avlara, bizden önce uzun bir Rushy Meadow-land şeridi,
onu sınırlayan yüksek, kalın bir çitin yanında paket akışı
solumuz; South rüzgar fanları yüzüm ve gevşerken saçlarımı kaldırıyor
Atımın dizginlenmesi ve onu hızına çağırıyor. Frank'in yanındayım. BEN
Şimdi herhangi bir yere binebilir veya bir şey yapabilir. Onu bir gülümsemeyle geçiyorum ve
alay. Kovalamaca en başta benim. On yıllık ortak nedir
hayat, bu kadar altın dakikaya kıyasla çamurluk üzerine ayakları
bunlar gibi? Hounds aniden durur ve saçıldıktan ve yayıldıktan sonra
kendileri açık bir fan şeklinde, yüzüme bak
Sessiz şaşkınlık havası. Avcı ve tarla geliyor,
yüksek zevk ve karışıklık durumunda beyler; Ama Bay Tippler
mizahların en kötüsü ve bir köşeye çıkarken mırıldanmak
Meadow, atının topukları hakkındaki paketle,-

"Rode 'onları bir çeke koydu-bir çek-o
Ev ve Abed ve uykuda, ve ona d ---- ol! "

Bir gözü olan korkunç yaşlı bir bayan ve isminin cevapları
"Jezebel," çiti geçirdi ve bir şeyden başka bir şey ilan ediyor
Yoldaşlarına tatlı bir ses, bizim çizgisini keşfetti
tilki. Ona bir anda katılıyorlar, konserde başlarına gidiyorlar ve
Uzakta hepimiz, açık bir kapıdan, geniş bir ortaktan sonra tekrar hız veriyoruz,
Bir plantasyon şeridine, bir stile ve ayak tahtası üzerinde
ve kendimi bir kez daha kaptan Lovell'i takip ederek buluyorum
Kuzen John yanımda ve geri kalan her şeyden uzakta. Bu
gerçekten görkemli. Akşam yemeğine kadar devam etmesini istemeliyim. Nasıl Umarım
Tilkiyi öldürmüyoruz!

"Başını tut Kate," diyor kuzenim,
Bir boşlukla burnuna karıştı. "Beyaz çoraplar bile olmayacak
Sonsuza dek son, ve bu ortaktan bir şey olacak. "

"İleri!" Kırbaçımı azaltmaya doğru işaret ettiğim gibi cevabım
Paket, şimdi önümüzde bir alan. "İleri!" Olmasaydık
Böyle bir hıza gidiyorum sevinç için söylenebilirdim.

O içi boşta bir dizi pollardlı söğüt ağacı var ve
Avlar bunları zaten arkalarında bıraktı; Yükseliyorlar
karşıt zemin. Yine Frank Lovell endişeyle bana geri dönüyor, ama
hiçbir işaret yapmaz.

"Biz _must_ var, Kate!" diyor John; "Altında en iyi yerin var
ağaç; Onu bacakları yere koyabildiği kadar sert gönderin. "

Kırbaçımı sıkıyorum ve dizginlerimi boşuna gevşetiyorum. Beyaz çoraplar ölmeyi bırakır
kısa ve burnunu sanki içmek istiyormuş gibi suya indirir; Tümü
Aniden akarsu arkamda ve bir pisi balığı ve
Mücadele Berap üzerinde güvende olduğumuzu. O kadar kuzeni John değil; Onu görüyorum
Bacakları bankadaki, atının başı çaresizce uzanıyor
Ayakları, o değerli hayvanın geri kalanı tamamen batırılıyor.

"Devam et Kate!" cesaretle bağırıyor ve yine sonra hızlanıyorum
Bu zamana kadar yaklaşık dörtte bir mil önde olan Frank Lovell
Ben ve en azından taçların arkasındaki mesafe. Beyaz çoraplar
Çok hoş gidiyor, ama zemin şimdi tamamen yükseliyor ve
Benim açımdan herhangi bir ipucu olmadan zaman zaman bir tırısa girer; .
Çitler neyse ki zayıflar ve zayıflar; Alanlar ile kaplıdır
taşlar ve hafif, yeterince iyi dörtnala, ama yükseliş
Her bahçede daha dik; Yuvarlak tepeler bizim hakkımızda kapanıyor; Şimditayız
Downs ve paket hala bir tazı gövdesi gibi ileriye doğru uçuyor
Bir rüyada, her an bizden olan mesafelerini arttırır ve
Onları giderek daha belirsiz. Frank Lovell kaşın üzerinde kayboluyor
o tepeden ve ben beyaz çorapları tek benim
arkadaş. Tüm bunlar için çok daha hızlı gitmiyor gibi görünüyor. Ona vuruyorum
Işık Binicilik ile bir veya iki kez; Dizginlerimi sallıyorum ve o
bir tırısa geri döner; Üzengide yükseliyorum ve enerjilerini uyandırıyorum
Her şekilde düşünebileceğim. Korkarım hasta olmalı, trot
Bir koşu, bir yürüyüşe dejenere olur; Başını ondan daha ileri götürüyor
onun olmadığından daha fazla ve gibi bir şekilde göz ardı etmek
ve ağzın duygusuzluğu. Şimdi tamamen duruyor ve bir tarafı yakalıyor
Başının görüşü bana normalden daha belirgin görünüyor ve
Bütün hayvan değişiyor gibi görünüyor, bence değil, kendim
atış. Şimdi biraz korkuyorum ve yardıma bakıyorum. BEN
Oldukça yalnızım. Hounds, atlılar, hepsi kayboldu; geniş,
Treary, yalnız çıkışlar etrafımda geriliyor ve ben de
Dangerfield Hall'a nasıl geri döneceğim konusunda yanlış. Kuzen John
o zamandan beri her şeyi bana açıkladı.

"Hiçbir şey daha basit olamazdı, Kate," dedi bu akşam teslim ettiğimde
ona çayı; "Atını _Stoped_. Eğer bayanlar _will_ öne git
Beş ve kırk dakika boyunca gevşek bir dizginle, 'kıskanç' böyle bir
Frank Lovell olarak birinci sınıf bir sanatçı, bu beklenmedik bir şey değil
olmak. On dakika daha uzun sürebilseydiniz,
Onların tilkilerini öldürdüklerini gördüm. Frank orada tek kişiydi, ama temin ediyor
Ben yüzlerce metre daha geçemezdi. Boş ver, Kate,
Bir dahaki sefere daha iyi şans! "

Günüme dönmek için. Bir süre sonra beyaz çoraplar başladı
kendini kurtar. Eminim onunla ne yapacağımı bilmiyordum. Ben aldım
Kapalı ve çevrelerini olabildiğince gevşetti ve başını çevirdi
ve zavallı burnunu cep elimiyle sildi. BEN
Herhangi bir eau-de-cologne yoktu ve eğer olsaydım onu ​​yapmamış olabilir
çok iyi. Sonunda daha iyi oldu ve tekrar devam ettim (tüm hayatım boyunca ben
yardım almadan montaj ve sökmek için kullanılmıştır). Düşünme
Yokuş aşağı eve gitmeli, yokuş aşağı döndüm ve devam ettim
Yavaşça, şimdi kendi aklımda koşarken yaşadığım saat
Sadece harcandı, şimdi kaybolmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum
çıkışlar arasında; ve anon eski konuya geri dönüyor ve
Avlanmanın yaşayacak tek şey olduğunu ve
Gelecek, tüm zamanımı ve enerjilerimi bu arayışa adarım.
Sonunda dik bir kireçli şeride girdim ve biraz daha uzağa
Benim büyük rahatlamamdan kaçındığında, kırmızı kaplı bir sırtlı koşu yavaşça eve.
Beyaz çoraplar kulaklarını dikti ve hızını düzeltti, bu yüzden yakında
başka bir şey olmadığını kanıtlayan geri dönen sporcuyu aştı
Squire Haycock, ağır üst beylerin geri kalanı gibi atıldı,
Ve benimle ilgilenmekten çok mutlu ve bana en kısa yolu göster
(Karga uçarken on bir mil) Dangerfield Hall'a geri döndü.

O dostane bir şekilde koştuk, squire bana çok iltifat ediyor
kahramanlık ve her zamanki gibi yarısı kadar utangaç değil-çoğu zaman bir durum
At sırtında farklı adam. Her ikisi de çok yavaş gitmek zorunda kaldık
Atlarımız oldukça iyi yorgun; Ve meseleleri daha iyi hale getirmek için
evden yaklaşık iki mil uzakta muazzam bir dolu fırtınaya yakalandı
Hava kararırken ve kendi bulunduğumuz yere yakın
Yollar saptı. Mükemmel olduğu için benimkini özleyemedim
dümdüz. Ah! Hailstorm'un cevaplanacak bir anlaşması var. Zorlandık
Bir el kapısından geçmek ve dostça bir tahtaya sığınmak için. Ne
Saçma bir pozisyon, karanlık, yağmurla peling, yaşlı bir
Beyefendi ve bir köknar ağacının altında at sırtında genç bir bayan. Squire
bir süredir daha tutarsızlaşıyordu; Ne düşünemedim
O sürüyordu.

"Ülkemizi seviyorsunuz, Bayan Coventry; İnce İklim, Mükemmel Toprak,
Bayanlar için güzel ve kuru? "

Tüm bu avantajlara isteyerek abone oldum.

"İyi mahalle," diye ekledi Squire; "Sermaye avı, büyüleyici
Sürüşler, eskiz için harika manzara. İçinde yaşayabileceğini düşünüyor musun
Dünyanın bu kısmı? "

Deneyecek olsaydım yapabileceğimi düşündüm.

"Evimin onayını ifade ettin, Bayan Coventry,"
Squire, elimi atımın boynunda ilerledi; "Sence-ben
demek-düşünebilir misin-ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
Önerdiğiniz değişiklik-gücümdeki her şey-eğer yaparsanız
Her öğleden sonra binmek için ikamet edin; Şimdiye kadar olacağını düşünebilir miyim
Beni tercih etsin mi? "

"Memnun olmalıyım, ama yağmur yağdı ve
Eve dönme zamanı gelmişti. "

"Bir kelime, Bayan Coventry," diye yalvardı Squire'ı titreyen bir sesle.
"Lady Horsingham'ı yarın çağırma izniniz var mı?"

Teyzemin evde olacağını düşündüğümü ve inancımı ifade ettim dedim
Onu görmekten memnun olacağını ve ben de güle güle diledim.

"Güle güle, Bayan Coventry, Güle güle," dedi Squire, el sıkışarak
En sevdiğim yüzüğü en güzel yüzüme ezen bir sıkma ile
parmak; "Beni en mutlu erkekler _-iyi güle güle!"

Hepsini bir anda gördüm, tıpkı şimdi gördüğüm gibi. Squire demek
Yarın benim için teklif et ve onu kabul ettiğimi düşünüyor. Ne
_shall_ yapıyorum? _Bayan. Haycock _-- Kate Haycock-Catherine Haycock. Hayır, ben
İyi görünmesini sağlayamam, nasıl yapacağımı yaz; Ve sonra, asla yemin etmek
başka birini düşünmek; Sanırım Frank'e bile _speak_ olmayabilirim.
Asla, hayır, asla; Ama ne sıyrıldım ve nasıl diliyorum
Yarın bitti!




Bölüm XIII.


Günlüğüm devam etti,-

_Saturday ._-- Sonunda bitti; Ve sözümün üzerine başlıyorum
Sanırım günümüzde yaşadığım her şeye sahip olabiliyorum
Kahvaltıdan beri. Tost ve bekar dilimini neredeyse bitirmemiştim
Tramp'ı duymadan önce sabah yemeğimi oluşturan bir fincan çay
evin önündeki çakıldaki bir atın ardından
Kapı çantasının uğursuz sesi. Bunu tüm ülkede belirttim
Aileler kapı-çörekte bir yüzük herkesin kalbini getiriyor
herkesin ağzı. Horsingham Teyze, her zamanki gibi çaydanlık üzerinde düşünmek,
aşağı indiğinden beri en kötü mizahlardaydı ve denedi
Sanki atılan hiçbir zil gibi görünmek için onu harekete geçirme gücü yoktu
Çözme.

"Electric Telegraph'ın bir mesajı," diye bağırdı kuzen Amelia
her zaman biraz felaket öngörmek; "Hiçbir ziyaretçi
Böyle bir zaman. "

"Birimiz için teklif etmeye gelmedikçe," diye önerdi John
Yan masada bir jambon yapmak.

Horsingham Teyze, "Muhtemelen _me_ iş dünyasında biri" dedi.
kendini çizip normalden daha görkemli görünmek.

"Bay Haycock!" uşak duyurdu, kapıyı bir
güzelleşmek; Ve zamansız ziyaretçimizin tüm hazırlıkları gibi
ayakkabılarını silmek, elbisesini düzenlemek vb.
Dışarıda, sessizce birbirimize baktık ve ben sahibim
_Did_ Parti arasında suçlu olanı hissedin.

Squire, girişini yoğun bir trepidasyon durumuna getirdi. Sahip
Salondaki beyaz şapkasından zorla yoksun bırakıldı, hiçbir şeyi yoktu
Ancak karışıklığının gizlenmesi için doğal araçlar. Vardı
muazzam bir ipek mendil için değildi (sarı üzerinde beyaz lekeler
zemin) burnunu havaya uçurdu ve kaşını kısaca sildi ve
Şaşırtıcı aralıklar, durumu acımasız olurdu
aşırı. "Squire'ın" elbisesi de olduğundan daha florid bir tarzdı
Üzücü renkli kıyafetlerin bu günlerinde olağan. Parlak mavi bir boyun
iyi nişastalı ve büyük derinlik ve hacim; bir buff yelek,
büyük yaldızlı düğmeler; tuhaf şekli olan bir çim-yeşil binicilik kesi ve
biraz yetersiz malzeme; Beyaz kordon pantolonları, York bronzlaşmış gaiters ve
Muazzam çift tabanlı atış ayakkabıları, delinmiş ve sarılmış ve
Keleplenmiş ve hobnailed, neredeyse üzen bir _tout topluluğu_ tamamlayarak
Teyzemin yerçekimi ve beni hissettiğim gibi gerginleştirdi,
Düz gülerek ağzıma cep handkerchief.

"İyi sabah, Lady Horsingham," diye gözlemledi Squire, sanki sanki
bu kadar erken saatte tüm bu mesafeye gelin
değerli bir bilgi parçası-"iyi sabah, ama soğuk"
tekrarladı, terleme durmasına rağmen ellerini bir araya getirerek
Kaş. "Bu sefer çok daha ince bir sabah hatırlamıyorum
yıl, "Devam etti, bir duraklamadan sonra kuzen John'a hitap etti,
Her birimizle arka arkaya ellerce el sıkışmıştı.

"Biraz kahvaltı yapacak mısın?" diye sordu Lady Horsingham, soğuk ve
Resmi tavır, tuhaf bir şekilde gergin heyecanı
ziyaretçisi.

"Hayır, teşekkür ederim-lütfen," diye cevapladı Squire bir nefesle. "BEN
Ben evden ayrılmadan önce kahvaltı. Erken saatler, Lady Horsingham-Bence
Ladyship'iniz erken saatleri onaylıyor-ama bir fincan çay isteyeceğim
Eğer lütfen. "Bu yüzden zayıf bir fincan ılık çaya oturdu
varsayılan gusto ve memnuniyet.

Şimdi kuzen Amelia'nın pilini Squire'a çevirme zamanı gelmişti;
Bu yüzden şu anda ona kümes hayvanları ve bahçesi ve onun hakkında saldırdı.
Çiftlik, dürüst beyefendinin yok ve önemsiz cevapları neden
Teyzem ve John onu sessiz bir şaşkınlıkla görecek,
hızla duyularından ayrılıyordu; ben bilen ya da en azından
tahmin edilen, olağanüstü davranışının nedeni yürekten başladı
Kendimi Lowndes Caddesi'ne geri döndürün ve bunun nasıl saçma olduğunu merak etmek
Sahne bitecekti.

"Dahliaslarınız bu erken donlardan korkunç bir şekilde acı çekmiş olmalı"
dedi kuzeni Amelia, zavallı adama ringletlerini sallayarak
En büyüleyici stilini hayal ediyor.

"Güzelce" şaşkın cevaptı, "özellikle
Shorthorns. "

"Bizi asla söz verdiğiniz Alderney buzağı üzerinden göndermedin, Bay Haycock,"
bayanı takip etti, şimdi zemini adroitly değiştirdi. "Düşünmeye başlıyorum
Bağlı olmalısın. "

"Bana haksızlık yapıyorsun, Bayan Horsingham; gerçekten yaparsın,"
Beyaz bir sıcaklıkta ve bana ödenen bir bakışla squire. "Hedefiyorum
Çok ince bir kesim, bir tencereyle ve her şeyi gönderdim,
Kışın paspas ve bir yıl sonra nakli için talimatlar. Eğer
Asla anlamadın bahçıvanımı taburcu edeceğim; Sözüm üzerine yapacağım. "

"Sana gösterecek bir Cochin Çin'im var," diye devam etti işkencecisi,
suçlamayı yenilemeye kararlı. "Kahvaltıyı bitirdiğinde
İsterseniz seni kümes hayvanlarına götür. "

"Memnun oldu," diye yanıtladı Squire, sanki onun etrafına acımasızca bakarak
Meditasyon Anında Uçuş-"Çok mutlu, eminim; ama değiller
Bu yıl iyi çiçek açtı. İsterseniz onlara nasıl tomurcuklayacağınızı öğreteceğim;
Ama biliyorsun, Bayan Horsingham, kokuları yok. "

John artık dayanamazdı ve odadan dışarı çıkmaya zorlandı.
Teyzem de bir gülümsemeye yaklaşan bir şeyle masadan yükseldi;
Ve cesaretini yapışan yere vidalayan squire
onu çizim odasına takip etmek, açıkça bir özel
röportaj, kuzeni Amelia,
O'na bedensel olarak alın, ziyaretçiyi acele etti
bilardo odalı, muhtemelen sürecek bir maça girmek için
öğle yemeğine kadar. İfade kadar umutsuz bir şey hiç görmedim
kurbanın yüzünden, bu yüzden kendisi için acı çekerken
esaret içine. "Bayan Coventry'ye karşılamak için cesaret verdi
Gel ve Mark "-Kuzenimin Siyahı'na rağmen, bir iyilik
Görünüşe göre, onu reddetmek için gerçekten kalbim yoktu.

Oynadıkları oyundan sonra oyun, beyefendi görünüşe göre terk ediyor
kendisi kaderine. Masanın üzerine yayılıyor, en çok
Sayımdaki gülünç gaflar, en elle tutulur topu kaçırıyor,
ve en kolay tehlikeleri etkilememek; bayan onu markalayan
En çok tutum haline gelen topuz, uzun saçlarını sarkarak
yastıklar ve elinin ve ince beyazlığını sergilemek
Şaşırmış düşmanını istediği için parmaklarının simetrisi
Ona "Nasıl Köprü Yapacağını" veya "Kırmızıyı Cep" veya "Vidal
Beyazdan, "ve dışarı çıktı"
O kışkırtıcı öpücük! "Squire bir veya iki boş girişimde bulundu
Beni bir oyuna dahil edin, ama kuzeni Amelia ona hepsine karar vermişti
kendine; Ve teyze aldığım zamana yaklaşırken
Deborah onun suyu-fakir teyze Deborah için, üzgünüm, çok
Yatakta hasta-Kaçışımı yaptım ve üst katta koşarken duydum
Bilardo Odası Bell Ring ve Squire Haycock "Bilmek için Cesaret Çağırıyor
Lady Horsingham boş zamanlarda olsaydı, onu beş kişilik görmek istediği için
Çizim odasında yalnız dakikalar. "

İnsanlar batıl inanç ve güvenilirlik ve eski hakkında ne sevdiklerini söyleyebilir
Kadın masalları, ama ben _have_ sunumlara inanıyorum. Kalkmadım
işimden ve izlemek için en az bir düzine kez pencereye yürüyün
Kuzen John için iki yıl önce o ıslak gün kırdı
Harriers ile bacağı, ama yine de dışarı çıkmıştı
Hayatında sahip olduğu en iyi atta sabah canter? Ben mi
Sekiz ve küresel saat boyunca çok hoş bir şey gibi hissedin
Brilliant'ın satın alındığı ve gönderildiği hafta başıma gelecek
Ev, atın derisinde bir melek gibi mi görünüyorsun? Bu bana asla hatırlatıyor
Şimdi onu görmeye git; Umarım eski arkadaşlarım için tutarsız değilim. Ve
Kalbimi atan ve dizlerimi yapan bir sunum neydi
Öğle yemeğinden önce kendi odama girdiğimde birlikte vur ve
Masada kahverengi bir kağıt parsel gördüm, açıkça, açıkça
İnsanları "Bayan Coventry, Dangerfield Salonu" için alışverişe mi? Parmaklarım nasıl
İpliği çözdüğümde titredi ve kağıdı açtım; Sonuçta,
Bir paket Havalardan başka bir şey değildi! Emin olmak için hiçbir sipariş vermemiştim
Hastalıklar, ama açıklamak için bir not olabilir; Bu yüzden salladım
Her çile dikkatlice ve kaplamayı içten dışa çevirdi,
Belge, eğer bir tane olması gerekiyorsa, uyanıklığımdan kaçmayabilir. Nasıl
Sunumlarım beni aldatabilir mi? Tabii ki bir not vardı-sonra
Hepsi, zarar neredeydi? Yüzbaşı Lovell en çok kibarca bana göndermişti
Bir zamanlar çalışmaktan bahsettiğim bir yastık için bu kamgaralar ve çok
Doğal olarak bunu söylemek için bir not eklemişti; Ve aklımda hiçbir şey yapamazdı
İçindekilerden daha nazik veya daha fazla hoş geldiniz. Ben söylemeyeceğim
Tabii ki ne? Bu konuda kolayca yapabileceğim için
Şu anda benim tarafımdan not aldım ve gün boyunca okudum
Bir kereden fazla. Sonuçta, mektup gibi bir şey yok. DSÖ
Çocukça günlerde alınan ilk mektubu hatırlamıyor,
Çocukça gözler için adil bir yuvarlak metinle yazılmış veya belki
_printed_ küçük ve özenli muhabir tarafından
bir alıcının dunce. Böyle bir mektupla dikkatlice yatmamış
yastığın altında istiflenmiş, o sabahın ilk ışığı verebilir
hazinemizin gerçek varlığının olumlu güvencesi. Ne de
Little Chopchin takdire şayan postamızın tek sevindirici destekçisi
kurumlar. Erkekçe gözler, bu baygınlık gözyaşlarıyla nemlendirir
Nazik etkisi bulmuş olan _her_ el tarafından izlenen hassas çizgiler
_one_ yumuşak yer. Kadın koynunda saklanıyor, ona yakın
Sevgi dolu kalp, onu garanti eden değerli hurda, gözle görülür, somut bir şekilde,
İnanılmaz bir şekilde, onun kendisi ve sadece onun olduğu. Kelimeler aldatabilir, sahneler
Mutluluk bir rüya gibi ve geçin. Zihninde bulunsa da
hafızanın gerçeklerini çözmek için çaba gerektirir
hayal gücünün yanılsamaları; Ancak bir mektup kanıt pozitiftir; İşte
siyah beyaz. Tekrar tekrar okuyabilirsiniz; Öpebilirsin
istediğiniz kadar sık; ödüllendirebilir ve çalışabilir ve gözenek yapabilirsin
ve her taze perusalda yeni bir anlam bul, gizli
Her sihirli kelime için yorum. Hiçbir şey açamaz, hiçbir şey olamaz
Seni bundan mahrum bırakın; Sadece dikkatlice kilitlemeyi unutmayın ve zihin
Anahtarlarınızdan ayrılmaya gitmiyorsun.

Kuzen Amelia'dan önce ikinci kez notumu neredeyse hiç okumamıştım
çalmadan odaya sıçradı. Kapıyı kilitlemeliydim
Geleceğini bilseydim; Olduğu gibi, notu patlatmak için sadece zamanım vardı
elbiseme (mühür boynumun hemen altında büyük bir çizik yaptı)
Üzerimde olmadan önce ve kendini en çok kollarıma atıyor
olağandışı aşırı sevgi haykırdı,-

"Bana sevinç ver, Kate-bana sevinç-Mama'ya gitti
Şimdi onunla birlikte çizim odası-O Kate, ne yapmalıyım? "

"Sevgili Amelia," diye bağırdım, keyifli düşünce parladığı için
Sonuçta, Squire'ın ziyareti benim için olabilir
Kuzen, ama onun zevkini merak ettiğimi söylemeliyim, "Ben
Bayan Haycock olduğunuz için seni tebrik et? Gerçekten kalbimden yapıyorum. BEN
Eminim o mükemmel, sevimli bir adam ve seni başkent yapacak
koca."

"Yapacak!" diye bağırdı kuzen Amelia; "Ve çok güzel bir yer ve
Bahçeler ve çok iyi bir servet. Sözümün üzerine Kate, başlıyorum
Sanırım şanslı bir kızım, ancak avantajlarımdan emin olmak için yapabilirim
İyi bir maç yapmayı bekleyin. Sonuçta o kadar yaşlı değil Kate; -den
En azından göründüğü kadar yaşlı değil; Ve o çok iyi huylu, biliyorum
Çünkü hizmetçileri öyle diyor. O takas evini değiştireceğim
onun ve yeni fırçalama çizim odası. Tabii ki beni götürecek
Londra sezonda her yıl iki veya üç ay. Acaba
Bay Johnson'u biliyor-_him _-- ve,
Tabii ki, böyle kötü bir küratör düşünemedi. Biliyor musunuz,
Kate, geçen gün yemek yediği gün çok _odd_ olduğunu düşündüm
Burada; Bir sonraki oturmasına rağmen _You_ _me_'ye bakmaya devam etti ve ben de
Bir kez renklendirdi, oh! Çok kırmızı. Zavallı adam, şimdi hepsini görüyorum.
Kate, sen benim nedimelerimden biri olacaksın-belki de _your_ olacak
Bu günlerde gelin olmaya dönün; Kim bilir! "

Tam o sırada Gertrude kapıya dokundu.

"Bayan Coventry, eğer istersen, hanım gemisi seni görmek istiyor
Çizim Odası. "

Kuzenimin yüzü birkaç inç düştü. "Bir hata, Gertrude," diye bağırdı. "Benim değil mi, o anne
İstiyor mu? "

"Ladyship teklif bana Bayan Kate'e onu görmek istediğini söyle
_Immedery_, "hizmetçimin cevabıydı; bu yüzden aşağıda bir
Kalbi dövmek ve Squire Haycock'u görmek için tam zamanında salonu geçti
Evden yavaşça binmek (acı soğuk ve bir
sert don, sezonun ilki) ve pencereye bakıyor,
Beyaz mendilden cesaret verici bir dalga umuduyla şüphesiz
onun _fiance_ varsayım.

Kendi kapım ile aralık arasındaki aralık gibi
Çizim Odası Aklımda kaçmak için zamanım vardı.
ve şimdi ikna olduğum gurur verici teklifin dezavantajları
benim adıma yapılmıştı. Bayan Haycock olursam (ve gördüm
Açıkçası, geri dönüşümüzde squire anlamını karıştırmamıştım
Avdan), yakışıklı bir kuruluşun başında olmalıyım,
iyi huylu, kolay, hoş bir koca olmalı,
Tam sevdiğim şeyi yapmama izin verin ve kalbimin içeriğine avlanmama izin verin; zorunlu
Ülkede yaşayın ve fakirlere bakın ve tavukları besleyin ve
tavuklar ve rahat bir yaşlılığa rahatça batıyor. İhtiyacım var
Asla yapamayacak olan Deborah Teyzeden ayrı değil
Ben; Ve eminim, squire'ı en kolay şekilde çevirebilirim
Küçük parmağımın etrafında. Ama sonra kesinlikle harikaydı
İtirazlar. Kırmızı olmasına rağmen saçının rengini aşabilirdim
Her sabah karşımıza kafa kuşkusuz bir deneme olurdu; ama
Çilli! Hayır, bir erkek tarafından eş olarak görevimi yapabileceğimi sanmıyorum
korkunç bir şekilde çil. Onu sevemeyeceğimden eminim; Ve eğer yapmadıysam
Onu seviyorum onunla evlenmemeliyim ve üzücü, üzücü masal düşündüm
Lucy, Lady Horsingham, hayaleti şimdi gece alışkanlığı içinde olan
Dangerfield Salonu. Zavallı şeyin sahip olması gereken mücadeleler
geçti, devam eden saatler donuk, torpid sefalet, acı verici
Akut pişmanlık anları, sürekli ruhu aşan çatışma
görev ve eğim arasında, eskisinin rahatsızlığı için;
Ve kuzen Edward'ın akıl almaz yüzü sürekli yükseliyor
Isıtmalı hayal gücü, yalvarma, kınama, onu sevene kadar dava aç,
Muhtemelen yokluğunda, yanında olduğundan daha çılgınsa. BEN
Ben de bir "kuzen Edward" olmaya başlamıştı; Frank Lovell's
Görüntü aklımda çok sık mevcuttu. Seçmedim
Onu ne kadar sevdiğimi kendime itiraf et; Ama ne kadar çok yansıttım
Bay Haycock'un önerisi ne kadar imkansız olacağını hissettim
Artık Frank'in _think_'si asla.

"HAYIR!" İçten dedim, elim çizim odası kapısında, "Yapacağım
_Not_ Ona vazgeç. Notum şimdi bile koynumda; _he_ umurunda
_me_ için, her halükarda. Bugün olduğumdan daha mutluyum
aylar ve ben gidip hepsini kendi elimle yok edeceğim. "Ben
kapıyı açtı ve kendimi teyzenin müthiş varlığında buldum
Horsingham.

Ladyship, mümkünse daha soğuk ve daha fazla ayrılmış görünüyordu.
Bir sandalyeyi almam için beni sert bir şekilde hareket ettirdi ve bir kerede daldı
Kuru, ölçülen tonlarında konu.

"Seni tebrik etmeden önce Kate," diye başladı, "
Bildiğim kadarıyla iyi bir servet parçası, ben de
itiraf, şaşkınlığım için ---- "

"Teşekkür ederim teyze," diye koydum; "Bu ücretsiz, her halükarda."

"Birkaç kelime söylemek istemeliyim," diye düşünmeden teyze devam etti
Kesinti, "şimdi size devredilecek görevler hakkında ve
Yeninizde takip etmenizi tavsiye etmem gereken davranış hattı
küre. Bu hoydenish tavırlar, bu gülünç keşifler, bunlar
Ülkenin her yerindeki scappers, derhal vazgeçilmelidir. Yakışmayan
Evlenmemiş genç bir kadın içinde oldukları için, çok daha katı bir his
Decorum, çok farklı bir yasa ve rezerv,
Bir eşte kesinlikle gerekli; Ve bir _wife_, Kate, ben
Şimdi sana hitap ediyor. "

"Bir eş, teyze!" Diye bağırdım; "Kim, bilmek istiyorum?"

"Bu, jesting için kötü seçilmiş bir zaman, Kate," dedi teyzem
kaşlarını çattı. "Seni dönmede iyi zevkiniz için tebrik edemem
önemli bir konuyu alay konusu. Bay Haycock size önerdi;
Onu kabul ettin. Zavallı Deborah çok hastaken ben senin doğalım
Guardian ve büyük bir uygunluk ile rızamı istedi;
Her ne kadar ajitasyonda çok doğal bir adam için çok doğal, "
Teyzemi ekledi, bir gülümsemeyi boğarak, "Ben biraz zorluk çekti
tam olarak ne demek istediğini yaptı. "

"Bana önerdi; ben onu kabul ettim," Ben içeri girdim,
Ajitasyon ile nefessiz. "Asla onun karısı olmaydım teyze;
Ona bunu söyleme hakkı yok. Hemen ona yaz-bir adamı
onu geçecek at sırtında. Bonnetimi bu anda koyacağım ve
Kendim her yolda yürüyün. O gerçek kalpli bir beyefendi ve
Onu aptal yerine koymayacağım. "Odada yukarı ve aşağı yürüdüm-ben
Horsingham Teyze yüzünde dolu görünüyordu; Benim tarafından oldukça inekliydi
arzu. Heyecan sürerken şimdi metresi olduğumu hissettim ve
İçeri girdi; Squire'a diktime bir not bile yazdı-o
özel bir haberci tarafından gönderildi-ona söylediğim her şeyi yaptı
ve asla izleme veya sitemde yemin etmenin o kadar da ki; Ama o
Beni ölmekte olan saatine asla affetmeyecek. Zafer yok
her zaman bir kişi üzerinde elde edilen şey
korku ve itaatle buluşmaya alışkın. Horsingham Teyze onu yönetiyor
bir çubuk demir ile ev; Hiç kimse aynı fikirde olmaya girişimde bulunmaz
onu ya da onun olanlara aykırı bir fikri ima edecek kadar çok
tuttuğu biliniyor. Böyle bir kişi direnişte o kadar şaşırmış
onu sorgulamaktan aciz; isyanın çok sertliği
Başarısı. Çizim odasından çıktığımda günümüzde bunu hissettim
Bir keresinde teyzemle bir yarışmada zaferi elde ettim; içinde
Gelecek artık "vahşi, zahmetli Kate" olmamalıyım, "Siyah
Ailenin "koyun", hataları atan günah keçisi ve
herkesin kabahatleri, ama usta ruh, cesur, kararlı kadın,
başkalarının değeri takdir edebildi, kim hazırdı ve
kendi bağımsızlığını savunmaya istekli. Bu arada fakir teyze
Deborah, neler olduğu ve kuzen Amelia hakkında bilgilendirilmesi gerekiyordu
topraksız beklentilerinde anlaşılmamış olmak. İkincisi
Beni asla affetme, kendi seksimle tanıştım yeterince iyi oldum
emin; Ancak, olmasına rağmen yapılması gereken görev. Kızarmış
Zaferimle, artan renk ve yanıp sönen gözlerle takip ettim
Odama doğru ve salonda kuzen John ile tanıştı.

"İyi gökler, Kate, sorun nedir? Ne oldu?" diye bağırdı
John bariz pertürbasyonda.

"Bir haber!" Cevabım mıydı; "Bir fetih, John! Ne düşünüyorsun?
Bay Haycock yeni buradaydı ve benim için _proposed_! "

Yüzünün ve tapınaklarının her tarafında kızardı ve sonra ölümcül döndü
solgun; Dudakları bile oldukça beyaz ve genişti. Nasıl titriyorlar
İlgisiz bir şekilde konuşmaya çalışırken! Ve sonuçta hiçbir şey çıkarmadı
Ama, "Peki, Kate?"

"Ve onu reddettim John," dedim sessizce, ama bir tonda
ona bu konuda bir hata olmadığını gösterdi.

"Tanrı seni korusun Kate!" Tek cevap verdi ve mırıldanıyordu
"ıslak şeyler" ve onun "giyinme odası" hakkında bir şey; Ama gidiyordu
Yanlış kapıya ve geri dönmek zorunda kaldı, ancak
Yüzünü tekrar görmeme izin ver.

John'u dışarı çıkaramam. Akşam yemeğinde sanki hiçbir şeyin yoktu
olmuş; Ama tüm olaylarda Bay Haycock'u reddettiğim için mutluyum; Yani ben
Frank'in notunu bir kez daha okuyacak ve sonra yatacak.




Bölüm XIV.


Önümüzdeki birkaç gün hayır teklif ettiği için günlüğümden daha fazla alıntı yapmam gerek yok
Hayatımızın monotonluğunu kırmak için kayda değer olay
Dangerfield Salonu. Her zamankinden daha fazla ve özellikle
Ben; Çünkü, bildirilmemesine rağmen "bıçağa savaş" olduğunu hissettim.
Kendim, teyzem ve kuzen arasında. İkincisi benimle neredeyse hiç konuşmadı
hiç; Ve yenilgisi kalbinde acı bir şekilde sıralanan teyzem,
Kesinlikle gerektiği gibi sadece beni bu kadar somurtkan bir şekilde bildirdi
misafirperverlik yasaları ve toplumun kullanımları. Zavallı Teyze Deborah
çok sessiz ve tüm endişelerden arınmış tutulması gerekiyor ve
sıkıntılar. "Ne kadar çok uyursa," dedi doktor, "o kadar çabuk
daha fazla tavsiye için Londra'ya taşınmak için yeterince iyi olurdu; "
Konuşması için bile değil-av yoktu-Frost zorlaştı
ve daha sert-ahırların üzerinde inatlanan hava durumu ve ve
Kuzeyden Kuzey-Doğu-Damatlar sarılmış egzersize gitti
Greatcoats ve şal mendiller ve kısa bir süre kaldı
en hafif istikrarlı disiplinle uyumludur; hayır olurdu
ayın bir hafta boyunca değişmesi ve sahip olması gerektiği açıktı
Ama geri dönmeden önce parlak ve beyaz çoraplar için çok az kullanım
şehir.

Ah! erken gelen gerçek bir acı siyah donun umutsuzluğu
Sezon, özellikle de kendi evinizde olmadığınızda ve zamanınız
sınırlıdır; Sabah günden kalkmak için hafif bir umutla kalkmak
Değişim sonunda gelmiş olabilir; kuru arduvazları ve açıklığı görmek için
ufuk ve demir bağlı toprak ve kendi uygun şekilde tespit etmek
suyun her gün soğuduğu ve soğuduğu kişi. Sen bulmaca
Almanak üzerinden gözleriniz ağrıyor ve termometreyi inceleyin
Boynuna bir crick alırsın. Her çiftlik evinden dumanı izliyorsun
ve Ken'izin içindeki yazlık ve yine de, yüksekte kıvrıldıktan sonra
Saf, nadir görülen atmosfer, umutsuzca güneye doğru yüzer
ve sevgiyle hayal ettiğin korkunç köpek-vaneti destekliyor.
kuzey yönünde sıkışmış. Dışarı çık ve her şeyi soruyorsun
işçi, "sahip olacağımızı düşünmüyor
Değişim? "Adam işinden bakıyor, isteğinize merak ediyor,
"Gentry halkının queer yolları var" opuyor, ama dürüstçe cevaplar,
Mahkumiyetlerine göre, olumsuz-belki de bazılarını vermek
onun görüşünün yerel nedenleri, yaşlı bir adam varsa,
Başarısız olduğunu hiç bilmiyordu. Son olarak, her biriyle kavga edersiniz
"İnce Mevsime Olmayan Gözlemleri"
hava "ve" sağlıklı, destekleyici donlar "
aşırı.

Dangerfield'deki dondan nasıl nefret ettim! Tek görüşme şansım
Frank Lovell avlanıyordu. Ona notuna bir cevap yazmıştım
(Horsingham Teyze'nin hiçbir şeyin bu kadar affedilemez olmadığını söylediğini duydum
bir mektubu cevaplamamak için) ve teslim etmenin olası bir yolum yoktu
BT. Çantaya koyamadım, çünkü teyzem anahtarı tutuyor. yaptım
Hizmetçilerin hiçbirine emanet etmek istemiyor ve kendi hizmetçim
Gücünde kendimi yerleştirmeyi seçmeliyim. Bir kez yaptım
Kuzen John'dan Frank'e vermesini istemeyi ve kendimi atmayı düşün
Türde, iyi John'un cömertliği ve her şeyi ona itiraf etmek ve
onun tavsiyesini istemek; Ama bir şekilde kendime getiremedim. Eğer
Benim kardeşim olmuştu, hiçbir şey daha kolay olmazdı; Ama John
Sadece bir kuzen ve geç bir ya da iki küçük şey beni yapmıştı
Beni genellikle kuzenlerden daha iyi sevdiğinden şüpheleniyor; Bu yüzden
Tamamen yalnız bırakacağımı düşündüm-Baesides, John gidiyordu
Galler'de sülünleri vurmak için. Donun üçüncü sabahı
Bildiğim harika bir kıyafetle kahvaltıya geldi
Bir yönde bir hareket ve ben de buna göre saldırdım.

"Bu tamamen bizim yararımız için 'Get-up'ı öldürmek mi, John?" Diye sordum;
"Yoksa daha fazla büyüleme gerektiren bir keşif gezisine mi bağlı mısınız?
yaygın mı? "

John Coloured-Son zamanlarda kızarmaya başladı. "Ben aşağı iniyorum
Galler birkaç gün süren çekim, Kate "onun cevabıydı. "Geleceğim
Lady Horsingham iyi olacaksa, don kırıldığında tekrar geri dön
Beni alacak kadar. "Horsingham Teyze her zaman John için çok sivil,
Kuzen Amelia da öyle. İnsanlar genellikle genç lisanslar içindir. BEN
Erkeklerin neden evlendiğini merak ediyor; Onlar olmadan çok daha fazlası
eşler ve çocuklar.

"Her zaman _you_ görmekten mutlu," dedi Horsingham Teyze,
zamir. "Galler'deki adresiniz nedir,
Mektuplarınızı ilet mi? "

John teyzeme bir zarf verirken oldukça suçlu görünüyordu ve
tam olarak kopyalaması için yalvardı.

"Arkadaşım Lloyd'un yerinin adını telaffuz edemiyorum" dedi.
Orada yedi ünsüz ve bir sesli harfle yazılı bulacaksınız. "

"Lloyd!" dedim-"Lloyd!
Geçen sezon Londra'da dans mı ediyorsunuz? John! John! Seni buldum
son. Şimdi kıyafetlerinizin ihtişamını açıklayabilirim. Şimdi yapabilirim
Neden bu kadar aceleyle Galler'e gönderdiğinizi, atlarınızı bıraktığınızı görün ve
avınız ve kuzeniniz efendim, _Beaux yeux_ ofis için
Fanny-adı bu değil mi? John, sana sevinç veriyorum; O bir
Londra'da bile güzel bir kız ve Deborah Teyze onun bir servet olduğunu söylüyor. "

John o kadar sıkıntılı görünüyordu ki konuyu takip etmekten hoşlanmadım. BEN
ona ne geldiğini düşünemedi-asla başka bir kelime konuşmadı
Ben köpek arabasına atlayana kadar ben ve sonra sadece
Mırıldandı "Hoşçakal, Kate" boğuk bir fısıltıyla, ama elimi kırdı
Çok zor ve hatta gözlerinde gözyaşları olduğunu bile düşündüm! O bir
iyi adam, John; Bir şey söylemiş olabileceğimi düşündüğüm için üzgünüm
duygularını incitti.

O gittikten sonra her zamankinden daha fazla daha kötü oldu. Ne yapabilirim ama
Frank Lovell'i düşünün ve onu ne zaman tekrar görmem gerektiğini merak ediyor musun? Nerede
Olabilir mi? Belki de Moldlebury'deki Inn'de. Dumanı görebiliyordum
kasabanın kahvaltı odası pencerelerinden ve onu izlerdim
acı verici bir ilgi. Bir hizmetçi odaya her geldiğinde düşündüm
İmkansız bir şey olacaktı. Bir araba sürdüse
Ev-bir atın serseri duyulursa-eğer
Door-Bell Rung, Captain Lovell'in gelmesi gerektiğini hayal ettim
Arayın-belki de her şeyi açıklamak için-muhtemelen röportaj istemek
Squire Haycock gibi teyzemle "ama" dediğim gibi "
Kendime atan bir kalple, "çok farklı bir sonuç elde etmek." Eğer
Sadece bir fikir üzerinde yaşayan bir delilik türü olabilir, o zaman ben
Kuşkusuz deli-hiçbir şey görünecek kadar vahşi ve abartılı değildi
Isıtılmış fantezi için imkansız. Her zaman bekliyordum ve her zaman
hayal kırıklığına uğramış.

Dördüncü sabah Bayan Lumley'den bir mektup aldım, bu da eklemedi
sakinliğim veya rahatım için çok. Neden bayanlar böyle bir ustalığa sahip
Birbirimizi ağızdan ağıza olduğu gibi eşit olarak sefil hale getiriyor mu? BEN
Bayan Lumley kelimesinin mektubunu verin, sadece çizgileri atlayarak ve
Çalidlendiği hayranlık notları:-

  "Sevgili sevgili Kate,-Burada Brighton'a yerleştik,
  hiç görmediğin fakir, sevgili kocamın yararı, ama
  Seni isimle kim iyi tanıyor ve her şeye, hatta hava bile var
  tek dileyebileceğimiz. Benim için tek dezavantaj, kaybının
  Büyüleyici bir toplum ve sevgili, neşeli yüzünüzün yokluğu.

  "Son derece erdemli ve övgüye değer bir hayat sürüyorum ve
  buraya geldiğimden beri en az yaramazlık yaptım,
  Dean'in karısı kıskanç, ki bu bir suç diyemiyorum, çünkü o bir
  Kırmızı burnu ve sarı kaputlu kaba küçük kadın-Dekan
  şişman, iyi huylu bir adam ve neredeyse her gün buraya çağırıyor. Onun
  Karısı beni tüm toplumlarda kötüye kullanıyor ve beni geçmeye çalışıyor
  konuşuyorum. Her zaman kötülük için nasıl iyi döndüğümü biliyorsun, bu yüzden yukarı çıkıyorum ve
  Onunla el sıkışın ve sevgili çocuklarından sonra sor ve patronluk yap
  Onu o kadar kızdırana kadar hangi yola bakacağını bilmiyor-
  Böyle yavaş bir yerde oldukça iyi eğlence. Zamanım tamamen
  İşgal altındaki hemşirelik, buraya gelmeden önce çok hasta olan 'yaşlı adamım',
  ve bir seferde bir veya iki saat boyunca sadece bir midilli taşıma içinde çıkabilir;
  Bu yüzden midillileri indirdim ve onu kendim sürdüm.

  "Brown Mare'nin dörtnala sahip olma şansı sabahları,
  Gelecek hafta olsa da Harriers ile bir gün geçirmek istiyorum; Aslında,
  Onları benim için bilerek iyi bir yere atadılar. BEN
  Dün sabah burada dörde alınan ejderhaların alayını inceledi;
  Downs üzerinde egzersiz yapıyorlardı ve Gitana olarak (benim kahverengim
  kısrak) her zaman düşmanlarımın onaylayacağı birliklerle iyi davranır
  metresinde söylenebileceğinden daha fazlası, rapor edebiliyorum
  genel görünümleri ve verimlilikleri. Böyle bir dizi 'konser'
  Sevgili, hayatımda hiç görmedim; büyük altlıklı atlar ve bir
  aralarında iyi görünümlü bir adam. Memurlar, mümkünse daha fazlası
  ayrıcalıklardan daha iğrenç; Ve asla top veya tiyatro vermezler
  Ya da herhangi bir şey, bu yüzden üzerlerine daha fazla kelimeye ihtiyacımız yok.

  "Yine de aklımı geliştiriyorum, büyük ölçüde, benim için mermiler alıyorum
  küçük kuzenler ve eğitimimi de mükemmelleştirmek
  yüzmek. Keşke burada olsaydın-ne eğlenirdik.
  Deniz kızlarının bir parçası! Soğuk algınlığından korkmamdan korkmama rağmen
  su istismarları. Geçen sabah yaklaşık iki yüz metre yüzdüm
  bir streçte; Ve gelgit beni hesaplamamdan çıkardı, ben
  Denizcilerin dediği gibi, beyefendilerin karşısında
  Banyo Makineleri. Ne yapabilirim? Yürümek o kadar imkansızdı
  akıma karşı savaşmak için sahil boyunca. Varlığı
  Zihin, Kate, kahramanca karakterin göze çarpan noktasıdır; kapı
  Bir makinenin açıktı ve ben içeri girdim. Canım, hepsi vardı
  Giysiler, saç fırçası, düğmesi kancası, peruk ve mısın
  İnanın? Bıyıklarını kıvırmak için bir enstrüman! Her şeyi koydum
  Peruk dışında, kendimi geniş kenarlı beyaz şapkasıyla taçlandırdı,
  Altın ve gümüş dolu ceplerinde hissettim ve benim
  Kredi söylenir, sadece bir şilin seçildi,
  Banyo-adam ve kendi makineme keşfedilmemiş yürüdü. Şişman
  Yaşlı She-triton ağlayana kadar güldü. Uygun giyindim
  Kostüm yeterince yavaş ve daha sonra duymak için eğlendirildi
  şişman bir beyefendinin kendini bulduğu şanssız durum
  '
  Briny. '

  "Diğer maceralarım yoktu; ve kontrast, olabileceğiniz gibi
  İnanın, son iki veya üç haftasından sonra biraz çarpıcı
  Londra sezonu-her zaman, aklıma, en hoş kısmı
  yıl. Yaptığında kasabadan ayrıldığın için üzgünüm; Böyle bir numaramız vardı
  Kendi setimizde büyüleyici küçük akşam yemekleri ve keşifler. Canım
  Frank Lovell hepimizin hayatı ve ruhuydu. Onu hiç tanımadım
  Bu tür ruhlar-okul dışında bir çocuk gibi; Ve çok azdı
  Greenwich veya Richmond'da buluşmadığımız günler veya
  Windsor veya Vauxhall; Ve elbette _he_ nereye gitti bayan vardı
  Scapegrace. Bunu söylemeliyim ki, kimse beni olmakla suçlayamazsa
  Bir Prude, Frank ile devam ettiği gibi çok yüzlü yüzlü
  _her _ için bile onu arabasında her yere götürmek, onu ayarlamak
  Operadan sonra kulübünde, Kensington'da onunla birlikte yürürken
  Bahçeler, kabini her zaman kapıda ve bayan gemisi 'evde değil'
  benim için bile. Emin olmak için, eğer doğruysa, neredeyse kötüdür,
  Herkes öyle diyor ki, Bayan Maçav ile evlenmek.

  "Zavallı Frank! Paralı birini tutmalı mı yoksa yapacak
  Yakında bankta olun. O senin bir arkadaşın, canım, bu yüzden ben
  Onu kötüye kullanmamalı; Ama o _Very Wild_ ve son derece
  Hoş bir şekilde, korkarım tamamen prensipsiz. İnanmıyorum,
  Ancak, Lady Scapegrace için parmakların bir çırpınması umurunda,
  Ya da bu konuda da özledim. Sahip olmak istedim
  sana uzun bir mektup yazdı; Ama aptal hizmetçilerim dekana izin verdi
  İçinde, ve şu anda merdivenlerde öksürüğünü duyuyorum-ne yazık ki
  İlk inişe ulaşmadan önce rüzgardan. Sanırım benim
  Zavallı 'yaşlı adam' onu yüzlerce yarda ağırlıklarda bile yener
  Plaj. Bir saatin altında ondan kurtulamayacağım ve yazı
  O zamana kadar dışarı çıkacak mı, sana iyi güle güle dilerdim.-
  Sevgili Kate'in en sevecen

                                                 "M.L."

Mektubu yere attım ve ayaklarımla damgaladım. Ve
Bu hepsinin sonu muydu? Düşünmek ve pinek yapmak ve kendimi yapmak
sefil ve gb.
Bu kadar değersiz olduğunu kanıtlamak için! Bir
Lady Scapegrace! Ya da daha da kötüsü, kendime bile izin vermek için
Bir özlemeye satılmaya hazır ve istekli olan birini önemsedim
Pekmez.

"Çok aşağılayıcı!" Düşündüm. "Hayır, onu bir daha asla umursamayacağım;
Rüya bitti. Ne aptal oldum! Ve yine de-neden onu gönderdi
Moldlebury'ye atlar mı? Neden o gece beni seren etti
Park? Neden şimdi Scamperly'de Sevgili Lady Scapegrace ile değil,
_Morning Post_ Sir Guy tarafından gördüğüm yerde bir partiyi eğlendiriyor
Don sırasında modaya uygun mu? HAYIR! Onu henüz bırakmayacağım. "

Mektubunu tekrar okuduğumda, birçok kez yaptığım
Gün, Vollue Muhabirimin kendisinde bir rahatlık ışını buldum
Frank'in kendisi için bir iğne umursamadığı görüşü
Her ikisi de dünyanın ona bu kadar tereddüt etmeden verdiği bayanlar. Kuyu,
Bu her halükarda bir şeydi. Vahşiliği ve borçlarına gelince,
Ve onun pervasızlığı ve birçok kaçışı, onu daha da kötü olarak sevmedim
Bunlar için ne yaptı? Bütün boyunca her yerde düşündüm
gün ve her zamanki gözlemim için penceremi açtığım zaman
Yatmadan önceki gece, korkarım daha eğimli hissettim
daha önce gitmiş olan her şeyi affetmek ve daha kararlı
Ona yazdığım cevabı ona iletmenin bazı araçlarını bulun
not ve yanma noktasında çok kez olduğum
gün boyunca.

Ne kadar acı bir geceydi!-Yine de keskin kuzey rüzgarı hissetti
Ateşli alnımda hoş ve ferahlatıcı. Bir
Gün batımından beri kar serpme ve parkın açık yüzeyi
tamamen beyazlatılmış-ne kadar neşesiz ve ıssız görünüyordu! BEN
Kalbin pencerede çok uzun süre kalmadığı; Bana da hatırlattı
Kısa bir hafta önce hoş akşamların çoğu. Kendimi yorgun hissettim ve
umutsuzluk ve belirsizlik ve mutsuzluk ile uykulu, bu yüzden içerideydim
Karanlık bir figür hareket ettiğini gördüğümde pencereyi kapatma eylemi
Hızla karın karşısında ev yönünde. İçin değil
Anında bir geyik ya da bir oyun koruyucusu ya da bir kaçak avcı için mi yanıldım mı?
bir ev kırıcı. Üzerine gözler yaptığım andan itibaren bir şey bana söyledi
Frank Lovell olmalı; Ve görmeyebileceğini geri çekmeme rağmen
Ben, onu acı verici endişe ve atan bir kalple izledim. O görünüyordu
Yolunu oldukça iyi bilmek. Doğrudan hendek geldi, yolunu hissetti
Bir iki adım için dikkatli bir şekilde ve buzu bulmak onu taşırdı,
Bir kerede geçti ve yirmi değil, penceremin altında bir pozisyon aldı
ayakta durduğum yerden ayaklar.

Gölgemi mum ışığında görmüş olmalı, çünkü fısıldadı
benim adım.

"Bayan Coventry-Kate! Sadece bir kelime." Ne yapabilirim? Zavallı adam! O
Soğukta tüm bu mesafeyi ve sadece bir tane için yürüdü
Kelime-ve bütün gün şüphe ettiğim ve yanlış değerlendirdiğim adamdı!
Tabii ki neden çok yanlış ve çok uygunsuz olduğunu biliyorum ve
Bütün bunlar, elbette onunla konuştum ve ne yapması gerektiğini dinledim
deyin ve etkisi olan uzun bir konuşma sürdürdü
Biraz gülünç, arasındaki mesafe sonucunda
Taraflar, soru ve cevap _shouted_ olması gerektiği gibi
bir fısıltı. Gece de bulanıklaşıyordu, daha fazla kar yağıyordu ve
O kadar kararıyordu ki Frank'i göremedim, uzakta bile
on iki veya on dört feet ve arasında çok daha fazla olamazdı
Yatak odam pencerem ve yer.

"Notumu aldın mı?" dedi muhteşem ücretsiz ifadelerle.

"İşte cevap," benim pratik cevabımdı, kendimi bıraktığımda
Karanlığa Missive.

Yakaladığını biliyorum, çünkü--çünkü-_ onu öptüğünü duydum_. O
Anı pasajdaki bir adımın farkındaydım, kapımdaki bir el. Aşağı
Penceremi parıldayan bir şekilde gitti, mumlarıma gitti-fitil
İkincisi, denizde uzakta bir ışık gibi parlamaya devam eder-ve
Horsingham Teyze, pazen kıyafetleriyle kaplı, harika bir
Daha önce veya o zamandan beri hiç görmediğim gibi baş elbise,
Tıpkı yatağa girdiğim ve kendimi kıyafetlerin altına gömdüğüm gibi sanki
Saatlerdir uyuyordum.

"Nerede olabilir Kate?" dedi teyzem. "Her odada bulundum
ışığın nereden geldiğini öğrenmek için pasaj boyunca. Gördüm
Belirmiş bir şekilde kendi odamdan, hendek boyunca akıyor; Olabilir
Evde hırsızlar, "diye ekledi teyzem, pazende bile cesur görünüyorum,
"Ya da bazı erkek hizmetçileri çekiyor, ama her odada bulundum
Zemin katta kendim; Ve sonra belki olabileceğini düşündüm
okuma. "

"Okuma, teyze? Ah canım, hayır! Seni okumadığımı garanti ederim"
cevaplandı, her sinir gerilimle rafa çekildi, Frank almalı
sabırsız ve benden ne olduğunu merak et-belki bir kartopu atın
Dikkatimi çekmek için pencerede yukarı.

"Saat ne?" Sahte bir esneme ekledim. "Sanırım yapmalıyım
saatlerdir uyuyor. "

Sanki gerçeğin bu zahmetli sapkınlığı için beni cezalandırıyormuş gibi,
Yüksek sesle bir çatlak duyduğumda kelimeler ağzımdan neredeyse hiç çıkmadı.
buz ve biraz cesurun ani daldırılmasından itibaren bir sıçrama
maceracı; Sonra her şey hala-kar akakları yumuşak bir şekilde düştü
Pencere panelleri. Teyzem, mumunu uzun eliyle gölgeliyor,
Uzaktan konuştu; ve sonunda uyumaya devam etti
Onu kendi odasında, "evdeki tek kişi olduğum gibi
Bu bir tavuğun sinirleri vardı. "Değerli olduğum her şeyi verirdim
dünya açık pencereden bir tane daha bakacak, olsa bile
O zaman çok geç olabilir. İsteyerek çıplak ayakla yürürdüm
Kar, Muddlebury'ye kadar, sadece geri döndüğünü bilmek için
Han. Bir an için her şeyi itiraf etmeyi düşündüm ve endişe verici
ev, ama _not_ cesaretim vardı; Bu yüzden teyzemi odasına takip ettim,
ve o kadar acı içinde uyanık bir gecede uyanık
Umarım bir daha asla katlanmam gerekebilir.




Bölüm XV.


Ertesi sabah erken bir yürüyüş yaptığıma kolayca inanılabilir olabilir
kahvaltıdan önce. Teyzeden kaçmamı en kısa sürede
Horsingham'ın odası, daha soğuk çözülmeye karşı tamamen meydan okurken
Başlayarak, kaputumu taktım ve en iyi şekilde yaptım
hendek. Tabii ki, büyük buz parçaları nerede yüzüyordu
Yüzey, salondan en uzak tarafa yakın kırılmıştı.
Ancak karda ayak izleri vardı,
Muddlebury yönünde park et ve ben kahvaltıya geri döndüm
Bir kalp yükünün en az yarısında aydınlatıldı. Geri dönecektik
Hemen Londra. Deborah Teyze, solgun ve azaltılmış, ama şüphesiz
Daha iyisi, kahvaltıda ve Lady Horsingham'da görünebildi, şimdi
Gerçekten ondan ayrılmak üzereydik, değer veriyor gibiydim
toplum ve bizimle katılmak için üzgün olmak.

"Sevgili Deborah, bu soğuk çiğ için iyi sarılmış olduğuna inanıyorum
gün, "dedi hostesimiz, her türlü misafirine baskı yapıyor
Yolculuk için hüküm. "Onlara bir makale koymalarını emrettim
sandviçler ve biraz şeri ve birkaç bisküvi ve bir şişe
nane suyu. "

"Ve, Deborah Teyze," diye koy kuzen Amelia, "İşte bir yorganım
Seni kendim ve boğazınız için bir kutu cayenne pastil yaptı; Ve
Zavallı ayaklarınız için sıcak su taş sürahisini unutmayın; ve zihin
Doğrudan geldiğinizi yazıyorsun-sen ya da Kate, "diye ekledi,
Unutulmaz hatadan bu yana neredeyse ilk kez bana hitap et
Squire Haycock.

Deborah Teyze, çok fazla nezaketle tamamen güçlendi.

"Arabayı kendinize alsan iyi olur-sen ve hizmetçiniz,"
Kalıcı Lady Horsingham. "Kate'i istasyona kadar süreceğim
Midilli taşıma.-Kate, benimle güvenmekten korkmuyorsun
Midilli taşımada mı? "

"Gerçekten teyze değil," benim cevabım mıydı "ne de başka kimseyle, bunun için
konu. Oldukça iyi sinirlerim-korktuğum birkaç şey var
ile ilgili."

"Gerçekten, Kate, korkuyorum," Teyzemin cevabıydı. "Sahip yapmalıyım
Seni biraz daha korkak görmek isterim. "

Böylece Deborah Teyze ve Gertrude'nin güvenli bir şekilde paketlendiği anlaşıldı
Yakın arabada, Lady Horsingham'a eşlik etmeliyim,
Chariotering becerisiyle gurur duyuyor ve sert ve dik sürdü,
Sanki pokeri yutmuşmuş gibi-asla sağa veya sola bakmıyor,
ya da dikkatinin midilliden bir an için dolaşmasına izin vermek
kontrol etmeyi taahhüt etmişti.

Şimdi, bunlar midillilerin don sırasında hiçbir şey yapmadığını söyledi
Günde üç yemini kuvvetli iştahla tüketmek ve
yüksek ruhların önemli bir katılım. Sonuç olarak onlar, ne
istikrarlı bir dil olarak adlandırılır, çok "kendi üstünde"-bir durum
muhtelif olmayan gıcırtılarla gösterdikleri kendini açıklama
ve kendilerini oldukça başladıkları anda gambollar
seyahat. Küçük, en küçük ve yakışıklı olan, parlamak için devam ederdi,
Dalma ve direğe karşı sıkma, çok fazla
Yoldaşı, faresi, kalın boynu olan sertleştirilmiş küçük bir adam,
normalde son derece iyi davrandı, ancak durumlara uygun
asi küçük kafasını indirmek ve tüm kontrole meydan okumak için.

Lady Horsingham tolere edilebilir bir şekilde cesurdu, ancak tamamen yoksul
"El" olarak adlandırılan şey, sürüşte olduğu gibi sürüşte gerektiği gibi bir kalite,
özellikle kırılgan veya yüksek ruhlu atlarla. Bir koltuk
Pony-Taşıma, ayrıca, bir Jehu'nun çok fazla olduğu bir konum değildir.
önündeki hayvanlar üzerinde komuta; Ve benim gibi olmasına rağmen
Tekrar tekrar, gergin değilim, yeterli deneyim kazandım
Aın yarışının yollarında kolayca yerleştirilebileceğimizi bilmek
Biraz tehlike pozisyonunda, heyecanlandırmak için herhangi bir şey olursa
Şimdi gamboling örneklerinden herhangi birinin yaramaz eğilimleri
bizden önce. Midilli taşımalardan hepsinden daha fazla kaza oldu
Aracın diğer açıklamaları bir araya getirildi.

Yolun eski ve altın günlerinde olağan olduğu söyleniyor
"Uzun bir antrenör" in ölümü bir konserden çıkacaktı; Ve
Kuşkusuz iki tekerlekli uygunluk, özellikle herhangi birine giderken
Pace, büyük bir keder oranına ulaşabilir. Ama hatta
Bir konser, uygun şekilde inşa edilmişse, sürücünün kesin bir
atı üzerinde kontrol miktarı; O hayvanın çok üstünde ve
Hızlanma olduğunda onu çekmek için iyi bir satın alma
tehlikeli hale gelmek veya daha büyük bir eğilim var
"tekme maçı" nın itaatsizliği. Bir midilli taşımada öyle değil: düşük
Yerde aşağı, çok topuklularının altında bile, tamamen
ekibinizin merhametinde; ve egress tesisi
Bir kaçak sizi sadece atlamanın ölümcül uygunluğuna çeker
Dışarı-"belirli ölüm" için başka bir ifade biçimi.

Emin olmak için, eğer insanlar hareketsiz kalacaklarsa, onların
Çok düşük bir yükseklik ihtiyacı olan "üzgün" olarak çok endişeli olmalı
mutlaka çok ciddi sonuçlar üretmez. Ama asla
_will_ hareketsiz oturun-en azından ondan dokuz durumda olmayacaklar ve
Sonuç, gazete sütunları ile doldurulurken
"korkunç kazalar" ve "korkutucu olaylar", gerçeğine dayanarak
"Talihsiz Hasta
Pony Taşıma, "Birçok yaşlı bir bayan ve temkinli beyefendi değil
bu küçük nakillerden birine girmeye ikna olun, ancak
Kendi saygınlığının yavaş ve emin seyahatini tercih eder
ayak.

Lady Horsingham, sürüş koltuğunda oldukça rahatsız görünüyordu,
Her ne kadar bu kadar aşağılayıcı bir duyguyu kabul etmekten gurur duysa da. Sahibiz
Bizimle hizmetçi yok; Ve ben de alabileceğimizi önerdiğimde
Kapıları açmak için duranlardan biri, teklifimle karşılandı.
alay ve hor görme.

"Kendin gibi erkeksi bir bayan düşünmeliydim, Kate,
herhangi bir yardım gerektiren yukarıda. Ben her zaman alışkanlıyım
Bu midillileri kendi başıma sürmek; Ama elbette, eğer _
Kork, derhal bizimle birlikte gidecek bir damatım olacak. "

_Afraid_, gerçekten! Fikri izledim: kanım bitti ve neredeyse
Teyzemde kelimeyi fırlatabileceğim bir şey olacağını umuyordu
Dişler ve ona "Şimdi kim _afraid_?" Benden daha erken geldi
pazarlık.

Midilliler sert çekiyordu ve ağızlarını çok iyi almışlardı
Teyzemin demir eline karşı koydu, onun da olabilirdi
Üzerinde sahip olduğu herhangi bir güç için bir çift yula sürüş, ne zaman
şeridin bir tarafında bitişik bir padokta colts acele ve
Öte yandan bir şalgam alanından "Whiring" kekliklerinin kapveri,
İkisini de aynı anda başlattı. Teyzem hafif bir çığlık attı,
dizginlerinde bir pislik ile yapıştı; Aşağı midillilerin kafalarına gitti ve biz
Bacakları yere bırakabilecekleri kadar sertti,
Sayısız bükülme ve dönüşlerle derin rutted dar şerit
Önümüz, kesinlik için ve bir vagon ve zilin şansı
Ekip, ortaya çıkmadan önce tüm pasajı engelleyen
Yüksek yol.

"Durdur, Kate!" Teyzemi seslendirdi, hayatını çekerek,
Çıplak bileklerindeki damarlar Whipcord gibi şişer. "Zarif
Goodness! Onları durduramaz mısın? Yarım mil olmayan bir çakıl çukuru var
Daha uzak! Dışarı atlayacağım! Dışarı atlayacağım! "

Teyzem ayaklarını muhtaç sargılardan ve şallardan uzaklaştırmaya başladı,
Ve dizlerimizi sıcak tutan deri önlük, onu yapmalıyım
Adalet, hala dizginlerde sert bir şekilde çekildiğini söylemek için. Böyle gördüm
Uygun bir ölüm olurdu ve ben bir kolu ona etrafında yaraladım
bel, ve onu zorla koltuğunda tutarken, diğeriyle ben
Kaçak'ı durdurmak için umutsuz görevde ona yardımcı olmaya çalıştı
midilli. Her şey bize karşıydı: zemin hafifçe
reddetmek; çözülme henüz korunaklı yola ulaşmamıştı
seyahat ve tekerlekler dondurulmuş yüzeyine doğru bastırır
heyecanına katkıda bulunan bir hızla döndürülmüş
Uçan Steeds. Her zaman ve anon sınırladık ve biraz rut ya da çarptık
normalden daha derin olan eşitsizlik. İki kez bir inç içindeydik
hendek; Bir keresinde, korkunç bir yüz metre için ikiye dengeleniyorduk
tekerlekler; Ve yine de her zamankinden daha hızlı ve daha hızlı gittik. Ağaçlar ve
Bizim tarafımızdan çığır açan çitler; Çakıl yol arkamızda aktı. Başladım
sersemlemek ve gücümü kaybetmek için. Benim tutmayı pek umamam
Teyze çok daha uzun sürdü ve şimdi korkunç bir şekilde mücadele etmeye başladı, çünkü biz
Çakıl çukuru dönüşüne yaklaşıyorduk! Önümüzde rahat bir yağ vardı
Çiftçi, konserinde güzel bir şekilde pazara koşuyor. Onun genişliğini görebiliyorum
Şimdi geri dönecek. Oturmak için ne verirdim, vardı
Neredeyse onun yanında _enthroned_ dedi? Eğer dokunmuş olsaydık ne bir şut
o! Çılgınca reg-rein'e çekildim ve onu temizledik
teker. Bir şey söyledi; Ne yapamadım. Ben neredeyse
Yorgun ve gözlerimi kapat, kendimi kaderime istifa et, ama yine de
Teyzeme yapışıyor. Sanırım o sade kadın yakınsa
bayılmak bu vesileyle oldu. Ona bir göz attım
beyaz, taşlı yüz ve sabit gözler; Terörü bana kesin bile verdi
kendinden emin. Önümüzdeki bir figür Gesticulting'e başladı ve
diye bağırıyor ve şapkasını sallıyor. Midilliler hızlarını gevşetti ve benim
Cesaret canlandırmaya başladı.

"Hareketsiz otur," diye bağırdım teyzem onları iyi bir şekilde şımartırken
Güçlü "ver-al" çekme.

Çakıl çukuru köşesi elinizin altındaydı, ancak rakam ele geçirmişti.
Kafalarından ve her yerde salladığım halde küçük çelikleri refrakter
Ve şimdi gerçekten korkmuş hissettim, tehlike geçmişti, olduğumuzu biliyordum
güvende ve güvenliğimizi uzun boylu, düzensiz bir sakatlığa borçlu olduğumuzu
Bir koltuk değneği ve bir göz üzerinde bir bandaj.

Teyzem parıldayan bir şekilde atladı ve dokunduğu anda _terra
firma_ elini yanına koydu ve hıçkırmaya ve solumaya başladı ve pantolon,
Bayanlar, doktorların dediği gibi bir saldırıdan önce
"histeri." Sakrının omzuna yaslandı ve ben bir
Banjansız gözünde garip, kaba ışıltı. Dahası, belirttim
Ellerinin beyaz ve temiz olduğunu ve figürü, olmasaydı
Böyle bir sakat, uzun ve aktif olurdu.

"Ne yapmalıyım?" teyzemi soludum. "İçeri girmeyeceğim; hiçbir şey olmayacak
Beni tekrar içeri girmeye teşvik et. Kate, bu iyi adama yarım taç ver. Ne
Provesty bir kaçış! Bir egemen olmalı. Belki on
Şilinler yeterli olacak. Nasıl geri döneceğim? Tüm yol boyunca yürüyeceğim
içeri girmek yerine. "

"Ama teyze," önerdim, "her halükarda istasyona gitmeliyim. Teyze
Deborah bir şeylerin olduğunu düşüneceğinden emin ve yapmamalı
Güçlenene kadar korkmak. İstasyona ne kadar uzakta? BEN
Sanırım midillileri sürmeye aldırmamalıyım. "

Bu arada çok hızlı geçtiğimiz şişman çiftçi
eylem mahalline geldi, kaygısı onu indüklemedi
tüm onun
Fikirler seyahat ediyor gibiydi. Lady Horsingham'ı oldukça iyi biliyordu ve şimdi
Şapkası kapalıyken, şişman yüzünü silerek ve masrafı
Ladyship'in yaptığı dar kaçışta, ancak
Her neyse en ufak bir öneri veya yardım.

Bu kavşakta sakat kendisine bir enerji adamı gösterdi.

"Ladyship'iniz bu beyefendi ile en iyi eve gitmişti," dedi,
Şişman çiftçisini gösterir, "Eğer genç bayan devam etmekten korkmuyorsa.
Onunla demiryolu kadar bakabilirim, eğer çok büyük değilse
Özgürlük ve midillileri daha sonra salona geri getir, hanımım? "
Düzenli şapkasında sorgulayıcı bir kopuşla.

Koşullar altında yapılacak en iyi şey görünüyordu. Teyzem
Çok rahatsız edici ve histeriklerin başka bir başlangıç ​​saldırısından sonra,
Kendini şişman çiftçinin rehberliğine emanet etmeyi kabul etti, değil,
Ancak, atının hem kör hem de
Kırık. Mouse's Bridle'ı alt çubuğa koydum
daha önce sürüldüğü yanak. Teyzem tırmandı
konsere; Pony taşıyıcıyı monte ettim, sakatlık koltuğunu aldı
Ertelek olarak yanımda ve uzakta kendi yolculuklarımıza gittik;
Kesinlikle ayrıldığımızda çok az tahmin ettiğimiz bir modda
Dangerfield Hall'da ön kapı.

Benim koruyucu, arabanın yarısından yarıya kadar oturdu ve eğildi
Sıçrama tahtası üzerine beyaz, iyi şekilli bir el. Onun bandajlı tarafı
Yüz bana doğru idi. Midilliler sessizce yeterince gitti; zevk almışlardı
Onların dörtnala ve bence biraz üflenmişti. Boş zamanlarım vardı
Arkadaşımın iyi bir anketi. Böylece seyahat ettiğimizde
Sessizlikte bir mil çeyrek yüzünü bana doğru çevirdi. Baktık
Yaklaşık yarım dakika birbirinde birbirleriyle ve sonra her ikisi de patladı
gülüyor.

"Beni tanımadın, Bayan Coventry! Dünyada en az değil,"
sakatçıyı bağırdı, bandajı yüzünden çekti ve gösterdi
daha önce olan kadar yakışıklı başka bir göz
ortaya çıkarıldı. "Bunu nasıl yapabilirsin, Kaptan Lovell?" cevap verebileceğim tek şeydi.
"Teyzemin seni bulup bulmadığını veya herhangi biri yapması gerektiğinde
Seni şimdi tanıyın. İnsanlar _me_ hakkında ne düşünürdü? Ama nasıl yaptın
Günümüzde Londra'ya gideceğimizi bilin ve midillilere nasıl söyleyebilirsin
kaçar mı? "

"Hareketlerini nasıl bildiğime aldır, Bayan Coventry," diye cevap verdi.
"Kate! Sana Kate diyebilir miyim? Bu çok yumuşak, tatlı bir isim," diye ekledi.
şimdi tamamen oturuyor _inside_ taşıma
İki kişi için küçük olan. "Seni nasıl izlediğimi bilmiyorsun
ve son birkaç gün boyunca bekledi ve izledi. Bilmiyorsun
Ne kadar endişeliydim, sadece tek bir kelime-hatta bir bakış. Harcadım
Beyaz elbisenizin çırpınmasını görmek için saatlerce aşağı
çalıdan geçtin-o mesafede bile bir şeydi
Sana bakmak ve orada olduğunuzu bilmek. Dün gece buzu geçtim
pencerenizin altında. "

"Gerçekten yaptın!" Bir gülüşle cevap verdim; "Ve ne kadar duding yapmalısın
var! "

Frank de güldü ve devam etti. "Ne yazık ki teyzenden korktum
Dışarıda düşmanla bir parley tuttuğunuzu öğrenmiş olabilir
duvarlar. Günümüzde Londra'ya gideceğini biliyordum. Çok düşündüm
Muhtemelen rahatsız olabilir ve hesabıma gözetim altına girebilirsiniz,
Ve sadece bir an için seni görmeye karar verdim; Bu yüzden ödünç aldım
Profesyonel bir dilencinin bu düzensiz giysileri,
Gerçekte kendimden çok daha iyi ve ben karar verdim
Araçınıza dikkat edin ve bir kelime şansına, hatta bir
Tanınma Bakışı. Benimle beklediğimden daha fazla arkadaş oldu.
İlk başta, arabada yalnız 'Deborah Teyze'yi gördüğümde parladı
Benim karşımda, belki de Dangerfield'da _en penitence_ kalacaksın.
Ama Lady Horsingham'ın bir midilli taşıma olduğunu biliyordum. Ben de biliyordum-ya da ne
Hizmetkarların kullanımı olur mu?-Bu sabah sipariş edildi; Yani ben
Yol boyunca güdük, tüm olaylarda sahip olabileceğimi düşünerek
İstasyonda size üç kelime söyleme fırsatı
Hizmetçiler bagajı ve sevgili teyzeleri giyiyorlardı
Karşılıklı bir nefretin beslendiğini varsayalım, birbirlerine bir ihale diliyorlardı
veda. Ama bu kaçak gibi bir şans benimle arkadaş olmalı
ummaya cesaret ettiğimden daha fazlasıydı ve oturmalıyım
Sonraki _you_, Kate (ve _so close_, eminim eklemiş olabilir),
Lady Horsingham'ın Pony-phaeton'um iyi şanslar
Asla hayal etmediğim en çılgın anlar. Neredeyse hiç buluşmuyoruz
Şimdi. Orada-bu kadar hızlı araba kullanmanıza gerek yok; Up-train'e kadar gitmiyor
Yarım saat ve her dakika en azından _me_ için değerlidir. Biz
Ne yazık ki ayrıldı Kate. Eğer taşıyabilirsen, yapamam. İstemeliyim
Her zaman yanınızda olun-her zaman sizi izlemek ve size ibadet etmek. Karıştırmak
O midilli! Yine kapalı. "

Tabii ki, Tiny daha fazla kaprisine giriyordu, sanki meditasyon yapıyormuş gibi
İkinci İsyan Uyumu; Ve onu tutarak ve mizahla ne
Fare ve yüzümü Frank'ten gizleyecek şekilde başımı aşağıda tutarak
Nasıl kızardığımı görmesini istemedim, eminim ki yeterince
Yapmak.

"Kate, üzerime gerçekten acımalısın," diye takip etti Frank. "Yapmazsın
Bazen ne kadar sefil olduğumu bilin (beni ne istediğini merak ediyorum
Deyin?), Ya da beni yapmak için gücünüzde ne kadar mutlu olduğun. İşte buradayız
O lanetli istasyonda ve hayalim bitti. Sakat olmalıyım
Ve dilenci bir kez daha-bir dilenci gerçekten, Kate, senin olmadan
alaka. Ne zaman tekrar buluşacağız ve nerede? "

"Londra'da" cevap verebileceğim tek şeydi.

"Ve beni unutmayacaksın Kate?" zavallı Frank'i yalvardı, öyle görünüyordu
Yakışıklı, fakir adam.

"_Never_," diye yanıtladım ve nasıl olduğunu bilmeden önce kendimi buldum
Deborah Teyze ve hizmetçiler ve
bagaj. Büyük yeşil motor, önünde nefes nefese ve nefes nefese kalıyordu
Ben, ama midilli ve midilli taşıma ve sakat gibi kaybolmuştu
rüya. Londra'ya buharlaşırken bazen bunu düşündüm, bir rüya değil, değil
Tamamen hoş, ne de tam olarak ters. Sahip olmalıyım
Hayranımın biraz daha açık olmasını sevdim. Hepsi çok
Sefil ve çaresiz olmaktan ve değişiklikleri çalmaktan bahsetmek
buluşma ve ayrılma, görünüş ve iç çeker ve tüm bunlar; ama sonra
Bütün asıl soru "olacak mısın?" veya "Yapmaz mısın?" Ve yapmıyorum
Bir adamın, koymayan bir kıza karşı çok adil davrandığını düşünün
kendisinin içine girmesine izin vermeden önce bu şekilde dava
duyguları ve acıları ve bu konular hakkında rapsodiler,
Sonuçta, hiçbir şeye yol açmaz ya da en azından hiçbir şeye yol açmaz
tatmin edici. Emin olmak için, erkekler garip yaratıklar ve benim sözüm üzerine
Bazen kendimizden daha utangaçlıktan daha rahatsız olduklarını düşünüyorum
seks. Belki de onları tereddüt eden farklarıdır ve,
Olduğu gibi, "Bush hakkında döv", sadece "
Kuş "ve bir kerede vur ve oyun çantasına koy.
Reddedilme korkusuyla gurur duyuyorlar. Şimdi, bence çok daha fazlası
Söğüt takmak ve _Men Dinners_ ve
bir kızın kırılmasından ziyade bir ay veya altı hafta boyunca brendi ve su
bir yıl boyunca kalp; Ve biliyorum ki neredeyse o zaman için
iyi gelişmiş genç bayan _real_ evlilik
hayal kırıklığı. Ancak utangaç ya da utangaç değil, kesinlikle olmalılar
açık. Bir şansı kaçırmak için çok kötü çünkü yorumlayamayız
Bazı Bashful Swain'in kanepenin süslü olduğunu düşündüğü metafor
onun önerileri; Ve bir keresinde sevmeyen genç bir bayanı tanıyordum
iğne işi ve sinsi sorunun olumsuzluğunu yanıtlamak,
"Bir düğme dikebilir misin?" Aylardır aslında sahip olduğunu bilmiyorum
Büyük siyah bıyıklarla gerçekten düşkün olduğu bir adamı reddetti ve
Yılda iki ve yirmi yüz. Kadınlar çok temkinli olamaz.




Bölüm XVI.


Lowndes Caddesi'ne bir kez daha yerleştiğim için üzgün değildim.
Kışın bile Londra'nın cazibesi var. İnsanlar izlemiyor
Yaptığınız her şey veya söylediğiniz her şeyde sazan. Daha fazlası varsa
Görünen kısıtlama, ülkeden daha gerçek bir özgürlük var.
Ayrıca, çok fazla toplumun var ve herkes çok hoş
Aralık ayında Metropolis'te Temmuz'dan. Frost girmişti
Yine her zamankinden daha zor. Parlak ve beyaz çoraplar gibi
"Speir-Adam'ın Steeds", "durakta bide" olmaya zorlandı. John
Lloyds'da veya prensliğin başka bir yerinde kalıyor, ancak
Her gün beklenen. Deborah Teyze hala zayıftı ve sadece
Kaptan Lovell'i evi yasaklamak ve ısrar etmek için yeterli enerji
Onunla hiç konuşmadığım için. Ne bulduğunu düşünemiyorum veya
Horsingham Teyze ona söyledikleri; Ama bunu biliyorum, eğer ben
Bir kızım var ve Bay Dash'i sevmesini istemiyorum ya da olmasını istemiyorum
Sürekli olarak onu düşünerek, konuşmasını yasaklamayacağım
o; Ne de onu etkilemek için her fırsata sahip olmayacağım
vahşi, prensipsiz, pervasız ve dağılmış ve tek
Onunla ilgili puanları kurtarmak onun kabul edilebilir konuşması ve onun iyiliği
görünüyor. Tamamen, olmasaydı biraz sıkıcı olmalıydım
Bayan Lumley için; Ama o canlı bayandan iyi bir anlaşma gördüm ve ben
İtiraf, toplumunda ilkimizden çok daha büyük bir zevk aldı
Tanıdık Mümkün olan saygın olmalıydım. Hasta olduğumda
Kendimle, kendi davranışımdan tamamen memnun değil, her zaman
_fast_ halk toplumu gibi; Duyguların liberallikleri ve
Genel dikkatsizlik kendi başıma örtük bir sitem iletmez
Kısıtlama istiyorum ve onlarla birlikte kendimden daha fazlasını hissediyorum
Horsingham teyze veya ikiyüzlü kuzeni Amelia olarak şiddetli ahlakçılar. Bu yüzden
Bayan Lumley ile sürdüm ve alışveriş yaptım ve ziyaret ettim-Nay, hatta
bir veya iki kez onunla yemek yemeye izin verilen,
Deborah Teyze, sadece erkek ilavesi olmaması gerektiğini öngören
Bay hariç parti Lumley'nin kendisi, ya da evin hanımı olarak
ona "yaşlı adamı" dedi.

İtiraf ediyorum "yaşlı adamı" sevdiğimi ve bu yüzden kendi yolunda olduğunu düşünüyorum
eş. Neden onunla evlendi, özellikle de olduğu gibi
O zaman şimdi zevk aldıkları rahat servete başarılı olamadı: o
Küçük, yaşlı, çirkin, yıpranmış ve geçersiz, ama o iyi doğaydı
ve memnuniyet kişiselleştirildi. Büyük yetenekleri olduğuna inanıyorum-hepsinde
Fiziksel güzellik isteği iyi bir kafaya sahipti-ama bu yetenekler
Tamamen ve seçkin bir şekilde bir arayışa adanmıştı: o bir entomologdu.
Siyah bir böcek ve mikroskop ile gün boyunca mutlu oldu. Yığın
Formlara yazmış ve el yazmaları yığınları üzerine
Bluebottle sinekinin sınıflandırılması. Sana kaç bacak söyleyebilirdi
ev örümağı tarafından gelişti ve
Ortak GnAT'ın anatomisi. Bu arayış ya da onu dediği gibi bilim,
tüm dikkatini çekti. Şanslıydı, böyle bir
mesleğini emen, genel tartışması gibi
kapılardan herhangi bir eğlenceye girmek. Karısı ve o görünüyordu
Birbirinizi mükemmel anlayın.

"Canım," diye söylerken biraz kaçış yapacağını söylerdi
çoğu kocanın kulaklarına güvenmek için neredeyse hiç ihtiyatlı davrandım, "asla
Kelebeklerinize müdahale edin ve kendinizi asla rahatsız etmezsiniz
bana ait. Ancak, aldığınızı gözlemlemek için kendime adalet yapmalıyım
Böceklerinizden yoruldu. "

Nereye gittiğini veya ne yaptığını asla sormadı, ama geç ya da erken
Onu her zaman aynı sessiz karşılama ile aldı, aynı kurnaz,
İyi mizahlı gülümseme. Bütün levility ile buna inanıyorum,
Skandal ne derse desin, onun için iyi bir eşti. Ona güvendi
dolaylı olarak; Ve bence güvenini hak ettiğini hissetti
saygın. Bu dünyanın görüşü değildi, farkındayım; Ancak
Hepimiz hayırsever inşaatı, bir
Yüksek bir kahkaha ve iyi bir diş seti ile adil yüz. Sevgili ben! eğer o
Daha önce hiç _talk yapmamış bir bayanı aradım_, Caesar olabilir
Londra'yı boşuna bir eş için aradı. İyi Bay Lumley harika bir şey ifade etti
benim için sevgi ve bazen uzun ve
pire iç ekonomisi üzerinde teknik tezler,
örnek; Ve bir kez kalbinin dolgunluğunda karısına güvendi
"Bayan Coventry gerçekten bir _dear_ kızıydı; bu benim inancım, Madge,
Eğer bir adam olsaydı, doğa bilimci olurdu. "Bu küçük
Akşam yemekleri gerçekten çok hoşluydu. Kimsenin bu kadar rahat olmaması
ev ya da iyi bir aşçı ya da Bayan Lumley gibi çok güzel şeyler. O
"Yaşlı Adam", bayan toplumunun rahatlamasının tadını çıkarıyor gibiydi.
Sabah işçileri ve araştırmaları. Benimle iyi mizahtı ve doluydu
eğlenceli; karısının şakalarında ve hikayelerinde, çoğu biraz
Skandal, ağlayana kadar gülerdi.

"Senden sorumluyum Bayan Coventry,"
gülmek. "Madge ile güvenilmeye uygun değilsin; hayatım boyunca, ben
İkisinin en vahşi olduğuna inanıyorum. Eğer arabaya sahip olmazsa,
Seninle birlikte geri dönmeliyim.-Ne kadar uzakta, Madge? Sence
Uzaktan _STAY yapabilirim, siz spor yapan insanlar sizin için olarak adlandırılırken
açıklanamaz jargon? "

"Neden, yüz metre alamayacağını biliyorsun, sen aptal yaşlı adam,"
karısına güldü. "Kate için yapacağın güzel bir şaperon. Neden, o
Seni taşımalıyım ve o zaman bile düşeceğini biliyorsun. Hayır, hayır;
Sen ve ben burada yangından rahatça kalacağız ve sana vereceğim
Çayınız ve seni düzenli bir şekilde yatağa koy. Başka gece evde olamıyorum
Bu hafta. Kate'in onun için bir konvoyu var;-sen değil mi, Kate? --_ Le
Beau Cousin_ bize mümkün olan en iyi bakımı alacak; Ve hatta prim
Deborah Teyze, _him_ ile yürümemize itiraz etmeyecek. O inanıyorum
Galler'den bilerek geldi. Başkası ne almak için ne verir
Suçu ellerinden mi?-Kızarmana gerek yok Kate; Görebiliyorum
Komşularıma kadar bir değirmen taşı. Ben kadar aptal değilim
bak;-ben, 'yaşlı adam' mı?-kapı zili var.-John, Bay Jones'a sor
O adım atmayacak ve çay içmeyecek. "Yanan bir ateşle oturuyorduk
Boudoir'de, kimsenin olmadığı rahat ve güzel bir küçük oda
Kabul etti ama hanımın özel favorileri; "yaşlı adam" bile asla
gün boyunca girdi.

"Bay Jones'un iltifatları ve ona izin vereceğini umuyor, bayan"
Footman'ın geri dönüşünde cevabı; "Ama çok geç ve o
Bayan Coventry'yi on bir kişi tarafından geri getirmeye söz verdi. "

"Şey, eminim," dedi Bayan Lumley, "Ben olsaydım Kate, yapmamalıyım
Otoritesini bu şekilde öngörüyor. Boş ver; olmak
İyi kız, ve teklif verdiğiniz gibi yapın-kaputunuzu çekin. Sana ödünç verir miyim
Ekstra bir şal mı? Orada, isterseniz 'yaşlı adama' bir öpücük verebilirsiniz.
Onu korusun! Hızlı uykuya daldı. İyi geceler, Kate; geleceğine dikkat et
Yarın öğle yemeği, bir canım var. "Yani, Bayan Lumley bana bir teklif ver
en sevecen veda; Ve kendimi John'un koluna yaslanırken buldum
açık donuk gecede eve yürümek için.

Londra sokaklarını gaslight ile perambüle etmeyi seviyorum-tabii ki
Beyefendi biriyle ilgilenmek için. Olmaktan çok memnun
Brougham'da haşladı. İnsanların moda olmasını nasıl diliyorum
Bonnetlerini onlarla akşam yemeğine çıkarın ve serinliğe geri dön
Temiz hava! Kışın bile keyifli ise, ne kadar çok
Sezonun sıcak yaz geceleri! Ruhlarınız yükseliyor ve sinirleriniz
Tüm dumanıyla gece yarısı havasını solurken kendilerini destekleyin
Parçacıklar, zehirlenenle karşılaştırıldığında saf
Kalabalık bir çizim odasında. Cavalier'iniz şımartmak için izin ister
onun "otu" ve puflar olarak ikinci elinde kokusunun tadını çıkarıyorsun
Memnun bir şekilde uzak ve o prosy, gizli bir çeşit sohbet
_Man_'ın varsaymayı başaramayacağı şekilde, bir puro ile tasarruf edin
ağzı. John elbette onu yaktı, ama daha az iletişimseldi
Her zamankinden daha süslü. Bana "hoş bir zevk alıp almadığımı sorduktan sonra
Akşam, "ve" I _Preferred_ Yürüyüş ", nüksetti
Biraz kısıtlı sessizlik. Ben de konuşmadan yürüdüm. Fazla
Geceyi sevdiğim için beni her zaman melankolik yapıyor; Ve cüret ediyorum
Diyelim ki Lowndes Street'e alışveriş yapmadan
hece, bazı yaramazlık impatları beni çapraz incelememi istediler
Galler'deki _sejour_ üzerinde biraz kuzen ve onu yarısını test etmek
Pretty Fanny Lloyd için sözde _penchant_. John
_rose_ bir anda özgürce.

"Tüm bu saçmalıkları nereden aldığını biliyorum Kate,"
vahşice; "Skandalın yarısının ve yarısının nerede olduğunu biliyorum
Londra kökenli! Evimiz olan o tuhaf kadınla
dili tek bir an için olamayan. Asla
Herhangi bir şans eseri bir gerçeği söyler ve nadiren bu kadar mutlu olan
Yaramazlık yaparken. Zavallı yıpranmış kocanın
Her ne kadar onu daha iyi düzenli tutmalı; yine de zor
Herhangi bir insanın _that_ gibi bir jezebel'e bağlı olması için. "

"Jezebel, sen ona derken, John," Sessizce müdahale ettim "
en samimi arkadaş. "

"Tam olarak şikayet ettiğim şey bu," diye çağırdı kuzenim; "Bu benim harika
Ona itiraz, Kate; Bu inandığım şeylerden biri
Beni her gün duyularımdan dışarı çıkar. Biliyorsun seni istemiyorum
onunla ilişki kurmak; Varlığına son derece itiraz ettiğimi biliyorsun
Şirketinin her yerinde görüldü. Ama umrumda değil: daha çok ben
Daha inatçı ve kasıtlı göründüğünüzü ekleyin. "

Şimdi kızma sırası bende.

"Gerçekten inatçı ve kasıtlı!" Tekrar ettim, kendimi çizdim. "BEN
Bu tür terimleri _me_ olarak uygulamak için ne doğru olduğunu bilmek isteriz!
Benim için toplumumu seçme veya belirleme yetkisi verdi
Nereye gideceğim ya da ne yapacağım? İlişkinizi varsayıyorsunuz,
John; Saygı ve sevgiden cansız bir avantaj elde edersiniz
Her zaman senin için eğlendirdim. "

John bir anda molleşti. "_Do_ benim için saygı ve sevgiyi eğlendiriyorsun, Kate?" dedi; "Yapmak
İyi fikrime değer veriyorsun ve beni en sevdik ve en iyiniz olarak görüyorsun
Arkadaş? "

"Tabii ki yapıyorum John," benim cevabımdı. "Birbirimizi tanımıyoruz
Çocukluktan ve benim için bir kardeş gibi değil misin? "

John'un yüzü biraz düştü ve konuşurken sesi sallandı. "Asla mıyım
Sizin için bir erkek kardeşten daha fazlası olmak-asla daha büyük bir ilgi elde etmek
Siz içinde, sizin saygınızdan şimdi sahip olduğumdan daha büyük bir payı? Beni dinle
Kate; Sana söyleyecek bir şeyim var ve artık erteleyebilirim.
Bu gecikme, bu belirsizlik her geçen gün, beni yönlendireceğine inanıyorum
kızgın. Kate, Deborah Teyze'ye asla girmeyeceğime söz verdim
Bu konuda yaşına gelene kadar ve babanızın
Beş ve yirmi yaşına kadar yaşlanmayacak mısın? O zamana kadar,
John, 'dedi teyzem,' Kate daha birçok kişi görecek ve yaşlı olacak
Kendi zihnini bilmek için yeterli. Eğer seni alırsa, seni alıyor
Gözleri açık ve senden yorulmayacak ve onun sevdiğini öğrenmeyecek
Biri daha iyi. Bana söz ver, John, o zamana kadar bekleyeceksin. '
Ve söz verdim Kate; Ama sözümü tutamıyorum-bekleyemem
Bu kaygı ve belirsizlik durumu ve belki de sizi kaybediyor.
Bu kadar uzun süre tutulacaksa oynamak için çok büyük bir kazık
gerilim ve ben bir şekilde acımdan çıkarılmaya karar verdim
diğer."

John durakladı. Onu daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Oldukça sıcaktı
Gece keskin ve soğuk olmasına rağmen; Benimki eğilirken kolu titredi
üzerine; Ve puro dışarı çıkmış olsa da, şişmeye devam etti,
gerçeğin tamamen bilinçsiz. Bir cevap bekliyor gibiydi. BEN
tereddüt etti; Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Çok alışmıştım
Kuzen John, ona bundan başka bir ışıkta hiç bakmadığım
favori bir kardeş, sürekli bir arkadaş ve arkadaş. Üstelik ben
o kadar belirleyici bir adım atmaya hazır değildi
Şimdi beni çağırıyor gibiydi. Arasında büyük bir fark var
_liKing_ insanlar ve onlara bir kişi için yaşam ve ölüm gücü vermek
geri kalan günleri. Bir başkasının imajının yaptığını söylemeyeceğim
En son gördüğüm gibi kazanan güzelliğinde benden önce yükselme,
Kısa bir hafta önce. Tamamen ne söyleyeceğimi bilmiyordum; Bu yüzden
Akıllıca hiçbir şey söylemedim, ama yürüdüm, doğrudan önümde bakarak,
Bir köşeye sürüldüğümden rahatsız edici bir his ve
Uzun zamandır her zaman tatsız olan bunu yapmaya zorlanacak
Özgürlük seven seks-yani "kararımı vermek".

John da sessizce birkaç adımda yürüdü. Köşedeydik
Lowndes Caddesi. Görülmesi gereken bir ruh yoktu, iki benliğimiz.
Bir kerede bir lambanın ışığı altında kısa durdu ve bana baktı
yüzünde dolu.

"Kate," dedi, mezarda, kasıtlı bir sesle, "ne olduğumu biliyorsun
demek-evet mi yoksa hayır mı? "

Yaprak gibi salladım. Alabilmek için ne verebilirdim
Kendi cinsiyetimden birinin avukatı-MR'ler. Lumley, Deborah Teyze, hatta soğuk,
Pitiless Lady Horsingham! Ama kendim için seçmek zorunda kaldım. Bunu hissettim
Kaderimin dönüş noktası gelmişti-oyun benim
kendi eli ve şimdi şu ya da bu şekilde karar vermeliyim. BEN
sorumluluktan küçülüyor. Çok kadın gibi, bir ortayı kabul ettim
kurs.

"Bana zaman ver John," diye yalvardım-"Bana konuları tartmam için zaman ver
Kendi aklımda. Bu, mutluluğu eşit derecede ilgilendiren bir olaydır
her birimizin. Aceleyle karar vermemize izin verme. Deborah Teyze oldukça
Doğru: Dilekleri benim yasam olmalı. Beş ve yirmi yaşındayken
Bu konuya tekrar girecek kadar yakında olacak. Aralıkta,
İnan bana, John, senin için en büyük saygı ve saygıya sahibim. "

"Daha fazla bir şey yok Kate," dedi John, sanki bilmiyormuş gibi görünüyordu
Memnun ya da rahatsız oldu-"_esteem_'den başka bir şey yok mu?"

"Eh, daha fazla söylememeliyim," diye cevabımdı; "Ama biliyorsun
_O_."

John'un yüzü önemli ölçüde parladı. "Ve bu arada Kate,"
"Kendinize başka biriyle dolaşmanıza izin vermeyecek misin?"

"Tabii ki hayır," benim güçlü feragatnamımdı; Ve bu zamana kadar vardı
Teyzemin kapısına geldi ve iyi geceler deme zamanı gelmişti.

"Sorun nedir Kate?" diye bağırdı Bayan Lumley, aradığımda
Promise'a göre ertesi gün onunla öğle yemeği. "Soluk görünüyorsun
ve endişeli. İyilik için bana ne olduğunu söyle. Sen var
Adamını Miss Molass'a aktaran Rover_ öğrendin mi? veya
_mon Cousin_ saat ve fırsattan yararlandı mı?
Dün gece bize hayranlık ve genel açlık sevgimiz hakkında ders veriyor
yönetmek? Bana her şeyi anlat canım. Rahatsız olmayız. Ben değilim
bir ruha 'evde'; Ve yaşlı adamım bir kulak dalgasını incelemekle meşgul, bu yüzden
Akşam yemeğine kadar oldukça güvenli. Seni kanepeye oturtun
Pocket handkerchefin ve temiz bir göğsünüz yapın! "

Ona bir önceki kuzenimle yaptığım konuşmamı söyledim
Gece, sadece uygun olduğunu düşündüğü hoş olmayan görüşleri bastırıyor
şimdiki zamanımı ifade etmek için _confidante_. "Ve oh, Bayan Lumley,"
Diye bağırdım, "Dün gece nasıl göz kırpabilirim, nasıl uyuyabilirim
Bütün bunlar beni taciz etmek ve kınamak mı? Soluk ve endişelendiğim şaşılacak ve
mükemmel sefil. John'a utanç verici davrandığımı hissediyorum, değil
Haklı olarak Kaptan Lovell'e doğru. Biliyorum bir
kuzenimle anlama ve Frank daha açık olmalı
Benimle. Hayatım eğer dün gece karar veremezdim
buna bağlıydı. Tam olarak bilmeden vazgeçemem
Dürüst olmak gerekirse (eğer yaptığını düşünürsem, Bayan Lumley, hiçbir şey
beni atmamı teşvik etmeli); Ve yapmayı sevmiyorum
Diğer sefil, eminim onu ​​reddedersem yapmalıyım
nokta boşluğu; Ben de onsuz iyi yapabileceğimi sanmıyorum
Her şey için ona bağımlı olduğum gibi alışkın olduğum gibi
çocukluk. Bu yüzden tereddüt ettim ve önceden davrandım ve davrandım
tuhaf bir şekilde, neredeyse yanlış; Ve şimdi benim hakkımda ne düşünmeli? "

"Seni düşün canım?" dünyevi arkadaşım cevapladı; "Neden elbette,
Seni her zamankinden daha fazla düşünüyor. Belirsizlik gibi bir şey yok,
Kate, onları yakaya kadar iyi tutmak için. Her zaman erkeklere davranmalısın
Alanın canavarları gibi. Üst elini korumak istiyorsanız
O, parlak yaparken bir hayrana bin, canım-hafif bir el,
Onu süslemek için yeterince özgürlük, oldukça rahatlığını sürdürüyor;
Ve sonra, biraz dikkatsizleştiğinde ve en azını beklediğinde,
Ona ince ağzını tekrar akıllı kılan bir pislik verin. O wrefe olacak
Acı ile ve büyük olasılıkla dik dikte; Ama hepsi olacak
Kontrol altında olan hurunları üzerinde ve çok memnuniyetle devam ediyor
günün geri kalanında. Ne kadar acı çektiklerini boşver; Çok
Onlar için iyi ve sizi bunun için daha iyi sevecekler. "

"Bu bazılarıyla çok iyi cevap verebilir," diye cevapladım, ama olmalıyım
Deneyi çok sık denemekten korkuyorum. Eminim parlak olur
_HIM_ SO kullanırsam tamamen kırın. Ve bence çok adam
en çok bunun bir tekrarlamaya devam etme olasılığı en düşük olacağını düşünür
Böyle bir tedavi. Hayır, Bayan Lumley; Korkarım şimdi aralarında seçim yapmalıyım
Frank ve kuzenim. İkincisi onurlu, düşünceli davrandı,
Ve nazikçe ve kapsamlı bir beyefendi gibi. Birincisi sanıyor gibi görünüyor
Ne zaman seçtiğinde onun bilekliğinde olacak ve çağırıyorum. O var
Geçen hafta boyunca beni hiç görmedim. -Den
Dangerfield, onun olduğu kadar itibarıma biraz dikkat ediyordu.
kendi uzuvları. Sana ne kadar boğulduğunu söyledim mi?
hendek? Nasıl güleceksin, sen kötü, duymayan kadın, eğer
o soğuk, karlı gece sıçrama duymuştu! Ve sonra gizlemek için
kendisi bir serseri gibi ve o kaçak midillileri onun riski altında durdurun
Hayat, ben gitmeden önce bana üç kelime konuşabileceğini. Yapacağım
Onun için hiçbir şeyden korkmadığını söyle; Ama gizleyemem
_me_'ye karşı en iyi davranan kendim. Ve yine de Bayan Lumley, "Ben
sonuçlandı, yükseliş ve pencereye yürürken, "
Frank için bir kocası için kuzen John'dan bir sevgili için. "

"Birçok insan sahip olmanızın imkansızlığı olmadığını öne sürebilir
ikisi birden; Ama böyle kötü tavsiyeler vermiyorum, "diye yanıtladı Bayan Lumley.
"Ancak Kate, aceleyle hiçbir şey yapmayın-bu benim öğütlerim. Sana veriyorum,
Bence Üstat Frank çok kaygan bir beyefendi. Biraz biliyorum
_Curious_ onun hakkında hikayeler; Ama asla masalları okuldan söylemem. İçinde
sonuçta, sadece bir _embarras de muzdaripsin
Richesses_; Hiçbirinden çok fazla talipe sahip olmak çok daha iyidir.
Gel, seni beşe kadar benimle alışverişe çıkaracağım; O zaman yapacağız
Biraz çay ve sessizce akşam yemeğine gidebilir ve Deborah Teyze'ye sorabilirsiniz.
Fransız oyununda bana katılmaya git. Sermaye kutum var ve ben
Arabayı sizin için gönderin. Yarım saniye bekle
Bonnet. "

Bu yüzden alışverişe gittik ve çayımız vardı ve itiraz bulamadım
Deborah Teyzeden akşamları tekrar dışarı çıkmaya kadar; Ve ben çok
Huzursuz, giyinme zahmetini en az kınamadım ya da
Beni kendi düşüncelerimden uzaklaştıracak bir şey. Ama tüm öğleden sonra
Ve tüm akşam, Frank'i bırakacağım için karar verdim
Lovell. Tüm ihtiyaç duyulan küçük bir çözümdü. O basitti
Bana bakmadım. Neden, Londra'da bile değildi, ama
Bir haftadan fazla orada olduğumu oldukça iyi biliyordum. Muhtemelen ben
Onu tüm kış boyunca görmemeliydi ve nasıl düşündüğüm gibi kalbim battı
Bu çok daha kolay fedakarlık yapar. Her olayda, belirledim,
Onu gördüğümde, soğuk ve ağır olmak ve hareketsiz olmak için-ona göstermek için
Açıkça bir başkasına ait olduğum için; Hangi Spartalı Çerçeve
Kendimi Fransız oyununa yönlendirdim.

Ne yazık ki, ne yazık ki! Ozan şikayet edebilir,-

    "Kadının yeminleri suda yazar;
    Kadının inancı kumda izlenir. "

Kim kutunun arkasında olmalı ama Frank Lovell!
Yaramaz Bayan Lumley, bu senin yapıyorsun muydu? Ben gitmeden önce vardı
Ertesi sabah onunla parkta buluşmaya söz verdi ve o _explain olacaktı
Tümü_.




Bölüm XVII.


Umarım çok fazla düşüşe sahip olduğum kadar çok komuta sahiptir
Boyamayan herhangi bir bayan; Ama parktaki yürüyüşümden döndüğümde
Ertesi sabah kızarmış veya heyecanlı görünmeliydim veya
bir şekilde her zamankinden farklı. John ile Lowndes'in köşesinde tanıştım
Sokak ve kısa durdu ve yüzüne delici bir şekilde baktı.

"Neredeydin Kate?" dedi, bana teklif etmeyi beklemeden
"iyi sabah" ya da herhangi bir şey.

"Parkta küçük bir yürüyüş, John," benim cevabımdı.

"Tek başına?" Diye sordu ve yüzü solgun ve mezar görünüyordu.

Bir hikaye anlatamam, bu yüzden tereddüt ettim ve kekeledim,-

"Hayır, tam olarak değil-en azından Serpantin yakınında bir tanıdıkla tanıştım."

"Bana kim olduğunu söylemek için herhangi bir itiraz var mı?" dedi John ve onun
ses çok garip geliyordu.

"İyi zarif! Sorun nedir?" Diye sordum, sırayla. "Bir şey var
olmuş? Hasta mısın John? Oldukça üzgün görünüyorsun. "

"Bilmekte ısrar ediyorum," diye cevapladı en ufak bir
Sağlığından sonra ihale soruşturmalarımın bildirimi.

"Bu sabah Hyde Park'ta Yüzbaşı Lovel ile tanışmadınız mı yoksa?"

"Evet, kesinlikle onunla tanışıyorum," diye yanıtladım.

"Kazara?" Kuzenimi haykırdı.

"Neden-tamamen değil", cevabımdı; "Ama gerçek şu ki ----"

"Yeterli!" John'u patlattı, açıklamalarımı kırarak
Daha önce hiç sergilediğini görmemiştim. "Kate, ben
sana aldatıldı. En azından senin samimi olduğunu düşündüm ve
Basit: Seni inançsız, nankör, cenevizsiz buluyorum! Ama ben
Seni sitemeyecek, "diye ekledi, kendini güçlü bir çabayla kontrol ederek:
"Bir kadının yanlış olması için sadece doğal, sonuçlandırıyorum.
Geri kalanlardan farklıydın ve ben acılarım için aptaldım. Kate,
Bir kerede birbirimizi anlayalım. Dün gece sana teklif ettim
O adam verebilir. O zaman ve orada bir cevap bekleme hakkım vardı.
Ben _thought_ elverişli bir tane vardı ve on iki saat geçirdim
mutluluk. Şimdi kendimi aldattığımı görüyorum. Belki de değer veriyorum
Kendi değeri çok yüksek; Ben kendimi ağrılı ve mağdur hissediyorum ama _You_
acı çekmiyor. Kate, ben sadece bir kez daha 'kuzeni John'um. Ver bana
Doğal bir hayal kırıklığını aşmak için birkaç gün ve sen ve olacağız
Eskiden olduğu gibi arkadaşlar ve playfellows. El sıkıştır, Kate: Konuştum
sert, öfke anında; Şimdi bitti. Tanrı seni korusun canım! "

Ve bu sözlerle John uzaklaştı ve beni bunun üzerinde bıraktı
Tüm değişikliklere ve şansa tanık gibi görünen olaylı kapı önünde
hayatımın. Sokakta aşağı doğru yürürken ne kadar görkemli oldu! BEN
Onu köşeye kadar izledi, ama bir zamanlar geriye bakmadı.
John geç kaldı; Eskiden çok kabadaydı ve
Müreffeh görünümlü ve çocuksu, ama onun yüzü değişti
Son iki veya üç ay içinde önemli ölçüde-sadece onu her görüyor
Gün, değişime dikkat etmedim. Leydi Scapegrace bunu bulmuştu
Birinci. Bana söylediğini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Greenwich akşam yemeği,-

"Canım, kuzeninin onun içinde çok şey var, eğer öyleyse ama nasıl olduğunu biliyorsa
almak için _out_. Ne kadar iyi görünen bir adam olacağı hakkında hiçbir fikrin yok
Eğer onu sadece hasta ve mutsuz yapmayı başarabilseydin. "

Zavallı John! Korkarım şimdi bile onu mutsuz etmiştim. Beni vurdu
Kaptan Lovell'in kendisinden daha asil bir etkisi vardı; Yine de
Tabii ki, onun bu kadar zarif, ya da çok yakışıklı ya da yarısı düşünemedim
Sevgili Frank gibi büyüleyici. Eve koştum ve kendimi kilitledim
Boudoir'imde, bunun birçok olayı üzerinde düşünmek ve yaşamak
En olaylı sabah-mutlu yürüyüşüm, keyifli arkadaşım,
Yumuşak ses hala kulağımda fısıldıyordu, her görünümü ve
Hatırlayabileceğim jest, yakışıklı kaşlarını tazeleyen rüzgar bile
ve kümeleme kilitlerini sallayarak. Onunla ne kadar mutlu ve memnun hissettim
taraf! Ve yine de, bir şey vardı. Memnun kalmadım; Ben değildim
iyice rahat; Kuzenimin yüzü kendimi iç içe geçirecekti
düşünceler. Başımdan çıkamadım erkekçe nezaket tonundan
ve en son bana hitap ettiği pişmanlık. Onun üzerine yansıydım
Samimiyeti, cömertliği, sadakatsiz sadakati ve iyi mizahı,
Kalbim, benim uğruna acı çektiği her şeyi düşünmemi sağlayana kadar; Ve ben
Bu kadar çok umursamaya layık olup olmadığımı merak etmeye başladı ve
Tüm bu inancı ve gerçeği atmayı haklı olsun.

Okuyucu, Haftalar ve Haftalarca Sıkılan Bir Yerde Yaşadın mı?
Ölüm için mi? Her ağacı ve çalıdan nefret etmeyi öğrendin mi ve
Kasvetli manzarada hedge sırası? Yukarı ve aşağı titredin mi
Melankoli yürür ve sıkıcı, karanlık odalardan esnedi,
Seni geri yüklemek için saatin asla gelmeyeceğini düşünmeye başladı
Bir kez daha özgürlük ve ışığa mı? Ve sonra, saat _has_ geldiğinde
Son olarak, ayrılışınızı bazıları olmadan alabildin mi?
Melankolik'e benzeyen yarı yerinden gelen his-hafif bir gölge olmadan
nefret ettiğin kadar düşünmekten pişmanlık duyuyorsun,
Şimdi _last_ zamanı için mi? Belki güneş patlar ve parlar
Son bakışınızı yakalarken eski bir yerde. Ah! hiç kullanılmadı
Her gün bu pencerelerden görebildiğinizde böyle parlamak;
Neredeyse ayrılışınızın yarıya kadar ertelenmesini diliyorsunuz; Sen
Tekrar geri dönersen, yürüyüşler pek olmazdı
Melankoli, odalar artık çok sıkıcı ve kasvetli değil. İç çekiyorsun çünkü
Onu terk ediyorsunuz ve bunu yapmak için kendinize merak ediyorsun. Bu
arkadaşlarla aynı şey ve özellikle de bitecek olanlarla aynı şey
Tilaj başlığı var: Değerlerini asla biliyoruz, ancak onların kayıplarıyla.

"Eğer Frank olmasaydı," diye düşünmeye başladım, "Gerçekten inanıyorum
Kuzen John ile çok mutlu oldu. Tabii ki, şimdi imkansız;
Ve kendisinin söylediği gibi, bana asla bir kuzenden başka bir şey olmayacak.
Zavallı John! Soylu, gerçek yürekli, bencil olmayan, cömert bir adam. "

Ama yürüyüşüme dönmek için. Bir bayan ve beyefendi birbirleriyle buluştuğunda
randevu, ya Serpantin'in kenarında ya da başka bir yerde
Konuşma genellikle ayrıntılı olarak ilişkilendirilecek bir nitelik değildir.
Konuşmasının ilginç olduğu varsayılacak mı?
kendileri için genel halk. Frank'in özel hakkında ne öğrendim
Tarih, görüşleri, duyguları ve niyetleri, o sabah,
Ayrıca kendi sözlerimi ver, dalgıç kesintilerini bastırarak,
protestolar ve kesişmeler, ki
lezzet, mutlaka anlatının seyrini engelledi ve
geri dönmem gerektiğinden çok sonra tamamlanmasını erteledi
Öğle yemeği.

Frank tek çocuktu ve sadece dokuzda çocuk olduğu için şımarık
ondan oluşan vakalar. Babası bir akranın ikinci oğluydu ve evlendi
Parası uğruna zengin pamuklu spinner'ın yeğeni, hangi para
kendi anayasası olduğu sürece onu sürdü. Öldüğünde,
Dul on bin lira ve yakışıklı, kıvırcık desenli, kaldı.
yaramaz çocuk. Yakında kocasını takip etti. Zavallı şey, o
Ona çok düşkün ve onu utançla ihmal etmişti. Çocuk gitti
amcası-akran, değirmen sahibi amcasına değil-getirilecek
yukarı. Sonuç olarak Frank, dünyanın "iyi yetiştirilmiş" dediği şeydi; onun
İsim _Peerage_'daydı, ancak bir kez ilk kuzeni vardı
çalışkan bir dokumacı dışında kimdi. Akran, elbette onu gönderdi
Eton.

"On bin lira," dedi mantıklı akraba "
komisyon. Delikanlı yakışıklı ve zeki; Şimdi ıslık çalabilir
Oğlumun özel öğretmeninden daha iyi. O zamanlar on bin
Gitti, onun için bir mirasçı alacağız. 'Gad! Zavallı kardeşim nasıl
O gözlerle ilgili! "

Bu yüzden Frank, Light Dragoons'ta bir komisyonla hayata başladı,
Kendisi hakkında son derece iyi bir görüş ve on bin kişiden fazla
Bir dönem boyunca önceden tahmin etmediği gibi pound
Oxford'da paslanmadan önce. Bu arada, pek çok benim
ortaklar ve tanıdığım diğer genç beyler
Bu süreçten geçti, anlamam yıllar geçti
terimin anlamı. Uzun süredir _rustication_ olduğunu anladım
sadece "bir derece almak" için eğlenceli bir ifade biçimi; Ve ben
Bu izlenimde daha doğrulananlar
bu tedavinin yüksek saygı ile konuşulduğu ve
arkadaşları tarafından onay.

Genç erkeklerin ne garip yaratıkları! Onların hayranlıklarını anlayabiliyorum
saha sporlarında ve atletik arayışlarda ustalık, tıpkı yapabildiğim gibi
Bir devlet adamına, bir yazarın, bir sanatçının veya
Herhangi bir yaşam arayışında başarılı adam; Ama neden düşünmeliler
Sarhoş olmak, borca ​​girmek, Defiance'de tüm
kendi yararları için çıkarılan kurallar ve düzenlemeler ve
kendileri en yakın isteklerine karşı muhalefetin
Sevgili arkadaşlar ve her şey kendilerine olabildiğince çok zarar vermek için
Anlayabileceğimden daha fazlası. Kızlar böyle yanlış başlı değil.
Oğul, tüm rahatsızlık ve kötü mizahın kaynağıdır ve
Bir ailede, kızı genellikle dayanak noktasıdır ve
Konfor ve tüm evin güneş ışığı. Zavallı kadınlar ne zaman olacağız
adalet bitti mi? Ama Frank'e dönmek için. Kendi hesabına göre
Kumarbaz, elbette. Bir adam, böyle bir
çoğu İngiliz beyefendinin oğullarına yakıştığını düşündüğü gibi ve
Eğitimin onu yönlendirdiği zevkleri şımartmak için araçlar olmadan
edin, böyle olma olasılığı çok. Bir çocukken, büyüklerinin örneği ona anlamsız bakmayı öğretir
Yaşamın büyük bir sonu ve amacı olarak ayrım, onun
Yoldaşlar, tüm çalışmayı kuru olarak ihmal etmeye, her şeyi hor görmeye götürür
"Yavaş" olarak uygulama. Evde iyi görünümlü, yetişkin duyar
kuzeni veya hoş askeri amcaya hayran kaldı ve yorum yaptı
"Böyle bir sermaye atışı", "Böyle iyi bir kriket oyuncusu", "böyle bir
Yenilenmez binici avlara, "Ne harika bir çocuk düşünerek büyür?
tek başına bu başarıların bir
beyefendi? Okulda, ayrım yapmak için çaba sarf ederse
okul saatleri, yoldaşları tarafından "SAP" ve
Nesne peşinde koşması için alay edildi,
elde etmek için oraya gönderildi. Onun gibi tembelliğe sarılır ne harikası
koynunda ve tüm uygulama yetkilerini kullanmadan kaybeder.

O zaman çok kötü hazır olduğu erkekliğin gerçekleri gelir.
Tüm _usul_ bilgi ve pratik arayışlarının yokluğunda,
_amusement_ yaşamın işi olur. İnsan doğası boş olamaz
Ve eğer iyi yapmıyorsa, zarar verdiğinden emin. Zevk,
heyecan ve moda dağılımı satın alınmalı ve ödenmeli
Oldukça, alemin sert madalyonunda. Küçük oğul,
on bin pound, aynı uçuşta uçmalı, "
Hızlı "yılda on bin ile ağabeyi olarak.
Tamamlandı? Neden, kurs_, eğer yapabiliyorsa, bahis yaparak para almalı
Ve oyun. Bu yüzden bir süre yeterince sorunsuz devam ediyor. Arch-crupier
Aşağıda, bu konuları yeni başlayanlar için düzenlediğini söylüyorlar; Ama şans
Sonunda döner. Sermaye yenir; Yahudiler çağrılır; Ve
Genç beyefendi mahvoldu. Frank, sanırım, şu anda bir
Geleneksel felakete oldukça hızlı bir şekilde gelmenin adil bir yolu. O
yukarıda tarif ettiğim tüm eğitim sürecinden geçmişti,
düzenli ve sistematik olarak "şımarık" bir alışkanlıktı
kumarbaz ve onaylanmış bir "züppe". Bayanlar onu çok sevdiler ve ben
İtiraf et, merak etmiyorum. Her zaman iyi mizahsız, asla duygusal
(Duygusal bir adamdan nefret ediyorum), her zaman iyi giyinmiş, çok iyi
Kendi cazibe merkezlerinin görüşü olan Frank, kendini kabul edebilir
tüm toplumlar. Çocukken asla utangaçlıktan rahatsız olmamıştı ve
Erkekliğinde, "havalı bir el" idi.
Londra'da. Sonra çok fazla cesareti vardı, bu da adamları saygı duydu
o; Ve her şeyden önce, çok iyi görünüyordu-bu bir avantaj, ki
Şüphesiz, _our_ uzak görüşlü ve
yansıtıcı seks.

Onun _liaison_ veya ne olursa olsun haklarını asla tam olarak ortaya koymadım
Lady Scapegrace ile deyin; Ben de kendi hesabını tamamen düşünmüyorum
tatmin edici. Bana her şeyden önce maskeli bir şekilde tanıştığından emin oldu
Paris'te top, onu başka biri için yanlış anladı ve bir
Hiç kimseye emanet edemeyeceği kulaklarına çok şey
Olmasını düşündüğü bireyi kurtar; keşfettiğinde
Hatası umutsuzluğa kapılır ve takdir ve saygı
Çünkü duyguları onu yaşam için hızlı arkadaşı yapmıştı. Söyleyemem
Bu nasıl olabilir, ama onlar harika arkadaşlardı
Çok iyi bilin. Ancak, ona "
bir kız kardeş. "Bana her zaman çok nazik olmasına rağmen, bu
Bir _Sister-in-law_ için tam olarak onu sevmeliyim. Kesinlikle var
bilinen bayan keçisi en olağanüstü şeyleri yapar-
Diğer kadının kötüye kullanımını çizmeden yapmasına izin verilir
dünya. Eğer adil ve pembe ve hoş olsaydı, insanlar
onu izledim; Ama karanlık, sertti ve komuta ediyordu. .
Dünya ondan korkuyordu ve "dünyada bir
Sevilenden korkmaktan iyi olur. "Skandal _Dare_ Söylemedi
Lady Scapegrace düşünce; Ve eğer Frank Lovell'i eve getirirse
arabası veya Kont Coquin ile tek başına operaya gitti veya
Görülen, gün geçtikçe, Kensington Bahçeleri Kol koluyla perambülasyon
Bağırma ve tıslama yerine hayat gardiyanlarının genç yeşil greenfinch'i,
Ve tabiri caizse, _pelting_ onu sahneden çıkar, dünya onu kaldırdı
Dudaklarına parmaklar, dünyevi omuzlarını silkti ve sadece
dikkat çekti,-

"Her zaman _was_ çok garip, zavallı kadın! Kendisi meraklıydı
Tarih-küçük bir şekilde çatladı, sanırım, şimdi-ama ne kadar yakışıklı bir yaratık
Yıllar önce, okuldan ayrıldığımda, _you_ doğmadan önce benim
erkek çocuk!"

Her ne olursa olsun, görünüşün dikkatsizliği ve leviess
tarz, bence asla sevdiği varsayılan bir an için değildi
Herhangi bir insan Sir Guy'dan nefret ettiği kadar yarı. Sonra tekrar efendim
Guy ve Frank hızlı arkadaşlardı, neredeyse ayrılmazdı. Frank diyorlar
kötü yararlı çift arasında işleri tam olarak tuttu ve onun iyiliği
Ofisler, istismar sahnelerini önlemek için birçok zaman geçirdi ve
En azından bir ayrılıkla sonuçlanmalıdır. Ben değildim
Frank'in koç sürüş baronetine olan saygısının
Tüm bu dostluğun dibinde yalnız. İki adam gebe kalamam
birbirlerine çok daha kötü; Ama Frank yemin etti.
onu bu konuda çapraz sorguladı, ki bu bir hakkım olduğunu düşündüm
Sir Guy için mümkün olan en büyük yükümlülükler altında olduğunu yapın,
ikincisinin ona para ödünç verdiğini ve böyle olduğunda onun yanında durduğunu
Yardım en değerliydi; ve _him_'e _a olarak baktığını
Brother_, tıpkı bir kız kardeşi olarak baktığı gibi. Görünüşe göre
tamamen bir aile partisi oldu. Frank ile ısındı
başlık.

"Her türlü insanla konuştuğumu duyacaksın Kate," dedi
O, her biri protesto ettiğim yirminci turumuzu alırken
_The last_; "Ama dünya çok resmi ve
yaramazlık yapımı, asla söylediği bir kelimeye inanmamalısınız. Olduğumu biliyorlar
harap ve bazılarını oluşturmam gerektiğine karar vermeyi seçiyorlar
Zengin genç bayan. Sanki _i_ para için evlenen bir adamdı; sanki ben
dünyada herhangi bir şey için umursadım ama _one_ kişi ve uğruna _that_
Yalnız kendi sevgili benliğinin! _Me_'den Bayan pekmez hakkında soruyorsunuz; Sen
Onunla sürekli bindiğimi ve onunla dans ettiğimi ilan et ve
Ne bayanlar 'dikkatini ödemek' dediğiniz şey-o sarı eksik
kayıp! Yarım milyonu olsaydı onunla evleneceğimi düşünüyor musun? Yapıyor musun
O duygusal havalara dayanabileceğimi düşünüyorum,
Öğrenme ve şiirsel ve romantik olmanın etkisi ve
mavi-ben, son zamanlarda bir kadının ne olması gerektiğini ve ne olduğunu öğrenen
Böyle bir kadın hazine mi? Hayır, hayır; Bütün aileyi tanıyorum
bir çocuk; Tam olarak bayan kısmına dayanamıyorum ama eski pekmezler
Doğru iyi bir adam ve biri hepsine sivil olmalı. Hayır, hayır, Kate;
Birçok hatamla, ben göründüğünüzden çok farklı bir insanım
düşünmek için. Kesinlikle umutlarım ve dileklerim var, ama ---- "

Frank'in Rhapsody'nin sonucunu ilişkilendirmeye devam edemem,
Ama beni ikna etmek için büyük acılar aldı.
Yüksek prensip, saf fikirli, çok yaralı birey, örnek
Karakter şimdi yanımda yürüyen beyefendi; Ve ben
ikna oldu, ama aynı zamanda tam olarak memnun değil. Düşünürken
Sohbetimizin tamamı boyunca hiçbir şey toplamamam
Kesin, herhangi bir sonucuna yol açan hiçbir şey, ondan.

Bir şey aklıma açıktı ve bu her olayda bir
Memnun yansıma. Frank, sahip olduğumun farkında görünmüyordu
Dünyevi beklentiler her neyse: Benden hoşlanıyorsa o
Beni tamamen kendim için sevdim. İtiraf ediyorum, olmamalıyım
büyük varis; Her zaman "iyi gözler" olmasından hoşlanmalıyım
tabutumdan, "Fransızların dediği gibi, hayranlarımı çeken ve ben
Buna dayanamadı. Hayır, Frank paralı değildi, emindim ve eğer
Hatta-neden sahip olmam gereken yetkinlik bir
hoş bir sürpriz. Eğer gerçekten! Hiçbir şey net değildi, hiçbir şey değildi
yerleşti. Bir belirsizliğin üzerine, demirlemek için ne kadar aptaldım
Bir rüya üzerine umutlarım! O öğleden sonra hiç rahat değildim:
Ne kadar çok düşünürsem, bir durumda boudoir hakkında o kadar çok yürüdüm
yüksek fidget ve huzursuzluk. Ancak bir şey teselliciydi-
Frost kırılıyordu. Zaten Londra'da karar verilen bir çözüldü ve ben
ahırda parlak bir ziyaret ödemek için gitti.

Şimdi çok cesur ve olası olarak kabul edileceğimi söylemeye cesaret ediyorum ve
_unfeminine _-- kelime bu-gerçekten zevk aldığım var
Favorilerimi rahat mahallelerinde ziyaret ediyorum. Değeri
Ona yaklaştığımda Brilliant'ın beni resepsiyonunu görmek için iyi bir şey
stabil. Anı andan itibaren evine girdiğim ve sesimi duyuyor, o
Huzursuz şekilde hareket etmeye başlar, sevgili kuyruğunu çırparak,
kulakları ve "çöpünü" pençeliyor, aslında o kelimeye kadar
Yatağını azalttığı durumu anlatır; O zaman gittiğimde
O, kulaklarını şeffaf bir zevkle geri koyar ve sanki sanki bir sıçrama verir
Beni tekmeleyecekti ve o ince kuyruğu daha fazla çırpıyor
durmadan. Yanağımı pürüzsüz yumuşak cildine bıraktım ve o onun
kollarımda güzel kafa ve güzel namlusunu benim
cepler ve ekmek ve şeker parçaları istiyor gibi görünüyor
Hepsi ona hemen verilen lezzetler. eminim
Bir köpekten daha fazla anlamı var ve
çoğu erkek. _Slang_ ve "kötü stil" insanların nasıl düşünebileceği umrumda değil
Ben, ama o güçlü düz siyah bacakların her birini hissediyorum ve bakıyorum
toynaklarına, arka feto ve hepsine, ve
hak ettiği gibi uygun şekilde temizlendi ve tedavi edildi; Ben _love_ için
Parlak ve parlak beni seviyor. Bazen benim için çok şey oldu
Aching kalbiniz var, çünkü burada çok fazla şey.
Geri kalan arkadaşlarım gibi, ben de sokuldum
Bekleme hakkım olduğu kayıtsızlıktan dolayı yırtılmış
EK; Ya da en kötüsü, kendimi aldatmaya zorladı
Saygı ve saygı duymuştum. Herhangi bir şeyde ağrılı ve mutsuz hissettiğimde
Ya da bu noktaların tümü, hiçbir şey konsolunda ve beni o kadar yumuşatmaz.
Aptal bir hayvanın sevgisi, özellikle bir at. Onun dürüst
Mezar yüz, kederinden sempati duyuyor gibi görünüyor,
Merakın süreksizliği veya teselli alay konusu. O verir
Birinin başka bir yerde bulmada hayal kırıklığına uğradığı şefkat özgürce
ve onun kaba canlılığında ve cömert mantıksız olduğu gibi görünüyor
Doğa gerçek bir arkadaş gibi. Her zaman kederlerimi dökmeye meyilli hissediyorum
Zavallı Brilliant'ın akılsız kulaklarına ve birçok gözyaşı döktüğümde
benim favorime yakın, kollarım bir çocuk gibi etrafında dönüyor
Hemşiresinin boynunu yuvarlayın. O öğleden sonra, emin olduğum zaman
ahırda başka kimse yoktu, başımı yasladım
Brilliant'ın firması sıcak boynu ve benim gibi bir aptal gibi hıçkırık.




Bölüm XVIII.


Beyler, geyik avı için bir saygıyı etkilemenin doğru olduğunu düşünüyorlar ve
Birçok savaş kuzeni John ile beni kışkırttı
Bu canlandırıcı eğlence "pooh-poohing". Genellikle en iyisini alırım
argümanın. Ona birkaç ilgili soru koydum
tatmin edici bir şekilde cevap veremez. Ona "Müdürün nedir
Avlanmaya itiraz etmek? Vahşi alışkanlıkları öğrenmek mi
Hayvan mı yoksa onu takip eden tazı içgüdüsünü mi izlemek? Yapıyor musun
Bir tilki görmekten zevk alıyorum _walked_, dediğiniz gibi, soğuk algınlığında
koku günü-ya da şimdiye kadarki en iyi avcılık koşusunu önemsiyor musunuz?
ormanlık bir ülkede gördün mü? Yüz kez söylediğini duymadım mı?
Sabah sporunuzla sorgulandığında, 'Oh, sefil! Hounds Asla
Herhangi bir hızda gitti!-Kalabalığı sallayamadım-evet, tilkimizi öldürdük;
Ama her şey yavaştı? ' veya başka bir şekilde, bir yüzü ile
Delight, 'Yıllardır gördüğüm en hızlı şey! On sekiz dakika
_Up Wind_, ekstra tempo! bir ruh değil ama aynı alanda ben
Onları başlarını attıklarında. Fox elbette _back_ idi ve biz
Onu hiç kurtarmadım, ama sezonun en iyi dörtnağıydı mı? '
Benim için, iyi bir avcıya hızlı bir şekilde sürdüğün şey açıktır.
sert bir ülkede-komşularınızdan daha iyi bir dönüş ve
Kredinin üstünlüğünden kaynaklanan kredinin
atın. Taçları sadece geçici bir nesne olarak görüyorsunuz
binmek; Tilki gerekli bir kötülük olarak, tüm bu 'rasping'
ve 'morarma' ve 'kesme', saçma dediğiniz gibi
Jargon, ulaşılamaz. Öyleyse neden bu kadar çok enerji harcıyor musunuz?
ve para, medeniyet ve vulpini korumak için 'yumuşak uyuma'
ırk? Neden hepiniz stag tenleri ile avlanmıyorsun, ya da daha iyisi,
Gallop, atlayıp telaşlayabileceğiniz zaman kendinizi bir sürüklemeye adayın
Hakkında ve atlarınızı üzün ve kendi boyunlarını kalbinizin
İçerik? "
Kamgarada, "kadınlar bu şeylere giremez ve ben
Anlamadığım şey hakkında harika bir saçmalık konuşmak. "

Ancak, "baldır" ı, onun adını verdiği gibi hor görmesine izin verin
Sevdim, Londra'da haşlanmayacaktım, rüzgarla
güney-batı, termometre 45 derece ve çamur ayak bilekleri,
Parlak ve beyaz çoraplar başlarını yiyorlardı
istikrarlı, bu yüzden bir vaat etmek için John'un iyi doğasından yararlandım
Beni indirip bana Majestelerinin Stags'lerini göstereceğini
alan; ve Bayan Lumley'nin katılması gereken açık şartlarda
partimiz ve kendimizi dini olarak sınırlamalıyız
Şeritler, bir günlük avcılıktan zevk almaya söz verildi. John yaptı
Şimdi ona sorduğum her şey; Eskiden olduğundan daha nazikti; Ancak
Farklı bir nezaketti ve beni kalbe kesti.

Yine de fikir büyüleyiciydi: Büyük Batı keyifli yaptı
kapak hack. Atlarımızı erken trenle gönderdik. Yeri
Toplantı istasyondan neredeyse üç mil uzaktaydı, bu yüzden zamanımız vardı
Kendimizi rahatça eyerde yerleştirmek ve yaygaradan kaçınmak için
Birinci sınıftan çıkan alışkanlıklarında iki bayan geçit töreni
bir metropol alanının ortasına taşıma. Gözümü koştum
Bayan Lumley sessizce koşarken kahverengi kısrak üzerinde kıskançlıkla
Benim tarafım ve itiraf ediyorum,
Kolay esnek koltuk ve metresinin güçlü figürü, güçlü
uzun çerçeve ve kısrakın güzel oranları; ama sonra
Parlak üzerimde çok hafif ve elastik hissettim, gün çok yumuşaktı ve
taze, ülke havası çok kokulu ve çiğnenler parlıyor
Zekice yapraksız çitlerde, cesaretimle yükseldi
ruhlar ve sanki herhangi bir yere binebilirmişim ya da bir şey yapabiliyormuşum gibi hissettim
Kalbin mutluluğu.

"Bay Jones çok katı," dedi arkadaşım, kahverengi kısrak alarak
hafifçe kaldırımda ve onu düz bir parça boyunca bir tanter içine koymak
yol kenarında sward; "Sadece bizden sorumlu olduğunu beyan ediyor
Ciddi vaat altında, _jumping_ olmayacağına dair. Benim
Kısmen, bana söylediklerini asla yapmam, Kate; yapıyor musun?"

"Her zaman John ile sevdiğim gibi yaparım," dedi; "Ama sonra her zaman _ benziyorum
istediği şeyi yapmak için. "

Kuzenimin kederli gülümsemesi neredeyse gözlerimi gözlerime getirdi.

"Oldukça haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye tekrarladı Bayan Lumley. "Benim açımdan,
Artık sinirim kalmadı. Eğer atlamayacağına söz verirsen söz vereceğim
fazla. Ne diyorsun, Kate-bu bir pazarlık mı? "

"Kabul ettim," diye yanıtladım; Ve tam o zaman şeride bir dönüş bizi içine getirdi
Majestelerinin Stag Hound'larının buluşmasının tam görünümü.

Ne bir motley topluluğu oldu! İlk başta bir göz atamadım
Kalabalık için, çoğunlukla kalabalıkların kendilerinin, hatta hizmetçilerin
onları çevreleyen ayak insanlar. Bu queer görünüyordu
Yayalar mı geliyor? Tarım işçileri değildi; onlar
kasaba halkı, ne operatörler, ne de mekanik değil; Onlar bir tür
Bu tür bir durum dışında hiç görmediği insanlar. BEN
Düşük güvercin maçlarına katılma alışkanlıysam, köpek
"Harrow County" de kavgalar veya engeller, tanımalıyım
Birçoğu bu tür sapmaların gösterisinden zevk alıyor. Bir
Tuhaflık, neredeyse bir istisna dışında, aralarında belirttim.
Shabbiness'in son aşamasında olmasına rağmen, kıyafetlerinin hepsi
moda doku ve iyi malzeme bir kez; Ama tamamen
Kişisel kıyafetlerinde "birlikleri" ihmal etti. Bir genişletme ceketi,
Aşınma için çok daha kötüsü, her zaman yağlı bir kapak tarafından aşıldı;
Bir kunduzda sevinirken, genellikle taçta dövüldü
ve bir bayat krep etiketi ile kuşatılmış, atılmış
Üst giysisi ve yeleklerinde ve gömlek kollarında görünmek. A
Mesleğinin tam üniformasıyla, en çok
Lotun saygın görünümlü şahsiyeti. Kümelenmişler
paket ve az ya da çok alaycı, açıklamalar yapıyor gibiydi
kendileri. Biraz açıldıklarında çok gözlemledim
Aristokrat görünümlü yaşlı adam, en muhteşem kıyafetle kaplanmış
ve altın ve son derece yakışıklı, güçlü bir ata oturmuş, uzun
ve düşük, küçük pusulada büyük bir güçle ve tüm görünüm
Oldukça safkan.

"Bu avcı," dedi Bayan Lumley, nazikçe benim
Cicerone, çünkü sık sık "Kraliçe ile bir gün" idi ve
Burada oldukça evde; "Beni gördüğüne çok sevinecek. Biz harika arkadaşız.
Eğer istersen, Kate, seni tanıtacağım. "

Onurunu çok halka açık olarak reddettim. "Ama," dedim, "söyle bana
Bize sırtıyla o yeşil arabada kim var. Prens mi
Albert? "Bayan Lumley güldü.

"Tam olarak değil canım," diye yanıtladı; "Bu buzağı! Biraz gel
Bu taraftan; Ve kapıyı açtıklarında onun zıpladığını göreceğiz. "
Atlarımızı ayak insanlar olduğu bir noktaya koyduk.
Zaten toplanmaya başlıyor ve orada sessizce bekliyor
"geyiklerin genişlemesi".

"Şimdi ne bekliyoruz?" Sabırım ne zaman sordum
neredeyse yıpranmış. "Neden başlamıyoruz?"

"Elbette Buck Hounds'un efendisi," diye yanıtladı Cicerone. "O
Henüz gelmiyor. Biliyor musun Kate, bu siyasi bir randevu ve onlar
Genellikle avcılıktan nefret eden birine verin ve özellikle
Stag-avlama, her şeyden çok; Yani, elbette, akıllıca geliyor
geç ve elinden geldiğince erken eve gider. Ama bu adam iyi
Sportsman ve kapsamlı bir beyefendi ve buna çok düşkün, bu yüzden biz
daha uzun süre beklemek zorunda kalmayacak. "

Aslında, kelimeler bir
Taşıma ve dördü, üç beyefendi benzeri üç tane,
İyi görünümlü erkekler, avcılık ihtişamının en büyük ölçüde "kalktı",
Ve o züppeliğin kişileştirilmesine bakmak
Londra'ya aşılanmış Melton üretecekti. Onlar
monte edildi, bu muhteşem hayvanların itiraf etmek zorunda kaldım
Brilliant'ın kendisi küçük görünmesini sağladı. Bu zamana kadar harikaydı
ayak insanlar arasında heyecan; ve Gold Lace'de bir yetkili,
Bir çeşit monte edilmiş boncuk, ağır tonlu bir kırbaçla binerek,
Çok yanlış hayal ettiğim arabanın arkasında şeridi
Prens Consort'u içerir. Kapılar açıldı ve ben de gözlerdim
Sıçrayan "Atıkların hükümdarı" nın muhteşem görüşüne tanık olun
Güneş ışığına girerek özgürlüğüne neden olur. İtiraf edeyim
Biraz hayal kırıklığına uğradım mı?

Nötr renkli bir canavar, eşek gibi bir şey,
beceriksiz, isteksiz bir şekilde ve çıkışı üzerinde kırpılmaya başladı
En iyi _sang froid_ ve yataylık ile çim. Arkadaşım
Süpürme şapkasını ona attı. Başını kaldırdı, dallanmasından kaçtı
Onur ve ona baktıktan sonra,
Seyirciler, ardından iki iyi monte edilmiş yetkili, i olarak adlandırılan
saygısız sporcuların "kanatçıları"
Görünüşe göre, kovalamayı onları yenene kadar görünümde tutmaktır
tempo için veya onları büyük garip bir engelle "dikilmiş" bırakır,
İkinci engel genellikle kendini yaklaşık üç alanda sunar.
Bu vesileyle geyik trot'u oldukça yüksek bir seviyeye kadar gördüm
En az altı metrelik diken çit ve çaba sarf etmeden temizleyin;
takipçileri, kapı veya boşluk için mülayim bir şekilde bakıyor ve
Hiçbiri bulan, Prudle Scarlet'teki diğer yerlerine geri döndü
ve Altın Dantel-Sonuç olarak, kendi verimsizliklerini rapor etmek için. İçinde
Bu arada kimse acele etmedi; Gerçekten de bazıları vardı
Biniciler arasında hafif karıştırın; Ama atma yoktu
Purolar, Çevre Çizimi Yok ve kaldırım zincirlerini almak-
bir vahşi tilkinin ayrılmasıyla yaratılan telaş ve karışıklık
Çim Ülke. Aksine, buradaki her biri tam olarak biliyor gibiydi
Ne kadar zaman ayırması gerekiyordu. Biz bayanlar doğal olarak en çok
Tahttan sabırsız. Şu anda avcı saatine baktı,
ve ona bakan asil ustaya bir şey söyledi ve
"Sanırım başlayabiliriz."

"Bilmek" arasında hafif bir telaş vardı; iki veya üç
Hayat Muhafızlarının Memurları birkaç adım öne çıktı; Biri
Yetkililer kırbaçını kırdı; Ve ne olduğunu tam olarak biliyordum
Avlar bitişik bir alanda akıyordu, "başlıyor ve
Sterns Down, "mükemmel bir şekilde sessiz çalışıyor, ama bir hızda
Ağır ülkenin eski arkadaşlarımı küçük bir ölçüde şaşırttı.
Birkaç umutsuz spekülatör,
başlangıç. Yaşam Muhafızlarından ikisi, tazı ile yerleşti ve
Üçüncü _would_, bir
Rayların tavizsiz uçuşu. Dört Londra bayisi ve bir genç
Berkshire çiftçisi gelişiyorlardı,
Taze iken atlar; asil usta ve onun aristokrat
Arkadaşlar, çizgiye paralel çalışan bir şeridi vuruyordu
takip etmek. Bayan Lumley heyecanlanıyordu ve Gitana düz bir şekilde yetiştirildi
sonunda. Brilliant, dizginleriyle en çok anlaşılmaz bir şekilde savaşıyordu ve
John, atlarımızı susturmak için endişeyle çabalıyor ve hakim
kendimiz rehberliğine boyun eğmek için. Onu takip ediyoruz
Lane; Ama burada ne bir karışıklık sahnesi oldu! Hafif biniciler,
Çekici çileklerinin merhametinde; Sıcak ayak insanlar,
Şarj filolarının yolundan yayılmak ve geri dönme
Alaycı jeers tarafından tehdit edilen imha için kendileri değil
tamamen hak edilmedi.

"Bana liderlik et, efendim!" iyi görünümlü bir ışık ağırlığı uyguladı-kim
Açıkçası her zamanki yerinde değil ve en çok endişeli
Şerit-Yeşil ceket ve pirinç düğmelerde şişman, neşeli bir sporcu
sert bir defne atında.

"Kesinlikle efendim," dedi iyi huylu adam; ve atını çevirdi
Çitin kısa, yakından takip ettiği beyefendi tarafından çok hazırdı
mecbur etmek. Banka çürümüştü ve defne atı isteksizdi. Olabildiğince
Bekleniyor, yeşil ceket kendi ana anaderini öptü,
At ve onun takipçisi ve takipçisinin atı üstte yuvarlandı
en karmaşık dörtlü oyununda. Her birini seçtikleri gibi
Diğer, Şişman Adam'ı Yeşil, Şaşkınlığım için duydum.
En büyük _empressement_ ile kaza için özür dilerim.

"Bin af, sevgili efendim! Nasıl bu kadar sakar olabilirim?
en ciddi bir kaza oldu! "Hepsi mazeret
Saldırgan, beklendiği gibi, sınırsız uyarı ile alındı
ve iyi humour. Bu arada koşmanın güzel bir manzarasına sahiptik.
Hounds hala akıyordu, iki tarla
bir; Avcı ve iki memur, cesurca yanılıyor
onların uyanışı. Bunlardan biri bana biraz Frank Lovell'i hatırlattı. .
Asil usta da kesip her üzerinde ilerliyordu
engel; Londra bayileri biraz arkaya düşmüştü ve
Çiftçi atı zaten hızla tamamen ayıktı. Hounds
bize doğru döndü. John durmamız için bizi kabul etti. Şeridi geçtiler
Atlarımızın kafalarının altında ve bitişikte kokuyu almak
Mera, tekrar skorda gitti-onlarla birlikte bir ruh değil.

"Et ve kan buna dayanamaz!" diye bağırdı Bayan Lumley
Gitana Kısa Tur, bir ayak tahtası ile yüksek bir stilde, indi
Alanda hafifçe. "Deneme, Kate!" Çığlık attı
Ben, yarısı eyerine dönüyor. John'un sesini de duydum, büyüdü
Expostulation, ama çok geçti. Zaten havadaydım. BEN
Parlak düşündüm asla yere gelmeyecekti; Ve ne zaman
Dokun, önceki kısıtlamasıyla çok heyecanlıydı ve
şimdiki pozisyon, benimle temizledi. Ben biraz
Korkmuş, ama sinirimi hiç kaybetmedim. Bayan Lumley'i geçtim
ok; Ve Gitana'yı hızına koysa ve atımı yaptı
Çeyreklerine yaklaştıkça daha şiddetli, ben de öyleydim
Bana bir çekme ve kötü, kıskanç bir his yükselmesini istemekten gurur duyuyorum
Kalbimde bu, gerçek cesaretin mükemmel bir yerine geçti
zaman. Atım neredeyse çılgındı; Ama neyse ki sesimi biliyordu,
Ve onunla konuşarak, biz ulaşmadan önce onu sabitleyebildim
çit. Üzerine bir geyik gibi sınırladı ve şimdi sessizce gitti, şimdi
Hounds dışında ondan önce hiçbir şey olmadığını. Hiç bilmiyordum
Şimdi kendim için binmek ne oldu. Şimdiye kadar her zaman bir
Lider, ama bundan böyle gerçek zevkten zevk almaya karar verdim
kendi yolumu bulmak. Geriye baktım. Ben olumlu bir şekilde _first_, ama Bayan
Lumley arkamda elli metre değildi ve hızla geliyordu.

"Aferin Kate!" Üçüncü çitimizi yan yana uçarken söyledi.
Hala avlar kaçtı ve ben asla gözlerimi bırakmadım, ama
atımı onların sonrasında çağırdı, yaptıkları her dönüşü alıp salladı
Hiçbir şeyden. Neyse ki, parlak safkan ve çitler
Işık, veya benim kilonumla bile, böyle bir sürüş tarzı yakında
ölümcül sonuçlar üretti. Bunu yaptığım kadar iyi bir daha asla gitmeyeceğim
gün; Ama ne yapacağım Bayan Lumley'i sallayamadım. Eğer kaybedersem
Bir an için onu gör, bana bir dönüş kazanacağından emindi ve
Bir veya iki kez aslında benim önümdeydi. Yapabileceğimi hissettim
bir tebeşir çukuruna bindi ve beni takip etmesi için _Dared_
en büyük memnuniyet. Sonunda tazı kontrol etti; İle yalnız kaldık
onlara; Heyecanla neredeyse çok lezzetli hissettim.

"_The Bentlemen_, Kate'den ne gibi bir örnek," dedi Bayan
Lumley, Gitana'nın kafasını rüzgara çevirdi. "Hiçbir fikrim yoktu _you_
Böyle sürebilir. "

Cevap vermedim ama "Biraz bekle, sana göstereceğim" diye düşündüm. BEN
Ben o _was_ dostum olsa da, onu hissettim. Yine tazı
kokuya eğildi; Gördüğüm derin dar bir şeridi geçtiler
Kalabalık ilerliyor. Atımı onun hızına koydum.

"Oraya gidemezsin Kate," diye seslendirdi Bayan Lumley. "Bu şekilde; işte
Bu köşedeki bir kapı. "

Dişlerimi sıktım ve doğrudan çit için sürdüm. Karanlık görünüyordu
ve yasak. _How_ yapılacaktı, ama güvenildim
Parlak ve parlak bir şey yaptı-ama _Omot _NOT_. Oradaydı
yüksek bir çarpışma; Droplarımdan biri bana garip bir kazı verdi. BEN
Beyaz yıldızı atımın alnındaki vuruşta gördüm; ve
Çamurlu, çakıl şerit yüzümde yükseldi ve ellerimi salladı ve
Alışkanlığımı bulun ve saçlarımla konglomered. Atlılar
Kalktığımda hepsi etrafımda. Kazamı umursamadım; yapmadım
Çürük olmaya özen-aslında, incinmiş olup olmadığımı bilmiyordum
değil-ama hakim hissim,
Elbisemi düşündüm. Tüm bu adamlar arasında bir düşüş geçirmiş! BEN
Dünyaya batırdı ve beni örttüğü için teşekkür etti. Ancak
Sempati ve yardım eksikliği yoktu. Avcı yukarı çekti;
Asil usta bana Londra'ya geri dönmem için arabasını teklif etti;
Herkes ihale tavsiyesi ve başsağlığı için durdu.

"Hanımefendi düşüyordu."-"Leydi biraz şeri verin."-"Yakala
Lady's Horse. "-" Leydi herhangi bir yardım yapabilir miyiz? "John,
Tabii ki, çok sıkıntılı ve sinirliydi, ama olmadığımı fark ettim
cidden incindi. Bayan Lumley sadece uzak durdu ve küçümsedi. "Sana söyledim
Oraya binmemek Kate, "dedi" dedi; "
vardı-tüm bu insanlar da! "Neredeyse beni bir düşman yaptı
yaşam için.

Devam etmek için çok incindim. Stag, her zamanki gibi büyük bir
Kazamla tanıştığım yerden yaklaşık bir mil uzaklıkta gölet; Ama partimiz vardı
Bir gün boyunca yeterince avcılık yapmıştı. Eminim vardı; Ve bence
Gitana neredeyse dövüldü, ancak metresi itiraf etmeyecekti. Biz
Yakında yüzümü yıkadığım ve kendimi koyduğum istasyona döndüm
haklar. Sonuçta, çok daha kötüydüm ve herkes
"kuş gibi gitmişti." Hızlı trenle Londra'ya döndüğümüzde,
Ve o rahat, iyi yastıklı arabada oturdum, tadını çıkardım
Yorgunluktan sonra keyifli dinlenme.
Bu kadar heyecan verici bir spora sahip bir spora tüm hayat
Son zamanlarda zevk aldığım heyecan. Hiç bulunmamıştım
Çok mutlu, düşündüm, sahaya liderlik ederken varlığımda
Sevgili parlaklığımda. Saf, sağlıklı, meşru bir heyecandı;
Taciz şüpheleri ve korkuları yoktu, yaralı duygular ve
Acı düşünceler, saatler ve günlerce gerilim ve sefalet için
Birkaç kısa zevk anı. Başka şeylerde hayal kırıklığına uğramış olsaydım,
Kendimi tamamen avlamaya adayabilir miyim ve bu yüzden mutlu ve
zararsız yaşam? Eğer bir erkek olsaydım,
olumlu; Ama ben bir kadınım ve yavaş yavaş daha yumuşak düşünceler çaldı
üzerimde. Ev çıkarları ve
Evden memnuniyetler-sevecekler, diğerleri bakımı, ayrıca
Kendim-tüm bir kadının görevleri ve bir kadının en iyi zevkleri. Ben kapanıyorum
Gözlerim ve resmi gerçekleştirmeye çalıştı. Onları tekrar açtığımda
Bayan Lumley hızlı uyumaya gitmişti; Ama John beni izliyordu
Acı verici dikkat. Kesinlikle çok ciddiye almıştı,
Asla giymediği gibi geç görünüm. Ne olduğunu bilmiyorum
soruyu sordu, ama ona bir çeşit sormayı yasaklayamadım
Yarı laughing tarzında, "John, eğer boynumu günümüzde kırsaydım, ne
Dünya yapmalıydın? "

"Senin için yas tuttu _ bir kız kardeşi_, Kate," diye cevapladı ağır bir şekilde, hatta
ciddi bir şekilde. Eve yol boyunca başka bir kelime konuşmadım.




Bölüm XIX.


"Seni ne yazık ki özleyeceğim Kate; ama ziyaretinizden hoşlanıyorsan olacağım
oldukça memnun. "

Konuşan Deborah Teyze idi. Sevgili Teyze Deborah! Ben sanki sanki hissettim
Son zamanlarda ona yeterince özenli değildi. Bencilce öyleydim
Kendi düşüncelerimi ve ihmal ettiğim kendi planlarımdan yararlandı
Zavallı acı çeken akrabalarım ve şimdi kalbim istediğim için beni şaşırttı
düşünce. Deborah Teyze dönüşümüzden beri evden ayrılmamıştı
Dangerfield'den. Yıpranmış ve yaşlı görünüyordu, ama aynı türe sahipti
Gülümseme, her zamanki gibi ölçülen aksanlar. İyi katlanmış olsa da
Acı anlaşması ve yakından hapsedildi, asla şikayet etmedi:
Hasta ve sessiz, her biri için nazik bir kelimesi vardı; Ve hatta
Hizmetçi, "Missus'un" öfkesini bir meleğin oldu. "Hangel"
Maid onu aradı, ama bu tamamen doğruydu. Deborah Teyze olmalı
dört gözle beklemek için çok tatmin edici bir şey ya da asla
çok açık kalpli. Belirttiğim bir şey, o daha FAKED
John her zamankinden daha fazla.

"Gitmeyeceğim, sevgili teyzem," cevabımdı, çünkü vicdanım beni şaşırttı
zor. "Gitmeyeceğim; umrumda değil; çok daha iyi kaldım ve
Burada hemşire. "

Ama Deborah Teyze duymazdı.

"Hayır, hayır," dedi, "canım;
kendin. Scamperley hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve çok daha fazlası var
Lady Scapegrace'in genel olarak dünyadan daha hayırsever görüşü; Ama ben
Hoş bir partiye sahip olacağınızı söylemeye cesaret edebilir ve sana her yerde güvenebilirim
John ile. "

İşte yine John-her zaman John-ve John'un ne olduğunu tam olarak biliyordum
Beni düşündüm; Ve kendimi iyice hor görmemi sağladı. Yansıttım
Eğer John olsaydım, kuzenimin çok zayıf bir fikrine sahip olmalıyım; BEN
onu aptalca, boşaltılmış, kolayca aldatılmalı ve hayır
bağlı olmak anlamına gelir; zayıf yönlerinde kadından daha fazlası ve daha az
sevgilerinde kadından daha. "Ne karakter! Ve ne bir hor görme
Benim için olmalı! "

Kuzenim beni demiryoluna götürmeye ve bana eşlik etmeye çağırdı
Sir Guy ve Lady Scapegrace ziyaretinde şaperon,
olağan, "seçkin bir modaya uygun bir partiyi eğlendirmek
Residence, Scamperley. "Bu arada, ne garip bir ifade
"Eğlence" her zaman kulağıma geliyor. Marquis'i öğrendiğimde
Mopes, arkadaşlarını "eğlendiriyor", Drearyshire Dükü,
Kont ve Kontes Crotchet, Viscount Inane, Sir Simon ve Lady
Sulkes, onurlu Herkül heavyhead, vb.
koltuk, boudoir kalesi, kendime hayal etmekten kaçınamıyorum
Onurlu ev sahibi, kel kafasında duran
taşınmaz ziyaretçiler veya başka bir şekilde, her zamanki olağan
tavır, gülünç maskaralıklar yapmak, saygısızlık yansıtmak
"Larks", boşuna bu durgun saygınlıklardan bir gülümseme yapmak! Sayın
Adam "eğlenceli" olabilir, ancak bu şekilde
diğer. Ne kadar açık bir adamdı! Yardım edemesem de
Bizi istasyondan getirmeye gelmede iyi doğasını kabul etmek
kendisi.

Demiryolu arabasından çıkarken, ilk nesne.
Gözlerim Sir Guy'un büyük şatafatlı sürükleyicisiydi, üç piebald ve bir
Roan. Kulağımdaki ilk tonlar, boğukluğundaki tonlardı
Sert ses (sinirlerimi nasıl kavradı!) Yüksek sesle obstreperous
Hoş geldin.

"Bu trenle geleceğini düşündüm Bayan Coventry," diye bağırdı efendim adam
kutudan, en ufak bir gösteriyi yapmadan
azalan; "Etkinlikte Frank'i beş ila iki kez koydu.-Onu tekrar yaptı,
Hey, Frank --_ Ne yapacağınızı biliyordum; Sürükle üzerine getir
amaç. Şimdi bize elini ver; kutunun üzerinde bir ayak, biri
Roller cıvatası ve şimdi indiniz. Jones, oğlum, arkadan kalk. Ben
Hizmetkar ve bagaj için minibüsü gönderdi. 'Gad! Ne kadar güzel bir hizmetçi sen
var. Gitsin ve sıkı oturalım! "

Böylece sorunsuz bir şekilde ortaya çıktık, piebalds koşum takımı sallıyor ve
merhametle, roan, dış tarafa yerleştirilmiş,
savaşçımızın cezasını sürdürme amacı
Vermek için uygun düşünce.

O zaman, Sir Guy Scapegrace'in sürüklenmesinin kutusuna oturdum! A
Geçen bir veya iki ay boyunca genç bir bayan için güzel bir pozisyon,
_slang_ davranışına ilişkin günlük değişiklik kararlarını vermişti
ve genel tavırla ilgili. Kendimden nasıl nefret ettim ve nefret ettim
Arkadaşıma baktığımda _him_ çok görüş. Efendim Guy daha kızardı
ve onu en son gördüğümden daha şişman; Sesi daha fazlaydı
Uyumsuz, boyun parlaması daha endişe verici, mücevherleri daha belirgin,
şapkası daha yakın traş ve ağzındaki çiçek bir çiçek gibi daha az
her zamankinden daha. Oraya nasıl geldim? Neden, çünkü ben pikişli ve incinmiştim ve
pervasız. Neredeyse her büyüklük yapabiliyordum. John'un bana göre
Tren beni çok kızmıştı. Çok sessiz, çok bestelenmiş, çok soğuk,
çok nazik ve düşünceli, ama böyle bir nezaket ve düşüncesi
hangisi bir çocuğu tedavi eder. Benim üstün olduğum gibi görünüyordu;
Beni yatıştırıyor ve acıyor gibiydi. Dünyaları verirdim
açıkçası ona ne yaptığımı sormak için açıkçası _out_ konuştu
onu rahatsız et, onu bu konuya geri getirmiş olmak için
Asla daha fazla girmeyeceğini hissettim. Ama imkansızdı. Cesaret etmedim
Bu tür, cömert bir kalbi tekrar yaraladı-güvenmemeye cesaret edemedim _Myself_. HAYIR,
Şimdi sadece "Kuzen John" idi; Kendini söylemişti. Elbette ihtiyacı var
Beni bu kadar kolay bırakmadım; Elbette bir çabaya layıktım
En azından: yine de benim hatamdı _Knew_-olmasaydım
Kendime bile izin ver-ve bu sıralandığına inanıyorum ve
Kendi kimliğimi zorlukla taşıyamadım kadar kalbimde kemirdi. Bu bir
Onu rahatsız etmek için aklıma gelen her şeyi yapmak için rahatlama. Yığınlamak için
Kötü kafamda kendime saygısızlık, ona pervasız olduğumu göstermek için
Benimkine göre iyi bir fikir, acı verici bir kınama mağazası hazırlamak
Gelecek için, dişlerimi olduğu gibi gıcırdatmak ve kendimi bir
Şimdiki için vahşi kayıtsızlık. Hayır, bir şeytani bile vardı
_pleasure_ içinde. Frank Lovell arkamdaki koltuğu işgal etti:
Yakın mahallesinde memnun olmuş olabilirim ve
çok uzun zamandır bir ziyaret etmesi gerektiğini düşünmek rahatsız oldu
Scamperley. Ne kadar az önemsediğimi bulmaya şaşırdım. O eğildi
Ve ara sıra bana fısıldadı ve işaretli olandan memnun görünüyordu
Ona verdim. Sonuçta, Frank'i beğenmeye yardım edemedim
çok fazla; ve koçun arkasındaki kuzenim değildi, şahit olmak
Tüm bunlar oldu mu? Ama efendim Guy olmama izin vermezdi
"Tekelleştirilmiş" dediği gibi.

"Londra'da ne yazık ki güllerini kaybettin, Bayan Coventry," dedi,
korkunç yüzünü neredeyse kaputumun altına sokarak ve iki kez daha
Off-Wheeler en acımasızca. "Boş ver; bence bir kadın en iyi görünüyor
O solgun olduğunda. Egad, şimdi daha fazla renksin. Olma
Kızgın, bu sadece benim yolum; Biliyorsun ben senin kölenim. "

"Efendim adam _Mean_ kaba olmak," diye fısıldadı Frank, çünkü ben itiraf ediyorum
öfkeli olmaya başlamıştı; Ve baronet devam etti,-

"Richmond, Bayan Coventry ve sözümde pikniğimizi hatırlıyor musunuz?
Koçuma yer alarak beni onurlandırırsan yapmalısın
_sürmek_? Şimdi onları tutun, iyi bir kız var; Bilmelisin
Şeritler hakkında bir şey ve sonraki dört mil oldukça
düz ve ölü bir daire. "

En azına sahip olmamam gerektiğine dair zihin halindeydim
Koçu üzmek ve herkesin hayatını riske atarak,
benim kendi dahil; Ama kötülüğün neyi döndürmemi sağladığını bilmiyorum
yuvarlak ve arkada kuzenimi arayın,-

"John, sence dört at sürebileceğimi düşünüyor musun?"

"Dua et verme," diye fısıldadı Frank Lovell,
tüm yargılama; Ama ona dikkat etmedim, çünkü kuzenim asla cevap vermedi
Ben ona tekrar sorana kadar.

"İstediğin gibi yap, Kate," onun cevabıydı, "sadece sana tavsiye etmemeliyim
Deneyin; "Ama çok ciddi görünüyordu ve ciddi şekilde incinmiş ve sinirlendi.

Bu benim için yeterliydi. Yüksek sesle güldüm. Provoke etmeye kararlıydım
O ve ben Sir Guy ile yer değiştirdik. Bana nasıl ayrılacağını gösterdi ve
dizginleri tutun; Beni atları bir araya getirme sanatına ders verdi;
Yüksek iyi huylu bir duruma girdi ve gülümsedi ve yemin etti ve
Beni koruydu ve bana "D-D-Düzlemli Kız" diyecek bir effrontery vardı.
Ve bir kez ya da bir kez ya da
iki kez çok cazip. Kısacası, onunla utançla flört ettim ve
Frank bile mezar oldu ve türden çıktı. Sonunda efendim adam
ağzından çiçek ve puro kasasını çıkardı.

"Bir ot al, Bayan Coventry!" dedi, tespit edilebilir Leer ile. "İle ilgili
Elbette sigara içiyorsun; Onları yaptığınız gibi aracı alabilen herhangi biri _must_
sigara içebilir. Benimki çok hafif, senin için bir tane seçeyim. "

Teklifini kabul ettim, ancak hatırı sayılır bir şeyim vardı.
Beni hasta edip etmeyeceği. Kuzenimin nasıl olduğunu görmek için etrafına baktım
Tüm bu gidişleri ve özellikle bu son puro
hareket. Sırtıyla oturuyordu, sabah okuyordu
Gazete, görünüşe göre yargılamalarım için tamamen kayıtsız. O
Bana karar verdi. Bir varil olsaydı şimdi sigara içerdim
Burnumun altında barut. Beni ne kadar hasta yaptığını umursamadım! Ben yaktım
Sir Guy's'tan puro, korkunç kırmızı yüzünü kapatması için ona acı çektim
benim. Flört ettim, güldüm ve sürdüm ve sanki ben sanki şişti
hayatım boyunca bu başarılara alışmıştı. Ben salladım
Turnpike, sanki iyi bir şaka gibi ödemeyi bırakmadan. BEN
Çifte iki kez uyuyan bir Carter Yüz ve Gözler Geçirken
o. Yakın liderim bir el arabasına titriyordu ve ben _alemansta benim gibi yemin ettim
onu derecelendirdi ve kuşattı ve haykırdı,-

"Seni karıştır, _i'll_ sana düz durmayı öğret!"

Scamperley'deki parka girerken-çünkü korkusuzca yuvarladım
Avenue Döndü ve ben alana kadar dizginleri terk etmeyeceğime söz verdi
yükümü ön kapıda teslim ettim-Frank bile tamamen
tiksinti. Kuzenim en ufak bir bildirimde bulunmadı, ancak koltuğunu tuttu
Sırtı atlara döndü ve hala derindi
gazete. Efendim Guy çok sevindi; diye bağırdı ve sırıttı ve yemin etti
her zamankinden daha fazla. Ben bir "Trump" dedim-ben "doğru türden bir kızım"-ben
"iyi yetiştirilmiş biriydi"-içimde "şeytan" sonuna sahip değildim-olmaya uygundum
Bir "Kraliçe!" Tüm bu cilalı encomiumların nesnesi
Bir an önce ağlayarak isteyerek patladı; gerçekten de o
bunu söylenemez bir rahatlama bulurdu; ve hiç olmadığı gibi hissettim
Daha önce hissetti ve cennete güvendiğinde bir daha asla hissetmeyebilir.

Sessiz olan Scamperley-Bir Rüya Olarak Güzel-Güzel bir yerdi.
Gerçek bir İngiliz yerinin ormanlık güzelliği. Böyle bir kereste! Böyle bir cadde!
Acaba, spor dandı ve düşüncesiz ziyaretçilerden herhangi biri
"Sicaz ile kalmak için" indi çünkü daha fazla sülünleri vardı ve
herkesin düşündüğünden daha iyi "kuru" (şampanya anlamına gelir)
Birçok mülk sahibi o eski meşe ve kestane geçti,
Nesilden sonra nesil olarak tanık olmaları gereken garip işler
Scapegraces kısa saatlerini yaşadı ve hesaplarına gitti,
yapabildikleri tüm yaramazlıkları yaptıktan sonra, vahşi, kötü bir şeydi
Babadan Oğul'a yarış. Şimdiki baronetin çocukluğu emzirildi
Profligacy ve fazlalık. Sir Gilbert, Sir Guy'a uygun bir efendiydi,
ve içti, sürdü ve günah işledi ve karısını kapıdan çıkardı,
ve onun nimet arkadaşlarını onun hakkında topladı ve varisini yerleştirdi,
Küçük çocuk, masanın üzerine ve alay ile onu vaftiz etti
kan kırmızısı şarap; Ve iyi bir sabah onun içinde ölü bulundu
Giyinme odası, karanlık bir akarsu zeminde yavaşça çalıyor.
"Kırık kan damarları" ve "sert yaşam" ve "
alışkanlık; "Ama bazı insanlar kendi eliyle öldüğünü düşündüler; ve
Giyinme odası kapatıldı ve kereste odalı ve hiç kimse
artık kullandı. Ancak, aileyi kurtarmak için tek şey buydu. A
Uzun azınlık şimdiki mal sahibini tekrar bacaklarına koydu ve
Meşe ve kestane de görünen kaderiden kurtuldu
Elbette onları bekliyor. Sahip oldukları tek kaçış da bu değildi
deneyimli. Eski günlerin bir keçisi hizmet vermişti.
Babasının yaşamı boyunca parlamento ordusu; gitmişti
Kral ölümünde; Edgehill ve Marston Moor'da savaşmıştı-ve
Sir Neville Justice, bir iblis gibi savaşabilirdi; terk etmişti
Kraliyet nedeni umutsuz olduğunda ve egemenine ihanet ederek,
Malcontent'in olağan kaderinden ve sevgesinden kaçtı-koruyucu
Belli bir ciddi mizahla, "Sir Neville
Rab'bin elindeki enstrüman, ama Şeytan'ın onun içinde bir payı vardı,
Kuşkusuz zaman içinde iddia edemeyecekti. "Yani efendim
Neville, Scamperley'de bolca ve onur olarak yaşadı ve onu korudu
Meşe ve kiraları ve en katı püritizmi dile getirdi; ve öldü
Aşırı içmenin başarısına getirilen bir uyum içinde
Restorasyon, Charles'ın indiğini duyduğunda ve kral
Gerçekten "tekrar kendi tadını çıkarmak." Torunu Efendim yerine geçti
Montague, en iyi görünümlü, en iyi yürekli ve en zayıf
ırk. Büyüklere karşı asılı kaldığı bir resmi vardı
Merdiven-bir kadının güzelliği ile yakışıklı, iyi orantılı bir adam
yüz ve kadınsı ifade yumuşaklığından daha fazlası. Bayan
Scapegrace ve ben durduk ve saatlerce baktık.

"O şimdiki baronet gibi değil canım," der ki,
Bir küçümseme ve Lady Scapegrace'in küçümsemesi
Mephistopheles'in kendisiydi; "O güzel, aşırı. Ben
Hazel gözlerine, alçak antika kaşına, ipekçesine bakmayı seviyorum
Kestane saçları ve tatlı melankolik gülümsemesi. Buna bağlı Kate,
Herhangi birinde başarılı olabilen böyle bir gülümsemesi olan kimse
Taahhüt ettiği bir şey. Aklının ne olabileceği umrumda değil, ben
Hangi hayvan cesaretine sahip olabileceği umrumda değil, ancak
Ruh, ne kadar şövalyeli ne kadar şövalye-kesinlikle kadın olduğu için
sevginin gücü, kadının kalp zayıflığı, kesinlikle gitmeli
duvara. Yüz kez gördüm Kate ve hiç bilmiyordum
aksi takdirde."

Bull Lady Scapegrace'in ilişkisi büyük bir sözleşme yaptığından beri
Benim için sevgi ve onunla ev hakkında dolaşmamı isterdim
saatlerce. Zeki, entelektüel bir kadındı, tek bir fikir olmadan veya
kocasıyla ortak duygu. Bu zihinsel durumda
Dulluk, diğer şeylerin yanı sıra çalışarak kendini teselli etmişti; Ve
evlendiği ailenin tarihi ona
Yansıma ve araştırma için geniş malzemeler. Her birini topladı
Yazma hurdası, her özel muhtıra, mektup ve belge
konuya herhangi bir ışık atabilir; Ve kesinlikle yapabileceğine inanıyorum
istismarları detaylandırarak son derece ilginç bir hacim uydurdu ve
Kiski, servet ve talihsizlikler, keçelerin.

"Onun hakkında her şeyi biliyorum Kate," diye devam eder, onu harika bir şekilde düzeltir
Yüzüme içi boş gözler ve onun gibi elini koluma koyuyor
İlgilendiğinde alışkanlık. "O ailem arasında evcil hayvanım, ama ben
Onu iyice hor gör. O uzak kaleyi görüyorsun, yeterince
Resmin köşesinde kötü boyanmış mı? Bu ikamet buydu
fakir efendim hayatı üzerinde böyle ölümcül bir etki uygulayan o
Montague. Tüm küçük sonnetleri, bazıları dokunuyor ve güzel
Yeter, 'Lady Mabel' adına hitap ediyor. İki ya da üç buldum
Muhtemelen onun tarafından geri dönen sevgililerinden soluk bir parçaya bağlandı
şerit; Ayrıca bayandan hayranına bir not var; böyle bir
Üretim, Kate! Tek kelime değil ama yanlış olan nedir, bir cümle değil
bütünüyle ortak dilbilgisi; Ve yine de kırdığı kadındı
Kalbi! Ona iyi bak canım ve nedenini göreceksin. İle
Tüm güzelliği, empoze edilmek üzere yapılmış bir yüz. .
Ancak Lady Mabel, dikkate değer bir güçlü fikirli görünüyor
Yeterince şahsiyet. Sevgilisinin mektuplarının alındığını kabul eder;
Ancak, daha fazla açıklama yapmak için küçümsemeden,
O 'istenmeyen bir anda el ele geldi' ve bitiyor
ona mürver ateşi şarap yapmak için bir makbuz göndermek-
belirli bir kurnaz kötülük, 'koliklere karşı özel bir egemendir,
Vertigo ve kalp ve midenin tüm rahatsızlıkları! ' Ne kontrast
Protestolarına, 'Bunlar, aceleyle-Ride-Ride-Ride!'
hangi birçok iyi bir at, teslim etmek için teşvik edilmiş ve acele etmiş olmalıdır.
Değişiklikleri değiştirilemez ve ebedi özveri üzerinde nasıl çaldığını!
Onu asla unutmamayı 'sevgili kalbini' nasıl getiriyor! Ve onu arar
'Tatlı hayatı' ve 'Gece [
kaleden üfleme, çünkü pencerelerin ötesine geçmeli
Onun aşkından! ' Ve aptal kalbini döküyor gibi döküyor
bir elek içine su. Ancak Lady Mabel, kanıt gibi görünüyor
Duyguya karşı, şüphesiz iyi görünüşe karşıydı. Hepsinden
Toplayabildiğimi, hayranını kullanmış gibi görünüyor
çok sayıda gibi muhtelif siyasi planların ilerlemesi
o dönem ve onu paslı bir bıçak gibi atmıştı
hizmetleri için başka bir fırsat yoktu. Onu düşünmeye yardım edemem
onu iyice hor gördü. Bazı faturalar ve muhtıralar var
İmzası, erkeklerin vergileri ve büyük alımlarla ilgili olarak
sanki biraz umutsuz gibi görünen kolların
Enterprise, şüphesiz onun kışkırtılmasında; Ve sonnetlerinde var
'onu kılıçla kazanmak' için sık sık imalar, onu sevmek
Ölüm, 've böyle quixotik protestolar, sanki birinde gibi görünüyor
Zaman alışılmadık derecede cesur bir inme meditasyon yaptı. O bir aptaldı, "dedi bayan
Scapegrace yansıtıcı, "ama o da iyi bir adamdı
değerinde olmayan bir kadının ayaklarında servet, hayat ve onur
Bu tür, cömert kalp, o sadık, cesur bir damla
kan!

"O zaman evlendi, nedenini tam olarak anlayamıyorum, çünkü
Bu zamanla ilgili ailenin yazışmalarında önemli bir boşluk,
sadece kısmen eski bir papazın günlüğü tarafından bağlı,
daha önce Sir Montague'a öğretmenlik yapmış ve bir
öğrencisine büyük saygı. Bayan bir yabancı ve bir Romanistti;
Ve onun hakkında bir fotoğrafımız olmasa da, Rahipten toplanıyoruz
Kronikleyici, o 'düşük boy, koyu kaşlı ve swarthy
Cilt, 'diye cesur bir şekilde' şüphesiz memnun olduğunu eklese de
Böyle güney güzelliğini sevenlerin gözlerine. ' Düğünde
Görünüşe göre Lady Mabel mevcuttu; ve 'iyi ustam kıyafetlerim
ve süs eşyaları, 'şeftali renkli çiftten oluşan ve
İnci-Silken hortumu ve birçok anlatı mücevher, göz kamaştırıcı
mütevazı erkeklerin görüşü, 'garip bir bakıma ve
sadakat. Şapkasındaki tüy ve onun mücevheri kabzası bile
Rapier önemli uzunlukta yaşar. Ama ona rağmen
ihtişam, değerli papazın benim iyiliğim
Üstat rahat görünüyordu ve vertigo onu sırasında onu ele geçiriyor
Tören, ona kurnazca bir şey yakalamasaydım düşmüş olmalı
Lorthy Master Tutucu tarafından desteklenen kol çukurlarının altında ve
Sağdıç. ' Kör olduğu gibi görünen papaz
Rahip karakteri, hayranlığını ifade etmekten kaçınamaz
'adil ve renkli renkli olarak tanımladığı Lady Mabel'in
Baharın çiçek açması gibi; bir buxom boy ve bir yüce
Yürüyüş ve jestler. ' Sir Montague's'de ne yapıyordu
düğün? Elderflower'ın eski 'Vertigo' saldırısına şaşmamalı
Şarap daha artmış gibi görünüyor, tekrar gelmiş olmalı.

"Bir şey oldukça açık, Baronet karısını yok etti (
Sicaplar genellikle bu sevimli zayıflığa sahip olmuştur, canım). BEN
Dininin sonucunda olması gerektiğini düşünüyorum
zıt inancın destekçisi çok yorucu. Sonunda katıldı
Monmouth ve hala yazışmalar devam etmiş gibi görünüyor,
Sedgmoor'dan bir gece önce ona bir mektup yazdı. Böyle bir mektup, Kate! BEN
Bunu, hanımın soyundan alacak kadar şanslıydı,
Bana büyük yükümlülükler altında; Yarın sana göstereceğim. İle kimse yok
_That ağız_, ölümün olduğu durumlar dışında böyle bir mektup yazabilirdi
onu yüzüne bakıyorum. Sık sık anladığında sahip olması gerektiğini düşünüyorum
Sonunda verildi. Ama çok geç kaldı. İlkinde öldürüldü
Kraliyet birlikleri tarafından yapılan suçlama. Kendi alayı, çiğ işe alımlar ve
vatandaşlar, ilk atışta döndü; Ama bir keçi gibi öldü,
şapkasını sallayarak ve tezahürat. Onunla gurur duyuyoruz
Sonuçta aile. Geri kalanıyla karşılaştırıldığında, onun zararsızdı
hayat ve güvenilir bir son. "

"Ama Lady Mabel'e ne oldu?" Diye sordum; İtiraf ettiğim için biraz
Uzun süreli günlerin bu ayrık romantizmiyle ilgileniyor.

"Hayatında tamamen duygusuz bir insanı tanıdınız mı?
Prosper değil mi? "Ladyship'in cevabı mıydı ve yine özellikleri kıvrıldı
Mephistopheles'in küçümsemesine. "Lady Mabel bir Earl ile evlendi ve vardı
oğullar ve kızları ve yeşil bir yaşlılığa yaşadı. Bir gördüm
Elli yaşında onun resmi ve hala 'adil ve comely ve buxom' idi.
Eski papazın gözlerini göz kamaştırdığı ve Sir Montague'un
kalp. Evet, evet, Kate, _Sensible_ kadın gibi bir şey yok; O
Bahçedeki yaprak dökmeyen, çiçek açar ve tomurcuklar ve ortaya koyar
Taze sürgünler, gül yatarken soluyor ve
toprak; Ama tüm bunlar için hiç gülün cazibesine sahip olmadı ve
asla sahip olamaz. "

Lady ile birçok konuşmamdan birinin örneği
Gittikçe daha çok sevdiğim Scapegrace onu daha iyi tanıyordum. Ama ben
Sir Guy'un koçu yukarı sürüş sırasında ne yazık ki bekliyordum efendim
Guy's Bulvarı. Ön kapıya ulaştığımda, tüm pervasızlığımla,
Pencerelerden dışarı atmayan bir kafa görmediğim için mutluydum-hepsinin üzerinde, hayır
_female_bizim davranışıma tanık. Kendimi tamamen utanmış hissettim
Ben kutudan inerken kendim; Ve itiraf ediyorum duygularla
Odaların kibar bir damadının bana bildirdiği yoğun bir rahatlama,
Birçok özür dileyerek, "onun hanımefendi ve tüm bayanlar
giydirin, "ve beni, düzenli bir yaşlıya mahkeme yayıyla teslim etti
kadın, sadece bir temizlikçiye ait olabilecek bir kapakta. O yürüttü
odama ve beni gertrude'ye sevk ettim, zaten işte çok
Dizlerinin üzerinde paketini açıyor.




Bölüm XX.


Çok küçük bir oda oldu; Hiçbiri muazzam kasvetli
Devlet bölümleri, gündüz bir tiyatro olarak donuk, bir yatak gibi
Yas koçu ve kasvet ve gizemin köşeleri, rahatsız edici
öğlen ve bir yalnız ışığı tarafından görüldüğünde sinirlere ölümcül
balmumu-sandviç. Aksine, genç bir bayan için oldukça yerdi:
Pembe asmalar, o pembe çiçekle ten rengi renklendirdi.
Şair Advers, kadın için "Erkek'in İmparatorluk
ön "-_that_ ne anlama geliyorsa-erkek için erkek için. Koyu bir halı
Zengin bir sınır ile açık renkli kağıdı rahatlattı,
Çiçeklerle az miktarda; Tuvalet masası bir kızarma ile kaplıydı
Beyaz altında pembenin şeffaflığı, karda gün batımı gibi-belki de ben
Saten bir kayma üzerinde bir muslin elbisesi gibi söylemelidir; Ve vardı
bütünümü düşünebileceğim büyüleyici bir tam uzunlukta cam
Kişi yukarıdan ayağa, bir inçten eğilmeden
dik. Gözetleme, Lady Scapegrace'in bahçesine, biraz
_Bijou_ Bir yerin, iyi tadı için geniş bir tanık olan
metresi. Her çalı kendi gözünün altında nakledilmişti, her
Kişisel talimatlarına göre sınır dolduruldu. Kendi bağladı
karanfiller ve kendi güllerini tomurcukladı, en örnek gibi
İngiltere'de din adamının karısı. Onun iyi olduğuna inanıyorum
Efendim adam dışında herkesin karısı.

Ancak, Ladyship'in herhangi bir şeyi görmek benim için çok karanlıktı
bahçe. Geldiğimizde zaten alacakaranlık yapıyordu ve olmasına rağmen
Üç ölüm saati akşam yemeği istedim, tüm bayanlar dahil olmak üzere tüm bayanlar
hostes, kendi odalarına emekli olmuştu.
Mektup yazmak, roman okumak ve uyumak. Ben de çoktım
Bu mesleklerin herhangi birine binmek için huzursuz. Bu bir
Kesinlikle-tüm düşüncelerini dökmek ve
bazı sempati verici muhabirlerden önce duygular; Ama hiçbirine sahip değildim
çok. Okumak için yerleşemezdim, hayır, en ilginç değil
Her ne kadar kaleme alınmış olan roman, günden ayrılmış olsam da
daha önce kritik bir yerde belirsizlik acı içinde
her zaman ikinci cildin sonucunun yakınında bulunacaktır; ve
Uyku için-uyku, gerçekten!-Bir daha asla uyumamam gerektiğini hissettim.

Mutsuz olduğumda ve özellikle kendime kızgın olduğumda, ben
Her zaman bir şeyler yapıyor olmalı-ne olursa olsun-ama ben _must_
İşgal etti, bu yüzden gertrude aceleledim ve kalmıştım ve kendimi aldım
giyinmiş ve çizim odalarından birine kendi yolumu buldum
en azından kesintiden güvenli olmayı umuyordu ve kuluçka ve endişe
Kendimi bir iki saat boyunca kırılmamış yalnızlıkta. Olmalıydım
Burada yeterince güvenli. Bilinmeyen pasajlarda dolaştığım için ve
Belirsiz kapılardan geçti, bilardo toplarının tıklamasını duymuştum,
Birçok sesin sesi ve Sir Guy'un sert gülüşü; Biliyordum
Sonuç olarak, beylerin hepsi "havuz" ya da biraz meşguldü
eşit derecede entelektüel eğlence ve henüz giyinmemeye gitmemişti. Ben
farkında olmak için kendi cinsiyetimin alışkanlıklarıyla yeterince konuşan
Hiçbir bayan onun akşam yemeğinin tazeliğini isteyerek karartmaz
son dakikadan önce aşağı inerek ve ben bekledim
Bu nedenle,
haklara ateş veya taze mumları aydınlatmak için odaların bir damatı,
görevliler, özellikle de çok daha fazlası olacak
Benim varlığımla onlarınkine sahip olduğumdan rahatsız oldu. İyi güzel!
Bir beyefendi vardı ve zaten giyinmişti; sırtıyla oturmak
Bana göre, "Çizim Odası hurdası" heyecan verici sayfalarına dalmış
Kitap, "baş aşağı okuyordu. Çok yumuşak bir şekilde geldim ve
Beni hiç duymadı, ne de başını çevirdi, ama bunun arkasını biliyordum
Oldukça iyi gidin. Kuzen John'du. Ayrıca bir kitap aldım ve oturdum
aşağı.

"Belki," diye düşündüm, "benimle hiç konuşmayacak.
Ne umurumda? Ben de bir öfkem var. "

Bu yüzden kitabımı çok okudum; "komik almanak" idi ama yapmıyorum
Gülmeye çok meyilli hissettirdiğini biliyorum. Saat
yüksek sesle ve anlaşılmaz bir şekilde işaretlenmiş. Ben olana kadar konuşmamaya karar verdim
konuşuldu; Ama bir süreden sonra sessizlik rahatsız oldu ve işaret
Saatin o kadar gürültülü ki, hafif bir öksürüğe girdim, sadece
kır. "Ahem," dedi, hala "komik Almanac" ı niyetinde. John
Yavaşça döndü, iltifattan sanki benim için yarı yükseldi
varlık ve "Çizim Odası Hurda Kitabı" na geri döndü, ki
Ancak şimdi doğru şekilde okuyordu. Bu yapmazdı; BEN
Biraz daha uzun süre beklemeye karar verdi,
saat ve konuşmak için ortak bir medeniyete sahip olup olmayacağını görün
Bana. Bir saatin uzun bir çeyreği oldu! El ona ulaştı
Son olarak-geçti-ona beş dakika daha verdim. Alıyordu
acı verici. Konuştum ve kendi sesimin sesi beni şaşırttı
Zararsız ve sıradan olarak benim sözüm de olabilirdi.

"John," dedim, "Ne zaman yemek yiyoruz?"

"Sekizden bir çeyrek önce inanıyorum," diye yanıtladı John, oldukça
İyi mizah ve bizi tahsis etmek için hiçbir şey olmamışmış gibi. "Canım
Ben, Kate, ne kadar erken giyinmişsin! "

Sebep ile ağlayabilirdim; Ama mümkünse çözdüm
Bir yerde ağrılı bir yer ve onunla yapmadan önce ona "bir tane" verin;
Bu yüzden şımarık bir yüz yaptım ve ona yarı gülerek sordum, "
Onları istasyondan çok iyi sürdüğümü sanmad mı? "

"Eşsiz, Kate," diye cevaptı; "Olduğun en az fikrim yoktu
Böylece bir savaşçı başardı. "

Gözyaşlarına boğulmalıydım, gerçekten inanıyorum ama o zaman bayan
Küskürgeye girdi ve toplumun olağan biçimlerinin gitmesi gerekiyordu
başından sonuna kadar; Ve beni öptü ve sanki sanki Bay Jones ile el sıkıştı
bizi gerçekten sevdim; Ve havadan bahsettik ve utanç verici
Geldiğimiz trenin durmaları ve genel rahatsızlıklar
Demiryolları; Ve şu anda daha fazla bayan aşağı indi, temiz ve gevrek
Bir bant kutusundan çıktı, ardından beyaz boğulan lordları geldi
boyun klişeleri; Ve sonra efendim adam bir kostümde ortaya çıktı
ihtişamı aşan; Ama yine de, akşam elbisesi olmasına rağmen,
Nişasta ve cila ve düğmeler ve mücevherlerle parlak, bakıyor
Masquerade'deki bir antrenör gibi; ve "akşam yemeği" açıklandı ve hepimiz
En üst düzey törenle eşleştirildi ve kendimi aralarında oturmuş buldum
Frank Lovell ve Sevgili Yaşlı Bay Lumley ve Yaşlı Miss'in karşısında
Bana sahip olmalıyım bir kararsızlıkla kaşlarını çattı
Mese olmayan yüzünün acımasız olduğuna inanıyordu, sanki benden nefret ediyormuş gibi
Özel akşam yılın diğer günlerinden daha fazla. Yakında ben
sebebini keşfetti. Frank benim için her zamankinden daha özenliydi
Onu tanın, yaptığım gibi bir _something_ olmasına rağmen
tamamen öyle değil, hiç söylemediğim bir tür özgürlük
daha önce ve bu beni normalden daha soğuk ve daha ayrılmış hale getirdi. Oldu
Bir gençle istediği kadar girişim olabileceğini düşündüğü belli
Dört at süren ve bir süre puro içen bayan. Olduğumu hissettim
Ciltimin altında kızarma _; Ama hepsini cesaretlendirmeye kararlıydım
Her canlı ruhtan kendi sıkıntılarımı ve kendini kabul etmemi sakla. Bir kez ben
Komşum ve özledim arasında değiş tokuş edilen bir telgraf sinyali yakaladı
Pekmez, daha sonra daha rahat görünüyordu ve onunla devam etti
Konforlu akşam yemeği. Şimdi çok kızgındım, omzumu çevirdim
Üstat Frank'e doğru ve sevgili eski arkadaşımla sığındı Bay Bay
Lumley, gürültü ve flört ne olursa olsun daha iyi
Yarısı masanın diğer ucunda devam ediyordu,
Pirzola oldukça memnun ve her zamanki türünde bana ayrıldı,
teselli tarzı. Ben onun büyük favorilerinden biriydim; Aslında o
Bana öyle söyledim. Bana her zaman "canım" dedi ve sık sık
Sadece bacaklarının kullanımı olsaydı, sonuna kadar yürüyeceğine söz verdi
Beni kendisi gibi kapsamlı bir doğa bilimci yapmak için dünyanın. Ben
Sevgili yaşlı kanadının altında daha rahat hale geliyor. Ben öyle geçmiştim
Bu karşılaştırmalı eylemsizliğin bir
Olumlu rahatlama ve gerçekten bir tür yaslanmanın tadını çıkarmaya başlamıştım,
Baronet'in masanın altındaki korkunç sesi uyandırdığında
Bir kez daha utanç acısına ve olmasına rağmen.

"Bana bir kadeh şampanya içmek için onurunu yap; şampanya kaçırmak için
Coventry! "Diye bağırdı Sir Guy;" Emağınızdan sonra buna ihtiyacın var.
Egad! Ekibim aceleyle üstesinden gelmeyecek-yollar yün ve
Kısa zaman-Hay, Bayan Kate? Ama d ---- n ben whipcord olsaydı
kıt. Bunu tüm havalarda yedi mil ve tatlı bir yedi yaptım
Miles, ama bugün yaptığımız hız gibi bir şey gelmedim.
Sağlığınız, Bayan Kate; Bir araya getirilen yeni bir ekibim olacak
yarın ve sigara içmek için sana verdiğimden daha iyi bir puro
Bugün."

İsteyerek yeryüzüne batabilirdim-hayır,
Masa-kulot-onursuz kafamı gizleyecek her şey. Bayanlar baktı
Birbirlerine ve sonra _me_'de. Beyler, hatta
en sert, cesurca döndü
Tütün sigara içen, dört kişilik Bayan Coventry. Bayan Lumley duş aldı
uzun ringletleri yüzünün her yerinde, küçük bir küçük fırlatma ile
Ne kadar yürekten güldüğünü göremeyeceğim kafaya. Bayan
Scapegrace iyi huylu bir şekilde muazzam bir şey yaptı.
Talihsiz benliğimden dikkat çekmek için ona verildi; Ancak
Kalkmalıyım ve odanın ayrılmam gerektiğine inanıyorum, kuzen yoktu John
Adroitly kurtarmaya gelin. Günlük kağıdı incelememişti
Hiçbir şey için ve sesi yüksek sesle ve netleşti
Sir Guy'un cilalı sözlerini başaran sessizlik.

"Bu makaleyi günümüzde _times_ bakanları hakkında gördünüz mü?" sorulan
Genel olarak halktan John; "içinde başka bir bölünme var
Kabine-bu sefer malt vergisinde. Bugün, şehirde,
Beş ila iki bahis yapıyorlardı.
iki hafta ve ikiden bire bir ambidexter almak
Önümüzdeki ayın ilk. "

John! John! Hayatımı kurtarsaydın, daha fazla olamazdım
sana mecbur. Mevcut tarafın çoğu üye
Parlamento-hepsi siyasette derindi. Çoğu görmüştü
Zaman, ama John gibi hiçbiri, en erken zeka yoktu
Şehir. O zamandan beri her heceyi icat ettiğine inanmak için nedenim vardı
BT. Ancak, böyle bir konu, birbirini bataklık yapmamak için çok etkileyiciydi,
ve bayana kadar talihsiz kaçışlarıma daha fazla ima yapılmadı
Scapegrace eldivenlerine çekilmiş, kibirli kafasını bükmüştü ve "
Hareket, "hepimizin çay ve kahveye yelken açtık
Çizim odası.

Burada daha çok rahattım. Lady Scapegrace ve Bayan Lumley, nefret ediyor
Birbirimiz, elbette, bana çok nazik olmaya meyilliydi-ben
düşmanlar arasında bir birlik bağı oluşturdu. Üçümüz, özellikle
Bayan Lumley'nin dili gibi bir silah, bir maçtan daha fazlasıydı.
Herhangi bir sayıda kendi seksimiz ve diğer bayanların çoğu
bir kere. Sadece kaçırılan pekmezi tuttu ve bana bir kez daha baktı
Kolayca hesaplayamadığım istekli kötülük ifadesi. BEN
Huzursuz ve kıpır kıpır göründüğünü, endişeyle baktığını belirtti
Beyler bize katılacağı kapıda hiç ve anon ve
Herhangi birimiz boş bir sandalyeye yaklaştıysa rahatsız görünüyordu
koltuğunun yanında. Frank Lovell'den şüphelerim olmaya başladım,
tüm asseverasyonlarına rağmen. Onu izlemeye karar verdim
dar; ve _if_ yanlışlarımın doğru olduğunu gördüm-eğer keşfedersem
yanlış ve hain, neden, o zaman-hepsinden sonra, ne _could_
Evet? Ne kadar güçsüz olduğumu düşünmek beni sokuyordu.

Şimdi, Scamperley'in kurulması, şüphesiz bağları
İç disiplin hiçbir şekilde çok fazla çizilmedi,
Hangi hizmetkarlar, görkemli kıvırcık başlı "Odaların Damatından",
Green'de her zaman çok geç olan küçük çocuğa kadar,
ellerinde fazlasıyla fazlasıyla vardı. İlk olarak kimse
Gün ışığından önce çok yatmayı düşünüyor gibiydi. Bu bir
kahvaltı, bir geç uyuyan tarafından birbiri ardına uzanmış
öğle yemeği zamanı; Bu yemek olağandışı ihtişam ve çeşitliydi;
Bunun yanı sıra, Fransız aşçısı tarafından giyinmiş sıcak bir repor ve
Buzlu şampanya vb. Eşliğinde, birinde servis edilmesi gereken
Sir Guy'un çekim konuklarının ferahlığı için orman. Sonra
Öğleden sonra sürekli yeni gelenler ve odalar vardı
hazır; Ev sahibi ve hostes evdeyken evi tuttular
dolu ve gün nadiren büyük bir akşam yemeği partisiyle sonuçlandı
Monsieur'un ilhamlarını tartışmak için on altıdan azı oturdu
Horsd'oeuvre ve Sir Guy'un paha biçilmez şarapları. Şaşırtıcı değil
Hizmetçiler yorgun ve aşırı çalışmış görünüyordu, ancak lüksten hoşlanıyorum ve
İyi Yaşam _downturs_, ortaya çıkanlara oldukça eşitti
_Bon-Vivants_ ve Unonisseurs'tan encomiumlar. Yine de
ama sadece onlar da rahatlama payına sahip olmalılar ve
eğlence; Bu nedenle, cömertliğinde efendim adam yıllık bir
katıldığı ve kendini bir durumda açtığı hizmetçilerin topu
Hilarity, hizmetkarları arasında çok fazla saygı duyduğu hesaplanmamıştır.
Bununla birlikte, her zaman kendisi olarak seçmek için yeterli öz -omünder vardı
Kuruluşundaki en güzel hizmetçi ile ortak. Ama eğer
Baronet, evin başı olarak haysiyetinde başarısız oldu, hanımefendisi vardı
İkisi için yeterli. İçeri girerken bir kraliçe gibi görünüyordu, onun arasında
Kendi yurt içi, tüm hizmetliler ve askılar kilometrelerce. Açık
Söz konusu akşam, hayranlığı görmek için beni çok eğlendirdi,
Neredeyse hayranlık, yaşlı ve gençlerden ortaya çıktı. Hiç şaşmamalı: bu
Kraliçe kaş, birçok hasta yatağına bükülmüştü;
Bu derin, heyecan verici tonlar, birçok kişi için rahatlık sözleri konuşmuştu
mütevazi hasta; O beyaz el, yardım etmeye hazırdı, şimdiye kadar açıldı
rahatlamak; İyi ya da kötü, hiçbiri boşuna Lady Scapegrace'e uygulanmadı.

"Erdemli olanı rahatlatmak ve arkadaş edinmek hoş,"
Sık sık bana güven anlarında söylendi; "Kötü bir
Yardım etme ve acıma görevi. Onlar için kim hissetmeli Kate, eğer ben
Yapmadı mı? Tanrı kendim yeterince kötü olduğumu biliyor. "

Erkek hizmetçiler asla gözlerini ondan almadı ve korkuyorum ama
Üzgünüm, "Benim Leydim" ye kadar evin buxom lasses'leri için ortaklar
Odadan ayrıldı. İki kararlı erkek gördüm, açıkça taze gelenler,
Bir görünümde olduğu gibi, hayranlıkla mükemmel bir şekilde karışmış görünüyordu
hayallerinde hiç hayal etmedikleri gibi; ve bir
Kaba adam, Velveteen'de bir tür düşük bekçi, bir çerçeve ile
Herkül ve ona bakan bir öküz sersemletebilecek bir yumruk
Bir kirpik göz kırpmadan yaklaşık on dakika açık ağızlı, vurdu
eli uyluğuna karşı ve kendi başına yüksek sesle bağırdı
ifade edilemez rahatlama, ancak tamamen bilinçsiz olsa da
O kadar güçlendiren varlık,-

"Noa, eğer hiç _Did_!"

Bu, "Benim Leydim" nin hizmetkar salonuna yelken açtıktan kısa bir süre sonra
misafirlerinin başı. Tüm için yerin geleneğiydi
"Mododables" ve aslında evde olan akıllı insanlar
Hizmetkarların topuna katılın, çoğumuz sadece ayarlayacak kadar uzun süre kalıyoruz
Ruhla giden şey, bazı gençlere inanmama rağmen
sevdiklerine yönelik ortaklar bulan Dandies sonuna kadar kaldı ve
Gün ışığına kadar "devam et". Hepimiz gittik, beyler
şaraplarını bitirmiş ve kahvelerini tartışmıştı
Çizim odası, aşağı gittik, taş pasajlar ve uzun
Yeraltı galerileri muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir daireye, biraz
mobilyalardan yoksun, ancak yaprak dökmeyenler ile dekore edilmiş ve daha fazla
Çatıdan asılı bir tür muslin şeffaflığı ile süslenmiş. Bu
Hizmetkarların salonu muydu ve bir taş zeminde olmasına rağmen bir başkent odası
Dans etmek için. Yakında ortaklarımız sağlandı. Efendim Guy,
Onun zaferine çok, hizmetçimi seçti, Gertrude. Lady Scapegrace
Steward ile eşleştirildi, şişman, pembe bir adam, oldukça _shone_
onuruna sevin. Fransız aşçısı, Bayan pekmezi taşıdı.
Kimin yerli aptallığı, canlı yabancının bir
Biraz hayal kırıklığına uğradım. Frank Lovell, şişman tarafından ele geçirildi
Frank'in ustalığına sahip olduğu için "sevimli yaptığı" hizmetçi
bir petticoat ile herhangi bir şey yapmak. Kuzeni John görkemli bir şekilde teslim etti
Daha sonra üst hizmetçi olarak tanıdığım küçük hanım ve ben
Dövüldüğüm küçük bir ikinci atlı binici tarafından iddia edildi
Kendim, aldığım ilgiyle tam bir fetih yaptım
Mesleği ve ayrıntılarını gösterdiğim kapsamlı bilgi. BEN
konuşmanın çoğunu kendim yapmak zorunda kaldı.
Cevaplar, en derin saygı açısından uyumlu olmasına rağmen ve
benim cinsiyetim için şövalye bir erteleme eşliğinde
Bir Londra top odasının ortaklarından tamamen alışılmamış,
"evet, bayan" ve "hayır,
Bayan, "en pürüzsüz, en parlak kafanın ek pürüzsüz
hiç bıkmış. Hounds toplantılarını tükettiğimde
Sonraki hafta, peşinde koşma konusunda birkaç genel gözlemle
avcılık ve o asil hayvanın, atın
Daha fazla konu için yüksek ve kuru olun ve üç yaşındayken üzgün değildi
İlham verici tonlarını vurdu ve bir flüt ve hepimiz
Gitti, "Çapraz Eller", "Ortadan ve tekrar yukarı", canlı ve
Bu zamana kadar "Sir Roger de Coverley" nin tolere edilebilir şekilde tanıdık havası.

İtiraf etmek zorundayım, hizmetçiler söz konusu olduğunda,
Her şey azami uygunluk ve saygı ile devam etti. Efendim Guy,
Gerçekten de, eşini gereksiz bir canlılıkla çekti,
ki bu zaman zaman neredeyse bir boğuşa dönüştü ve ellerimi sıktı
"Poussette" de iyi sahip olabileceğim bir sevgi enerjisi ile
ile dağıtıldı; Ama her biri çok bir nezaket modeliydi
ve dekorum. Aslında, şey neredeyse aptallaşıyordu, benim
Küçük ikinci atlı binici ve ben, bizimden nefes nefese dönüyoruz
Hızlı gezi aşağı iki ve bu kadar çifti, "gündeme getirildi",
en azından o sayının bir delme çığlığı ile ürkütücü ve dehşete düşmüş
hepsi aynı anda yetiştirilen kadın sesleri.

"Ateş! Ateş!" dirseğimde uzun boylu hizmetçi diye bağırdı.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" şişman temizlikçiyi çığlık attı, Frank'e doluydu
Lovell'in kolları ve hemen hemen onu yere getiriyor, bu durumda
Onu ezdi.

"Cinayet! Cinayet!" Bir hizmetçinin salak, gertrude, acele ettim
Çılgınca kapı için, ardından küfür eden Sir Guy, ben
Söylediğim için üzgünüm, en korku.

"Hareketsiz dur, aptallar!" Lady Scapegrace'in derinlemesine seslendiğini duydum
Tonlar, "Ve kimsenin kapıyı açmasına izin ver!"

Bu zamana kadar tüm kadınların kapıya doğru bir acele vardı; Ve
Odanın merkezi temizlenirken, ne olduğunu gördüm. .
Muslin şeffaflığı ateş yaktı-büyük bir parçası bile
Şimdi yerde yanıyor ve tüm bu ışıklar arasındaki sonuçlar
Yüzen elbiseler ve dehşete kapılmış kadınlar gerçekten korkunç olabilir. İçin
Anında herkes felç gibi görünüyordu-herkes dışında kuzen John;
O anda ceketinden fırlattı ve üzerine diz çökmüştü,
alevleri söndürdü. Hala başının üzerinde parlıyorlardı: bir
Çaresiz bağlı kötü niyetli şeffaflığı yırttı; gözetilmeksizin
Saç ve kabarık eller söyledi, sıktı ve bastırdı ve
üzerine damgalı ve boğdu. Ere biri elli sayabilirdi
Tehlike bitmişti ve yangının kalıntısı kalmadı. Nasıl
Yakışıklı, cesur yüzü aydınlandı ve gözleri
Heyecanla pırıl pırıl! Kimse John'un ifade istediğini söyleyemezdi
şimdi yüz. Bir sonraki an sessizce özür diliyordu
Lady Scapegrace'e her zamanki ton "
şeffaflık, "ve onun cesaretine teşekkür ve encomiumları parlatıyor
ve "sadece aşağı çektiğine dair bir güvence ile zihnin varlığı
Çünkü doğrudan altında kaldı; "ama yardım edemedi
Bana dönüp,-

"Kate, umarım çok korkmuyorsun."

Kelimeler fazla değildi, ama eski tür sesle söylendiler;
Bütün akşam kulaklarımda bastırıyorlar ve benden daha mutlu yattım
Hiç böyle bir günün ardından olabileceğimi düşündüm.




Bölüm XXI.


Scamperley'deki Pazar, üzgünüm,
kutsal olandan kaynaklanan bu saygı ve sıkılık derecesi
Haftanın günü. Gerçekten çok az insan sabah hizmetine gitti,
Geç saatlerde bir gecede çoğumuz on bire kadar odalarımızda tuttu veya
Saat on iki, görünen bir kahvaltıya düştüğümüzde
Öğle yemeğine kadar kendini uzatın. Emin olmak için, ikincisi
Yemek tartışılmıştı ve güne saygımızı işaret etmiştik
onaylamadığımızı ifade ettiğimiz bir konuşma ile
Kişisel görünüm, hatalar ve foibles ve
Arkadaşlar, bazılarımız öğleden sonra katılma niyetini beyan ederiz
kilise; Hangi konuda çok fazla tartışma ortaya çıkacak ve
Havanın tutulma olasılığı gönüllü olarak yorumlanacaktı
üzerinde-kilise yaklaşık çeyrek mil uzakta
ev ve parktan ona yolun tamamen
Islak olan, düpedüz bir şekilde tasarruf etmek
_Pour_ yağmur, imkansızdı. Sonunda altına girerdik
Yol-muhteşem kaplıca kapsayan bayanlar
isteksiz bir dekorum havasını etkileyen dua kitapları; Dandiler
ilgili tanrıçaları için pelerin, şal ve şemsiyeler taşımak,
Ve onları takip etmek, tabiri caizse, protesto altında, sanki varmış gibi
tüm yargılamada utanmak için bir şey. Lady Scapegrace
Her zaman erken ve kendi başına gitti; O da ondan oturdu
Konuklar ve akrabalar. Öyle değil efendim adam. Onun büyük zevkiydi
Girişinde mümkün olduğunca çok gürültü ve karışıklık yaratın
Saygın yeomen ve mütevazı cemaatçiler göz kamaştırabilir
Onun ihtişamı ve diğerine fısıldayın, "Bu Sir Guy"
Harika bir kıyafet alevinde ailesinin önüne yürüdü.
Kırmızı yüzüyle bir his yaratması doğaldı ve
şatafatlı renkli kıyafetler ve büyük boyalı bıyıklar ve ebedi
Ağzında çiçek, her zaman görevde olan bir
puro veya bir kürdan. Pew, uygunluk ile nadiren çağrılabilir,
Operada bir yerdeki bir koltuktan çok bir kutu gibi olduğu kadar
ibadet. Kilisenin dışında bir merdivenle girdik,
kendimiz özel kapı; kendimizi bulduğumuz geçiş
Çok rahat oda, çok sayıda sandalye ve kanepe, bir
Yakışıklı kitaplık ve yanan bir ateş. Bu yine daha küçük bir
Sir Guy'un içine çok gereksiz olarak havalandıracağı daire
gürültü ve telaş. Büyük bir pencere atarak, onun gibi eğildi
bir koşuşturmadan ve bak! Kilisedeydik.

Vaaz sonuçlandığında efendim adam pencereyi tekrar kapatın ve
kolayca hayal edilebileceği gibi, çok düzenlenmiş olarak ayrıldık,
bu şekilde aldığımız uysallık ve alçakgönüllülük dersleri
bir şekilde. Kiliseden her zaman kulübeye gittik, burada
Stout, sağlıklı görünümlü kaleci, Baronet'in işaretçilerini geçit etti ve
bayanların muayenesi için setatörler. İşte efendim adam bütün aldı
bir kez daha bana sahip olmak.

"Tazmiye olma canım," dedi, büyük bir boğa başı olarak,
Siyah-Beyaz Brute, Don'u Surned, gaflara geldi ve denedi
Çamurlu pençelerini elbiseme koy. Efendim Guy'un etkisi
"Baba" ve onun "canım" demenin korkunç yolu beni kışkırttı
yoğun; Ve Don'a çift burnuna böyle bir çatlak verdim.
o enstrümanın fildişi sapını kırdı ve tamamen
İlginç olmayan tüm sevgi gösterilerini daha da seçti
kaba. Efendim Guy büyüleyici.

"Ona sert vur," dedi; "Onun arkadaşı yok. Ne vixen
Geçen gün yakın liderimi cezalandırdı! Ben o kız! "

İkinci cümle, gözlemlense de _sotto voce_ konuşuldu ve
Gerekli, gerçekten aldığı gibi, cevap yok.

"Ne ilginç yaratıklar!" diye bağırdı Bayan pekmezi
tüm görünümüyle sallanmaya giden yaşlı işaretçi bayan
son zamanlarda büyük ve susuz bir aile yetiştirmek. "Bana söyle, yapabilir
O köpek gerçekten bir tavşan? "

Kalecinin yüzü bir çalışmaydı; Görünüşe göre espraydı
bireysel. Ancak Bayan pekmezi Frank Lovell'e yaptığı açıklamalara değindi;
Ve Frank, görevde olduğu gibi, yanıtladı. O kız açıkça yapıyordu
ona kalmış ve saha sporlarına düşkün olduğunu düşünerek
Onun için bu arayışlarla bağlantılı her şeye ilgi duyuyoruz.
hatır.

"Gel ve evcil sülünleri gör, Bayan Coventry," dedi Sir Guy. Biliyordum
Bu ne anlama geliyordu: Bunun benim ile bir _tete-a-tete_ yürüyüş yapmasını sağlayacağını biliyordum.
İstikrarsız ve ben, Frank'e söylenecek kadarıyla ilgili bir bakış attım,
"_Do_ beni kurtar." Anlamı bir anda yakaladı ve ustaca
müdahale. Tabii ki, bize eşlik ettiği gibi, Miss Molass da; Ancak
Frank ve ben partinin geri kalanının biraz gerisinde kaldık,
çalılıkta yanlış dönüş ve kendimizi buldum, tam olarak bilmiyordum
Nasıl, azalan alacakaranlıkta uzun bir yürüyüş yapmak. Bilmiyorum
Deborah Teyze bu tür yargılamalara ne söylerdi ve ben oldukça
Elbette Lady Horsingham konuşulmaz bir şekilde şok olurdu; Ama bunlar
Pazar yürüyüşleri Scamperley'deki ülkenin gelenekiydi-ve sonra
Hepsi, benim yaptığım ve sonuç olarak benim hatam değildi.

Acaba neden bu, çok uygun ahlak kodunda
Dünya özel kullanımı için benimsedi, yerler ve insanlar
Gerçekleri tamamen değiştirin. Londra'da cezasızlıkla şeyler yapabilirsin
ülkedeki bir Diana karakterini yok edecekti; Ve yine,
Bazı kırsal uygulamalar, zararsız-değil, hatta övgüye değer-ne zaman
Gözlerinin önünde gelişirse, pitoresk bir alan ile sınırlı
Metropolis, sanatçıyı sosyalin en düşük derinliklerine batırırdı
bozulma. Bir beyaz önemli olan şey değil, ama ne
Eylemlerinizin dünya _thinks_; Ve beyler bir atasözü kullanıyor
belirli yarış büyüklükleriyle bağlantılı olarak sık sık duydum,
"Bir adam bir at çalabilirken, diğeri bile
a Halter_: "Ve eğer bu cinsiyette durum böyle varsa
kendileri yanlış yapmanın özel ayrıcalığı, daha ne kadar
Atasözü bizimle iyi durumda mı, zayıf, çiğnenmiş kadınlar? Bayan
Straitlace istediği şeyi yapabilir: Toplumda şiddetli bir hava varsayıyor,
çocuklarına katı ve hizmetkarlarıyla sert. Her sırada
Tanıdığının (elbette bir Kontes'inkinin altında) ziyaret ediyor
Hassas olmayan kadın uygunluğundan en ufak bir terk edildi
acı. Yüksek veya alçak izinsiz girin! Silah
her zaman araştırmaya, yaralanmaya ve yırtılmaya hazır; Kirpik sürekli
yükseldi, "Swift smite ve asla yedekleme." Ama kim girişimde bulunur
Lady Straitlace dekoruna karşı bir kelime mi konuşuyorsunuz? Eğer dışarı çıkarsa
Karanlıkta, 'hasta bir arkadaşı ziyaret etmek; Eğer genç teşvik ederse
Antinoeus, bayanların sürekli olarak "cebinde" dediği şey olacak, yani
Sadece delikanlısına iyi tavsiye vermek ve onu uzak tutmak için
yaramazlık. Binbaşı Ramrod asla evden çıkmaz; Ama o zaman ne? .
Elli büyük ramrodların ziyaretleri, dünyaya nefes alma hakkı vermez
Lady Straitlace gibi sıkı bir uygunluğa sahip bir kişiye fısıldayın.
Fakat aynı hukuk dünyasının kendisini fakir Mrs.
Şakayık! Dünyevi omuzlarını silkmekten asla yorulmaz ve
dünyevi ellerini ve kaşlarını açıklamalarda ve yapılarında yükseltmek
Talihsiz Bayan Peony.

"Üç beyefendi ile lisans topuna gittiğini duydun mu?
Bir sinek mi? "(Kimse üçün
Lotharios büyükbabası, kocası ve yeğeninden oluşuyordu.)
"Genç sertleşmesini sağlamak için bileziğini düşürdüğünü gördün mü?
yukarı? Albay Chanticleer ile sabah yürüyüşleri yaptığını biliyor musunuz?
Ve Bob Bulbul ile akşam gezintileri? Sohbet ediyor, gülüyor, o
Flört eder, gözler yapar; O kötü bir stil, o korkunç bir kadın; 'Pon
Sözüm, Mamma'nın onu ziyaret etmeye devam edip etmeyeceğini bilmiyorum! "

Ve dünya neden bu ölü seti fakir Bayan Peony'de yapmalı? O
iyi görünümlü, yumuşak kalpli ve etkilenmemiş; O zaman gülüyor
Memnun kaldı ve dokunduğunda ağlıyor. O tamamen açık ve
doğal ve kadın. Bunlar onu koşmak için iyi nedenler olabilir mi?
Cennet bilir! Ama koş, tıpkı ikiyüzlü bayan gibi
Straitlace ağladı. Bir şeyleri oldukları gibi almalı ve yapmalıyız
en iyileri. Yani Frank ve ben hoş tarlalarda yürüdük
Kararan alacakaranlıkta ve ben, birincisi, aşırı zevk aldım ve
Evden gelen büyük bir çan bizi uyardığında oldukça üzgündü
geri dönme zamanı geldiğini ve yokluğumuzun çok olacağını
Açıklama konusu artık kapıdan çıkmalıyız. BEN
Frank'i hiç bu kadar hoş bilmiyordu; Her konuda mükemmeldi ve
canlı ve eğlenceli. Sadece bir kez, bazı gündelik sözlerde
Gelecek, tonunda bir melankolik bir gölge vardı, daha çok onun gibi
Eskiden eskiden. Her nasılsa, onu çok sevdiğimi sanmıyorum
en iyi ruhlar; Belki de son birkaç hafta içinde kendim değiştim. BEN
Sık sık düşünürken kullanılır. İlk başta, o yürüyüş sırasında korktum
Frank, uzak olacak bir konuya değinmeli
Kısa bir süre önce istenmeyen. Yakında en ufak olmadığını gördüm
Bunu yapma niyeti ve itiraf ediyorum ki son derece rahatladım. Ben vardı
Sonunda karar vermeye mecbur olma olasılığını korkuttu
Cevap-kendi kaderimin kendi ellerimde olması ve tamamen hissetmesi
kendim için seçim yapamaz. Ama sinirlerimi koruyabilirdim
Bütün bu tür yanlışlıklar: Cavalier'im bana asla bir fırsat vermedi
Eve ulaşıncaya kadar kendimi böyle bir ikilemle süslüyorum,
Ne zaman, Bayan Lumley ve Miss Muysyes _Their_'den dönen
Gezinti, başladı, biraz renklendirdi, suçlu bir adam gibi ve harekete geçti
Sanki bildirimlerinden kaçmıştı. Kışkırtıldım.

"Renklerini terk etmeyin, Kaptan Lovell," dedim, sağlam bir sesle;
"Bayan pekmezi şimdi bile arıyor."

"Duygusuz," diye mırıldandı Frank, dudağını ısırdı ve gerçekten
sinirli. "Ey Bayan Coventry! O Kate! Bana bir fırsat ver
Hepsini açıklıyor. "

"Hiçbir şeyi açıklayın," diye cevap verdim; "Birbirimizi mükemmel anlıyoruz.
İçeri girip giyinme zamanı. "

Bu yüzden eve yürüdüm ve onu aptalca bıraktım-eğer Frank ise
Hiç _Could_ aptal görünün-kapının önünde. Ben acele ederken
Pasajlar Lady Scapegrace ile karşılaştım.

"Sorun nedir Kate?" dedi, beni odama takip etti; "Sen
Bir şeyler olmuş gibi bak. Teyzeden kötü bir haber yok, güveniyorum
Deborah? "

Gözyaşlarına boğuldum. Nezaket beni her zaman tamamen aşar ve sonra
Kendimi aptal yerine koyuyorum.

"Hiçbir şey mesele değil," diye ağladım; "Sadece yorgun ve gerginim
Lady Scapegrace ve ben giyinmek istiyorum. "

Hostesim sessizce odadan çıktı ve şu anda geri döndü
Biraz Sal Uçucu ve Su ile: Bana her damla içmemi sağladı.

"Seninle konuşmalıyım Kate," dedi, "ama şimdi değil;
Akşam yemeği-çeliği on dakika içinde çalacak. "Ve o da acele etti
Onun tuvaletini yap.

Yaşlandıkça ahlakileşmeye başlıyorum ve korkarım iyi bir şekilde boşa harcıyorum
Düşünceler, fikirler ve böylece
Konuşmak için, komşularımın iç hayatı. Gözlemlemek merak ediyor
Akşam yemeğinde oturan büyük, iyi giyimli parti, görünüşe göre açık ve
Gün olarak açık, eğlence ve iyi mizah dolu, ne olursa olsun
en üstte ve her çatlak çıplak bırakan tüm dışa doğru görünen ve
kalplerinin çatlakı ve sonra her birini yansıtmak için
Throng'un ayrı bir yaşamı var, tamamen onun ya da
Halkın önünde geçit töreni, belki de bir cimri bakımıyla değer verdi
ya da bir şehitin gücüyle katlandı. Efendim Guy, altta oturuyor
masasından, normalden daha fazla şarap içmek-belki de
Pazar oldu ve günün zorla düzenleri biraz sönümledi
Ruhları-neşeli, düşüncesiz, neşeli bir ülke beyefendi,
Biraz argo, kaba demek değil, ama yine de açık yürekli olabilir
neşeli ve misafirperver. Sir Guy'un zihinselinde iskelet yok muydu
büfe? Banquo'nunki gibi _would_ yükselen hayaletler yok muydu
Hayalet, koltuklarında, tahtasında, tahtasında mı? O şaplak yaparken
Koyu kırmızı bordoların tam tamponları üzerinde harika dudaklar, olsaydı
Eski günleri unuttu-taahhüt ettiği ve aptallar yaptığı arkadaşlar
Of-sevdiği ve ihanete uğradığı nazik kalpler? Hiç düşündü mü
Damocles ve asılı kılıç? Bakmak için cesareti çağırabilir mi
Gelecek mi yoksa geçmişin _think_ için bile var mı? Efendim Guy bir
Fiziksel olanın çok ağır bastığı güçlü, sağlıklı, duyumsal doğa
entelektüel; Ve yine de bazen vicdanına inanıyorum
Neredeyse onu delirtti.

Sonra benim hanımım vardı, masasının üstünde oturuyordu, çok
nazik, nazik, iyi yetiştirilmiş bir hostes resmi; Belki de
Herhangi bir şey, dış tavırlarında biraz fazla sakin ve taşınmaz.
Öfke olabilecek vahşi ve fırtınalı tutkuları kim tahmin eder?
Bir yüzeyi o kadar sakin mi? Kim görkemli, ayrılmış,
Görkemli görünümlü kadın bir tugay ve
Bir çocuğun kaprisleri? Bir fizyognomist, izlerini işaretlemiş olabilir
Derinleştirilmiş gözlerinde güçlü duygular ve onun hakkındaki çizgiler
Ağız-Kasırga tarafından yapılan hasarlar, o yıllarca sakin olamaz
tamirat; Ama Lady Scapegrace'in hayatında bir iki sayfa vardı
Bu, tüm keskinliği ile Lavater'ın kendisini şaşırtacaktı.
Sonra uygunluk pembesi ve
"Ne-Mamma-Say" genç bayanizm-bir heykel olarak soğuk ve eski olarak
Chaucer, "cıvata olarak dik" diyor ama her zaman baş ve kulaklar üzerinde
Frank Lovell'e aşık ve ona sorduğu her şeyi yapmaya hazır
anın bildirimi. Frank'in kendisi vardı, gey ve _deboncair_:
şirketteki en hafif yürekli adam; İçsel olarak var
Bilmek için bir sebep, yanlış yönlendirme ile işkence gördü ve kendini alım tarafından sokuldu.
Çift oyun oynamak-bir kadına bağlı ve diğerine kuruyor,
kendini iyice hor görüyor; zorluklarla sarıldı ve
"İki Bin" ve kötü bir kitap tarafından engellenen borçla yüklendi ve
Şimdi Yahudilerle bile saklambaç oynamak-Frank'ın gerçek varlığı
arkadaşlarına gösterdiğinden çok farklıydı. Yani
partinin geri kalanı. Eski Bayan Molases hizmetçisinden rahatsız oldu; Bay
Lumley böcekleri tarafından şaşkın; Karısı bin plana karıştı
onu sürekli sıcak suda tutan yaramazlık yapımı: hepsi, hatta
Dürüst kuzeni John, gerçek düşüncelerini somutlaştırıyordu
arkadaşları; Hepsi oyunu sayaçlarla oynuyordu,
Gerçekten de yeterince cömertlerdi; Ama biraz istedin
Nane'den taze ve etkileyici ile damgalanmış sterling madeni para
Gerçek, ceplerini her zamankinden daha yakın düğmeli olacaklardı-
İflas etmiş olsan da, seni görürlerdi
Birincisi ve _Then yapmazlar.

Böylece flört ettik, konuştuk ve güldük ve erteledik
Çizim odası, uygun bir aralıktan sonra,
Günün göz önüne alındığında, bunun için rıza gösteren beyler
Her zamanki şans veya beceri oyunlarından vazgeçmek için hafta akşam,
ıslık, bilardo ve cockamaroo gibi. Ama temel inanç
Şık bir parti eğlendirilmelidir, bu yüzden büyük bir
masa ve "mektuplar" da oynadı, yakışıklı "karışıklık"
Fildişi başkentleri birbirimize uzun çene kıran kelimeler verirken,
genellikle onların olmalarından çok daha fazla artmış olan zorlukları
yanlış yazan, ancak yine de çok uygun bir araç oluşturan
Dünyanın "flört" dediği için. Her zaman diğerlerini öğrenebilirim
İnsanların sözlerim kendimden çok daha hızlı ve ben şaşkınken
"Kırkayak" ve bana vermiş olan Bayan Lumley'i alay etmek için
İlk mektup, bir sonraki komşumun omzunun üzerinden baktım,
Mekzi Bayan ve sahip olduğu kelimeyi yeterince net bir şekilde yaptı
Frank Lovell'den alındı. _She_ bunu bir
Yüzyıl, ama bir bakışta okudum. Frank'te sadece _looked_
Bir kız gibi kızardı, geri aldı, yanlış hecelediğine söz verdi ve
ona bir tane daha verdi. Gözlerime toz atmayı mı düşünüyordu? Bir
doğal olarak açık görüşlü büyüdüğümüz zihinsel acı aşaması. BEN
uzun zaman önce gelmişti. Komşularımın her eylemini izlerken
Henüz devam eden her şey için kulakları vardı. Efendim adam, işgal ediyor
Hearth-Rug üzerindeki konum, palto kuyruğu kolları ile
Parish'in din adamını, sessiz, uysal küçük bir adamı haranguse
Pazar günü düzenli olarak Scamperley'de dined ve korkmuş görünüyordu
onun fikirleri. O bir eğitim ve akıl adamı, olgun bir bilgindi,
bir orta vaiz ve derin bir mantıkçı; Ama o tamamen
Kaba, cahil, gürültülü efendim adam tarafından aşırı güç.

"Sürüş-var mı?" dedi Baronet; "Hepimiz sürüşe bayılıyoruz, burada,
Bay Waxy: Size başa çıkmayı öğretecek genç bir bayan var.
şeritler. Gad, mahsul kulaklı kısrak adımını attı. Var mı
Eski kısrak hala? Şeytani iyi eski kısrak! "

Hiçbir insan çocuğu çok öğrenilmez, çok sessiz veya çok alçakgönüllü hissetmez
atının övgüsünde gurur duydu. Bay Waxy, nemli bir sarı kızardı
Diye cevapladı--

"Onu hatırlaman çok iyi, efendim adam; uysal ve güvenli ve
Nazik Withal, Efendim Guy. Ama onu kendim sürmüyorum, efendim adamım, "diye ekledi
Bay Waxy, ellerini taşıyan bir şekilde kaldırarak, "Cennet
Korun! "" Kendimi sürmüyorum, efendim; Hayır-hayır, delikanlıım dizginleri üstleniyor;
Ve Scamperley Ale'nizin gücüne rağmen, Efendim Guy, biz
Hedefimizde oldukça güvenli gelmeyi başarın. "

"Oldukça doğru, Bay Waxy," diye seslendirdi Sir Guy. "Sana hiç söyledim mi
Bir kez bana ne oldu, kendim için başıma götürdüğümde
CHARIOT HOME? Buraya bak, efendim, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. Ben
O zaman evlenmemiş, Bay Waxy ve bir bebek kadar masum, görüyor mu? Kuyu,
Efendim, arkadaşım roketçisinde _battue_ için gitmiştim; Ve ne ile
Akşam yemeğine ve daha sonra bir top ve bir akşam yemeğine kalmak çok
Scamperley için başlamadan önce geç saatlerde ve tüm hizmetçiler sarhoştu,
Tabii ki. Neden efendim, orada evden çıktığımda
Benim arabam ve atlar bir düzine ile sırada duruyor muydu
diğerleri ve şeytan bir ruha bakmak için bir ruh. Ne yapmalısın
Bay Waxy? Bir asker gibi yemin et, garanti edeceğim! "

Bay Waxy, hafif bir kullanımdan kalma havasıyla başını salladı.

"Şey, efendim," diye devam etti efendim adam, "sana ne yaptığımı söyleyeceğim. Atladım
Kutu, efendim, Jack Robinson demeden önce. Kendi koydum
Antrenör kutusu, efendim ve kendimi eve götürdü. Düşünüyorum, 'Yapacağım
Rascals'a değerli bir fayda verin: Her mil yürümek zorunda kalacaklar
Yoldan '-Dokuz mil ve zift kadar karanlık, Bay Waxy,
saha! Efendim, keskin bir adam olan bir Londra footmanım ve
genel olarak dağılma için kullanılır; Taşıyıcı sürüşünü duydu ve
yakalamak için koştu. _Him_'e sallanırken oldukça iyi bir nefes verdim
Cadde. Arkadan kalktığında bir grampus gibi şişen adam
Hiç şüphe yok ki her şey yolundaydı ve öğrenilmemişti. .
Atlar eve gittiklerini biliyordu ve çekmeden çok uzun sürmedi
Kendi kapımda. Aşağı John, tüm görevlileri ve alacrity'yi alır
geçmiş büyüklükleri telafi edin ve uyandırabilecek bir peal çalıyor
ölü. Doğrudan onları açmaya başladığını duyar.
Taşıma kapısı ve içeri bakıyor. Master yok! Gün sadece şaşkına dönüyordu. BEN
Yukarı bakarken adamın yüzünü asla unutmayacağım, beni yanılt,
Serviscisi için kendi üniforma olduğum gibi boğuk.

"'Sana her zaman nasıl olacağını söyledim Peter,' dedi,
sarhoş bilgelik yüzü; Ve şimdi geçmeye geldi. Şeytan oldu
Ve sonunda Sir Guy'u aldı; Ve eğer orada olduğu kadar kötüse
Burada, her iki 'em!' için değerli bir kötü pazarlık. "

Zavallı Bay Waxy gülmek zorunda kaldı, ama ayrıldı
hemen; Ve elbette, doğrudan bir hareket vardı, bayanlar gitti
yatağa. "Odama gel Kate," diye fısıldadı Lady Scapegrace,
Eldeler-"Boudoir boyunca kısa yoldan gidebilirsin-istiyorum
Seninle bir kelime söyle. "




Bölüm XXII.


"Kate," dedi Lady Scapegrace, rahatlığının kapısını kapatırken
giyinme odası ve ateşten önce benim için kolay bir sandalyeyi tekerlekli
Fayda-"Kate, sen aptal bir kızsın; bana vuruyor
Tehlikeli oyun ve dahası yanlış oynamak. Daha fazlasını görebiliyorum
düşündüğünüzden. Gerçek elmaslar arasındaki farkı biliyor musunuz ve
macun? Sen değilsin, sen küçük kaz. Ama sen _shall_, eğer öğretebilirsem
Sen. Kate, bahsettiğimi hiç duydun mu? Hiç duydun mu
İyi mi? "Her iki soruyu da cevaplamak zorunda kaldım-eski
olumlu, ikincisi negatif.

"Bana kredi verdikleri kadar kötü olduğuma inanıyor musun?" onu ilerletti
hanımefendi.

"Hayır, hayır!" Diye cevapladım, elini alıp öpüyordum; Gerçekten ben için
Lady Scapegrace'i sevdim. "Ne yapacaklarını söylemelerine izin ver, inanmayacağım
Hiç kötü bir şey. "

"Garip bir hayatım oldu, Kate," dedi; "Ve belki de pek
adil oyun. En kötüsü şimdi bitti, her halükarda. Ben _Much_
Kalanın ne kadar kısa olabileceğine dikkat edin. Kate, hiç duydun mu?
katil?"

"Hayır, hayır!" Tekrar ettim, bir kez daha elini alıyorum; Çünkü şok oldum ve
Yarısı, karşısının ifadesinden korktu. "Hiç duymadım
Herkes _odd_ ve bir flört olduğundan daha fazlasını söyler ve belki de
Sir Guy'a pek bağlı değil. "

Lady Scapegrace ürperdi. "Sana çok şey borçluyum Kate Coventry,"
Devam etti-"Geri ödemeyi umduğumdan çok daha fazla. Ben
Bir zamanlar hayatımı kurtardığını düşünün, ama bunun küçüldüğünü
hesap; Bana çok daha büyük bir nezaket yaptın-ilgileniyorsun
Ben; Beni sana sevdirdin; Bana hissetmeyi öğrettin
_Woman_ tekrar. Karşılığında yapabileceğim en az şey seni izlemek ve uyarmak
Sen-size gemi enkaz yaptığım kayayı göstermek ve sana yalvarmak için
bundan kaçınmak için. Kate, kuzenimin Latimer'ı duydun; ister misin
resmini görmek için? "

Lady Scapegrace Rose, küçük bir dolaba yürüdü, kilidini açtı ve
ellerime yerleştirdiği bir minyatür üretti. Ressam olsaydı
Onu gururlandırmadı, Kuzen Latimer gerçekten yakışıklı bir çocuktu. Oradaydı
Geniş, cesur alnında ve firmasında çözünürlüğünde dahi,
iyi kesilmiş ağız; Büyük karanlık gözleri güçlü tutkulara ve keskin tutkulara ihanet etti
zeka, yüksek doğum, ince özelliklerine damgalanmış ve
Tespitin şövalyesi ifadesi. Zavallı kuzen Latimer!

"Bak, Kate," dedi Lady Scapegrace, düşük ürpertici tonlarda;
"Onu en son gördüğümde bu onun imajıydı. Tanrıya şükür, asla
Bu tür özellikler soğuk ve katı olduğunda onu tuttu-bu beyaz
Boyun kendi eliyle yaralandı! Ey Kate! Bu üzücü bir hikaye. Bende yok
yirmi yıl boyunca bahsetti; Ama şimdi _talk_ için bir rahatlama.
Elbette suçlamak için tamamen değildim; Elbette bana vermiş olabilir
zaman; Bu kadar aceleci olmasına gerek yok-bu kadar çaresiz.

"Dinle Kate. Ben büyük bir kız ailesinden biriydim. Tüm kız kardeşlerim
güzeldi; Hepsi cazibelerinin boşuna idi. Büyüdükçe duydum
Hiçbir şey hakkında konuşmadı, fetihler, sevenler ve büyüler. BEN
Düşünce, karşı cinsten göz kamaştırıp köleleştirmek en asil amacıdır
kadın. Latimer bizimle büyüdü: Ona 'kuzeni' dedik
Gerçekte çok uzak bir bağlantıydı. Zavallı çocuk! her gün ben
Bana giderek daha fazla bağlı olduğunu görebiliyordu. Latimer Daima
Bana en eski gülleri getirdi. Latimer yan yana mil yürür
midilli. Latimer çizimimde bana yardımcı oldu ve komisyonlarımı yaptı,
ve piyanoforda oynadığımda yaprakları çevirdi ve takıldı
şarkı söylediğimde enstrüman. Kısacası, Latimer köleyim, bedenimdi ve
ruh; Ve sonuç, Kate, ona çok az önemsediğim idi. Kız kardeşlerim, emin olmak için, fetihim hakkında şaka yaptılar; Ve hissettim, ben
İtiraf, geri kalanlar gibi bir sevgiliye sahip olmaktan uygun bir gurur; Ama gerçek
O zaman onun için sevgi çok azdı; Ve sık sık düşünüyorum canım,
Biz kadınlar nadiren onun gibi bağlılığa çok geç değer veririz. Ben
Evliliği ciddiye düşünecek kadar yaşlı değil; Ama Latimer
onun karısı olmam gerektiğine ikna oldum ve (zavallı adam!) Tümünü yaptı
Bu fikir kapsamında gelecek için düzenlemeler ve planlar
Bu kadar genç birinden beklenmedik.

"Şey, yıllar sürdü ve ben genç bayanlar derken 'dışarı çıktım'
ve mahkemede sunuldu ve toplara gitti ve
Zamanımın çoğu ve benim türümden sonra hayatın tadını çıkarın. İle ilgili
Tabii ki, yaşlılarımdan daha akıllı değildim. Dans ettim ve gülümsedim ve
Kız kardeşlerimin gördüğüm gibi flört etti; Ve ne kadar çok ortak yapabilirim
Daha iyi memnun oldum. Bir gün kuzeni Latimer bana geldi
Ve dürüst ve açıkça konuştu. Bana tüm umutlarını anlattı,
onun yanlış yönü, geleceği, bunu yapma gücüm vardı ve onun
Aşk. Memnun oldum ve gurur duydum. Kuzen Latimer'ı sevdiğimi hissettim
dünyadaki herhangi birinden daha iyi; Ama sevdiğim iki şey vardı
Kuzen Latimer'den bile daha iyi: Bunlar güç ve hayranlıktı. İle ilgili
Birincisi asla açığa çıktığım kadar elde edemedim; ikincisinden
Dolumu almaya kararlıydı. O gece büyük bir topa sahiptik
ev ve odaları dekore etmekle çok meşguldü ve diğerleri
Kızlar memnun ettiğimiz gibi hazırlıklar. Latimer'ı erteledim
Onu daha fazla aşık olan yarı yükler ve belirsiz güvenceler
Benimle her zamankinden daha. İlk dörtlüsünü onunla dans edecektim. Oldu
en az bir aylık duruşun katılımı ve daha ziyade
bana çok sık hatırlatarak beni çok az giydi.

"Mahallememizde dörde bir Hussar alay vardı ve
Memurların çoğunu iyi tanıdık. Daha çok, bir
Kız kardeşlerim, bu arada, Binbaşı ile evlenmekle meşguldü.
Bir yıl sonra ondan kaçtı. Bu memurlardan biri, bir kaptan
Alayda, özel bir flörtüm vardı; İyi görünümlü,
hoş bir adam ve güzel bir vals. Geceyi de hatırlıyorum
Sanki dün-üniformalarına gelen memurlar; Benim
Baba arkamızda duruyor, altıdaki gururunu yüksek sesle ilan ediyor
yakışıklı kızları; Kuzen Latimer ilk için elimi iddia ediyor
Dans ve benim uzun sözüme rağmen reddetmemde,
Kaptan Normanton ile nişanlandığımı. Zavallı çocuk! Onu görebiliyorum
Acınmış, şimdi istekli yüz. 'Benimle sevdiğini yapıyorsun,' dedi; 'Ancak
Bir sonraki dansa _must_ dans et. ' Güldüm ve söz verdim.

"Yüzbaşı Normanton çok hoşdu; en şık görünümlü o
odada adam ve onu onun içinde geçit törenini sevdim
üniforma ve kız kardeşlerime ve diğerlerine kuzen üzerindeki gücü gösteriyor
Latimer. Bir kez daha ikincisi sözümü iddia etti ve bir kez daha
onu fırlattı. Beni izlerken ona zaferle baktım
köşe; Ve ne kadar çok bakarsa, o kadar çok _i, sanki öyleymişim
Partnerime şiddetli bir aşk yapmak. Her nasılsa, bakmadan gördüm
Latimer'in her tonu. Bir veya iki kez şefkatim vardı
Ama beni cezbetmek için makyaj ve yenilik heyecanı vardı.

"Hayatımda ilk kez erkekler için ne kadar mümkün olduğunu biliyordum
Bize bakmak için, kurbanıma işkence etmeye direnemedim
en iyi. Aptal olduğum için! Kuzen Latimer bana bir kez daha geldi.
Rahatsız ve incinmiş olsa da, dediği gibi iyi mizahlı bir gülümseme topladı,
`` _Third_ ve _last_ zamanı için benimle dans edecek misin? ' Ama sen
Yüzbaşı Normanton'un yarısı kadar vals etmeyin, 'dedim; 'Severim
_him_ en iyisi; ' Ve çok mutlu Hussar ile tekrar döndüm.

"Konuştuğum an, çok ileri gittiğimi hissettim.
Bu aptalca sözleri açacak bir şey verildi, ama çok geçti. Ne zaman
Dansdan sonra durdum, nefes nefese ve nefessiz kaldım, kuzen Latimer
Bana oldukça yaklaştı. Hiç bu kadar değişti görmedim: o ölümcüldü
soluk ve yüzünde tatlı, melankolik bir ifade vardı
Bu garip bir şekilde gözündeki vahşi parıltı ile tezat oluşturdu. Konuştu
Çok düşük, neredeyse yumuşak bir şekilde, ama bir sesle daha önce hiç duymamıştım. O
Sadece 'Tanrı seni affet, canım; Beni çok deniyorsun. ' Hiç görmedim
Yine, Kate-asla.

"Olanları duyduğumda, aylarca beyinle yatırıldım
ateş. Tüm saçlarımı kesiyorlar; Beni pinyonladılar; Tüm bunları yaptılar
Beceri ve bilim yapabilirdi ve ben iyileştim. Tanrı'ya sahip olduğum
ölü! O zamandan beri kafamın haklı olduğunu düşünmüyorum.

"Kate! Kate! Benimki gibi duyguların var mı?
Tüm hayatınızı bir soluk yüzle perili mi yaşıyorsun? Asla olmamak ister misin
Bir müzik zorluğunun, güneş ışığının parıltısının, tek, basit bir
Doğal zevk, hayali yüzünden mi? Dikkatli ol canım, daha önce
Çok geç. Sana dürüstçe söylüyorum, onu asla unutmadım; Sana söylüyorum, ben
Kendimi asla affetmem. Zavallı dışında herhangi birine ne önem verdim?
Alphonse-ve sadece Alphonse'yi sevdim çünkü bana hatırlattı
ölü. Sir Guy ile evlendiğimde pervasız bir kadın olmadığımı düşünüyor musun?

"Sence cezalandırılmadım ve yeterince aşağılanmadım mı?
Toz, canım, kaderinin benimkine benzemesi gerektiğini! Ben okudum
Duygular kendinizden çok daha açık bir şekilde. Bir nazik var
Cömert, asil kalp size derinden bağlı. Ben gibi aptal olma
; Boş başlı, flört eden bir uğruna onu atmayın,
İki hafta içinde sizi unutacak olan hiçbir şey için iyi. Güçlü
Dil, Kate, değil mi? Ama sana söylediklerimi düşün.
İyi geceler canım. Senin kadar dürüstçe esnemeye ne verirdim ve
Bir kez daha uyumak için, ben bir kızken uyurken! "

Mumumu aldım ve Lady Scapegrace'i benim gibi sevgiyle öptüm
ona teşekkür etti ve ona "iyi geceler" diledi. Zaten geç kaldı ve benim
Oda evin diğer ucundaydı. Ben hızla,
dindar bir şekilde güvenmek, yolda hiçbir beyefendi ile tanışmamalıyım
Yatağa, uzun bir sürenin sonundan bana doğru ilerleyen bir figürü gözetledim
koridor. Kısa ipek akan bir giyinme giysisine takıldı,
Muhteşem Türk terlikleri ile ve bir el şamdanı çok taşıdı
Dikenden, pasajı bir şekilde sallarken
sapık kurs. Beni görerek yakalandığında, her iki kolunu da uzattı,
Böyle bir manevranın bedaubed olduğu erimiş balmumu ne olursa olsun
Duvar ve hazır, birçok sevimli ve ücretsiz ifadeyle,
Daha fazla ilerlememi engellemek için.

Rakam, Sir Guy'dan daha az insan değildi, yarı sarmaşık, devam ediyor
giyinme odasından yatağa. Ne yapmalıydım bilmiyordum. Ben ürperdim
Baronet ile bu kadar bir saatte buluşma fikri ve çok heyecanlı bir
durum. Ondan her zaman nefret ettim ve nefret ettim ve şimdi oldukça titredim
Onun tuhaf iltifatlarıyla yüzleşmek ve _double entendres_. Benim
Ancak avlanma deneyimi, yolumu görmek için bana hızlı bir göz vermişti
zorluktan; Ve sağımda yeşil bir baise kapısı çıkarıyorum
içinden koştum ve önde gelen bir taş basamaktan aşağı
Nerede değil. Her ışığı şaşırtmış olması gereken bir manzara-holloa vermek
Evde uyuyan, Sir Guy uyanarak yaklaştı,
En endişe verici bir clatter ile gümüş şamdan. Ben yapmadığımı gördüm
Onun hızı büyük ölçüde, bu yüzden ilk boşa kaçtım
Oda geldim ve ışığımı patlatıyorum, orada yalan söylemeye karar verdim
_Perdue_ Takipçim kokuyu aştı.

Manevra şimdiye kadar takdire şayan bir şekilde cevap verdi. Düşmanın küfür ettiğini duydum
Pasaj boyunca patlarken, daha önce olduğumu düşünerek
o; Ve şimdi karanlıkta kendime geri dönmeye hazırlandım
oda. Ama henüz kaçmamıştım. Sonsuz dehşetime göre,
Beyler Sesleri Birbirlerine her zamanki "iyi geceler, eski
adam, "ve geçiş boyunca ilerlemek yönünden
sigara odası. Korku Korkusu! Bir ışık kapısına yaklaştı
sığınmış olduğum çok oda; Başka bir saniye içinde
Gir-Adam beni odasında bulacaktı. Bir an durdu
arkadaşlarına ayrılık bir jest ateş etmek için eşik ve
Onun mumu bana tek şansımı gösterdi. Kapalı bir duş batısı
Dairenin köşesi ve o duş banyosuna atladım, kapandım
Perdeler beni döndürüyor, ancak kolayca inanılabileceği gibi, çok
Dizeyi çekmemeye özellikle dikkat edin. Neredeyse hiç olmadı
Frank Lovell ortaya çıkmadan önce yerleşti; Ve hemen gördüm
Perdelerdeki bir delikten, onun yasal işgalci olduğunu ve
daire sahibi.

İşte gerçekten bir çıkıntı! Acil durum böyle olmasaydı
Umutsuz, bayılmalıydım. "İyi zarif," diye düşündüm, "
Kapıyı kilitlemeli! "Ancak Frank böyle görünüyordu
niyet; Bunun nadiren benimsediği bir önlem olduğuna inanıyorum. Açık
Aksine, kendini evde iyice yapmaya devam etti.
Mumunu aydınlatarak, kendini ceketinden yavaşça elden çıkardı,
Yelek ve boyun parlaması, kişisini büyük bir gevşek olarak katladı
Giyinme, başını iki eline yasladı ve derin bir iç çekti.
Görünüşe göre bu süreçten çok rahatladı, saç fırçalarını aldı,
Ve kilitlerinde ve bıyıklarında iyi bir ferahlatıcı dönüşten sonra ve
Camdaki kendi yansımasına mırıldandı, kulağa geliyordu
Çok "Sen aptal!" Küçük bir yazı kasının kilidini açtı ve üretti
Ondan, pembe kurdele ile bağlanmış, seçilmiş küçük bir harf demeti
Onları tek tek, ve baştan sona okumak, öpüşmek
Her biri, zarfında dikkatlice yerini alırken dindar bir fervor ile.
Kim olduklarını bilmek için çok şey verirdim; onların
Perusal ona tatmin edici bir memnuniyet ve rahatsızlık vermiş gibiydi; Ancak
Tekrar iç çekti ve içinde uzun bir saç kilidi olduğunu gördüm
Gözyaşları gözlerinde durana kadar baktığı parmaklar. O öptü
Hain! ve okşadı ve onunla konuştu ve onu sıktı
Kalbi (erkekler bizim kadar büyük aptallar). Kimi olabilir?
Kesinlikle benim değil, çünkü ona asla böyle bir şey vermedim; Kayıp
Pekmez? HAYIR; Onunki siyah ve oldukça kaba; Bu bir ipekiydi
kestane. Bayan Lumley'e ait olabilir mi? Onunki çok
Renk ve sık sık onunla daha _epris_ olduğunu düşündüm.
Anlamsız! O canlı hanımın içinde bir duygu atomu yoktu
kompozisyon; En kısa sürede onu çalıştırmayı düşünürdü
Karşıt!

Keşiflerimle o kadar ilgiliydim ki kendimi tamamen unuttum
kritik pozisyon, Frank gitene kadar kaçışın uygulanamazlığı
Uyumak için, ben dışarı çıkarken onu uyandırma şansı ya da daha endişe verici
Yine de, bütün gece uyanık yalanının korkunç olasılığı. Ne zaman
Sabah şafak ki, gizleme artık korunamadı ve ne yapmalı
O zaman yap? Cesur bir inme meditasyon yaptım. Saklandığım yerden acele etmek için
ev sahibimden önce her iki mum da sürprizini kurtardı ve
Sonra koş. Bu tehlikeli girişimin arifesinde üç kez idi.
Kritik anda cesaretim beni başarısızlığa uğrattı. Dördüncü kez ben
Sanırım kapıya bir vuruş beni tutukladığında
Dikkat ve Frank "Gel"
Kuzen John'unki olduğunu biliyordu. Arsa kalınlaşmaya başladı. Oldu
Şimdi kaçmak imkansız.

"Lovell," dedi John, alışılmadık derecede büyük bir sesle, "sana istediğimi söyledim
Seninle bir kelime konuşmak için ve emin olabileceğim tek zaman bu
Seni yalnız bulmak. "

Frank, hazinelerini yazı kasasına geri çekmekle meşguldü.

"Sürüş, yaşlı adam," dedi, "çok zaman var; iki değil
Henüz saat. "

"Lovell," diye ilerledi John, "sen benim eski bir arkadaşımsın ve
Sana çok saygı, ama gerçekleştirme görevim var ve gitmeliyim
onunla. Boşaltma, bir beyefendi olarak onuruna, soruyorum
Sen, _Ee sen_ veya _S ile evlenmek için nişanlanmıyorsun
Pekmez? "

Frank renklendirdi, tereddüt etti, karışık görünüyordu ve sonra kızdı.

"Hiçbir samimiyet size böyle bir soru sorma hakkı veremez" diye yanıtladı.
Çok hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşmak: "Gözden edilemez bir özgürlük alıyorsunuz,
Hem onunla hem de benimle. Sana hiç evleneceğimi kim söyledi?
Ya da evli olsam da olmasam da sizin işinizdir? "

John da ısınmaya başladı, ama çok kararlı görünüyordu.

"Üzgünüm, onu almalısın," diye yanıtladı, "çünkü beni zorla
Hemen gel. En yakın ilişki ve doğal olarak
kuzenimin koruyucusu Bayan Coventry, niyetini sormalıyım
o genç bayanla ilgili. Sık sık ona harika para ödediğine dikkat ettim
dikkat, ama gününe kadar isminin birleştiğini duydum
onunla ve hangilerinden hangisine sahip olduğum konusunda bir şüphe dile getirildi
Tercihinizle onurlandırmanız gerektiğinden bahsetti. İstemiyorum
Seninle kavga, Frank, "diye ekledi John, yumuşatma," istemiyorum
İyi duygularınıza veya onurunuza güvenmeyin. Belki onu tanımıyorsun
Benim gibi; Belki de benim gibi değerini takdir edemezsin. Birçok
Erkekler hayatlarını onun için verirlerdi-fedakarlık da düşünmezdi
Sevgili saygı duyulacak. İnan bana Frank, o değerinde
herhangi bir şey. Ona teklif ettiyseniz, seni düşünmek için bir nedenim var
Yapmış olmalı, bana güvenmiş olmalı; Tüm zorlukları düzelteceğim; Yapacağım
İkiniz için her şeyi düzenleyin. Tanrı onu daha iyi sevdiğimi biliyor
Dünya'da herhangi bir şey; Ama _her_ mutluluk benim ilk düşüncem ve
Eğer senden hoşlanıyorsa, Frank, seninle evlenecek. "

Kaptan Lovell farklı bir görüşe sahip gibi görünüyordu. Dudağını ısırdı
kızgın ve sinirli görünüyor.

"Çok hızlı gidiyorsun, Bay Jones," diye yanıtladı çok sert bir şekilde; "Asla
Genç bayan göz önüne alındığında, kabul etme fırsatı veya
Beni reddediyorum. Evlenecek kadar aptalsa, alacağım
zevkinize danışmadan kendi karımı seçme özgürlüğü; Ve ben
Gerçekten her canlı genç bayanı evlendirmeyi taahhüt edemez
Benimle flört etmeyi düşünür, sadece _pour pasör le temps_. "

John'un yüzü öfkeyle karardı. Kararken ne kadar asil görünüyordu
ince figürü ve cesur kafasını dikti, dik duran
düşman ve onu yukarıdan ayağa tarar. O da çok sessizdi; O
Sadece dedi,-

"Yüzbaşı Lovell, bir erkek kardeşin Bayan Coventry's'i koruma hakkını iddia ediyorum
İtibar ve bir erkek kardeş olarak yanlış sizin için tazminat talep ediyorum
onu yaptı; Artık söylememe gerek var mı? "

"Başka bir hece değil," diye cevapladı Frank Lovell dikkatsizce. "Ne zaman sen
Mesela, sadece ne kadar erken o kadar iyi. Popham benim için her zaman bunlarda hareket eder
durumlar; Öğleden sonraya kadar gitmiyor, bu yüzden seni yönlendiriyorum
ona. Şimdi uykulu oluyorum, Bay Jones. Size iyi bir gece diliyorum. "

Kuzen John mumunu aldı ve emekli oldu. Hayatımda asla ben
böyle bir konumda. Yapmadığım bir düello olurdu
En ufak bir şüphe gölgesi-ve hepsi benim uğruna. Benim cesurum
cömert, gerçek yürekli kuzen bu kadar asil davranmalıydı,
Bencilce, beni şaşırtmadı; ama feda edilmesi gerektiğini
Onun sadık sadakati-bir an için düşünmeye dayanamadım!
Şimdi onu nasıl sevdim! Karşılaştırabileceğimi nasıl merak ettim
İkisi bir an için! Onu tam değişiklikler yapmaya nasıl karar verdim ve
Gelebilir, bu öngörülen düelloları hayal kırıklığına uğratmak için! Ama ne yapabilirim
Yapmak? İlk olarak, odadan nasıl çıkacağım?

Durumum çok utanç vericiydi ve aynı zamanda çok saçma,
Zorluğa sahip olabileceğim, gülmek için histerik bir eğilime direniyor.
Burada, her durumda, Kaptan Lovell'e kadar yakın bir mahkumdum
Yatağa git ve o rasyonel dava hakkında hiçbir fikri yok gibiydi,
Yine de saat üçünü geçti. Oda hakkında yürüdü,
yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor. Saklanma yerine o kadar yaklaştığında, onu hissettim
yanağımda nefes al. "İyi gökler," diye düşündüm ben, "eğer almalısa
Şimdi sinirlerini desteklemek için bir duş banyosu yapmak için! "Sonunda
Bir çekmeceye yürüdü, bir puro seçti, yaktı ve açtı
Pencere, kasıtlı olarak dışarı çıkmak için ilerledi. Neredeyse yapacağını umuyordum
Boynunu kır! Ama bir çıkıntı veya balkon olduğu sonucuna varıyorum
Onu sürdürmek için sıralayın ve gece bir puroya alışık olduğunu
Bu pozisyon. İşte kaybolmama şansı! Ben cıvataladım
duş banyosu; Söndürücüyü bir mumun üzerine attım ve patladım
Aynı anda diğeri. Sigara içenlerin ünlemini duydum
şaşkınlık, ama dikkate almadı. Kapıdan koştum. Ben uçtum
Karanlık pasajlar boyunca, nefessiz ve titreyen; Sonunda ulaştım
Kendi odam, içgüdüyle, inanıyorum, diğer tüm fakültelerden daha çok ve
kapıyı kilitledikten ve bir ışık çarptıktan sonra, beni bir durumda oturdu
Bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşünmek için muazzam karışıklık ve şaşkınlık.




Bölüm XXIII.


Kime uygulayabileceğim kimdi? Efendim Guy, elbette,
soru. Sonra, böyle bir incelik meselesinde danışamadım
bir _young_ adam; Ayrıca, bu çocuklar, ben her zaman savaşmak içindir,
doğru ya da yanlış. Bir kadın işe yaramadı ya da düz gitmeliydim
Lady Scapegrace'e geri dön. Konuları tekrar tekrar düşündüm. BEN
Duyduğum düello yolundaki her dehşeti düşündüm.

Kendi amcam ordusuna bağlı olduğunda bir Fransız tarafından vurularak öldürüldü.
Cambray'da meslek. Romantik bir hikayeydi ve sık sık duymuştum
vaftiz babam General Grape'in ayrıntıları,
İkincisi. Amcam yakışıklı, şövalye bir gençti, derinden bağlı
Kendine ait bir ülke kadına, resmini sürekli olarak giydiği
kalbi. Böyle bir adamın tehlikeye girmesi muhtemel değildi
Başka bir bayan. Bununla birlikte, amcamın dörde atıldığı oldu.
Emekli bir generalin büyüklüğüne ait bir chateau yakınında
Bir tadı meselesi olarak bir İngilizden nefret eden ordu ve bir İngiliz
görev meselesi olarak memur.

Fransız generalinin büyüleyici bir kızı vardı ve Rosalie,
_Belle comme le jour_, aynı şekilde tanıdıklarının _tant dediği şeydi
Soit peu coquette_. Bu yüzden amcamla mevcut her üzerinde sevişti
Fırsat ve elbette, çünkü iki pimini umursamadı,
Bir kadının istediği gibi inançsız kalbini ona koy. Bir şeyler yapmak için
Daha basit, kendisi genç bir Marquis ile nişanlandı
komşu. Amcam, mantıklı bir adam gibi, elinden gelenin en iyisini yaptı
Her şeyden uzak dur, ama Rosalie ile tanışmaktan kaçınamadı
Bazen yürüyüşlerinde, ne de onu yapmayı kesinlikle reddedemez
tanımak veya ona yazdığı mektupları incelemekten kaçının,
Ya da son olarak, bu ileri genç kişinin içine düşmesini önleyin
kollar ve başı omzunda ile gözyaşlarına boğuluyor. .
Ancak an, o kadar dramatik bir sahne için kötü seçildi,
Babasının ve onun _fiance_'in burunları altında meydana geldi, her ikisi de
fuar gezgin tarafından bilinmeyen, Rosalie'yi takip etmişti.
Nerede olduğunu öğrenmek için her gün yürüdü
sebat ederek.

Amcam ilk başta sürprizini neredeyse hiç kurtarmıştı
Gösteri İkinci tarafından sendeledi-"_ Malheureuse! _"
Babayı haykırdı; "_Perfide! _" Sevgiliyi inledi; "_Traitre! _"
Marquis'i bağırdı; "_Lache! _" Generali hırladı. Amcam döndü
Birinden diğerine, tamamen artı olmayan bir, rosalie
Bu arada göğsüne yapışıyor ve onu kurtarmak için tutkulu bir şekilde ifade ediyor
o! Amcamın yelekleri geri döndü-gerçek metresin minyatürü
düştü; Görme, savaşanların ateşine yakıt ekledi.
Hiçbir şey onları kanından başka bir şekilde tatmin etmez. Boşuna protesto etti
boşuna, son derece kötü Fransızca, _penchant_ için hiç yemin etti
Rosalie, hayatında onunla hiç sevilmedi; Aslında, daha ziyade
onu aksi halde sevmedi. Fransızlar _sacreed_ ve fumeed ve ona fırladı ve jostled
Amcam tüm sabrını kaybedene kadar kendini Rosalie'den çekti,
yere bayılan, rakiplerinin her birini devirdi
sırayla ve mahallelerine doğru yürüdü, çok tiksinti
genel olarak dünya ve Fransız genç bayanların acımasızlığı
özel. Tabii ki burada bitmenin olmadığını mükemmel bir şekilde biliyordu.
Üzüm için gönderdi, sonra bir erkek kardeşi subaltern ve onurunu yerleştirdi
o memurun elleri.

İki gün boyunca hiçbir mesaj gelmedi, bu aralık içeri girdi
Marquis ve general arasındaki ölümcül bir kavganın sonucu
Önce kimi kaldırmalı. Üzüm sıkıca inanıyor
meseleyi küçük kılıçlarla kararlaştırdı; Başka bir versiyon, onlar
Sekiz ve yıpranmak için Piquet oynadı-en iyisi
Çok fazla oyun. Böyle olabilir, general olarak ortaya çıktı
Görünüşe göre şampiyon ve Marquis _temoin_ olarak görev yaptı.
Üzüm, amcamın ikincisi olarak, silahlar için tabanca seçti ve
Chateau yakınındaki büyük bir bahçede emekli bir zemin parçası seçti
listeler olarak. Kendi sözleriyle sonucu veriyorum:-


  "Horsingham bir salatalık kadar havalı ve tek şey
  onu rahatsız ediyor gibiydi, bunun nedeninin
  _Rencontre_ evde sevdiği ona yanlış temsil edilebilir.

  "Ona sonuna sadık olduğumu söyle," dedi bana sıkarken
  Elim onu ​​yukarı koymadan hemen önce_. Ona söyle, eğer düşersem
  Bir başkasını asla sevmedim; kalbimin saf ve lekesiz olduğunu
  Onun uğruna giyeceğim beyaz gül. '

  "Konuşurken komşu bir çalıdan beyaz bir gül aldı,
  ve benim göstergelerine rağmen, onu göğsünde sabitledi
  yakın oturan koyu kat.

  "'Ne hakkındasın Charlie?' Ben bu zaman değil.
  romantizm. Tüm bu lanetli Fransızların ölü çekimler olduğunu bilmiyor musunuz?
  Çukurunuzun üzerinde bir boğa gözünü de tebeşirleyebilirsiniz.
  karın!'

  "O romantik, aptal bir adamdı. Onu şimdi görebiliyorum, çizerek
  kendisi ve eski zamanın bir şövalyesine benziyor, onunla
  Parlatıcı göz ve onun pürüzsüz, susturulmamış alnına. "

  "Ona beyaz gülü ver," dedi.
  Belki solmuş. Ve ona asla tereddüt etmediğimi söyle-asla
  saat!'"

  "Bunun nasıl olacağını çok iyi biliyordum.
  Kara Eski General Gözünü asla adamından çıkarmadı. Ne göz
  oldu! Soğuk ve gri ve kurşun; yarı kapalı, biraz vahşi gibi
  Hayvan, ben izlerken görünür bir şekilde daralmış bir öğrenciyle. BEN
  Arkadaşımın şansı olmadığını biliyordu. Elimden geleni yaptım. Benim gibi
  Adamları yerleştirme ayrıcalığı, düşmanımızı nereye yerleştirdim
  sinyalimi görmek için omzunun üzerinden bakmak zorunda kalacakken
  Arkadaşın yüzü bana doğru döndü. Ben ateş edeceklerdi
  Şapkamı düşürdüm. Floosish ile düşürdüm. Ne yazık ki! Hepsi hayırdı
  kullanmak. General onu kalbinden vurdu. Yapacağını biliyordum;
  Ve mermi gülün sapını ikiye kesti, altını parçaladı
  minyatürün bir kısmı, sadece yüzü el değmemiş ve fakir bırakarak
  Charlie Horsingham bir daha asla konuşmadı. Onu kaldırdıkça ve
  Yemini açtı, iki Fransız minyatüre baktı
  öfke ve merak görünümü ile. Harika onların şaşkınlığı oldu
  Rosalie'den bir başkasının portresine bakın. Genç adam
  çok etkilendi; Yüksek sesle inledi ve yüzünü elleriyle kapladı.
  Öyle değil eski general. '_Tenez_,' dedi.
  Eldiveninde silah, '_c'est Dommage! je ne contais pas la-dessus;
  Mais, que voulez-vous? Peste! CE N'est Qu'un Anglais de Moins._ '"

Bu, erkeklerin insan yaşamı hakkında konuşmaları ve düşünmeleri konusunda dikkatsizliktir;
Ve işte kuzenim korkulu çileden geçmek üzereydi, belki
fakir Charles Horsingham gibi öldürülmek. Ne kadar çok düşündüm
Daha kararlı bir şekilde önlemeye kararlıydım. Hiç almamıştım
Akşam yemeğimin dışında-mumlar neredeyse yakıldı-saat
Beş-iki saat içinde gün ışığı olurdu. Bir an yoktu
kaybetmek. Hepsi bir kerede parlak bir düşünce beni vurdu. İyi canlandırırdım
Yaşlı Bay Lumley. Zeki, mantıklı ve saygı duyuyordu; O öyleydi
Aynı şekilde bir onur adamı ve bir beyefendi. Tüm sakatlıklarıyla, ben
onun iyiliği yapabildiğinde yeterince enerji gösterdiğini görmüştü. Ben giderdim
bir kerede ona; Ve odamı çözdüm, çünkü
Birincisi, cennet ve dünyayı hareket ettirir, kuzeninin bir saçı John'un değerli
Kafa hesabımda zorunlu tutulmalı.

Mumumu yaktım ve sessiz pasajlar boyunca bir kez daha takıldım. BEN
Bayan Lumley'nin nerede uyuduğunu biliyordu ve yakında odasının kapısına ulaştı;
Sesli horlar, taban ve tiz, iyi olmasa da onaylanmış
vicdanlar, en azından mahkumların ses sindirimleri. Dokundum
yüksek sesle; Cevap yok. Yine eklemlerim akıllı olana kadar çaldım. Uykulu
"Gel" çağrılarımın cevapıydı. Muhtemelen bunun olduğunu düşündüler
Hizmetçi panjurları açmak için geldi. Yanlış zaman yoktu
incelik veya farklılık ve ben cesurca daireye yürüdüm. Tarafından
Gece lambasının ışığı mutlu çifti tuttum. Tabii ki ben değilim
Lady's elbisesini tarif edecek; Ama söyleyebileceğim tek şey, eğer
Evlenmeye hakim oldum ve böyle bir felaket hiçbir şekilde
İmkansız, kocamın kendini şekil değiştirmesine izin vereceğim
Sevgili, nazik, iyi yaşlı Bay gibi bir gelenek benimseyerek herhangi bir saat
Lumley.

Beyaz pamuklu bir gece içkisi, kulakların üzerinde iyi geliyor ve altına bağlandı
Bir yüksek _ebonnet rouge_ ile aşılanan bantla boğaz eşleşecek bantla
söndürücü, tüm headdress geniş bir
Siyah kurdele, Platon'un kendisini saçma gösterecekti; Ve uykulu
eski yüz, küçük bir dönüş burnu ve kaba bir tanık çenesi ile
tıraşsız gri, böyle bir güzelliğin güzelliğine veya haysiyetine katkıda bulunmaz
yaslanmış konu. Ancak istediğim Bay Lumley; ve Bay
Lumley onu alabildiğim için almaya zorlandım.

"Saat ne?" Uzak bir şekilde mırıldandı. "Tekrar yangını aydınlatmak için gel
yarım saat içinde. "

"Neden, Kate!" daha iyi yarısını haykırdı, zalim, parlak ve
Sıcak, bir anda, bir çocuk gibi. "İyilik, Kate, ne yapıyorsun
Burada?"

"Bayan Coventry!" kocasını boşaldı. "Bu nedir? Mükemmel
Ortak ev örgüsü örneği, hayatımı bırakacağım. Ne
Enerjik kız! Yastığı üzerinde buldum ve bir an kaybetmedi
Buraya getiriyorum! Sonsuza kadar sana mecburum. Nerede? Dikkat et
Bacaklara zarar vermeyin. Dua et arkasına bir iğne yapıştırmayın. "

"Ah, Bay Lumley!" Ben ağladım, "Bu bir örümcekten daha kötü. Kalk,
Lütfen; Bir düello olacak ve onu durdurmanızı istiyorum. Kaptan
Lovell ve Cousin-Cousin ---- "

Burada oldukça ayrıldım ve gözyaşlarına boğuldum; Ama nazik yaşlı adam
beni bir anda anladı.

"Evlilik, canım," diye bağırdı, "beni doğrudan kaldır;
kaybedecek an. Oh, bu çocuklar! Bu çocuklar! genç kan ve yokluğu
Beyin! Eğer enerjilerini bilime ayırırlarsa. Yapmamak
Kendini üzmek canım; Hepsini yöneteceğim. Kaptan nerede
Lovell uyku? "

"Sağdaki ilk kapı,
Lisans kanadı, "tereddüt etmeden cevapladım, sürpriz için
Bayan Lumley. Orada kapalı olsaydı o da bilirdi
Bir duş banyosunda birkaç saat.

"Giyip giyinmez ona gideceğim," diye söz verdi Bay Lumley. "BEN
Sana şerefe söz verdim, ben ona gitene kadar savaşmayacağım. Yatmak,
Canım ve her şeyi elimde bırak. Ağlama, iyi var
kız. Bu arada, buradaki hizmetliler infernal olarak görevlidir; Sen
_Seen_ hiçbir yerde ortak ev-örümcek iyi bir örneği yok
Hakkında, var mı? "

Yapmadığım iyi kalpli eski doğa bilimcisini garanti ettim; Ve olduğu gibi
Zaten yatağın yarısında, ayrıldım ve kendimi aradım
Kanepe-uyumak değil, cennet bilir, ama atmak, dönüp yuvarlanmak,
Ve korkunç vizyonları gör, benim gibi uyanıyor ve her şeyi düşün
Bu kuzenime gelebilir ve kendi kalbime itiraf edebilir
Şimdi onu nasıl sevdim ve kendim gibi davrandığım için kendimden nefret ettim
ve olduğu gibi, kendini alım ve kendi kendini tortu içinde canlandırın. Genişti
Gün ışığı bir tür uygun doza düştüm, çok giyinmiş ve
Hem beden hem de zihinde aşırı heyecanlıydım.




Bölüm XXIV.


Büyük bir parti ile yüzleşmek çok hoşnutsuzdur.
Düşünmeye yardım edemeyeceğine dikkat edin, en azından
şüpheli, ortaklarınız tarafından. Kahvaltıya geldiğimde,
aceleci ve rahatsız edici tuvalet ve büyük bir kısmını buldu
O dedikodu yemeğinde toplanan konuklar, süslemeye yardım edemedim
Mevcut her kayıtsız züppe ve etkilenen iyi bayan
son on iki saat boyunca yargılamalarımla tanıştı ve
Buna göre koluna gülüyor. Hızlı bir şekilde attım ve
Masanın etrafında korkmuş bir bakış ve sonsuz rahatlamama göre
Kuzeni John yumurtasını olabildiğince besteciye yiyor; Bir
Güven verici bir gülümseme ve Bay Lumley'den hoş bir "iyi sabah" verdi
Arabuluculuğunun tüm ölümcül işlemleri önlediğini anlamak.

Diğer konuklar yedi ve içti ve güldü ve
olağan; Ama yine de her birinin yüzünü incelemeye yardım edemedim
Onlara sanki sahip olduğu gibi,
Bazı büyüleyici haberler veya skandalın keyifli bir lokma. Bayan
Scapegrace, beni bir eşitlik temeline ilk koyan kişiydi.
dinlenmek.

"Partimizden bazılarını kaybettik Kate," dedi bana teslim ederken
çay. "İtiraf ediyorum, geçen yıl Londra'da şüpheliyim. O en çok
sevimli kız ve büyük bir servete sahip olacak. "

Hanımefendisine rüya görüyormuşum gibi baktım.

"Çok şaşırmana gerek yok Kate," dedi, benim mutlaka gülerek
şaşkınlık; "Kimseyi özlemiyor musun? Masaya bak."

Elbette pekmez partisi yoktu ve Frank yoktu
Lovell. Sonuçta doğruydu! Kendini buna satmıştı
eksiklikli genç bayan ve _me_ aptal yapıyordu, Kate
Coventry, tüm zaman. Ne kadar kızgın olmalıyım! Ben
_Not_ olduğumu bulmak için şaşırdım. Aksine, ilk hissim
artık dünyevi olmadığını düşündüğüm gibi ifade edilemez bir rahatlama
kendim ve bu tür yüzler arasındaki engelin diğer tarafında
kahvaltı masası; Çok erken olsa da, şüphelerin ve korkuların korkunç bir gelgiti
Kendi değersizliğime ve kaprisime yansıdığımda arttı.

Bu asil, cömert karakterin nasıl değerini düşürdüm! Ne sıklıkla vardı
yaralandı ve onu dikkatsizlik ya da pansiyonla rahatsız etti ve
Kendimi karşılamak için günlerce acı çeken çok az şey düşündüm
Bir saatlik flört ve çılgınlığın kısa ve şüpheli eğlence!

Ya şimdi _me_ atarsa? Ya bir
onu tamamen tedavi eden karakterime ilişkin içgörü
Daha önce benim için eğlendirmiş olabilir mi? Ya bulursam
Hayatım boyunca benim de olduğum mücevheri ihmal ediyordum
takdir etmeyi cahil ve şimdi gerçek değerini bildiğimde ve
Hayatımı ver, kavrayışımın ötesindeydi?

Her olayda asla _him_ unutmam. Gel şimdi ne olabilir
Asla bir başkasını umursamıyordu. Frank Lovell'in olduğu gibi çok mutlu hissettim
Evli ve yoldan çıkmış kadar iyi. Yuttuğum anda
Kahvaltı Bonnetimi koydum ve bahçeye koştum, çünkü hissettim
Temiz hava benim varlığım için vazgeçilmezse. İlk kişi
Çiçek yatakları arasında tanıştım sevgili yaşlı Bay Lumley vardı. Hobbled
Bana bir röportaj vermek için koltuk değneği üzerinde bilerek. Ona teşekkür ettim
sanki babammış gibi, tüm nezaketi için; Ve benimle konuştu
Bir ebeveyn olarak bir çocuğa nazikçe ve düşünceli.

"Sana söz verdim canım, savaşmamaları gerektiğine söz verdim ve sanırım
Sözümü tuttum. Kuzeniniz Bayan Coventry, asil bir adam, "
dedi yaşlı adam, yardımseverliği hayranlık uyandırıyor;
"Ama onunla antagonistinden daha fazla zorluk çektim.
Yüzbaşı Lovell, onuruna,
Kendinizi kabul eden bir şekilde reddettiniz
yanlış yapım yok; Ve o zaman ve o zamana kadar değil, düşündü
kendisi özgür. Haklısın canım-ben yaşlı bir adamım ve ben
Sana büyük ilgi, bu yüzden beni belirsiz düşünmeyin-haklıydın
_roue_ ve bir kumarbaz için söyleyecek hiçbir şey yok.

"Ben her zaman çok hoşgörüsün eski sakat değildim. Ben
bir zamanlar dünyada yaşadı ve çok fazla yaşam ve erkek gördü. Benim
Deneyim, bencilliğin bane olduğuna ikna etti.
insanlığın genelliği; Ama bu hiçbir yerde çok iyi gelişmedi
Yaşayanlarda olduğu gibi, insanların 'fikirleriyle' dediği gibi ve hepsinin tadını çıkarın
Dünyaya dayatmanın dintiyle yaşamın lüksleri ve zevkleri. BEN
Frank Lovell'i düşünün, hepimiz ona bu kadar iyi bir adam oy versek de
o sınıfın ve iyi bir koca yapacağını sanmıyorum
Genç arkadaşım Bayan Coventry. Kuzeniniz, canım, bir karakteri
tamamen başka bir damga; Ve eğer herkes duyduğum gibi, o
Gerçekten o Galli kızla evli olmak için, bence aynı fikirde olacaksın
Ben onun birkaçına düşme gibi bir ödül aldığım için. "

Bay Lumley bu zamana kadar nefes nefese kaldı; Ama olamazdım
hayatımı kurtarması için ona cevap verdi. Kendi favorilerinden biri gibi
ev spiderları, bilinçsizce keyifli bir ağ döndürüyordum
Kendi kendine yanlanma ve işte acımasız hizmetçi geldi ve hepsini süpürdü
uzak. Uzun zaman önce görmek için ne kadar kör olmamıştım! John olabilir
Sülün atışına çok düşkün ve inanıyorum ki, oyun
bol ve iyi yönetilen şey, bu spor büyüleyici
yeterli; Ama insanlar gece gündüz böyle bir ülkeye seyahat etmez
Sadece demiryollarının olmadığı Galler
Bir yolculukta durmak ve belirli bir miktarda yarım uydu üzerinde çalıyor
kümes hayvanları. Hayır, hayır; Uzun zaman önce görmeliydim. Şimdi onu kaybetmiştim
ve _NOW_ çok geç olduğunda değerini biliyordum. Çok geç!-Knell
Bu umutların yarısından fazlası ve yaşamın yarısından fazlası.

Çok geç!-Bütün başarıyı zehirleyen bir acı düşüyor.
Çok geç! Altın meyve uzun zamandır cazip bir şekilde asılı kaldı.
sıkı sıkı tutmak; Yaptınız, çabaladın ve ısrar ettin ve onu ele geçirdin
sonunda susuz dudaklarınıza bastırın. Toz ve küller senin
ödül. Meyve hala aynı, ama çok geç: arzunuz
Çünkü gitti ya da zevk alma gücünüz sizi başarısızlığa uğrattı.
çok meyve anı; Size geriye kalan tek şey
hayal kırıklığı ya da daha da kötüsü, tiksinti ilgisizliği. Olabilirim
John'u birkaç hafta önce köle yaptı ve _now _-- çok kışkırtıcıydı,
Ve o Galli kız için de! Galce her şeyden nasıl nefret ettim! Eski değil
Tabanca, beraberindeki sosu ile zorla pırasa yiyebilir,
Prenslik için benden daha büyük bir isteksizlik eğlendirdi
O an.

Şu anda Lady Scapegrace katıldı. O da bir şeyleri vardı
Bana söylemek hoş.

"Sana söyledim Kate," diye gözlemledi, kolumu aldı ve beni yönlendirdi
Bu tenha yürüyüşlerden biri-"Sana çok söyledim. Senin
Arkadaş Yüzbaşı Lovell dün pekmezi özlemeyi önerdi. Suçlama
Çok fazla, Kate; Üç hafta içinde evli değilse,
bankta. Nasıl bildiğimi boş al, ama biliyorum. Sanırım var
İtiraf ediyorum, itiraf ediyorum; Ama rahatla canım-sen
pek çok kişi tarafından ilk değil. "

Böyle bir açıklama olsun, tarafsız okuyucuma koydum
En nazik niyetlerle, herhangi bir kadını deli etmek için yeterli değildi
Keyifli. Lady Scapegrace'ten ayrıldım ve geri döndüm
ev. O gün Scamperley'den öğleden sonra ayrılacaktık
tren. Gertrude zaten eşyalarımı paketliyordu; Ama gitmek zorunda kaldım
orada bıraktığım bazı işler için çizim odasına ve
Çizim Odası Bir sürü bayanlar buldum.
farklı meslekler.

Kadınlar asla birbirlerini ayırmazlar; Ve çileden geçmek zorunda kaldım
acımasızca ve sadece bilinen zulümün incelenmesi ile yönetildi
kendimize. Kendi tanıdık arkadaşım olan Bayan Lumley'in bile merhamet etmediği bile.

"Seni tebrik etmeliyiz, sonuçlandırıyorum, Bayan Coventry," dedi.

"O senin bir ilişkiniz, değil mi?" başka bir sordu.

"Sadece çok büyük bir _friend_," diye güldü Bayan Lumley, buklelerini sallayarak.

"Bu _him_ için harika bir evlilik," bazıları şöyle dedi-"Uzak
Hak ettiğinden daha iyi. Zavallı şey! Ona üzücü bir hayat sürecek; O bir
Şok edici flört! "

Şimdi, aklımda diğerinden daha aşağılık bir şey varsa,
bayanlar tarafından bu kadar şaşırtıcı bir şekilde atanan erkek sahtekâr
hafif terim "bir flört". _Us_ için küçük bizim
zararsız bâtıla ve zayıflıklar. Utanç verici bir şekilde tartışıyoruz
soylu arayışlar ve yaşamın tedirginleri; Bu yüzden mazur görülebiliriz
Zamanı heyecanlandırmak için icat edebileceğimiz kadar önemsiz manevralarda geçmek
Kendi kıskançlığımız ve karşı cinsin gururuna zafer kazanıyor.
Ama bir adamın bir köle rolünü harekete geçirmesi için kendini düşürmesi, "
bir önlük teline "ve gönüllü olarak aptal olun,
Dürüst olan-çok aşağılayıcı!

Böyle aşağılık bir varlık bize bir zarar sonsuzluğu yapar: bizi teşvik eder
kadın karakterinin en kötü noktalarını göstermek; Bizi aldatıyor
Birçok asil kalpten ve belki de robs'tan gelen saygı miktarımızın
biz kendi haysiyetimiz ve öz saygımız. Yine de böyle yaratık
Kör kibirimizi teşvik edin ve ona oy verirken "çok hoş ve
kabul edilebilir, "Hafif bir remonstance ile övgümüzün,
"Korkarım olsa da o bir flört!"

O sabah çizim odasının benim için yer olmadığını gördüm; Yani ben
işimi katladım ve sahip olduğum dilimi engelledim, güçlü bir
Kelimeler Savaşı'nda rol oynamaya eğilimi, kendimi aradım
oda ve orada bulundu, çöp ve rahatsızlığa ek olarak
Paketleme sürecinden ayrılmaz, yeni gelen bir mektup
postalamak. Kuzen Amelia'nın elindeydi ve tehlikeli sahayı taşıyordu
Postmark. "Şimdi ne?" Diye düşündüm, açmayı hayal ediyorum
bazı yeni sıkıntı nesneleri, bazı başka sorular veya
zaten aşırı tahrikli öfkemi tahriş etmek için hesaplanan açıklamalar
sınırlar.

"Kuzeni Amelia hoş olmayan bir şey olmadıkça bana asla yazmaz
"Zihinsel gözlemim miydi" demek ve çok daha fazlası dolduracaktı
Taşınan fincan. Ne olursa olsun, ağlamamaya kararlıyım;
Keşke bayana gittiğimde tüm bu bayanlarla kırmızı gözlerle yüzleşmek yerine
Keçiye güle güle, hiç almanın zevkinden vazgeçerim
Mektup veya yine biraz haber duymak! "

Bu yüzden kuzen Amelia'nın mektubunu kırmadan cebime attım
Mühür ve aynı anda kaputumu giymeye hazır olabileceğim
Başlayın ve kuzeni John'u beklemeye devam etmeyin.

LeaaTaking beklediğimden daha kolay bitti. İnsanlar
Genellikle ortak durumlar kadar aceleyle bir acele edin
Toplumun, mümkün olduğunca kısaltılmasını kabul ederdi
Ayrılmanın kaçınılmaz geni. Efendim Guy, renklerine sadık,
Beni terk edilmiş sürüklemeye geri götür; Ama büyük yüzü birkaç düştü
İnçler _this_ yolculuğunu gerçekleştirme kararlılığımı ifade ettiğimde
Zaman _inside_.

"Ekibi senin için bilerek ıslattım, Bayan Kate," diye bağırdı,
Her zamanki yeminlerinden biriyle, "ve şimdi beni sonunda atıyorsun
an. Çok kötü; Her şey hayal kırıklığı yaratan, çok kötü! Şimdi gel
daha iyi düşün; kutu kümemi giy ve onları yakalayın, var
iyi bir kız. "

"_İnside_ ya da hiç değil, Efendim Guy," benim cevabımdı; Ve güzel olabilirim
Seçtiğimde de kararlı.

"O zaman belki hizmetçiniz kutuya gelmek istiyor," diye çağırdı
_Some_ 'un keyfine girmiş gibi görünen Baronet
kadın toplumu.

"Gertrude benimle gidiyor," diye cevapladım. Kuzen John'u düşündüm
Memnun görünüyordu ve Sir Guy bir artı değildi.

"Çok yüksek öfke," diye mırıldandı, dizginlerini alırken ve
Ayağı silindir cıvatasında. "Saucy'yi seviyorum, ama bu kızın
Düzenli bir vixen! "

Efendim Guy çok fazla söndürüldü ve rahatsızlığını onun üzerine verdi
Off-Wheeler, "Çift Taşlı" Bu talihsiz hayvan en çok
İstasyonun tüm yolu acımasızca. Bana veda etti
Soğukluk ve neredeyse somurtkanlık, her zamanki tavrına oldukça yabancı,
ve duygularıma sonsuz bir memnuniyetle. Ayrıca, açıkça gördüm
Baronet'in iyi görüşüne ne kadar düşersem, o kadar yüksek yükseldim
_Chaperone_'m; Ve John ve ben oldukça yerleştiğinde
_Coupe_'de kuzenim eski, Frank, samimi olmuştu
ve ben kuzen Amelia'nın mührünü kırmak için cesaret aldım
Mektup ve bu ilginç belgeyi inceleyin, tüm
Muhtemelen içerebileceği lakazlar ve innuendolar.

Ne kadar uyuşmazlıklar vardı! Hava Hakkında Uzun Hikayeler,
ve bahçe, çiftlik ve kimsenin olmayan her türlü şey
Benden daha iyi biliyordum, muhabirim için hiçbir ilgisi yoktu.
Bununla birlikte, tüm kompozisyon boyunca "Mamma'nın"
Duygular ve düzenlemeler, alışılmadık derecede ele alındı.
hor görme ve yazarın kendi görüşleri bir cesurluk ve
Boğaz bağlılarımda daha önce hiç gözlemlemediğim özgürlük
kuzen. Bay Haycock'un adı da çok sık getirildi.
_tapis_: Onlarla kahvaltı etmiş gibiydi, onlarla öğle yemeği,
yürüdü, sürüldü, onlarla bilardo oynadı ve kısaca sahip olmak
neredeyse tamamen Dangerfield'da ikametgahını aldı. Postscript
hepsini açıkladı ve okurken kelimesi kelimesine verdiğim postscript
Kuzen John'a yüksek sesle, biz de
saatte kırk mil.

"_P.S ._-- Eminim sevgili Kate bana sevinç verecek. Sahip olamazsın
Dangerfield'de bu sonbaharda arayan bir _certer_ kişi unutuldu
_certer_ amacı, kendi başına açıkça bilmiyor gibi görünmüyor
akıl. Şimdi her şey açıklandı. Sevgili Herod (Güzel değil mi
Hıristiyan adı!)-Sevgili Herod'um isteyebileceğim tek şey ve beni garanti ediyor
Bu benim için tasarlandı. _Happy Day_ henüz değil
sabit; Ama sevgili Kate, başarısız olmayacağımdan emin olabilirim
Ona _first fırsat_ındaki _arli en zekasını verin. Söylemek
Bay Jones benden önce evleneceğim, sonuçta. "

Son cümle benim anlamı olmadan dudaklarımdan kaçtı. Yapmasaydım
Beklenmedik bir şekilde gelin, sanırım kendime saklamalıydım.
John kızardı ve acıttı. Birkaç dakika vardı
İkimiz de garip hissettiğimiz anlaşılmaz bir sessizlik. O ilk o
kır.

"Kate," dedi.
Horsingham? "

"Nasıl anlatabilirim?" Cevap verdim, pencereden istikrarlı bir şekilde baktım,
Rengim yükselirken kalbim hızla attı.

"Galce hikayesine inanıyor musun Kate?" kuzenime devam etti.

Onun sesiyle bunu gerçek olamayabilir; İ _felt_ Bu bir iftiraydı;
Ve fısıldadım, "Hayır."

"Bir soru daha, Kate," diye çağırdı Kuzen John, kalın, alçak bir sesle.
"Frank Lovell'i neden reddettin?"

"Bana asla önermedi," diye cevapladım; "Ona asla vermedim
fırsat."

"Neden?" dedi kuzenim.

"Çünkü bir başkasını daha çok beğendim," diye cevap verdim; Ve bence
Bu birkaç kelime tüm işi çözdü.

       * * * * * *

Yakında beş ve yirmi olacağım ve doğum günümde olacağım
evli. Deborah Teyze, her şeyden beri daha iyi
yerleşti. Herkes memnun görünüyor ve eminim daha iyi olamaz
Benden daha memnunum. Sadece Lady Horsingham, "Kate _Never_
yerleşin.
Karısı çünkü yürüyebilir, binebilir ve erken kalkabilir ve hepsine dayanabilirim
hava koşulları ve basit, sağlıklı, doğal zevkleri seviyorum
ülke. John da öyle düşünüyor ve umursamadığım tek şey bu.

Çok büyüleyici bir pantolonum var, ancak aldığımı söylemekten utanıyorum
Ona bakmaktan çok az zevk. Ama nazik, düşünceli kuzen
John, tamamen yeni bir giyim seti sundu; Ve
Bence atım, Finery'sinden neredeyse çok memnun görünüyor.
Metresi onunla. Kuzenim ve ben her gün birlikte sürüyoruz. Canım
Ben, her zaman benim kadar mutlu olacağımı düşünmek ne kadar keyifli
Ben şimdi!


SON.





Nelson'ın klasikleri

Başyapıtlardan oluşan bir kütüphane, iyi basılmış, bezle iyi bağlı ve
kısaltılmamış.



Bu cilt ile üniforma.


    Tom Brown'ın schoolday'leri. Thomas Hughes.

Yarım asırdan fazla bir süre önce yayınlanmasından bu yana, bu kitap
Bir çocuğun hayata sadık olarak tanıdığı tek okul hikayesi.


    Henry Esmond.  W. M. Thackeray.

Tarihsel bir romanın değeri,
Başka bir çağın hayatı, o zaman _esmond_ sınıfının en büyüğüdür. HAYIR
Diğer kitap, daha sonraki Stuart'ın lezzetini daha mükemmel yakaladı
kez.


    Kenilworth. Sir Walter Scott.

Tüm Sir Walter Scott'ın kitapları gibi, _kenilworth_ harika bir resmi
Tarihi bir çağ ve aynı zamanda çok harika ve harika bir drama.


    Quentin Durward. Sir Walter Scott.

Scott'ın romantizmlerinin en parlaklerinden biri. Bir
Louis zamanlarının harika güçlü ve hareketli resmi
Onbirinci.


    Ivanhoe. Sir Walter Scott.

Sir Walter Scott'ın en popüler romanı ve her biri
Çocuk okur. Diğer bir yaşa,
eller, sadece geleneksel antik eserlerin kataloğu haline gelir.


    Adam Bede. George Eliot.

Bayan Carlyle'ı "tüm insanla sadaka hissettiren kitap
Yarış "sıradan bir şey olamaz. _Adam Bede_ Tüm George'u içerir
Eliot'un geniş ve Katolik yaşam bilgisi ve karakterler
Hepsi bir ustanın eliyle çizilir.


    Floss üzerindeki değirmen. George Eliot.

Bu belki de modern romanların en sevdiği şeydir. Kitap
George Eliot, erken yaşamının çoğunu ve tüm kahramanlarını koydu
Maggie Tulliver, en çok özen gösterdiği kişidir ve
hassasiyet.


    Oliver Twist. Charles Dickens.

Bu kitapta Dickens her zaman sahip olduğu ikili amacı elde etti
ondan önce. Harika bir hikaye yazdı ve ayrıca
Büyük sosyal skandal. Belki de, iki hikaye hariç başka hiçbir
Şehirler_, tüm mizahının arkasında uzanan trajik güç
Çok harika bir derece.


    Eski merak dükkanı. Charles Dickens.

Bu kitap, büyük ölçüde biyografik, her zaman en çok
Yazarın eserlerinden popüler. Mizah ve pathos içinde karıştı,
Çünkü bir yandan küçük Nell'imiz varsa, diğer yandan "
Marchioness, "Bayan Jarley ve Ölümsüz Codlin ve Short.


    İki şehir hikayesi. Charles Dickens.

Sidney Carton neredeyse Dickens'ın bir
Gerçek Kahraman Ölçeğinde Kahraman ve onun ünlü özveri eylemi
Kurguda eşsiz. Kitap arasında çok yüksek sırada yer almalıdır.
Edebiyatta büyük trajediler.


    Bir çocuğun İngiltere Tarihi. Charles Dickens.

Çocuklar için geçmişler arasında bu kolayca. Her şeye sahip
Dickens'ın harika gücü, canlılığı ve insan hakkında keskin bir bakış açısı
doğa ve sadık olan her şey için karakteristik coşkusu,
erkeksi ve gerçek.


    Zor zamanlar. Charles Dickens.

"Gerçeklere, hiçbir şeyden başka bir şey olan inanç üzerine acı ve korkutucu bir hiciv
Gerçekler "Eğitimde, sonuçlar derin bir hikayede geliştirildi
Acıklı ilgi.


    Westward Ho! Charles Kingsley. Bu, İngilizce'nin en büyük yaşına şimdiye kadar yazılmış en iyi roman
macera. Drake gibi Devonshire denizcilerinin bir destanıdır.
Kraliçeleri için bir imparatorluk bulmak için bilinmeyene yelken açtı, "
İspanya Majesteleri'nin sahip olduğu herhangi biri. "Hikaye başından beri sallanıyor
Nefessiz bir hızda kapatın.


    Hipatia. Charles Kingsley.

Bu kitap, Kingsley'nin güçlerinin aralığının dikkate değer bir örneğidir.
Karıştırma yaşı arasındaki fark daha büyük olamazdı
Elizabeth ve beşinci yüzyılda İskenderiye, dünyanın
çorak dini çekişme ile işgal edildi. Hipatia, son
Pagan inancının savunucusu, harika bir çalışma ve tüm kitap
Yunanistan'ın eski inançlarının geçmesinin parlak bir resmi ve
Roma.


    Pompeii'nin son günleri. Lord Lytton.

Klasik bir romantizm her zaman zor bir sanat biçimidir, ama Lord
Lytton's kolayca en başarılı. Aşırı yüklemiyor
Antikacılar detayları ile anlatı ve hikaye hızla onun
Büyük doruk. Daha sonra
Roma Medeniyeti.


    Manastır ve ocak. Charles Reade.

Bunu tüm tarihi romanların en büyüğünü düşünen birçok kişi var,
Ve daha azının daha iyi olduğu kesin. Çok fazla bir hikaye değil
geniş ve çeşitli yaşam transkripti olarak. Aynı zamanda keyifli
Romantizm ve Gerard ve Margaret kurgu ölümsüzleri arasında.


    John Halifax, beyefendi. Bayan Craik.

Standardına kadar yaşayan birinin bu basit ve samimi çalışma
daha erken bir yaşın sözcük tarafından tanımlanan gerçek ve onur ve nezaket
"Beyefendi" geçen yüzyılın en popüler romanlarından biridir ve
Cazibesinin azaldığına dair bir işaret yok.


    Cranford. Bayan Gaskell.

Günün bu saatinde _cranford_ övmek boş bir görevdir. Olduktan sonra
Biraz gölgede kaldı, sonunda yerini aldı
Jane Austen ve _vicar ile birlikte İngiliz kurgu başyapıtları
Wakefield_. Hiç daha keyifli ve hassas bir çalışma olmadı
İngiliz köy hayatının veya içgörünün bu kadar birleştirildiği
nezaket.


    East Lynne, Bayan Henry Wood.
    Kanallar.


Bayan Wood uzun zamandır yazarların en popüler olanı ve
Yayıncılar, iki baş romanını ekleyebilmekten memnuniyet duyarlar.
seri. Bütün dünya karakterlerine aşinadır.


    Deerslayer, Fenimore Cooper.
    Mohicans'ın sonuncusu "
    Pathfinder.                       "

Fenimore Cooper, onu çevirerek Amerika'nın Scott'ıydı.
Kendi tarihi büyük romantizme dönüştürdü, ölümsüzlük verdi. Uzun yıllar var
Bu kitapların ilk yayınından bu yana geçti ve
Birçok taklitçi, ancak değerleri hala eşsiz kalıyor.


    Üç Silahşör. Alexandre Dumas.

Dumas, Scott'tan sonra, tarihi romancıların en önemlisi ve
Üç Silahşör_, evrensel rıza ile başyapıtıdır. Söyler
kollarda büyük bir arkadaşlık ve Athos, Porthos'un isimleri,
Aramis ve D'Artagnan, tüm sevgililere en tanıdık olanlar arasındadır.
iyi kurgu. Hiç kimse bu kadar cömert bir hayal gücü yoktu, çok büyük bir his
drama, çok çocuksu yüksek işletme sevgisi ya da ustaca bir güç
anlatı.


    Villette. Charlotte Bronte.

Sanatsal bir bakış açısından, Charlotte Bronte'nin en mükemmel olanı
hikayeler. Pratik olarak bir otobiyografi, zengin mizah ve
Karakterin keskin analizi.


    Gurur ve Önyargı, Jane Austen.
    Duyu ve duyarlılık.      "

Jane Austen'in romanları Sir Walter Scott'ın özel favorileriydi ve
Son yıllarda cazibeleri onlar için büyük bir canlanma kazandı
popülerlik.


    Tom Amca'nın kabini. Bayan H. B. Stowe.

Bu tarih yazan kitaplardan biri. Şefdi
Amerika'daki köleliğin kaldırılmasında enstrüman ve dokundu
insanlığın vicdanı; Ama bu sadece büyük bir propagandacı değil
İş, aynı zamanda parlak bir hikaye.


    İspanya İncil. George ödünç. Seyahat kitaplarının en parlak ve eğlenceli olanlarından biri.


    Hacı ilerlemesi. John Bunyan.

    Robinson Crusoe.        Daniel Defoe.

    Gulliver'in seyahatleri.     Dean Swift.

Üç ölümsüz eser, bunlardan hiçbir şey kalmadığı söylenecek
tekrar tekrar söylendi.


_İn hazırlık ._

    Silas Marner. George Eliot.

    Notre Dame.   Victor Hugo.



       * * * * * *



Transcriber'ın notu:

Orijinaldeki aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:

    Erkekler yaşlanmaya başladıklarını düşünüyorlar!  (başlangıç)
    Bu Danydism'in (Dandyizm) kişileştirilmesi
    Londra'da bu Destory (Yok)
    "_Traitre! _" Diye bağırdı Marquis; (Taitre)
    Fransızlar _sacreed_ ve fumed (Sacreed)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KATE COVENTRY***


******* This file should be named 21759.txt or 21759.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/5/21759



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

