*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Reminiscences in Book Making (Kitap yapımında kişisel anımsamalar)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: June 7, 2007 [EBook #21755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Personal Reminiscences in Book Making, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Personal Reminiscences in Book Making
       and Some Short Stories

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: June 7, 2007 [EBook #21755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKMAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




R.M. tarafından kitap yapımının kişisel anımsamaları Ballantyne
(1825-1894).

________________________________________________________________________

Edinburgh Akademisi'nde eğitim gördü ve 1841'de katip oldu
Hudson Bay Company ile, Red River yerleşiminde çalışıyor
1847'ye kadar Northen Kanada, 1848'de Edinburgh'a geri döndü.
Evde yazdığı mektuplar açıklamalarında çok eğlenceli.
Backwoods Life ve ailesi yayınlama bağlantıları
Bu mektuplara dayalı bir kitap yapmalıdır.  En çok üçü
Kalıcı kitaplar önümüzdeki on yıl içinde yazıldı, "Genç Kürk
Tüccarlar "," ungava "," The Hudson Bay Company "ve onun
H.B.C.  Bu dönemde "Mercan
Ada "ve" Martin Rattler ", bunların her ikisi de asla yerlerde gerçekleşiyor
Ballantyne tarafından ziyaret edildi.  Yaptığı küçük hatalar için sıkıştırılmış
Bu kitaplar, her zaman yazdığı yerleri ziyaret etmeye karar verdi.
Bu kitaplarla büyük bir edebiyat ustası olarak tanındı
Gençler için amaçlanmıştır.  Cornish madenlerini, Londra'yı araştırdı
İtfaiye, Posta Servisi, Demiryolları,
denizaltı telgraf kabloları, ışık evlerinin inşası,
Işık gemisi hizmeti, Yaşam Tekne Hizmeti, Güney Afrika, Norveç,
Kuzey Denizi Balıkçılık Filosu, Balon, Derin Deniz Dalışı, Cezayir ve Birçok
Dahası, bu ortamlarda erkeklerin ve kadınların hayatlarını deneyimlemek
onlarla haftalarca ve aylarca yaşıyorlar ve onlar
yaşadı.

O çok gerçek bir yazardı, sık sık saçmalayan sahneleri tasvir ediyor
büyük özenle ve detaylara dikkatle karşılaştı.  Genç okuyucuları
Bir sonraki kitaplarını hevesle dört gözle bekledim ve 1860'larda ve
1870'ler kaleminden bir kitap akışı vardı, bazen bir yılda dördü,
Hepsi çok iyi okuma.  Sonunda üretim oranı azaldı
Hayatının on veya on beş yılı, ancak kalite asla başarısız olmadı.

Kendi adı altında doksan kitap ve birkaç kitap yayınladı.
Takma adı "Comus" altında çok küçük çocuklar.

Bugünün tadı için kitapları belki biraz fazla dindar ve ne
Bugünlerde "Pi" diyoruz.  Kısmen insanların yazdığı şekilde
O günler, ama daha da önemlisi, Kırmızı günlerinde
Nehir yerleşimi, Kanada'nın vahşi doğasında biraz
çözünür ve genç okuyucularının nasıl
Olduğunu hissettiği gibi davranmaları gerekir.

Bazı kitapları oldukça kısaydı, 100 sayfadan biraz fazla.  Bu kitaplar
fakir ebeveynlerin çocukları için tasarlanan, daha az
cep parası.  Bu kitaplar özellikle iyi yazılmış ve araştırılmıştır,
Çünkü o okuyucuların mümkün olan en iyisini elde etmesini istedi
paraları.  Altı seri olarak yayınlandı, her birinde üç kitap
seri.

Bu kişisel anımsamalar kitabında, yazar,
Grim Reaper mesafesi, en çok pi.  İlk birkaç bölüm
arka plan bilgilerini kazanmak için yapması gereken çabayı açıklayın
Kitapları yazması gerekiyordu, ama aniden bize hissetmediğini söylüyor
hiç de zamanının yakın olabileceği ve kitabı dolduruyor
Yarım düzine kısa öykü, hepsi çok ahlakçı, ama yine de iyi
her zamanki çıktı kalitesine.

Nick Hodson tarafından e-metin olarak yeniden yaratıldı, Ağustos 2003.

________________________________________________________________________

R.M. tarafından kitap yapımının kişisel anımsamaları Ballantyne.



Birinci Bölüm.

Kitap yapımında olaylar-introductory.

Kitap yapımı zorluklarla az çok karışıktır.  Öyle
bazen hayal kırıklığı yaratıyor; genellikle eğlenceli; bazen kazançlı;
Sıklıkla pahalı ve her zaman ilginç-en azından yapımcı için.

Tabii ki bağlı olan bu tür kitap yapımından bahsetmiyorum
çok yaygın ve utanç verici kumar uygulamasıyla, ancak
Edebi kitapların yapımı-özellikle gençler için hikaye kitapları. Sekiz ve bu yıldan fazla bir süredir böyle yapmaktan zevk aldım
kitaplar ve birçok ve uzak topraklarda onlar için materyal toplama.

Bu dönemde, önemli sayıda çocuk halkı
beni kurgu dünyasında rehberlerinden biri olarak kabul etti ve
Bizim en vahşi ve en iyi bölgelerde birçok sahne
Harika dünya.

Elbette, o zaman, benim için küstah değil-en azından
umut-bazı meraklı olayların başıboş bir açıklaması
ara sıra, kitap yapımla bağlantılı olarak, Will
Günümüzün gençlerini ilgilendirin.  Gerçekten bir umut eğlendiriyorum
Beni takip etmek için küçümseyen yaşlı erkek ve kızlardan bazıları bile
Mayıs Perchance'e giden günlerde, kâr olmasa da biraz eğlence elde eder,
Bu anımsamaların incelenmesinden.

Hayatın gölgeleri uzatılıyor ve benim için o gece "
Hiç kimse çalışamaz, "uzakta olmayabilir. Çok geç olmadan ve
Yine de lambanın alevi yeterli netliğe yanar, ben bayılırım
Tanrı'nın nimetiyle, ben
Çok uzun süre yiyecek içecek izin verilir.

Ama korkmayın, sevgili okuyucu, sana tam bir şekilde vereceğim
Otobiyografi.  Yalnızca dünyanın en büyükleri
doğum ve ebeveynlik ve okul günlerinin kaydına dikkat etmek için,
falan filân.  "Fatihler" a atalarımı Adam'a kadar izlemek için,
küstah olduğu kadar kasıtlı olurdu.  Yine de uğruna
edebi şöhretin adaylarından, burada nasıl olduğunu söylemek için değer olabilir
Orta derecede başarılı kardeşliğin rütbesi ve dosyalarından biri
Bir meslek olarak yazarlığa ve onu nasıl takip ettiğini sağladı.

"LED" diyorum, çünkü bunu benimsemek için hiçbir çaba göstermedim
yaşam çizgisi ve ben olmaya kadar asla bir olasılık olarak hayal etmedim
yirmi sekiz yaşından büyük.

Başlayayım, o zaman, bir keresinde bir başlık ortasına bir başlık almak
Tanrı'nın-kendim tarafından bilinmeyen ve tanınmayan olan o dönem
Bana gelecek için bazı malzeme ve silahlarla donatmak
Hayat savaşı.

Bir gün sevgili babam gazetelerde okuyordu.
ünlü mahallede dease ve Simpson keşifleri
Kuzey-Batı Geçidi.  Bana gözlüklerine bakıyorum
On altı yaşında bir oğlu olan bir adamın şaşkın havası,
Hayat ırkı, dedi--

"Hudson's Bay Company'nin hizmetine nasıl girmek istersiniz?
Ve kuzey-batı pasajını keşfetmek? "-veya bu etki için kelimeler.

"Tamam baba," dedi ben-ya da böyle bir şey.

O yaştaydım ve bu zihin çerçevesindeydim, bu da zorlukları görüyor
tam varsayım ve derin deneyimsizlik ile.  Keşif ise
Kuzey kutusunun önerilmiştir, güney kutu veya başka bir
O zaman var olan karasal direk, oldukça hazırdım
Bir Franklin'in bile "basmaktan korkabileceği" "acele etmek" için "acele etmek" için ""

Bu olay sadece hafif bir olaydı, ancak
Gelecekteki kariyerimi çevirdim.

Bir ilişkimiz vardı-ne demeyeceğim, çünkü uzak ilişkiler,
Özellikle karmaşıksa, tamamen zihinsel kavrayışımın ötesindedir-
Hudson's Bay Fur Company'nin hizmetinde yüksek.  Iain I aracılığıyla
birincisi için 20 pound maaşla hizmette bir katip oldu
yıl.  Ağzımda gümüş kaşık olmadan doğduğum için,
Bu, prensip olmasa da yeterli bir hüküm olarak.

Zamanında kendimi o geniş Kuzey Amerika'nın kalbinde buldum
Rupert'in toprakları olarak bilinen vahşi doğa,
Hudson's Bay Company ve Great Nor'west, yüzlerce mil
Kanada medeniyetinin en dış eşiğinin kuzeyinde.

İstatistik konularında öğrenmedim, ancak kaba bir tahmin yapabilirse
İzin verilebilir, bazı bölgelerin nüfusunun
Biz ve ben ve birkaç fikrim bitki örtüsüm yaklaşık elli olabilir
Yüz kareye-etrafındaki ıssız bölgelerle. Elbette
Orada kütüphanemiz, dergi veya gazetemiz yoktu.  Gerçekten de vardı
Neredeyse hiç kitap yok, sadece bir ya da iki Amerikan gazetesi,
Bunlardan biri beni Dickens ve
Kol.  Bu Kuzey Vahşi doğada da tanıştım-sevgili eski ile
Arkadaşlar-_Chambers'in Edinburgh Journal_ ve
_Penny Magazine_.

Yılda iki kez bir posta aldık-bir kez Hudson's Bay gemisi
yaz ve bir kez kızakla izsiz vahşi doğada
Kışın kar ayakkabısı.  Çevrenin
Böyle bir doğa edebi bir kariyeri önermedi veya teşvik etmedi.  Benim
Yoldaşlar ve ben zamanımızın büyük bir kısmını kürk ticareti ile geçirdik
Kızıl Kızılderililer; Biraz ofis işi yapmak ve çok kano yapmak,
Tekne gezisi, balık tutma, atış, dilek ve kızak.  "Jolly" idi
Hayat, şüphesiz, sürdüğünde, ama yükselmediği!

İçmedik.  Mutlu bir şekilde dışarı çıkacak alkolik bir şey yoktu
orada aşk ya da para için.  Ama içtik, az ya da çok tükettik,
Sabah, öğlen ve gece.  Kahvaltıdan önce sigara başladı; sonrasında
Akşam yemeği devam etti; Geceye devam etti.  Bazılarımız bile
Ağızlarımızdaki borularla yattım ve onları bıraktı
yastıklar.  Böyle olgunlaşmamış bir çağda olmak, ben değil
duman için nadiren yanıltıcı ve bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptı
Kendimi çevreme barındırmak için, ama önemli ölçüde başarısız oldum,
tütün sigara içmek için kutsanmış bir yetersizlik ile hediye edildi.  Bu
o zaman beni biraz etkiledi, ama benden beri
açıkça müteşekkir.

Ama bu dolaşıyor.  Geri dönmek için.

Sekiz aylık bir kış ile bazen 50 yaşında
Fahrenheit'in sıfırının altında, yapılması gereken çok az şey ve düşünecek özel bir şey yok
Zaman zaman elimizde ağır asıldı.  Hafifletmek amacıyla
Biraz, sevgiye uzun ve ayrıntılı mektuplar yazmaya başladım
İskoçya'da arkamda bıraktığım anne.  Bunlar
Mektuplar yılda sadece iki kez gönderilebilirdi.
Ne zaman bir ev hastalığı dokunuşu hissettiğimde ve sık aralıklarla, ben
En büyük dar kararlı imparatorluk kağıdından oluşan sayfamı çıkardım-
"İmparatorluk" olarak adlandırıldığını ve manevi ilişkiye girdiğini düşünüyorum
"Ev" ile.  Bu uzun harfli yazıya, her ne olursa olsun atfetiyorum
Alan etmiş olabileceğim kompozisyonda tesis miktarı.  Henüz değil
Hikaye yazma fikri en uygun fikri, sözleşmememin açık gökyüzünü geçti
hayal gücü.  O zamanlar için bir sevgiye sahip olduğunun bilincinde değilim
Herhangi bir biçimde yazmak-çok tersi!

Tabii ki son derece romantik bir yaşam döneminden geçtim-en gençler
Bunu yapın-ve bu durumda, mücadele etmek için umutsuz bir girişimde bulundum
bir şiir.  Çoğu genç bunu yapıyor!  İlk iki satır şöyledir:-

  "Hudson Körfezi kıyılarına yakın,
  Arktik Kışların nerede-Stern ve Grey-- "

Bu beyitin üzerinde uzun sürdü olmalıyım, çünkü silinmez bir şekilde damgalanmıştı
hafızamın üzerine ve çizgiler kaleme alındığı kadar taze.
Bu benim ilk edebi çabam ortada bir yere taşındı
İlk kanto.  Orada sıkıştı-söylediğim için minnettarım-ve gibi
Sigara içmek, asla daha ileri gitmedi.

Rupert'in toprakları, o zamanlar çok az biliniyordu ve çok nadiren ziyaret edildi
Yabancılar.  Birkaç yıl boyunca ve içinde dolaştım, buluştum
Birkaç vahşiye, daha az beyaz erkek-şirketin hizmetleri-ve
yaşam biçimleriyle tanışmak ve ne olduğunu düşünmek
Uygun bir şekilde "Büyük Yalnız Toprak".  Nadiren ya da
Dünya dışında, onunla ilgili şeyler loş ve gölgeli büyüdü ve başladı
ilgiyi kaybetmek.  Bu durumlarda, eğer olmasaydı
tam olarak biliyordu annemin ruhu herhangi bir miktarda almaya hazırdı
Yetenekli olduğum boşluklar, nasıl olduğunu neredeyse unutmalıydım
kalemi kullanmak için. İlk başladığımı açıkladığım gibi durumlarda
Kitap, ama bu bir hikaye kitabı değildi ve bunun hiç olmadığı hakkında hiçbir fikrim yoktu
Basılı bir kitap olun.  Sadece özgür ve kolay bir kaydıydı
Kişisel macera ve her gün yaşam, yazılmış, her şey gibi
sadece o uzun süredir ve çok fazla eleştirel göz için kaleme alınmış ve
Hoşgörülü anne!

O zamanlar yirmi iki ileri yaşına ulaşmıştım ve
Bir karakolun sorumluluğunu üstlenmek için gönderildi,
Saint Lawrence Körfezi, Yedi Adalar adını verdi.  Treary'di
O zamanlar ıssız, az bilinen nokta.  Körfez, tam karşısında
Kuruluş, yaklaşık elli mil genişliğindeydi.  Geçen gemiler
Ve aşağıda sadece mesafe nedeniyle değil, aynı zamanda görünmezdi, çünkü
Körfezin ağzındaki yedi adadan aralarında ve
karakol.  Bir sonraki komşum, Körfez'e benzer bir gönderi komutasında,
Haklı olarak hatırlarsam, yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaydı.  En yakın
Körfez, yaklaşık seksen mil uzaktaydı ve arkamızda yattı
Bataklıklar, göller, çayırlar ve dağlarla bakire ormanlar, esneme
Kıta boyunca Pasifik Okyanusu'na ara vermeden.

Karakol-bir geminin carronade ve bir flagstaff nedeniyle
Bazen bir "kale" tasarladı-dört ahşap binadan oluşuyordu.  Bir
Bunlardan-en büyük, verandalı-ikamet oldu.  Bir
Mutfak görevi gören arkada.  Diğer evler
Hintlilerle ticarete devam edebilecekleri malları saklayın, istikrarlı bir şekilde,
ve bir atölye.  Kuruluşun tüm nüfusu-iltihap
Çevredeki bölge-kendime ve bir adamdan-aynı zamanda bir at!
At ahırını işgal etti, ikamet içinde yaşadım, geri kalanında
Nüfus mutfakta yaşıyordu.

Gerçekten de, kuruluşa ait diğer beş adam vardı, ama
Bunlar ıssızlığını etkilemedi, çünkü somon ağları uzaktalardı
Yazdığım sırada yaklaşık yirmi mil uzakta bir nehirde.

Benim "Cuma"-Fransız-Kanadalı bir aşçı olan-
her şey işin, görevlerine katılmak için küçük bir meslek buldu
Ofisi, ama talihsiz valinin yapacak hiçbir şeyi yoktu
O zamanlar olmayan Hintlilerin gelişini bekliyor.  .
At kötü biriydi, eyer olmadan ve belirgin bir
omurga.  Benim "Cuma" sosyal değildi.  Kitabım yoktu, gazetem yok,
Herhangi bir dergi veya edebiyat yok, çekilecek oyun yok, tekne yok
Körfezde balık tutmayı kovuşturmak ve herhangi bir şey görme umuduyla
Biri, aylar olmasa bile haftalarca konuşulacak.  Ama kalemim vardı ve
Mürekkep ve büyük bir servetle, boş bir kağıt kitaba sahipti
Tamamen bir inç kalınlığında.

İki veya üç yıl sonra, bir yazıcı kuzeni, makaleyi görürken,
onu yazdırmayı teklif etti ve Edinburgh'un tanınmış Blackwood'u gör
Kitap, yayınlamayı teklif etti-ve yayınladı-hırsım
Hala o kadar uyuyor ki, tekrar kağıda kalem koymadım
_that_ ondan sonra sekiz yıldır, olmasına rağmen
Bu ilk kitabın-adlı _hudson's adlı bu ilk kitabın
Bay _-- Ticari bir başarı olmanın yanı sıra, olumlu bildirim aldı
basından.

Edebiyat yolum açılmış 1854 yılına kadar değildi.  -Den
O zaman Thomas'ın geç yayın firmasında ortak oldum
Constable ve Edinburgh Şirketi.  Bir gün ile görüşmek için
Geç William Nelson, yayıncı, bana nasıl sevmem gerektiğine soruldu.
Bir meslek olarak edebiyata götürme fikri.  Cevabım unutuyorum.  BT
Belirsiz olmalıydı, çünkü konuyu hiç düşünmemiştim.

"Peki," dedi, "bir hikaye yazmaya çalışmayı ne düşünüyordun?"

Biraz eğlendirilmiş, ne düşüneceğimi bilmediğimi söyledim, ama ben
Bunu yapmamı isterse denerdi.

"Bunu yap," dedi, "ve hemen işe git"-ya da bu etki için kelimeler.

Hemen işe gittim ve ilk hikayemi veya kurgu işimi yazdım. 1855 yılında _snow kaylakları ve güneş ışınları adı altında yayınlandı; veya,
Genç Kürk Tüccarları_.  Daha sonra başlığın ilk kısmı
Düştü ve kitap şimdi _ genç kürk tüccarları olarak biliniyor.  İtibaren
O gün genç halk için hikaye kitapları yaparak yaşadım.

Söylediklerimden, asla hedeflemediğim görülecek
Bu pozisyonu elde etmek ve umarım içimde küstah değildir
düşünmek-ve düşünceden çok fazla rahatlık elde etmek-Tanrı'nın beni yönlendirdiği
Uzun yıllar boyunca yürüdüğüm özel bir yola.

İlk hikayemin sahnesi doğal olarak bu backwoodlara atıldı.
tanıdık olduğum ve hikayenin kendisi maceralarda kuruldu
ve arkadaşlarımın ve kendimin deneyimleri.  İkinci bir kitap ne zaman
Benim için gerekli, aynı bölgelere yapıştım, ama bölgeyi değiştirdim.
Aklımda uygun bir konu için atarken,
Maceracı bir hayat geçiren eski, emekli bir "norwester" ile tanışın
Rupert'in topraklarında.  Diğer görevlerin yanı sıra, bir
Hudson Körfezi Şirketi'nin en çok
ıssız bir bölgenin kasvetli kısımları.  Ne istediğimi duyduktan sonra oturdu
aşağı ve orada yargılamalarının uzun bir anlatımını yazdı,
emrime yerleştirildi ve böylece bana temeli ile
_Ungava, Eskimo-Land_ Masalı.

Ama şimdi benim bağımın sonuna ulaşmıştım ve üçüncü bir hikaye olduğunda
kitaplarında yeni macera alanları aramaya zorlandım
Gezginler.  Güney Denizleri ile ilgili olarak
Dünya-Backwoods'dan sonra!-Zihinsel ve ruhsal olarak daldım
Bu sıcak sular ve dalış _ Roral Island_ ile sonuçlandı.

Şimdi üzerimde, tam olarak bir şey yoktu
Bölgeleri tanımlamak, masrafları ve bunlara enerji vermede tatmin edici
Hangisi hiç görmedi.  Bir kere, her zaman olmak gerekliydi
Coğrafi hatalara düşmekten kaçınmak için saatte dikkatlice,
topografik, doğal-tarihsel ve başka türlü.

Örneğin, yetenekli olduğum azami bakıma rağmen,
_The Coral Island_
tanıdık bir meyve konusunda cehalet.  Ben izlenim altındaydım
kakao-notaların ağaçlarında aynı formda büyüdüğü
Genellikle bize bakkalların pencerelerinde sunulurlar-yani,
bir maymunun yüzünü düşündüren üç noktalı büyük bir yumruğun boyutu
bir uç.  Belirli bir aşamada güvenilir kitaplardan öğrenmek
Geliştirme Somun, limonata gibi lezzetli bir içecek içeriyor, gönderdim
Kahramanlarımdan biri, bir fındık için bir ağaç yukarı, onun kabuğundan
Bir pennife ile bir delik sıktı ve "limonata" içti!  Till değildi
Hikaye yayınlandıktan çok sonra kendi kardeşim-
Güney Denizlerinde-dikkatimi çekti.
Kakao-fındık neredeyse bir erkeğin kafası kadar büyüktür ve dış kabuğu bir
İnç kalınlığında, böylece hiçbir sıradan penkife iç kısmına sıkılamazdı!  İle ilgili
Tabii bunu bilmeliydim ve belki de benim
Cehalet-ama bir şekilde değilim!

Bunun bir kayma olduğunu itiraf ediyorum, ama böyle ve diğer kaymalar, neredeyse hiç haklı çıkar
Bazı insanların, yani ben
uzun yay çizme eğilimi vardır.  Buna neredeyse duyarlı hissediyorum
nokta, çünkü her zaman gerçeğe ve doğaya karşı dürüst olmaya çalıştım,
En çılgın fantezi uçuşlarımda bile.

Bu bana referans olarak bir bayan tarafından kendime yapılan sözleri hatırlatıyor
aynı _coral ada_.  "Bir şey var Bay Ballantyne,"
dedi ki, "ki gerçekten inanmakta zorlanıyorum.
Üç erkek açık bir havuza dalıyor, dibe gidin ve sonra dönüyor
Sırtında, yukarı bak ve göz kırp ve diğer ikisine gülün. "

"Hayır, hayır, Peterkin` `_Laugh_ '' yapmadı," dedi.

"Şey, o zaman onu gülümsetiyorsun."

"Ah, bu doğru, ama gülmek ve
su altında gülümsüyor. Ama şüphe duymanız tekil değil mi?
Şahsen doğruladığım hikayede sadece olay mı?  Ben oldum
Bu hikayeyi yazarken sahilde lojmanlarda olun ve sonra
Bahsettiğiniz pasajı cezbetmek, kıyıya indim, çekildim
Giysilerim, dibine daldı, sırtımdan döndü ve yukarı bakarak, ben
gülümsedi ve göz kırptı. "

Bayan güldü, ama hiç emin olmadım, tondan
İster mahkumiyet ya da inançsızlık olsun, bu gülün.  Öyle
Adil arkadaşımın zihinsel anayasasının
Ona inanmayı reddeden yaşlı kadınınkine biraz benzer
Sailor torunu ona uçan balık gördüğünü söylediğinde, ama aynı anda
kalıntılarını gördüğünü söylediğinde doğruluğunu tanıdı
Firavun'un Kızıldeniz kıyılarında arabası tekerlekleri.

O zaman, konumumun zorluklarını fark ederek,
Karar her zaman ziyaret etmek için-mümkün olduğunda-benim
Hikayeler atıldı, modifikasyon altında olan insanlarla sohbet edildi,
masalların _dramatis personae_ ve genel olarak
her durumda, gücümde yatmakla birlikte,
Çeşme başı.

Böylece, başlamak üzereyken _The LifeBoat_, Ramsgate'e gittim ve
Bir süre, kahraman coxswain olan Jarman ile el ve eldivendi
Ramsgate Boat, aslan benzeri ve aslan yürekli bir adam, kurtardı
Kariyeri boyunca Fatal Goodwin Sands'ten yüzlerce can.  İçinde
Lighthouse_ için bilgi alırken, i, i
Northern Işık Komiserleri'nden ziyaret etmek için izin aldı
Bell Rock Deniz Feneri, burada üç bekçiyle uğraştığım
Bu üç hafta boyunca denizde direği ve Stevenson's'ı okudu
Kütüphanede yapının oluşturulmasının grafik hesabı veya
Fener'in hemen altında ziyaretçi odası.  Ben kesinlikle bir mahkumdum
Bu üç hafta boyunca, tekneler nadiren kayayı ziyaret etti ve
Gemilerin yolumuzun dışında kaldığı neredeyse hiç gerekmiyor.  İyi
O zamanlar oldukça sert bir gale geldi ve Stevenson's
Heyecan verici anlatı, ıslık ve kükreyen ıslık melodisine okundu
Birçoğu spreyi hemen fenere gönderen ve
Bina, bir kereden fazla, vakfına titremek için.

Flames_ i'yi yakalamak için adalet yapmak için
Londra Sokakları Ateş Mühürleri Üzerinde, Bezelye Ceket ve Siyahla Kaplı
kurtarma kolordu deri kask;-bu, geçmemi sağlamak için
Polis kordonu sorgulamadan-tanımadan olmasa da
bir vesilesiyle bir itfaiyeci tarafından ateşte bana belirgin hale getirildi
Gizli bir şekilde fısıldıyorum, "_you_ ne olduğunu biliyorum, efendim, sen bir
Hamitoor! "

"Doğru sen," dedi ben ve konuyu değiştirmek için uzaklaştım.

Bu arada, şanlı bir deneyimdi, bu arada, bu yangın motorlarında dörtnala
kalabalık sokaklarda.  İçinde heyecanın çoğu vardı
Chase-muhtemelen savaşın-tasarruf nedeniyle asil son ile,
Yok etmek yerine, hayat!  Bu tür yırtılma başı hızda; çok
Yolu temizlemek için itfaiyecilerin vahşi kükremesi; Böyle çılgınca bir kenara
kabin, arabalar, 'otobüsler ve yayalar; Bu kadar pervasız cesaret
Erkeklerin bir kısmı ve yangınların volkanik çıkıntıları!  Ama ben
oyalanmamalı.  Onun anısı çok cazip.  _Deep down_ beni aldı
Cornwall'a, Yeşil Çim'in altında iki yüzden fazla kulaç ve
Deniz yatağının altında yarım milden fazla dışarıda, sağlam gördüm
Madenciler işte katı kayadan bakır ve teneke kazanan ve edinildi
Hayatları, acılar ve zahmetleri hakkında biraz bilgi.

Vikinglerin ülkesinde Ptarmigan'ı vurdum, somon yakaladım ve topladım
Bold_ _erling için malzeme.  Cezayir'de bir kış beni tanıdı
_pirate City_ ile. Doyurucu ile iki haftada bir zevk aldım
Goodwin Sands'ten martının sakinleri
sonuçlandı _ Yüzer ışık_; ve iyi umudun pelerinine gitti ve
Koloninin iç kısmına, toprağı gözetlemek ve tutmak için
_the Setther ve Savage _--
İtiraf et, ikincisi ile ilgili olarak onunla sadece benimkiyle konuştum
gözler.  Ayrıca kısa bir süre boyunca balıkçılarla kısa bir süre geri döndüm.
Kuzey Denizi, genç trawler_ için adalet yapabilmek için.

Hala gerçeğe yaklaşmak ve hatalardan kaçınmak için her zaman var
Mümkün olduğunda kanıt sayfalarımı uzmanlara ve erkeklere göndermeye çalıştı
Konuyu iyi bilen.  Böylece, Londra'nın geç şefi Kaptan Shaw
İtfaiye, Flames_ fighting kanıtlarını lütfen oku ve
Ayrıntılarda raylardan çıkmamı engelledi ve Sir Arthur
Blackwood, Genel Postane Mali Sekreteri, zorunlu olarak
_Post Haste_ ile ilgili olarak bana aynı iyiliği yaptı.

Sonuç olarak, gösteriş yapmaktan çektiğim bazı şeyler var.
halkın gözleri.  Kişisel din bunlardan biridir.  Yine de,
Kapanmadan önce yazmayı kısıtlanmış hissettiğim birkaç kelime var
Bu bölüm.

Rupert'in topraklarında geçirdiğim altı yıl boyunca "
Tanrım. "O etrafımda ve içimde, beni koruyor, üzerime veriyor
tek başına bir hayatın tadını çıkarabileceğim fiziksel ve zihinsel sağlık
vahşi doğada ve bana malzemenin çoğunu döşemek
sonraki kariyerim boyunca ticaret stokum olarak hizmet etmek; henüz-ben
Utançla itiraf et-tanımadım ya da düşünmedim ya da umursamadım
O.  Eve dönene kadar gözlerimi açtı
Kendimi kayıp bir ruhu ve İsa Mesih-"Tanrı bizimle"-görmek için-bir
beni günahtan kurtarmaya yeten ve istekli olan her şeyi yeterince kurtaran, olduğu gibi
Tüm günahkarları kurtarmak için-şef bile.

Bundan daha fazlası söylemeyeceğim.  Daha az söyleyemedim, olmadan
Yaratıcım için sadakatsiz.



İkinci Bölüm.

Bell Rock Deniz Feneri'nde Yaşam.

Kitaplar için malzeme avlamadaki en ilginç deneyimlerimden biri
Bell Rock Deniz Feneri'ndeydi; Yenilik yüzünden ilginç
Durum, bekçilerle hoş bir ilişki ve
Gözlemime getirilen konuların ihtişamı.

Bu krallığın deniz fenerleri, inşaatlarında bir
insanın neredeyse üstesinden gelme kapasitesinin dikkate değer kanıtları
aşılmaz zorluklar ve onun muhteşem uyarlama gücü anlamına gelir
bitmek için.  Ayrıca, büyük bir nöbetçi ordusu olarak öne çıkıyorlar,
göze çarpmayan düzenlilik, parlak gözlerini büyük derinlere aç,
Gece sonrası gece-yıldan yıla-yaştan yaşa ve bakışa-
Argus benzeri-kıyılarımızın etrafında, nakliyemizi korumak için
Deniz tehlikeleri, belki de
Sahil, çünkü denizcinin saygılı olduğu çoğu insan tarafından iyi bilinmelidir
"mavi su" güvenli ve yerli evi olarak ve sadece o zaman
bir ölçümün yeşili yeşil ve sığ sularına girer
Kaygı özgür ve kolay ruhunu aşar.

Kariyerinin baş tehlikeleri olan limana yaklaştığı zaman
onu çevreleyin ve o zaman deniz feneri izlenir
endişeyle ve memnuniyetle selamladı.

Bu gözlemler kıtın doğrulayıcı kanıtı ihtiyacı vardır.  Tüm gemilerin
her yıl limanlarımızı arayan ve bırakan büyük ve küçük, büyük bir
Oranlar kıyametleriyle buluşuyor ve tüm deniz fenerlerimize rağmen, işaretler,
ve şamandıralar, kerestelerini ve yüklerini parçalara, kıyılarımıza bırakıyor.
Bu önemli bir gerçektir, çünkü kayıp gemiler-oldukları gibi-bir
Ticaretimizin sadece bir kısmı, filo ne kadar büyük olmalı, ne kadar geniş
Servet, deniz fenerlerimiz her yıl güvenli bir şekilde limana yönlendiriyor mu?  Hepsi
Sahil ışıklarımız sadece bir gece boyunca söndürülecekti,
Mülkiyet ve yaşam kaybı, gebe kalmanın ötesinde korkunç olacaktır. Ama böyle
Bir olay asla olmaz, çünkü her akşam sahil ışıklarımız ortaya çıkar
Güneşin kendisinin düzenliliği ile gün batımı.  Yıldızlar gibi, onlar
Karanlık kara ve denizde onlar gibi düşünmeye başladığında patladı
Ayrıca, eylemleri ve yönleri çeşitlidir.  Bazıları, büyük zirvelerde
maruz kalan yerler, ilk yıldızlar gibi parlak ve sabit yanıyor
büyüklük.  Diğerleri, döner ışıklar şeklinde,
Daha az yıldız-şimdi pullu, şimdi kirişlerini yanıp sönüyor.

Bir dizi ışık Mars gibi yakut kırmızısı parlıyor; Başka bir set beyaz, gibi
Venüs; İskelesi kafamızda ve liman ağızlarımızda olanlar
yeşil; Ve, bir veya iki durumda, daha fazla olmasa bile, parlarlar (bu nedenle
prizmaların yansıtılması), ay gibi ödünç alınmış ışıkla; Ama hepsi--
Döner veya sabit, büyük veya küçük, kırmızı veya beyaz veya yeşil-ışın
Dahası, iyi melekler gibi, Mariner'a hoş geldiniz ve rehberlik sunuyor
Beyond Seas'ten yaklaşmak; Tanrı benzeri tarafsızlıklarla
arkadaş ve düşmana ışıltı ve çevreleyen-bir yaşam şapletiyle olduğu gibi
Elmaslar, yakutlar ve zümrütler-çok tercih edilen küçük adalarımız
deniz.

Denizler _two_ sınıflarına ayrılabilir, yani duran
Uçurumlarda ve başka yerlerde, dalgaların etkisinin biraz üzerinde ve
Yüksek gelgitte zar zor görülebilen dışarıda kayalar üzerine inşa edilenler veya
Düşük su dışında tamamen görünmez.  Kuzey ve Güney Foreland
Kent'teki Işıklar, Aberdeenshire'daki Girdilik ve Inchkeith
İleri, birincisinin örnekleridir.  Eddystone, Bell Rock ve
Skerryvore, ikincisinin tanınmış örnekleri, aynı zamanda Kurt Rock
Toprağın sonundan.

İkincisinden birinde-yani çan kayası-izin aldım,
Yıllar önce, Kuzey Işıklarının Komiserlerinden, harcamak için
edebi amaçlar için iki hafta-aslında, bunun için hapsedilecek
dönem.

Bu deniz feneri kendi içinde az ya da çok birleşir.
tüm deniz fenerleri.  Üzerine inşa edildiği ilkeler çok aynı
Skerryvore ile.  Bir gelgit kayası üzerine kurulur, maruz kalır
tam "getirme" ve açık bir denizin öfkesi ve
bir yüzyılın büyük kısmı akıl almaz ve sürekli olarak
Yinelenen rüzgar ve dalganın şiddeti-gerçekten de sarsılmaz, ama
tamamen hasarsız.

Çan kayası İskoçya'nın doğusunda, dördüncü ağızların dışında
ve Tay, en yakın arazi olan Forfarshire sahilinden 12 mil.
Bir veya iki saat dışında temeli her zaman su altındadır.
düşük gelgit.  Yüksek gelgitlerde yaklaşık 12 veya 16 feet su var
Bir diziden oluşan çan kayanın en yüksek çıkıntısı
Kumtaşı sırtları.  Bunlar, sıradan düşük gelgitlerde,
100 ila 200 metre arasında.  Neap Tides'de sadece kaya şovları
Yüzeyin üzerinde deniz yemi diş etleri olan birkaç siyah diş.

Bu deniz fenerine katılan bir tekne var.  Vesilesiyle
Ziyaretim Arbroath'ı Daybreak'ten bir sabah bıraktım ve ulaştım
Şafak Hakkında Kaya.  Gelmeye çapa attık-yapamıyor
arazi, henüz orada _was_ arazi yok!  Deniz feneri çıktı
Bir göletten bir bulrush gibi deniz!  Hiçbir temel kayası görünmüyordu ve
Kule hakkında çalacak su çalacak
Teknemizden parçalara giriş kapısına yaklaşmaya çalıştık.

Kısa sürede kayanın tepesi köpüğün üzerinde gösterilmeye başladı.
Çok az ya da hiç rüzgar vardı, ama sakin okyanusun sıradan şişmesi
Bu kayaların üzerine yuvarlandı ve onlara öyle ki
Kule, kaynar süt kaldağıdan yükseliyor gibiydi.  Sonunda gördük
Dalgalanmaların ortasında hareket eden üç bekçi.  Demir üzerinde yürüdüler
hafif ve açık olan ve sadece birkaç metre yukarıda olan platform
Dalgalar, neredeyse görünmezdi.

Gelgit en düşük ebb'sine yakın olduğunda, bir parça vardı
Kaya Lee'nin altındaki pürüzsüz su, küçük "ikiz" i çektik
bot. Bu, sadece küçük bir tekne kesimi olan meraklı bir çelişkiydi
Aşaklar boyunca, birbirine takılan iki parça oluşturmak için
tabaklar gibi ve böylece kolayca taşınacak kadar küçük hale getirildi
daha büyük teknede.  Kullanılmak üzereyken, ikizler
Su ve sterns bir araya getirildi ve sıkıca vidalandı.  Böylece bir
Her iki uçta keskin olan küçük tekne oluşur.

Buna başlayarak, karışıklık kaplı sırtlar arasında kürek çektik.
Ferforje iniş yeri.  Keepers biz çizerken şaşırmış görünüyordu
yakın.  Ziyaretçilerin "ortak nesneleri olmadığı açıktı.
Kıyı "orada!

Üç bekçi vardı.  Biri, şef, çok uzun, karanlıktı ve
ince; ciddi mizaç ve yatıştırıcı mien.  Diğeri bir floriddi
Ateş ve enerji dolu doyurucu genç adam.  Üçüncüsü bir şişeydi
Kısa, kalın setli adam, sakinlik ve iyi mizahta büyülenmiş
yağ yüzü.  Birinci sınıf bir adamdı.  Ona şişman diyeceğim; onun
Yoldaş, genç.  Şef uygun bir şekilde uzun adı verilebilir.

İlk başta acele bir girişten daha fazla zaman yoktu,
Taze su rasları ve iki haftada bir taze hükümlerin ödeneği
Kuleye çekin, boş fıçılar dışarı çıktı ve tekne
Yeniden yüklendi ve gönderildi, gelgitten önce-azalan yükseliş-olmalı
Küçük limanı vahşi bir jakuzide dönüştürün.  Biraz daha
Bir saat teknenin gitmişti ve kendimi evde yapmaya devam ettim
Yeni arkadaşlarım.

Muhtemelen herkes çan kayasının inç cape rock olduğunu bilir,
"Sir Ralph the Rover" şiirinde Southey tarafından ölümsüzleştirilmiş
Bunun nasıl eski zamanda olduğunu anlatıyor ...

  "Aberbrothock'un Başrahanı
  Inch Cape Rock'a bir çan yerleştirmişti.
  Fırtınadaki bir şamandıra üzerinde yüzdü ve sallandı
  Ve dalgaların üzerinde uyarı baskısı. "

"Sir Ralph the Rover" adlı bir korsan oraya bir gün geldi ve
Kötü bir frolic içinde çan.  Uzun yıllar sonra, zengin bir kargo ile geri döner
kötü niyetli servet, geri dönüşüm adaleti Sir Ralph'ı geçti,
Gemi İnç Cape Rock'a çarpmak için-uyarı zilini istiyorum
Kesmiş ve onu ve eşyalarını en alt tarafa göndermiştir.

Bu efsane doğru olsun ya da olmasın, kayaların sahip olduğu şüphe yok
nakliye için çok tehlikeli, o denizciler genellikle
Korku ve birçok kaptan için kötü havalarda ve onların
Ondan uzak durmak için kaygı, gemilerini komşu olarak çalıştırdı
kıyı ve öldü.

Orada çok sayıda enkazın gerçekleştiğinin başka bir kanıtı,
Balıkçılar her gale sonra kayayı ziyaret etmeyeceklerdi,
Enkaz toplama amacı.  Bu nedenle,
Bu yüzyılın başında, inchcape kaya üzerinde bir deniz feneri dikmek için,
ve o zamanlar mühendis Bay Robert Stevenson'a
Kuzey Işıkları, inşa etme görevi verildi.  O başladı
Ağustos 1807'de çalışın ve Şubat 1811'de bitirdi.

Kahvaltı ile Bell Rock Deniz Feneri'ndeki ikramıma başladım.  Açık
Mutfağa yükselirken Stout'u hazırlarken buldum.  Bay Long,
Şef, narin misafirperverlikle, yemeklerimi taşıma
Kütüphane, böylece onurlu yalnızlık içinde ziyafet çekebilirim, ancak
Onur, mutfakta erkeklerle kardeşlik yapmayı tercih ediyor.  Kahvaltı
Bitti, bana kuleden gösterdiler-ortaya çıktı ve açıkladılar
her şey-özellikle fener ve kütüphane-
Daha sonra Bay Stevenson'ın bina üzerindeki ilginç hacmini oku
çan kayası; en uygun şekilde şekillendirilmiş bir kitap
_Robinson Crusoe Mühendislik Edebiyatı.

Giriş kapısına döndüğünde, şimdi _No Land_ olduğunu buldum!
Gelgit yükselmişti.  Deniz feneri denizde sadece bir sütundu.
"Su, her yerde su"-başka bir şey görünmez uzak sahili kurtar
Forfarshire, ufukta hafif mavi bir çizgi gibi.  Ama
akşam gelgit tekrar düştü ve kaya ortaya çıkarıldığında, biz
indi. Sonra Bay Long bana çeşitli ilgi alanlarını gösterdi
The Rock ve Stout, bunlarla bağlantılı gönüllü fıkralar ve
Genç, her şeyi yoğun bir coşku ile destekledi ve açıkladı.
Açıkçası genç, ziyaretimin ona sağladığı nadir fırsatta sevindi
çan kayası üzerindeki yaşam monotonluğunu kırmak.  Kafes gibiydi
ve bir keresinde duygularını çok zorla ifade etti
Bana "Ah, efendim, bazen atlayabilseydim ve asla gelmesem
Doon! "Uzun ve şişman gelince, deniz fenerlerine alışmışlardı ve
monoton.  Her birinin sakin yüzü,
İçinde derin huzur!

Küçük olsa da, kaya kendi içinde çok dünyaydı
sakinleri-"limanlar" ve "rıhtım" ve "çıkıntılar"
bina zamanına referans.  "Sir Ralph the Rover
Ledge, "ve" Abbot'un çıkıntısı "ve" Mühendisin Çıkışı "ve
"Cunningham'ın çıkıntısı" ve "Smith's Ledge", vb.  Sonra orada
"Port Stevenson" ve "Port Boyle" ve "Port Hamilton" ve birçok
Diğerleri-her liman, bir veya iki tekne tutabilen sadece bir deliktir.
Bunun yanı sıra "parçalar" olan, bu limanlara yol açan-
"Wilson'ın Parçası" ve "Macurich'in Parçası" ve "Gloag'ın Parçası".  Ve daha sonra
"Hope's Wharf" ve "Rae's Wharf" ve "Watt'ın Erişim" ve
"Scoresby Point", çok sayıda dış rocklet grubu arasında,
"Kraliyet Burghs", "taç avukatları" ve "denizcilik
Şerifler "-Bunlara ilginç derneklerle dolu olan hepsi
Kayanın hikayesini bilen, --_ all_ bir alanda anlaşıldı
Birkaç yüz metre-tüm olay tamamen ve düzenli olarak siliniyor
Doğanın yüzünden yükselen her gelgit tarafından.

Rae'nin iskelesinin yanında durduğumuz Bay Long, bana şunu gösterdi
Beacon'un büyük kirişlerinin uçlarını sabitleyen delikler.
Beacon benim için büyük bir ilgi alanıydı.  Eğer görmüş olsaydın
Gördüğüm gibi kaya, okuyucu, fırtınada, su kaynar
Bir milden fazla bir süre boyunca, süt gibi-ve siz
orada inşa edilen _first_ işaretinin bir
Gale, cesaretinin çok yüce fikirlerini eğlendirirdin
Bell Rock Deniz Feneri inşa eden adamlar.

Kule inşa ederken, Bay Stevenson ve adamları maruz kaldı
Bu Beacon'da Günler ve Geceler-Bu ahşap kirişlerin montajı,
Bir konut için sadece bir güvercin evi.  Beacon'dan önce
inşa edildi, erkekler _pharos_ yüzen ışıkta yaşıyorlardı; bir gemi
kayadan uzak olmayan demirlemişti.  Her gün-hava izin veriyor-onlar
Kaya kürek çekti, indi ve _one, iki_ veya _three_ saatlerinde çalıştı,
Boğulduklarında, tabiri caizse ve
Yüzen ev.  Bazen iniş kolaydı.  Daha sıktı
zor.  Bazen imkansızdı.  Bir iniş ne zaman
Başarılı, gecikmeden çalışmaya başlarlardı.  Zaman yoktu
kaybetmek.  Tutma hızları için kaya içinde bazı sıkılmış delikler; diğerleri, seçim ile
ve keski, temel çukurunu kesin.  Sonra kurslar olmaya başladı
döşenmiş.  Her iniş vesilesiyle Smith körüklerini kurmak zorunda kaldı,
Ateşini aydınlatın ve sıcak acele içinde çalışın; Çünkü tüm dükkanı hariç
Örs, indirilmeli ve her gelgiti taşımak zorunda kaldı!
Sıklıkla, iyi havalarda, Vulcan'ın bu girişimci oğlu
kafasının dumanla sarılmış olduğu görüldü ve
kıvılcımlar ve yavaş yavaş ayak bileklerine yükselen sudaki ayakları
ve ani bir "tıslama" ile dizler, ateşini söndürdü ve
o gün için işçilerini sona erdirdi.  Sonra onu paketlemek zorunda kaldı
körükler ve aletler ve geri kalan erkeklerle ayrılır.

Bazen sakin, bazen fırtınada işlediler; her zaman, daha fazla veya
daha az, suda.  Üç saat adil bir gün çalışması olarak kabul edildi. Ne zaman
Bir günde "çift gelgit" çalışması için iyi bir servete sahiptiler,
beş veya beş buçuk saat; Ancak bu nadir görülüyordu.

"Orada Mark'ı görüyor musunuz, efendim, Smith'in çıkıntısında mı?" dedi Bay Long
Bir gün, "Forge'nin durduğu yerdi; ve çıkıntı
ötesinde, üzerinde eski demir biti ile, `_last hope_ '
Stevenson ve adamları neredeyse çok kayboldu. "Sonra bana söylemeye devam etti
Birçok dar kaçıştan birini gösteren aşağıdaki olay
İnşaatçılar tarafından yapılmıştır.

Bir gün, erkekler işe başladıktan kısa bir süre sonra sertçe üflemeye başladı.
ve katılan gemiye ait teknenin mürettebatı
"Smeaton," demirlemelerinin yetersiz olabileceğinden korkmak için
onları inceleyin.  Bu yanlıştı.  Kaya'daki işçiler
Üç tekneyi tamamen doldurmak için yeterince sayısız.  Bunlardan biri için
Etkinliğin kanıtladığı gibi, kayayı terk etmek büyük bir risk almaktı.  Neredeyse
"Smeaton" a ulaşır ulaşmaz, kabloları ayrıldı ve gitti
Adrift, onunla birlikte tekneyi Leeward'a taşıyan ve yelken
anında yapıldı, kayayı geri kazanmanın imkansız olduğunu gördüler
rüzgar ve gelgit.  Bay Stevenson bunu en derin kaygı ile gözlemledi,
Ama erkekler, (kaya hakkında arılar kadar meşgul), bunun farkında değildi
Birinci.

Durum korkunçtu.  Bir kayada otuz iki adam kaldı
bu kısa sürede on iki veya
fırtınalı bir denizde on beş feet ve sadece iki tekne çıkarılacak
onlara.  Bu iki tekne, silahlara yüklenirse, sadece tutabilirdi
yarısından birkaçı.

Çok sayıda çekiçin sesi ve örs halka
Duydu, durum bu kadar umutsuz görünmüyordu; Ama yakında erkekler
Vakfın en düşük kısmı yükselen gelgit tarafından işten sürüldü;
Sonra dövme ateşi söndürüldü ve erkekler genellikle
Ceketleri ve kuru çorapları için kendi teknelerine doğru yapın.
Üç tekneden birinin gittiği keşfedildiğinde bir kelime değil
söylendi, ama erkekler birbirlerine açıkça şaşkınlıkla baktılar.
Bir kerede pozisyonlarını fark ettiler.

Birkaç dakika içinde bu grubun bir kısmı kaçınılmaz olarak yok olmaya bırakılmalıdır,
Çünkü yok tekne ve geminin daha uzak ve daha uzağa sürüklendiği görüldü
Leeward'a uzakta.  Bay Stevenson, böyle bir durumda, hayatın ve
Ölüm dengede idi, erkekler arasında umutsuz bir mücadele
Öncelik kesin olurdu.  Gerçekten de daha sonra öğrendi
Pickmen, teknelerine tüm tehlikelere karşı yapışmaya karar vermişlerdi.  Sırasında
Böylece birbirlerine ve uzaklara sessizce bakıyorlardı
gemi, girişimci liderleri zihninde
en azından adamlarının kurtuluşunu denemenin en iyi yöntemine,
Ve sonunda, bir umut olarak, hepsini önermek için döndü.
eller üst kıyafetlerini çıkarmalı, her gereksiz
Makale teknelerden çıkarılmalıdır, belirli bir sayının
Her birine girin ve geri kalanın silahlı tarafından takılması gerektiğini,
ve böylece dikkatli bir şekilde kürek çekilirken sudan sürüklenecek
"Smeaton" a doğru!  Ama konuşmaya çalıştığında ağzı öyleydi
dilinin ifadeyi reddettiğini kavradı! Ve sonra keşfetti, (
Kendisi diyor), "Bu tükürük dil gibi konuşma için gerekli
Kendisi! "Bir havuza dönerek, deniz suyu ile dudaklarını nemlendirdi ve
Hemen rahatlama bulundu.  Biri ne zaman konuşmak üzereydi
"Tekne! Bir tekne!" Diye bağırdı. Ve elbette, büyük bir tekne görüldü
Kaya doğru pus yapımı ile.  Bu zamanında ziyaretçi James'ti
Arbroath'tan ekspres olan Bell Rock pilotu Spink
edebiyat.  Ziyareti tamamen alışılmadık bir şeydi ve gerçekten
İhtiyat görünüşü tartışmasız bir şekilde önlendi Bu konuda yaşam kaybı
kritik durum. Bu bir örnek-sayısız olarak seçilmiş
Tehlike ve risk örnekleri-ne olduğu hakkında bir fikir verebilir
Bell Rock gibi deniz fenerleri inşa edenler tarafından karşılaştı.

Kaya üzerindeki rambles mutlaka kısa süreli.  Eskiden
Geri çekilen dalgaları izlerken kapıda durun ve
Raylar ortaya çıkarıldı, merdiveni acele ettik-hepimiz eğildik
Karada olabildiğince fazla egzersiz yapmak!  Bekarda yürüdük
Kaya ortaya çıkana kadar dar raylarda yukarı ve aşağı dosya-sonra
Kaygan çıkıntıların üzerinden geçtik.

Bazen bir saatimiz vardı-bazen iki, hatta üç saat,
gelgitlerin durumuna.  Sonra geri dönen dalgalar bizi yavaş yavaş sürdü
Kayalardan raylara, raylardan merdivene-ve bu yüzden geri
deniz fenerine.

Beni derinden etkileyen diğer şeylerin yanı sıra,
Çan kayasında dalgalar.

Kişi orada okyanusun biçimini ve rengini inceleme fırsatından hoşlanıyor
sıradan bir kıyıda elde edilemeyen dalgalar, çünkü
Kayanın derinliklerinde olan su, bu dalgalar hepsine geliyor
onların kesintisiz ihtişamları.  Onları boyamaya çalıştım ama buldum
Zor, refrakter çocuklar gibi onlar
Hala boyanmak için durmuyor!  Sadece fırtınalı havalarda değildi
Bu dalgalar ortaya çıktı.  Onları ölü bir sakinlik sırasında gördüm, deniz
dalgalı cam gibiydi.  Kuşkusuz onların nedeni bir gale idi
Denizin uzak kısmı-ağır bir zemin iyi bir şekilde; Ama ol
Çünkü ne yapabilir, bu görkemli silindirler genellikle bir
Onlara yardım etmek için havanın nefesi ve güneş ışığı ile
açık yeşil kristal kenarlar.  İlerlemeleri yavaş ve ciddi görünüyordu
Derin sessizlik, onları daha etkileyici hale getirdi.  Yükselişi
Her dalga o kadar kademeli ki, nerede başladığını söyleyemezdiniz.
uzak deniz.  Yakınlaştıkça, kesin bir form aldı ve şişti
yukarı doğru ve sonunda bir cam duvarı gibi geldi-muhtemelen on veya
On iki metre yüksekliğinde-çok yüksek, her olayda, yukarı bakıyormuş gibi hissettim
Low Rock'taki pozisyonumdan.  Elinde yakın olduğunda yeşil
Kenar dudak ve beyazla saçaklı oldu-o zaman ileri eğildi
Çan kayanına derin bir saygı ile ve sessizliği kırdı
Büyük yankılanan kükreme, bir köpük yıkımına düştüğü ve koştuğunda
Çok ayaklarım!

Bu dalgalar tuvali kendi spreyleriyle boyamaya başladığında ve
Yağı bir su rengine dönüştürün,
Deniz Feneri, Bay Long, (derinden ilgilenen bir öğrenci) beni izledi
Çalışmalarıma kapıdan devam ettim.

Bay Long'un sorgulayan bir zihni vardı ve devam eden her şeyi yakından gözlemledi
etrafında.  Diğer şeylerin yanı sıra, beni bir arkadaşıyla tanıştırdı.
"_paddle_" olarak adlandırdığı balık türleri.

Stout, göğsünde bir düzenleme nedeniyle buna enayi dedi
böylece kendini bir kayaya tutturabilir ve tutabilir.  Bu balık yaşıyor
Port Hamilton'da, Sir Ralph the Rover's Ledge yakınında ve ziyaret edilebilir
Düşük gelgitte.  O zamanlar onu izlerken nişanlandı
karısının yumurtlaması ve kayayı tutmasına izin verilemedi
Herhangi bir hesap!  Bay Long ona bir veya iki kez zor bir şekilde çekti, ama
Hiçbir etki olmadan, ve balık en az alarmlı görünmüyordu!  Sırasında
Bay Paddle kreşte görev yaptı, Bayan Paddle denizi genel olarak dolaştı.
Görünüşe göre kadın hakları o çeyrekte biraz ilerleme kaydetti!  BT
Stout tarafından gece izlemelerini aldığı varsayıldı.  Bay Young
Komiserliğe katıldığı görüşüne eğilimli-
Aslında pazarlama ve kocasına yiyecek getirdi.  Söyleyebileceğim her şey
Bu konuda, aileyi sık sık ziyaret ettim ve her zaman gördüm
Baba "görevde", ama sadece bir kez evde Bayan Paddle'ı buldu!  .
Bu tür balıkların tamlığı çok dikkat çekicidir. Bir gün büyük bir gördüm
Elimi onun altına koymama izin veren bir havuzda biri ve
Onu nazikçe kaldır!  Aniden bana boyayabilirim!
Palet elimde olma şansı verdi, bu yüzden hemen başladım.  Yaklaşık iki
Dakikalar Kürek kayaya uzanırken bir rahatsızlık flop verdi; BEN
Bu yüzden onu bir dakika kadar küçük bir havuza koyun, izin vermek için,
nefes al, sonra onu çıkardı ve ikinci bir oturma yaptı, daha sonra
Başka bir dinlenme ve havuzda biraz ferahlık.  Böylece yaklaşık on
Dakikalar, portresi vardı ve onu yerel unsuruna geri koydum.

Denizdeki tek balık olduğunu düşünmeye meyilliyim
Portresi almış ve hikayesini hayranlığına anlatmak için geri dönmüştü,
Belki inanılmaz arkadaşlar!

Elbette deniz fenerindeki en ilginç noktalardan biri
fener.  Geceleri sık sık görevdeki adamla oturdum
Aydınlatma aparatını bana açıkladı ya da "bükülmüş iplikler".

Bell Rock'taki ikramimin beşinci günü bir olayla işaretlendi.
büyük ilgi,-bir balıkçı teknesinin mektuplarla gelişi ve
gazeteler.  O zamana kadar bir dereceye kadar özlem hissetmek için başlamıştım
Dış dünya hakkında bir şeyler duyun, ancak yalnız hissetmemiştim
Herhangi bir araç-benim yoldaşlarım bunu kabul etmek için çok hoştu.  Bizim küçük
Dünya büyük miktarda yetenek içeriyordu!  Bay Long'un muhteşem vardı
bas sesi ve iyi bir şekilde kullandı.  Sonra Young keman çaldı, (değil
çok kötü) ve tenor-çok iyi değil; onun yanı sıra
akordeon.  Ancak enstrümanı mükemmel değildi.  Biri
Bas notları ses çıkarmaz ve tiz notlarından biri
Sessiz olmak anlamına gelir!  İkisi arasında biraz hasar verildi
uyum; Ama biz özel değildik.  Stout'a gelince-ne şarkı söyleyemezdi
Ne de oyun, ama o bir _splendid_ dinleyiciydi! Ve onun görüşü
iyi mizahlı yüz, otururken tütün dumanı bulutları içinde gülümseyerek
Mutfak ateşi, bizi teşvik etmek için kendi başına yeterliydi.

Ama Stout dinlemek ve hayran olmaktan daha fazlasını yapabilirdi.  O aşçıydı
Ziyaretim sırasında kuruluş.  Adamlar bu görevi sırayla aldılar-her
İki hafta boyunca-ve Stout diğerlerini mükemmelleştirdi.  Nasıl olduğunu bilen oydu
Tea-Ketle ve Freed-Pan'dan tatlı müzik çıkarmak için!  Ancak
Stout'un forte tereyağlı tost oldu!  Oldukça ustaydı
Bu lüksün oluşumu.  Haklı olarak hatırlarsam, bu bütün bir somuydu
Bu şişman her sabah kahvaltı için kesildi ve kızardı.  Biliyordu
Hassas tedavi hiçbir şey.  Her dilim bir inç kalınlığındaydı
en az!  İşe gittiğini görmek oldukça çalışmaydı.  Hiç görmedi
bıçak.  Güçlü bir el ve kola sahip olmak, bıçağın bir süpürmesi
Bir dilim için yeterli ve başlamadan önce tüm somunu kesti
tost.  Sonra her zaman ateşe iyi hazırlanmıştı.  Hiç görmedin
Stout'un tostunda alternatif siyah beyaz çizgiler; Ve o ortaya çıktı
Tereyağı, bir geminin yan tarafına katran bırakmış olabileceği gibi, kalın ve
ağır.  Bir diğerine koymak için asla bir parça çıkarmadı-ve
Topakları asla deliklerden seçmedi.  Gerçekten, Stout oldukça
Bu konuda dahi.

Mektuplarımızı çıkaran balıkçı, eğer
Hava iyi değildi.  Zavallı adam! Ben gittikten sonra teknesini kaybetti
Bell Rock ile çok tanıdık terimler var.  O
kayaların yanında balık tutma alışkanlığında ve bazen de
Muhafızlarla bir boru içmek için düşük su.  Bir sabah da kaldı
uzun.  Ciddi patlama ile düşen büyük yeşil dalgalar
Dışarıda kayalar, teknesinin bulunduğu havuza dudaklamaya başladı
Lay-Port Stevenson.  Yoldaşıyla aceleyle başlayarak itti.
Tam o sırada muazzam bir dalga geldi, tepesi devrilen
Smith'in çıkıntısı, tekneye düştü ve bir taş gibi battı.  Erkekler
bekçiler tarafından kurtarıldı, ancak tekneleri tamamen yok edildi.  Onlar
Bir daha hiç bir parçasını görmedim. Bu ne bir yorum vardı
İnç Cape Rock'ta günlerde gerçekleşen sayısız enkaz
Git!

Bazen, karanlık fırtınalı bir gecede, bir şeyler fark etmeye çalışırdım
Bu.  Deniz fenerine sırtımı çevirmeyi unutmaya çalıştım ve
Aslında duranların duyguları ne olması gerektiğini hayal edin
orada ve daha yüksek çıkıntılara inç inç sürüldü,
Kıyametlerinin sabit olduğu ve rahatlık olmadan ve
arkalarında, güçlü bir sığınak kulesi olan güvence
fırtına!

Kaldığım süre boyunca her çeşitlilikten deneyimim varken şanslıydım
Hava-ölü bir sakinlikten normal bir gale.  Sonuna doğru
Gale'nin geldiğini ve iki gün sürdüğünü ziyaretimin.  Dil yok
Sahnenin yüceltilmesi ve duyu hakkında yeterli bir fikir aktarabilir
Kaya üzerinde öfkeli savaş yürüten dalga dalgalarında güç
o gale yüksekliği sırasında.  Sprey mutfağın üstünde yükseldi
pencereler, (kulede 70 feet)
Geçişte oda ve fırtına sırasında iki kez dalgalarla vurulduk
Kuleyi temeline sallayacak gibi bir güç.

Bu fırtına bir gün "yardım teknesini" geciktirdi.  Ertesi gün, ancak
en uygun olandan sonra ve uzun bir süre sonra
ve iki haftalık ilginç bir yaşama, misafirperverden ayrıldım
Samimi pişmanlık duyan ve bir deniz fenerine bedeu olan kalıcılar
sadece bir mühendislik becerisi anıtı, ancak
Bu suları sık sık denizcilere nakliye ve güven.

Eski günlerde erkekler inç pelerininin korkunç mahallesinden kaçtı
Endişeli özenle salla.  Şimdi buna dikkat ediyorlar:-

  "Değişken Işık'ın Kırıltılı Mücevher
  Gecenin gölgeli kaşına bağlı, "

Ve mükemmel güvenlik ile IT_ için _Make.  İnsan yaşamından geçmiş zaman içinde ve
Soylu gemiler ve her biri çan kayasında pahalı mallar kayboldu
yıl.  Şimdi, nakliye için felaket bile hayal edilmedi; ve bir
deniz fenerinin değerinin en önemli kanıtlarından (ve,
dolaylı olarak, diğer tüm fenerlerden), bir
O uğurlu akşamdan beri çan kayasında tek enkaz meydana geldi
1811'de sağlam sütun ilk kez gözlerini açtığında ve
Parlak kirişlerini Kuzey Denizi'ne uzağa attı.



Üçüncü Bölüm.

İtfaiye ile geceler.

Birkaç hayat var, düşünmeliyiz, daha fazla deneme veya daha fazla dolu
Bir Londra itfaiyecisinden daha meraklı macera ve heyecan verici bir olay.

Her zaman uyanık olmalı.  Gündüz veya gece saatinin yok
elde ettiği durumlarda kendisi olarak güven
Sanırım sık sık olmaz.  Eğer yapmazsa
Kesinlikle kıyafetlerinde uyu, yanlarında uyuyor-böyle düzenlendi
Bir an önce onlara atlayabilmesinin bir yolu.

Çağrılar geldiğinde ön esneme olmamalıdır; Yumuşak Yok
Hayallerin topraklarından gerçeklik dünyasına geçiş.  O atlar
davetkar bir şekilde hazır olan botlarına, pantolonunu çeker,
Sokağa inerken diş tellerini düğmeli ve olmalı
Motorda pirinç yardımlı ve ateşli bir ejderha gitti gibi uzakta
"Çağrı" ya da onlardan sonra üç dakika içinde, eğer kaçacaksa
iyi.

Dahası, Londra itfaiyeci herhangi birinde ölümle yüzleşmeye hazır olmalıdır
an.  Çağrı geldiğinde, ortaya çıkıp çıkmadığını asla bilemez
"baca" dan çok daha ciddi olmayan bir şey veya bunlardan birinden
nehir tarafındaki yıkıcı çatışmalar
Pound değerinde mülk süpürülür ve hayatı ile birlikte gidebilir
onlara.  Asker veya denizciden çok daha sık
Tasarruf umudu olacak bir görevle sipariş edildi, değil
Daha az küstahça itaat eder.

Onun için bir mühlet yok.  Londra Tugayı'nın kapsadığı alan
o kadar geniş ki, eyleme gönderilecek yükümlülük sürekli-
Esas olarak, elbette, geceleri. Bir anda sakin bir şekilde parlatıyor olabilir
motorunun "pirinçleri" ya da yoldaşları ile kızak veya
sakin bir kitap okumak veya yatakta ertelemek ve bir sonraki o olabilir
Alevlerle şiddetle savaşmak.  Cankurtaran kahramanlarından farklı olarak
Sular dünyası sakin olduğunda uyu, saatte olmalısın;
Çünkü onun düşmanı gizlenen bir düşman-sana pounking kırmızı Hint gibi
Onu en az beklediğinde ve o kadar savaşını söylemediğinde
Zaferini güvende görüyor.  İtfaiyeci iken küçük kıvılcım smoulders
Gardiyan, önyükleme ve kuşaklı, istasyonunda izlemeye devam ediyor.  Sürünüyor
Beklerken, enerjileri dikkate değer kazanana kadar değil
Kuvvet, büyük bir kükreme ile patlar ve ona şiddetli meydan okuma teklif eder.

Bir çeyrekte fethedildiğinde bile, genellikle diğerine sıçrar, böylece
İtfaiyeci bazen aynı şekilde iki veya üç kez tarladan geri döner
Gece, düşmanın başka bir yerde yürürlükte olduğunu ve kavganın
devam etmeli.

1867 baharında kitabım için materyal toplamak için Londra'ya gittim
_ Flames_ ve Yüzbaşı Shaw tarafından nazikçe izin verildi-o zaman
İtfaiye Şefi-Birkaç hafta geçirmek için
başlıca batı-uç istasyonları ve erkeklere yangınlara eşlik ediyor.

İlk deneyimim biraz karıştırıyordu.

Planım akşam geç saatlerde istasyona gitmek ve hepsini korumaktı
gece bekçiye sahip adamlarla ateş bekleyen gece.

Bir gün, öğleden sonra, alacakaranlık büyürken ve benden önce
İlk ziyaretimi istasyona yaptı, geniş omuzlu bir neşeli görünümlü
mavi ceket, kuşaklı ve bir denizcinin şapkasıyla, beni aradı ve
"Bir 'ouse olarak' reklam kutusu gazla havaya uçurdu" isteyip istemediğimi sordu.

Tabii ki onu takip etmekten çok memnun oldum.  Beni bir
Bayswater'da zarif konak ve içeri girerken hoş bir şekilde sohbet etti
Biraz deniz tonları, çünkü savaş adamı adamıydı.  Onun adı
Flaxmore'du.

Burada Londra Tugayı'nın adamlarının olduğunu ve hala
İnanıyorum ki denizcilerden seçildi.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Flaxmore, bu gerçeği açıklayarak, "denizciler
tugay için en uygun olan çünkü alışkınlar
Sıkı disiplin,-her saat aniden ortaya çıkmak, tüm hava koşullarında,
ve tehlikeli koşullarda tırmanmak. "

Konak'a geldi, dışın iyi göründüğünü gördük
Ancak pencerelerin çoğunun kırılması dışında.  Ancak iç mekan
üzücü ve meraklı bir görünüm sundu.  Ev yakın zamanda olmuştu
en pahalı tarzda ve onun yaldızlı kornişleri, boyalı
Duvarların çıta ve sıva ile pilaster ve diğer süs eşyaları ve
Tavanlar korkunç karışıklıkla odalara üflenmişti.

"Burada oldukça önemli bir şut, efendim," dedi Flaxmore,
Geniş yüzünde güler yüzlü gülümseme.  Gerçeği kabul ettim ve sordum
nasıl oldu.

"Şey, efendim, görüyorsunuz," dedi, "
'Ouse,' bir gazlı adam için nerede olduğunu öğrenmek için gönderdiği bir missus,
ve _would_ _ inanıyorsunuz_ efendim, aramaya gittiler _
mum_!  Tabii ki küçük bir dolapta da buldular.  Gaz
kaçıyordu, vardı, ama dolayı oraya götüremedi,
Çünkü kapı sıkı bir uyumdu, bu yüzden her yerde yoluna girmişti
'Çöp ve sıva ve duvarlar arasında.  Her zamankinden en kısa sürede
Hafif yakalandı, efendim, gördüğünüz gibi bütün yeri şut içine üfledi.  BT
Gaz adamını düz sırtına üfledi; (Bir 'onu doğru bir şekilde sardı!)
kapının üzerindeki missus, 'aşçıyı üfledi-(
Dışarıda iniş)-Mutfak merdivenlerinden hemen aşağı, yaptı;-Ama vardı
Hiçbiri çok incindi, efendim, bir ya da iki çürüğün ötesinde değillerdi! "

Bu evi inceledikten sonra Flaxmore, gidip görmem gerektiğini önerdi
Motoru.  Motoruyla gurur duyuyordu ve açıkça bir
Adam karısından bahsedebilir!

İstasyona giderken, geçen bir otobüsün sürücüsü çağırdı.

"İtfaiyeci, New Bond Caddesi'nde bir ateş var. "

Bir kelime flaxmore şoförle değiş tokuş etti ve sonra bana döndü,
"Hadi efendim, sana bir yolculuk yapacağım!" Dedi.

Kapalı bir koşuya gittik ve istasyona girdik.  "Onu dışarı çıkar Jim,"
diye bağırdı klaxmore, (_her_ motor).  Jim, görevli adam,
tek kelime etmeden kaskını ve yangın motorunu çekerken
Atlar için bir yoldaş koştu ve bir diğeri adamları çağırdı.  Beşte
Dakikalar daha fazla mavi üniformalı ve pirinçle yedi adamın yanında oturdum
Kasklar, Londra sokaklarında tam dörtnala fırlatıyor!

Şimdi, Londra'nın yangına gitmediğini hiç görmemiş olanların bir yangına gitmediği
ne olduğuna dair anlayış-çok daha az şey var.
motora binmek!  Alışkın olanlara, şüphesiz,
Yeterince uysal ol-söyleyemem; ama bir motor monte edenlere
ilk kez ve vahşi bir yırtılmada kalabalık caddelerin içinden geçin
dörtnala; Muhtemelen akla gelebilecek en heyecan verici sürüş.  Atıyor
Steplechasing!  Yıkıma gitmek gibi geliyor-çok umutsuz ve
pervasızdır.  Ve yine de, bunun tam anlamıyla pervasız değil
kelime; Çünkü davada sert bir ihtiyaç var.  Her an, (değil
dakikalar veya saatler), ilerlemede çok önemlidir
bir ateşin, ustalığını aldığında ve alevlere patladığında
İşine parlar ve hızlı bir şekilde tamamlar.  Böyle zamanlarda bir an
Boşa harcanan binlerce pound, ay ve insanın kaybını içerebilir
Ayrıca yaşıyor.  Bu, mesleği savaşmak olanlar tarafından iyi bilinir
alevler.  Dolayısıyla, görünen çılgın çaresizliğin birliği, havalı,
yargılamalarında sessiz kendi kendini doldurma.  İtfaiyeciler çalışabildiğinde
Sessizlik yaparlar.  Gereksiz bir kelime söylenmez, ses yoktur
gereksiz yere yetiştirildi; Ancak, fırsat gerektirdiğinde, kursları bir
Çalkantılı acele, bağırma ve jestülasyon fırtınasının ortasında!

Şimdiki vesileyle de öyle.  Ateş uzak olsaydı,
korkusu için dörtnalılarına biraz rahat başlamak zorunda kalacaktı
atları yıkmak; Ama çok uzak değildi-bir
Birkaç mil-bu yüzden kendi caddelerinin köşesine doğru fırladılar ve
Tüm hızda Edgeware yoluna süpürüldü.

Burada ilerlememizin gürültüsü başladı, çünkü büyük cadde
araçlar ve yayalarla kalabalık.

Hiçbir şeyle çarpışmadan böyle bir kalabalığın içinden geçmek
Sadece becerikli sürüş değil, aynı zamanda iki
Motordaki erkeklerin ayağa kalkması ve durmadan bağırması gerekir
Her şeyi yolumuzdan temizleyerek döndü.

Adamlar, teknenin anısına güçlü bir şekilde bağırıyor gibiydi.
Onlar, için tonları en derin ve en korkunç bas anahtarına yerleştirildi.
Bazen nispeten net bir alan olarak bir an için bir durgunluk vardı
100 metre kadar uzanmıştı; O zaman sesleri gibi yükseldi
Gale'nin aptalca veya sağır bir kabin olarak kükremesi yolumuza girdi veya
Pletic 'otobüs öfkeli kariyerimizi kesintiye uğratmakla tehdit etti.  Haç
Sokaklar, baş zorlukların bizi karşıladığı noktalardı.  Orada kabin-
ve van sürücüleri büyük caddeye dönüştü veya geçti, hepsi
Ateşli bir meteor gibi acele eden yıldırımdan habersiz,
Fenerleri daha önce bir ışık parlaması ve kaskları ile
Kıç arabaları, sokak lambalarından ışınları geri döndüren ve
pencereler.  Sokaklardan birinin köşesinde araç kalabalığı
o kadar harika ki motorun sürücüsü dizginlerini sıkmaya başladı,
Flaxmore ve yoldaşları öfkeli bir kükreme yetiştirdiler.  Kabinler, 'otobüsler ve
Yayalar sağ ve sola muhteşem bir şekilde dağılmış; sürücü
dizginlerini gevşetti, kırbaçını kırdı ve atlar uzandı
Tekrar.

"Orada, bir ışık gösteriyor," diye gözlemledi Flaxmore, Oxford boyunca yırttığımız gibi
Sokak.  O anda aptalca bir kabin yolu engelledi.  Vardı
Bir kerede tüm itfaiyecilerden müthiş bir bağırış! Ama adam duymadı. Şoförümüz hem yukarı çekmeye hem de bir kenara dönmeye çalıştı; Birincisi
imkansız, ikincisi o kadar etkili bir şekilde yaptı ki sadece temizlemekle kalmadı
Kabin ama doğrudan diğer tarafta bir lamba direk yaptı!  Bir Kaza
Kaçınılmaz görünüyordu, ama Flaxmore, tehlikeyi gözlemleyerek dizginleri ele geçirdi
yanında ve atları döndürdü.  Geçtik, sadece tıraş ettik
lamba direği ve üç dakika içinde bir eve çekildi
Üst katlarda yanan.  Üç motor zaten çalışıyordu.
Flaxmore ve adamları hemen yanan evine girdiler,
Zaman neredeyse cesaretliydi.  Dışarıda baktım ama yakında oldu
İçeride ne yaptığını bilmek endişeli ve girmeye çalıştı.  A
Polis beni durdurdu, ama o anda Flaxmore
Yarı kırılmış sıçan, yüzü tuğla tozu ve odun kömürü ile çizildi.
Ne istediğimi görmek beni eve götürdü ve hemen buldum
Kendimi ceketimi veya şapkamı geliştirmeyen sıcak bir duş banyosunda!  -Den
Aynı zamanda sıcak sudaki ayak bileklerine adım attım!  Tonlarca su
üç güçlü motor tarafından eve dökülüyordu ve bu
Çok fazla ısıtmalı malzemeden geçmek rahatça sıcak hale gelmişti.
Girişte gördüğüm ilk şey köpük katarakt oldu!  Bu
suyun acele ettiği merdiven, düşmüş kütleleri kırmak
Tuğla ve enkaz, iyi bir Highland yanık gibi bir gürültü!  Bu
Biz dolaştık, ama yukarıdaki odadan başka bir şey yapamayabilir, üst olarak
Merdiven düşmüştü. Ulaşmaya çalışmak için inmek üzereydim
Bir itfaiyeci beni yakadan yakaladığında, çatı başka bir şekilde,
Dikkatli-"Tut, efendim!"  Merdivenin düşmek üzere olduğunu düşündü.
"Şimdi cıvatalı efendim," diye ekledi beni serbest bıraktı.  Ben cıvataladım ve dışarıdaydım
Bir an içinde sokak, ilk önce olan bazı itfaiyecilerin
geldi ve çok yorgundu, bir bardak ile servis ediliyordu
Brendi.  Bir teetotaler olabileceği herhangi bir durum olsaydı
Ruhlar almaya haklı, bence, tükendiğinde
Isı ve duman ve yangın tehlikesi arasında saatlerce çalışır.
Yine de orada birçoğunun olduğunu buldum
Teetotallers.

Şu anda bir kahkaha bağışı vardı,
yanlışlıkla _branch_ veya teslimat borusunu tam olarak çeviren itfaiyeciler
Kalabalığın yüzleri ve bazılarını sırılsıklam.  Bunu izledi
Başka bir itfaiyecinin çatıya yapıştığı görüldüğünde yüksek bir tezahürat
Suyu daha iyi bir etki ile uygulayabilir.  Sonunda onların
Çabalar başarı ile taçlandırıldı.  Gece yarısından önce ateş
söndürüldü ve daha fazla Paddington istasyonuna geri döndük
yavaş tempo.  Böylece Londra ateşi ilk deneyimimi sona erdirdi.

Kazalar, kolayca inanılabileceği gibi, sık görülür.

Kazalar.

Yılda kırk ila elli arasında vardı.  1865'te onlar
Aşağıdakiler:-

+======================+==+
| Kesikler ve yırtılmış yaralar | 12 |
+-------------------------+-+
| Kontüzyonlar | 15 |
+-------------------------+-+
| Kırıklar | 2 |
+-------------------------+-+
| Burkulmalar | 9 |
+-------------------------+-+
| Burns ve Haşırlar | 3 |
+-------------------------+-+
| Gözlerde Yaralanma | 5 |
+-------------------------+-+
|                         | 46 |
+======================+==+

Arkadaşım Flaxmore, kısa bir süre sonra bir kaza ile tanıştı.  O
Bir evin çatısından kaydı ve bir yükseklikten sırtına düştü
yaklaşık on beş feet.  Ağır bir adam olan sonbahar ona ciddi bir şekilde anlattı.

Yaklaşık iki hafta boyunca neredeyse her akşam Regent Caddesi'ne gittim
İstasyon ve eşlik etme umuduyla geceyi erkeklerle geçirdi
onları yangınlara.  "Lobi"-istasyonun saat odası olduğu gibi
adlandırılmış-pirinç kaskların ve
Erkeklerin balta asıldı.  Burada, her gece, iki adam ikiye uydu
Sehpa-yataklar.  Tam donanımlıydılar, onların hariç.
kasklar. Yoldaşları kendi evlerinde uyudu, bu da
istasyonun birkaç metre.  "Lobi" mobilyaları yetersizdi-bir
Masa, bir kitaplık, iki sandalye, bir saat, alarm-çubuk ve dört
Telgraf enstrümanlar her şeyi içeriyordu.  Bunlar sonuncusu bir kısmı
Merkez istasyondan neredeyse uzanan telgraflar ağı
Londra'daki diğer tüm istasyonlar.  Telgraf vasıtasıyla "çağrı"
verilen-yani. Londra'daki itfaiyecilere bir yangın duyurulur, gerekirse
Birkaç dakika içinde olun.  Sahneye en yakın olanlar
Çatışma, motorlarıyla aynı anda acele ederken, her biri
Dış veya uzak istasyon, bir adamı yaya olarak gönderir.  Bu adamlar,
Birer birer ortaya çık, ilk ateşe acele edenleri rahatlatın.

"Çağrılar" Ancak, Telegraph tarafından her zaman gönderilmez.  Bazen öfkeli
Yüzük alarm çukuruna gelir ve bir erkek ya da bir çocuk bağırarak acele eder
"_ateş_!" tüm gücüyle.  İnsanlar genellikle çok heyecanlı
Koşullar,-Bazen yarı deli.  Bir durumda bir adam
"Arayın", böyle bir zihnin bozulmasında
Ateş yaklaşık beş dakika oldu!  Başka bir durumda iki adam
Aynı anda bir çağrı ile koştu ve her ikisi de kekemeliydi.  Benim
Kendi görüşü, biri doğa ve diğerinin
Ajitasyon.  Olursa olsun, ikisi de heyecanla yarı kızmışlardı.

"F-F-F-FIRE!" kükredi.

"F-F-F-FIRE!" diğerini bağırdı.

"Nerede?" diye sordu bir itfaiyeciye sessizce kemerini tokatladı ve giydi
onun kaskı.

"B-B-BROMPTON!"-"B-B-Bayswater!" ikisinden de aynı şekilde patladı
an.  Sonra biri "Ben-ben-S-Say Brompton" diye bağırdı ve diğeri bağırdı
"Ben-Bay-Bayswater-Say."

"Hangi sokak?" diye sordu itfaiyeci.

"W-Walton Caddesi," diye bağırdı biri.

"N-no-p-p-orchester terası," diğeri kükredi ve
Walton Street Man, Porchester Terrace Adamını Gözler Arasında Vurdu
onu devirdi.  Düzenli bir sürtünme, ortasında
İtfaiyeciler iki motordan çıktı-ve kekemeler ayrılmadan önce,
Biri Brompton'a, diğeri Bayswater'a tam salıncaktan çıktı ve
Tahmin ettikleri gibi, gerçekte iki yangın vardı!

"Lobi" deki bir gece deneyimi bir örnek verecektir.
İtfaiyecinin işi.  Gecenin büyük bir kısmını orada olmadan geçirmiştim
Herhangi bir şey ortaya çıkıyor.  Sabah üçü yaklaşık üç kişi görevli iki adam yatıyordu
Uyumak için sehpa yatakları üzerinde ve ben de masaya oturdum
Son yangınların raporları.  Yer çok sessizdi-
Büyük şehir susturuldu-gece sakindi ve hiçbir şey duyulmadı ama
Uyuyanların yumuşak nefes alması ve otururken saatin işaretlenmesi
Orada ateş bekliyor.  Sık sık telgraf iğnelerine baktım ve
(Söylemekten yarı utanıyorum), hareket etmelerini ve bize vermelerini özlemişti "
Arayın. "Sonunda, umutsuzluğa başladığımda, keskin küçük telgraf
çan çaldı.  Up biraz heyecanla başladım-
Uyuyanlar da, benim kadar çabuk, ama heyecansız
Her neyse-alarmlara alışıktı!  Telgrafı okumak
Uykulu gözler, "Bu sadece bir Chimbley için bir durak" dedi.  O
Tekrar uyumak için uzatın ve okumak ve beklemek için tekrar oturdum.  Yakında
Foreman bir duman ve sohbet etmek için aşağı indi.  Arasında
Bana söylediği birçok fıkra
İçinde korkunç.  Bir zamanlar bir mezarlıkta yangına çağrıldığını söyledi,
bazı tonozları doldurmak için işçilerin istihdam edildiği yer
Talaş ve onları kapatın.  Orada sigara içiyorlardı ve vardı
tabutlara ışık tutan talaşa ateş açın ve
İtfaiyeciler bunlar şiddetle yanıyordu ve koku ve duman
neredeyse güçlüydü-yine de erkeklerden biri merdivenden aşağı koştu
ama ayaklarını kaydırdı ve düştü. Bir sonraki an koştu
Bir hayalet gibi bir yüzle, düştü, dedi, iki tabut arasında!
Korkusundan hızla iyileşen yoldaşlarıyla tekrar indi,
Ve kısa süre sonra yangını söndürmeyi başardılar.

Foreman, bu hoş küçük olayı ilişkilendirdikten sonra yatağa gitti
ve beni meditasyon yapmam için bıraktı.  Şu anda uzak tekerleklerin sesi
Kulağımı vurdu.  Onlar çıngırak bir hızda geldiler.  Birkaç dakika içinde bir taksi
köşede kesildi ve kapıya keskin bir şekilde çizildi,
Çan öfkeyle bastırılırken ciddi şekilde tekmeledi.  Up atladı
tekrar travers ve bir polis tarafından desteklenen bir cabman acele etti,
Her zamanki "ateş" diye bağırdı.  Sonra "Soru Kısacası ve Hızlı
Cevapla "-" Büyük Portland Caddesi'ndeki bir yangın elinizin altında. "

"Onu dışarı çıkar, Bill," emirdi.  Bill motor kulübesine daldı ve
geçerken sürücüyü devirdi.  Atları dışarı çıkarırken diğeri
adam evden komşu itfaiyecilerin evine koştu
_double_ çanlarına çıngılar.  Motor atlanmadan önce
istasyona dalmış olan bir diğeri ve bir diğeri,
kask ve baltasına bükülmüş; Sonra hepsi yerlerine fırladı,
Kırbaç çatladı ve sadece sekiz dakika boyunca tam dörtnala gittik
Alarm-çubuk çaldıktan sonra.  Bir roket gibi sokaklardan döndük
Arkamızda bir kıvılcım kuyruğu ile, motorun ateşi
başlamadan önce aydınlatılmış.

Ateşe ulaştığında sadece bodrum katında için için yanıyordu
evin ve başka bir motorun adamları
Koltuğunu arayarak yerleştirin.  Adamlarımızla gittim ve
Gördüğüm ilk şey kullanıma hazır bir tabuttu!  Foreman beni yönetti
tonozlu bir mahzenin içine ve burada, kendimi buldum.
Tabutların ortası!  Sahip olduğum hikayenin gerçekleştirilmesi gibi görünüyordu
yeni duydum.  Yerde otuzdan azı yoktu ve
duvarların etrafında menzilli.  Ancak mutlu bir şekilde kiralanmamışlardı.  İçinde
Bir Undertaker'ın atölyesinde yangın meydana gelmişti ve bakarken
Tesisler aracılığıyla, hazırlanan birkaç tabutun üzerine geldim
derhal kullanım.  Bunlardan ikisi beni çok etkiledi.  Yan yana yatıyorlar.
Biri düz siyah ahşaptı-bir fakir tabutu açık bir şekilde.  Diğeri
İnce bez ve yaldızlı süs eşyaları ile kaplı ve yastıklı beyazla kaplı
saten!  Meraklı fark üzerine bazı ahlaki yansımalar yapıyordum
Zengin adamın ve fakirlerin son dinlenme yeri arasında, ben
yangını keşfeden ve söndüren itfaiyeciler tarafından kesintiye uğradı,
Bu yüzden motora bir kez daha atladık ve istasyona geri döndük.
Erkeklerin çoğu hemen yatağa gitti; Motor barındırıldı; .
Atlar bükülmüş; Gardiyandaki adamlar kasklarını astı ve uzanıyor
yine sehpa yataklarında; Ustabaşı beni "iyi geceler" idi ve ben
Bir kez daha sadece derin nefes alarak kırılan bir sessizlikte bırakıldı
Uyuyanların ve saatin işaretlenmesi-çok inanabilir
bir önceki saatin karıştırıcı olaylarının canlı bir
rüya.

Londra'nın her yerinde, kısa mesafelerde, yangın çıkışları görülebilir
uzun başlarını açılardan oluşan girintiler ve köşelerde yetiştirmek
kiliseler veya diğer kamu binaları.  Her gece bunlar ortaya çıktı
Anında kullanım için hazır oldukları sokaklar.

Şu anda kaçışlar itfaiyeden sorumlu.  Ne zaman
Kraliyet Derneği'nin yönetimi altında olan itfaiyecileri ziyaret ettim.
Hayatın ateşten korunması ve oturan iletkenlerden sorumlu
Her gece, yaz ve kışlık kaçışların yanındaki nöbetçi kutularda, hazır
eylem için.

Bu iletkenler itfaiyeciler gibi kaplanmıştı-kaskları hariç
pirinç yerine siyah deriden yapılmıştır. Onlar çok değillerdi
Bakmak için diğer ölümlülerden farklı, ama onlar seçildi-her
tek-aslanlar gibi koku; Çelik olarak doğru; Her gece hazır, bir anda
Dikkat edin, hayatlarını tehlikeye atmak için
Alevlerden Yaratılışlar.  Tabii ki onlar için ödendi
iş, ancak bunun fiyatı olduğunu düşündüğümüzde ücret küçüktü.
Indomable cesaret, muazzam enerji, uzuvun büyük gücü ve
korkunç tehlike karşısında yorucu azim.

İşte kaçışların nasıl çalışıldığı bir örnek.

2 Mart 1866 gecesi,
George Milne alev aldı.  Alevler büyük bir hızla yayıldı,
Milne ve ailesini ve yediden oluşan ailesini uyandıran
çocuklar.  Bütün bunlar çatı katlarına sığındı.  İlk Milne
kendini kurtarabileceğini düşündüm, ama çok küçük çocuklarla
Onun etrafında kendini tamamen çaresiz buldu.  Obten uzakta değil,
Bir yangın çıkışı şefi Henry Douglas, nöbetçi kutusunda oturdu ve
Karısında ve küçük olanlara kitap, perchance veya meditasyon, Mayhap
Uyuyan şehri izlemeye devam ederken evde rahatça uyuklama.
Yakında ateş bağırması kulaklarına ulaştı.  Bir keresinde kumaş kapağı
Siyah kask için değiş tokuş edildi ve birkaç saniye içinde kaçış
Sokaklarda uçmak, polislerin istekli elleri tarafından itildi ve
yoldan geçenler.  Çağırmaların cevabı bu vesileyle çok hızlı oldu,
Ama şef Douglas geldiğinde ateş şiddetle yanıyordu ve
Evin alt kısmının tamamı alevler ve
Pencerelerin hiç görülemediği duman.  Douglas bu nedenle
kaçışını, bir girişimde, ona getireceği şey üzerine attı
İkinci kat pencerelerine ve daha fazla
görünümlerde.  Bir pencereye girerek, odayı aramaya çalıştı (ve
Şerefe, heyecanlı çokluk bakarken ve dinlenirken
nefessiz endişe-çünkü adamın bir konumunda olduğunu biliyorlardı.
yakın tehlike).  Birkaç dakika içinde kaçışta yeniden ortaya çıktı, yarısı
boğuldu.  Yukarıdaki odada çığlıklar duymuştu ve bir keresinde attı
çatı katının altındaki parapete yükseldiği sinek merdiveni yukarı
Odalar.  Burada Milne'yi keşfetti ve ailesi birlikte gruplandırıldı
çaresiz umutsuzluk.  Olması gereken umut fışkırtılmasını düşünebiliriz
Şef Douglas dumandan sıçradığında göğüslerini heyecanlandırdı
onların ortasına; Ama ne tarif edemeyiz ne de gebe kalabiliriz,
(benzer koşullarda duymadıkça), _tone_
yeniden ortaya çıktığında cesur adamı selamlayan sağır edici tezahüratlar
Merdivenler ve (John Pead adında bir polisin yardımıyla),
Bütün aile, tek tek, yere güveniyor!  Bu tapu için
Şef Douglas toplumun gümüş madalyasını aldı ve pead,
Polis, yazılı bir referans ve egemen aldı.
Daha sonra, şef Douglas'ın ciddi hastalığı sonucunda,-
Bu vesileyle çabalarından kaynaklanan-toplum ona bir
Güçlülerini işaretlemek için hasta ödeneğinin 5 liralık armağan
davranışının onaylanması.  Şimdi bu durumda açıktır ama
Ateş-Escape, Blockcher ve ailesi ölmüş olmalı.

İşte başka bir durum.  Şefin kendi hesabını alıntı yapıyorum,
Fire Escape Society'nin yıllık raporunda verildi.  Şefin adı
Shaw'dı.  Şöyle yazıyor:-

  "Aldersgate sokak istasyonundan geldiğimde yangın kazanmıştı
  binanın alt kısmında güçlü tutun ve duman
  Bundan ihraç etmek, tüm kaçışı sağlayacak kadar yoğun ve boğucuydu
  Merdivenle oldukça imkansız.  Yardım için çığlıklar işitme çığlıkları
  Evin üst kısmı, yangın kaçışımı yerleştirdim,
  Üçüncü kat, bu yüzden dört kişiyi kurtardım-viz. Bayan Ferguson, onun
  iki çocuk ve Gibson adında bir lodger.  Hepsi eğiliyorlardı
  Pencere şiline karşı, neredeyse üstesinden gelir. Her birini aşağı taşıdım
  Kaçış, (yaklaşık elli feet yükseklik), mükemmel güvenlik; Ve
  Daha sonra tesisin arka kısmına girdi ve beş genç aldı
  Bir bahçedeki çocuklar büyük tehlikeye maruz kaldıkları
  ateş."

Londra Tugayı'nda özel bildirimi hak eden bir adam vardı-Viz.
Şef Samuel Wood.  Wood hizmette uzun yıllar olmuştu ve
kariyeri boyunca 168 hayattan daha az bir kurtarmadı.

Bir keresinde kilise şeridinde ateşe çağrıldı.  Bay buldu
Birinci kattaki Nathan, merdivenden inemiyor, zemin olarak
Zemin alevlerdeydi.  Birinci kat merdiveni bıraktı ve
Bir polisin yardımı, Bay Nathan'ı düşürdü.  Bilgilendiriliyor
Mutfakta hizmetçi bir kız vardı, Wood lehim çubuğunu aldı, anahtarladı
ızgarayı yukarı çekti ve genç kadını güvenliğe getirdi.  Şimdi bu ben
Biraz sıradan bir dava verin.  Tehlike içeriyordu; Ama çok değil
Gümüş madalyanın verilmesini garanti etmek için.  Yine de, ahşap ve
Polise yazılı bir referans ve bir miktar para verildi.

Geniş göğsünü olan iletken ahşabı ile bazı yazışmalar yaptım
Madalya ve f.E.
Toplum.  Bir ateşte, düzgün olmadan kaçışa koştu
atış ve kollarında yakalandı Middleton adında bir adam
Bir pencereden atlama eylemi.

Başka bir zamanda, ateşe vardığında, ailenin düşündüğünü buldu
Herkes kaçmıştı, "ama", şefi bana yazdı "kısa süre sonra özlediler
yaşlı büyükanne.-Hemen dükkan kapısını açtım ve geçtim
Yaşlı bayanı keşfettiğim birinci kat inişine kadar
Duyarsız yalan.  Onu sırtıma yerleştirdim ve geri döndüm
Kapı ve şimdi hayatta olduğunu ve iyi iş yaptığını söylemekten mutluluk duyuyorum! "

O kadar riskli bir şefin eseriydi ki bazen tarafından kurtarılması gerekiyordu
Diğerleri-aşağıdaki ekstrakt gösterildiği gibi.  Birinden
Toplumun raporları:-

  "Dava 10.620.

  "K Polis Bölümü müfettişi James Griffin'e verildi,
  Cesur ve değerli yardım için toplumun gümüş madalyası
  Ateş Kaçış Şefi Rickell'e bir ateşte ortaya çıktı.
  Crown 'Public House, Bridge Street, Sabah Sabahında
  1 Şubat, ne zaman, ama yardımı için
  İletken yok olurdu.  Şefin gelişinde
  Mile End Fire Escess ile Rickell, hepsinden memnun değil
  Mahkumlar kaçmıştı, şef eve girdi, üste
  bir kısmı şiddetle yanıyordu; Şef görülmüyor
  Bir süre, müfettiş ona çağırdı ve bir cevap almıyor,
  eve girdi ve merdivenlerden çıktı ve iletkenin yalan söylediğini gördü
  Yerde oldukça duyarsız.  Bazı zorluklarla müfettiş
  ona ulaştı ve merdivenden aşağı sürükleyerek onu içine taşıdı
  Yavaş yavaş iyileştiği hava. "

Londra'daki yangınlara katılırken siyah deri kasklardan birini giydim
Kurtarma Kolordusu.  Bu, başımı korumanın çifte etkisi vardı
düşen tuğlalardan ve polisin kordonunu geçmemi sağlayan
Şüphesiz.

Bir geceden sonra, birkaç yangın gibi şafak hakkında eve dönmeyecektim
Bundan sonra meydana gelir.  Bu durumlarda derinden minnettar hissettim
tüm dükkanlarını tekerlekli küçük kahve tezgahlarının bekçileri ve
Barrow'da ticaret stoku, erken işçilere sıcak bardaklar sağladı
Bir parça yarım yüzeyde kahve ve ekmek ve tereyağı dilimleri
Aynı mütevazı toplam.  Böyle zamanlarda "Adam istiyor ama
Aşağıda çok az şey, "eğer sadece sıcak ve önemli hale getirirse.

Ateş o kadar önemli bir konudur ve herhangi biri olabilir ki
aniden ve beklenmedik bir şekilde yüzleşmeye çağırdı,
Küstahça kabul edilmek, birkaç dakika boyunca bir kenara döneceğim
Bu anımsamalar okuyucuma birkaç açık soru koymak. Evin ne yapacağınızı düşünmek sana hiç geldi mi
Geceleri ateş mi aldı?  Sizinden başka bir çıkış modunu biliyor musunuz?
ön veya arka kapılardan ve merdivenden daha ev mi?  Sen bir
evde bir adamın ağırlığını destekleyecek ve
Üst pencere yere mi?  Böyle bir şey almaktan daha kolay bir şey yok
halat.  Birkaç şilin satın alacaktı.  Nasıl yapacağını biliyor musun
Odalarınızdan birinin duvarlarına su atmaya çalışın, eğer devam ederse
Tavanın yakınında ateş mi?  Bir çay fincanı işe yaramaz!  Bir soslu
çok daha iyi olmayın.  Kovalara veya havzalara gelince, en güçlü adam olabilir
herhangi bir hassasiyetle tavana bu tür su ağırlıklarını kaldırmaz veya
etki.  Ama her tohumcu dükkanında bahçe el pompaları var.
hangi bir adam mülkünü en kolay şekilde tufiye edebilir.

İki battaniyeyi veya çarşafı nasıl birleştireceğinizi biliyor musunuz, böylece düğüm
kaymayacak mı?  Hayatınız bir gün böyle basit bir parçaya bağlı olabilir
bilgi.

Yine de, odandan önce odadan odaya geri çekilirken bir
Yangın, arzı önlemek için arkanızdaki kapıları ve pencereleri kapatmalısınız
Hava alevleri besleyen hangisi?  Senin üzerinde sürünerek farkında mısın
eller ve dizler ve başınızı yere yakın tutarak,
Eğer dumanın seni boğacağı bir odada nefes almayı başarın
Ayağa kalktı mı?-Ayrıca, ağzının üzerinde ıslak bir sünger veya mendil tutuldu
Ve burun, ortasında daha az zorlukla nefes almanızı sağlayacak
Duman?-Birçok kişinin, özellikle çocukların, kaybettiklerini biliyor musunuz?
ateş vakalarında bir evin mahkumları tarafından unutularak yaşıyor ve
Bu, eğer size bir yangın gelirse, her üyenin
Haneniz, herhangi bir kaçış yolundan yararlanmak için hazır
Size gönderilebilir mi?

Bu konular her biri tarafından düşünceli bir şekilde düşünülmeyi hak ediyor,
Özellikle ailelerin başkanları tarafından-sadece kendi aşkları için değil,
Tanrı'nın bakımlarına taahhüt ettiği kişilerin uğruna.  Varsayalım
Bu, (böyle bir olayın imkansızlığına rağmen), gerçekten
_did_ ateş yakmak, acının ne kadar akıl almaz olacağı
Umutsuzluğunuz, eğer duman ve alev toplama ortasında-ölümle
Seni yüzüne bakmak ve umutsuz dışında her şeyi kurtarmak-zorlandın
Siz ve sizinkinin yaklaşan tehlikeden kaçmış olabileceğini hissetmek
Sadece yangın önleme, yangın çıkarma ve
Yangın çok az öngörü ve dikkate alın.



Dördüncü Bölüm.

Bir merhamet savaşı.

İngiliz ulusunun her zaman olduğu büyük bir savaş var
nişanlı.

Hiçbir parlak mevsim barış, bu savaşın seyrini işaret etmiyor.  Her yıl
her zaman aynı öfkeyle olmasa da, ne de durmadan yürütülüyor, ne de
her zaman aynı sonuçlarla.

Bazen, sıradan savaşta olduğu gibi,
Birçok kahramanlık tapusu yapılır, ancak kaydedilmemiştir ve
Tüm kaynaklarımızın harekete geçtiği savaşlar ve
Makaleler yenilgilerin, felaketlerin ve zaferlerin haberleriyle doludur
büyük dövüş.

Bu savaş bize yüzlerce can, binlerce gemiye ve milyonlarca
Her yıl para.  Ölümsüz ve fethedilemez düşmanımız fırtına ve
Tanrı'nın nimetiyle, biz büyük savaş motorlarımız
düşmana karşı az çok başarılı bir şekilde savaşmak için
Cankurtaran ve roket.

Bu motorlar ve onları çalışan cesur adamlar,
sahil.  Fırtına demlendiğinde; Gri bulutlar azaldığında ve mırıldanıyor
Gök gürültüsü denizde yuvarlanıyor, sert elleri ve bronzlu erkekler
Yüzler, yağ derisi paltoları ve sou'westers ile kaplı, rıhtımlarıma kadar saunter
ve başlıklar, hepsi krallığın etrafında.  Bunlar cankurtaran ekipleri
gözetleme.  Düşman hareket ediyor ve nöbetçiler gönderiliyor-
Ya da daha doğrusu, kendilerini gönderiyorlar-gece için, tüm
Bu büyük savaşta erkeklerle savaşmak gönüllüler. Deliğe ihtiyaçları yok
onları alana hazırlayın; Şarjı seslendirmek için boru veya davul yok.  Onların
Davul, kükreyen fırtına trompetleri çıngıraklı gök gürültüsüdür.  Onlar
Bu savaş için çok uzun olmadıklarında eğitim almaya başladı
Babaların botları ve şimdi aralarında garip bir takım yok.  Onların
Organizasyon kendileri gibi kaba ve hazırdır ve basittir.  .
Cennetler onları harekete geçirir; Coxswain dümeni kavrar; Erkekler ele geçiriyor
kürekler; Kelime verilir ve gerisi basit bir dövüştür-
her şeyin üzerinde, her şeyin yoluyla, her şeyin dişlerinde,
Zafer kazanılır ve kurtarılmış erkek ve kadınlar ve çocuklar iner
kıyılarımızda güvenlik.

1863 kışında, cankurtaran botundaki coşkum nedeniyle uyandırıldı.
Ünlülerin bu harika başarısının makalelerindeki okuma
O yıl korkunç bir gecede savaşan Ramsgate cankurtaran botu
On altı saat boyunca fırtınaya karşı ve yüz yirmi kurtardı
ölümden ruhlar.

Garip bir ölüm bana bir şekilde bağlanır-yani, ne zaman bende
Bir coşku saldırısı, bir kitap sonuçtur!

Büyük Savaş'ta bu bölümü okuduktan hemen sonra,
Bana nazikçe veren kraliyet ulusal cankurtaran kurumu sekreteri
toplumunun çalışmasına ilişkin küçük bilgiler ve bana ödünç verdi
Dergiler.

Sonra anlaşma sahiline trene bindim ve önemli bir bölümünü geçirdim
Isaac Jarman şirketinde sonraki haftalar-o zaman
Ramsgate cankurtaran botunun coxswain ve birçok cesurun baş kahramanı
denizle savaşın.

Emrettiği muhteşem zanaat, kendi kendini yönetenlerden biriydi,
Kurumun zorlu tekneleri.  Jarman'ın onun hakkındaki görüşü
"Parfect, efendim ve eğer geliştirmeye çalıştıysanız
Onun sadece onu atarsın. "Ondan çok fazla bilgi edindim ve
Birçok ünlü ve ölümcül Goodwin kumlarındaki deneyimleri hakkında bir iplik,
kaydedilirse, bir hacmi doldurur.  Gerçekten bir cilt zaten
onlar hakkında yazılmış ve bu kumlara cesaretin diğer eylemleri,
Ramsgate'in din adamlarından biri.

Ayrıca o tekneye katılan buhar çekişinin kaptanını gördüm.  O
Beni gemisine götürdü ve bana altın ve gümüş madalyaları gösterdi
kendi ulusundan ve yabancı hükümdarlardan almıştı
Topraklar, insan hayatını kurtarmak için.  Kimin anlaşma adamlarıyla sohbet ettim
meslek Fırtına içinde çalışmak ve sıkıntı içinde sükset gemiler,
ve sahilde salondan başka yapacak çok az şey var ve iplikleri döndürürken
Hava iyi.  Jarman'ın heyecan verici ipliklerini de dinledim
Onunla bir enkaza gitmek için güçlü bir arzu hissedene kadar.  Bu,
Ancak mümkün değildi.  Hiçbir amatörün gitmesine izin verilmez.
Ramsgate Boat Herhangi bir bahanede ne olursa olsun, ama kısıtlama öyle değil
Ona katılan vapur açısından mutlak.  Ben elde ettim
Her zaman yangınları ile yatan bu römorköre çıkmaya git
Hizmetleri olması gerekiyorsa, cankurtaran teknesini kumlara çıkarmaya hazır
gerekli.  Jarman bir çağrı gelirse beni canlandırmaya söz verdi.  Olduğu gibi
Ateşten kurtarma vakaları, hız çok önemlidir.  Birkaç kişi için uyudum
Giysilerimle geceler-boots ve hepsi-en yakın otelde
liman.  Ama öyle değildi.  Geceden sonra devam etti
Sıkışan sakin.

Hiçbir gale ortaya çıkamaz veya enkaz oluşmaz.  Bu, orada yatarken deniyordu,
uyanık ve umutlu, şaşkınlığı incelemek için bolca zamanla
herhangi bir koşulda, bir dilek isteyip istemediğini sorgulayın
Enkaz veya ateş!

Sabır yıprandığında umutsuzluktan vazgeçtim.

Ancak başka bir zamanda, cankurtaran teknesini görme fırsatım oldu
aksiyon.  Gemide birkaç hafta geçirdiğim zamandı
Ramsgate ve Goodwins arasında yer alan "Gull" Lightship.

"Kirli" bir gün fırtınalı bir gecede doruğa ulaşmıştı.  Güvertedeki saat,
sırılsıklam yağ-skorlarla kaplı, tepeden çıkıyordu, benim yasağımı oluşturuyordu
uygun. Aniden tavan ışığını açtı ve güney ve diye bağırdı
Kafa aydınlığı ateş ediyordu ve roket gönderiyordu.  Bu bir demekti
hepimizin güvertede koştuğumuz kumlarda enkaz ve bir parlamayı gördük
Uzak mesafede katran-varil.  Zaten saatimiz yüklüyordu ve
sinyal silahımızı kovmak ve aramak amacıyla roket göndermek
Ramsgate cankurtaran botu.  Broadstaint teknesinin
önce sinyalleri gözlemledi ve çok geçmeden, bizi yanından geçti
Yelken, enkaz yapmak.

Biraz sonra Ramsgate römorkörünün sinyal ışığını gördük, yaklaşıyor
Fırtına arkadaşının büyük gözü gibi sis yoluyla.  O Ranged
Yakın, enkazın nerede olduğunu sormak için.  Cevaplanıyor, o
Makamdı ve öyle olduğu gibi, cankurtaran botu, çeken astern dolusu geldi
görünüşe.  Sanki mürettebatı yokmuş gibi görünüyordu, sadece bir adamı kurtar ...
Şüphesiz arkadaşım Jarman-direksiyon çizgilerini koruyor; Ama daha yakın
Muayene, erkeklerin çömeldiğini görebiliyorduk, bir kütle yağ derisi gibi
Paltolar ve Sou'Westers.  Birkaç dakika içinde gözden uzak kaldılar ve biz
Onları artık görmedim, ama daha sonra harap mürettebatın
kurtarıldı ve anlaşmaya indi.

Bu şekilde yazmamı sağlamak için yeterli bilgi edindim
_ Cankurtaran botu: Sahil kahramanlarımızın bir hikayesi_ ve _
Goodwin Sands_.

Cankurtaran ile meşgul olduğumda meraklı bir tesadüf oluştu
Hikaye, dikkat çeken hikaye.

Cankurtaran hizmetinin değerinden çok etkilenmek
Nation, bu konuda yazmanın yanı sıra ders vermeye başladım.  Bir
gece, 1866 baharında Edinburgh'dayken,
bazıları cankurtaran işiyle derinden ilgilenen erkekler sordu
dersimi yeniden teslim etmem.  Bunu isteyerek kabul ettim ve
Sonuç, Edinburgh'un çalışan adamlarının 400 artırmaya karar vermesiydi
kendi aralarında pound ve kuruma bir tekne sunuyor.  Onlar
enerjik olarak çalışmaya ayarlanmış; haftada bir kez karşılaşan bir komite atadı;
şehri ilçelere böldü; tüm ana işlemleri canlandırdı ve
Atölye çalışmaları ve yıl bitmeden neredeyse gerekli
fonlar.

Sonunda, tekne sipariş edildi ve ödendi ve Edinburgh'a gönderildi.
sergilenmek.  Altı muhteşem at tarafından çizildi
Gemide gerçek bir cankurtaran mürettebatı bulunan şehrin ana sokakları
Onların sou'westers ve mantar yaşam kemerleri.  Sonra Saint'te piyasaya sürüldü
Margaret'in Loch, Arthur'un koltuğunun dibinde, üzüldüğü yer
Bloklar ve halatlarla büyük bir ereksiyon yoluyla büyük zorluk-
kendi kendini yönetme ve kendi kendini boşalma niteliklerini gösterme emri
Tepe taraflarını kalabalıklaştıran binlerce seyirci.

Şu anda Glasgow'un iyi insanları bir arzu ile vurulmuştu
kuruma bir cankurtaran tekne sunmak ve bir
harekete olan ilgi, Edinburgh teknesinin kredisini istedi
sergi.  Tekne gönderildi ve göze çarpan bir parçaya bakıldı
şehrin.

Ziyaret eden binlerce kişi arasında onu küçük alan bir bayan vardı
Çocuk onu görmek ve kutuya katkıda bulunan, duran
davetkar bir şekilde.  Bu bayan, bir deniz kaptanının karısıydı, kaybeden
Edinburgh teknesinin yerleştirildiği Wigton sahilindeki gemisi,
ve hayatı o aynı tekne tarafından kurtarıldı.  Ve sadece öyle değil, ama
Kurtarma, günün yıldönümünde gerçekleştirildi.
Karısı katkısını toplama kutusuna koymuştu!

O sırada on altı hayat kurtarıldı ve kısa bir süre sonra değil,
On dört insan doyumsuz denizden kurtarıldı; böylece
Edinburgh'un çalışan adamlarının başarı için minnettar olmak için nedeni var
bu da onlara "yok olan" kurtarma çabalarına katıldı. "

Dahası, bir süre sonra, Edinburgh'un bayanlar-
insanlığın acı çekmesinin nedeni ve onurlarının
"Kendi romantik kasabası"-güzel olmasa da, omuzlarını koyun
tekerlek, bin kilo kaldırdı ve tekneye donattı, böylece
Tanrı'nın kutsaması, açıkta kalan kıyıda gelen her zaman kalacak,
İyi sebeple harekete hazır.



Beşinci Bölüm.

Cornish madenlerine iniş.

Deniz fenerlerinden, cankurtaran botlarından ve ateş tugaylarından teneke ve bakır
Cornwall Madenleri oldukça şiddetli bir sıçramadır, ancak hiçbir şekilde bir
tatsız olan.

1868 yılında bu sıçramayı malzeme elde etmek istediklerinde aldım
_Deep için: Cornish Madenlerinin Masalı_.

Üç ay boyunca eşim ve ben Saint kasabasında kaldık, yakın
Toprağın sonuna kadar, bu süre zarfında bazı müdürü ziyaret ettim
Cornwall'daki madenler; Yöneticiler, "kaptanlar" ve madencilerle ilişkili
ve koşullarını tanımak için elimden geleni yaptım
insanlar.

Cornish Tin ticareti çok eski.  O kadar uzak zamanlarda tarihsel
Işık loş, Fenikeliler kadırgalarıyla ticaret yapmak için geldiler.
Teneke için Cornwall adamları.

Herodot, (M.Ö. 450 yıl yazıyor) İngiltere'nin Teneke Adaları'ndan bahsediyor
_cassiterides_ ve diodorus siculus adı altında, (yazma
yaklaşık yarım yüzyılda), diyor ki:

"Boerion olarak adlandırılan İngiltere'nin bu ekstremitesinin sakinleri,
misafirperverlikte ve ayrıca yabancı ilişkileriyle
Tüccarlar, yaşam tarzlarında uygarlar.  Bunlar hazırlar
Tin, onu üreten dünyayı çok ustaca çalışıyor. "

Cornish tenekesinin kullanıldığına inanmak için zemin olduğu söyleniyor
Kudüs Tapınağı'nın inşası.  Şu anda
Cornwall adamları, ataları gibi,
Eski günler, dünyanın bağırsaklarında derinlerde-ve
Deniz yatağı-teneke arayışı içinde.

"Tin, Bakır ve Balık" Cornwall'daki ayakta duran tostlardan biridir ve
Bu üç kelimeyle ilçenin başı, omurga ve kuyruğu yatıyor,
servetinin kaynakları ve enerjilerinin nesneleri.

Ancak ziyaretim olarak, araştırmak amacıyla ödendi
Madenler, burada balıklara dokunmayacağım.  Giriş elde ettik
Botallack'in yöneticilerine-Cornish madenlerinin en ünlüsü-
yeraltı tünellerinin kilometrelerce geçti ve derinliklere,
"Kaptan" ın yükümlü, sevimli ve anekdot kaptanı Jan-
veya madenin gözetmenleri.

Oldukça orijinaldi, bu Kaptan Jan; Kırk'ı bilen bir adam
Botallack'te de kilometrelerce yeraltı çalışmaları, sanırım,
Postman ritmini biliyor; Dünyanın bağırsaklarına dalmış bir adam
Bir köstebek ve basit fikirli huzurun gücü ve güveniyle
bir serap.

Cornwall'un bu bölümündeki arazi pitoresk değil, ancak
Yaklaşık üç yüz feet açık bir yerde yükselen deniz-akışları
Derin su, genellikle acele kırmak için plaj şeridi yok
kayaları aralıksız öğüten büyük Atlantik dalgalardan.

Başka yerlerde en önemli nesneler enkaz kütleleridir; büyük parçalar
yıpranmış makineler; uzun boylu bacalar ve eski motor evleri, büyük
Onlardan yansıtılan bir şekilde ışınlar veya "bobs".  Bu "bobs"
Madenleri kuru tutmak için sürekli çalışan pompalara bağlı.  Onlar
Her bir strok arasında bir duraklama ile çok yavaş yukarı ve aşağı hareket edin, sanki
Devam ederken değerli olup olmadığını ciddi olarak düşünüyorlardı
artık kasvetli çalışıyor ve zihinlerini telafi edemedi
nokta.  Bununla birlikte, yavaş hareketleri hayat ve zahmet kanıtları verir
yüzeyin altında.  Diğer "Bobs" Daired Röle Söylemeli hayal kırıklığına uğramış
Umutlar ve kırık servetler.  Bu tür birkaç simge yok
Land's End-Soğuk monitörler, vahşi ve kötü spekülatörleri uyarmaya uyar
Dikkat et. Bir gün-kasvetli çevremiz kadar gece olabilir
Belirtilen-Kaptan Jan ve ben
Botallack, kaç tane kulaç aşağı bilmiyorum.  Madencilerin şapkaları giydik
Bir parça kil ile her birinin önünde sıkışmış bir mum.  Şapkalar
bir itfaiyecinin kaskından daha kalındı, ancak hiçbir şekilde zarif.
Bir dikişe neden olmadan önce başlarına dalmış olabilirsiniz.

Kaptan Jan bazı düşmüş kayaların yanında durdu.  Biz yürüyorduk
Bu yeraltı labirentlerinde bir saatten fazla ve eğilimli hissettim
dinlenmek.

"_Wheal_ kelimesini soruyordun," dedi kaptan,
Seviyenin duvarına karşı mum ve bir çıkıntının üzerinde oturuyor, "
Whoweal Frances, Whoweal Borçları, Wheal Edwards ve
beğenmek.  Cornishmen bir Londra şirketi gördüğünde, büyük bir mayın başlattı
bir anlaşma ve yüzeysel şov ve heybetli bir personel ile ölçek
yönetmenlerin, vb.
İş yapılması gerekir, belki sadece iki erkek ve bir çocuğun bulunduğu bilinmektedir.
İş, başlarını sallarlar ve ceplerini yukarı doğru düğmelidirler; Belki onlar
Offair Wheal _Do-Em_ adresini arayın ve bu benim durduğunda (
Biz `` Yastıklı Bal '' diyoruz), WHOAL _DONEM_! "

Bir gezgin, Saint'in yakınında, uzun zaman önce bir su tekerleğini geçme şansı verdi.

"Bu da ne?" Borusunu yanında sigara içen bir madenciye söyledi.

"Bu, Sur? Neden, bu bir pompa, yani."

"Ne pompalıyor?" diye sordu gezgin.

"Pompa, Sur?" Grim bir gülümsemesi olan adamı yanıtladı, "Neden, ET DO POMPA GOLD
Londralılar dışarı çıktı! "

Cornwall'da çok fazla wheal _do-em_ var.

Botallack Madeni, neredeyse hiç söylemem gerekmiyor, bir whoweal do-em.  Bu bir
Büyük Old Maden-Büyüklük çünkü başlangıcı sislere sarılmış
antik çağ; Çünkü şimdi sağlıyor ve geri döndü, geri döndü,
zenginleştirmenin yanı sıra yüzlerce madenciye ve ailelerine beslenme
ülke; Çünkü vahşi uçurumlardaki durumu alışılmadık bir şekilde
pitoresk ve koyu şaftları ve seviyeleri sadece inmekle kalmıyor
yüzeyin altında muazzam bir derinlik, ancak alt kısımın altına uzanır
deniz.  Motorlu evleri ve makineleri kenarda tünemiş
dik bir uçurumun ve karanlığının arasına yüzüne ve aşağı dağılmış
Sadece bir deniz bahçesinin cesaret edeceğini hayal edebileceği yerlerde chasms
girişim için.

Yeraltı geniş bir şaft ve seviyeler bölgesi var veya
tüneller-sadece düşük, dar ve çarpık yerler-
Dikkatli bir şekilde ve mum ışığında çalıştıkları yerlerde durun ve yürüyün-bir
inç olarak ölçülen ve tüm parçaları haritalandırılmış
ve yukarıdaki alanlar kadar dikkatli bir şekilde adlandırılmıştır.  Kapsam hakkında biraz fikir
Bu maddenin 245 kulaç olduğu gerçeğinden toplanabilir (1470
ayaklar), derin ve bir araya getirilen tüm seviyelerin bir miktar oluşturduğu
Neredeyse katı granitten yaklaşık 40 mil değerine eşit olarak kesilir.
Madenin en derin kısmı,
deniz, kıyıdan bir milin dörtte üçü; Ve şunu söylemek garip
aynı zamanda madenin _driest_ kısmıdır.  Büyük Doğu bulur
demirlemesine ve yüzmesine izin vermek için yeterli su derinliği
Madencilerin işte olduğu yerlerde, sağlam kayayı havaya uçurdukları yerlerde güvenli bir şekilde
Omurgasının 1470 feet altında-o kadar derin bir derinlik ki en çılgın dalgalar
Kıyıda ya da şimdiye kadarki en yüksek gök gürültüsünde patlayan
Uçurumlar arasında yankılanan, en ince yankısını gönderemedi
bir ses.

Erkeklerin işlerine indiği merdiven yolu 1230 feet derinliğindedir.
İnmek için yarım saat ve yüzeye tırmanmak bir saat sürer.

Mayıs ayında azizden yürüdüğüm parlak bir sabahtı
Kaptan Jan Botallack'e ilk yeraltı ziyaretimi ödeyecek.

Kırmızı lekeli tuval ceket ve madenin pantolonunda dizilmiş,
Çok güçlü şapkalarımızın ve üç yedek şapkalarımızın önünde sıkışmış mum
Her biri göğüslerimize asıldı, merdiven yoluna geçtik. Bu bir
içinde bir delik bulunan küçük bir platform, bir adamı kabul edecek kadar büyük,
bu da güçlü bir merdivenin başını yansıtıyordu.  Yüzbaşı inmeden önce
Jan deliğe baktı ve uzak, düzenli, tıklayarak dinledi
Ses-bir saatin işaretlenmesi gibi.  "Bir adam geliyor," dedi, "
Bir dakika bekle."

Aşağıya baktım ve derin uçurumda parıldayan bir şey gördüm.
Görünüşe göre, küçük bir yıldız.  Madencinin çivilenmiş ayakkabılarının sabit tıklaması
Merdivenin demir turlarında devam etti ve yıldız ilerledi,
Feeble ışığı ile bağlı olduğu şapkayı gördüm.
Şu anda delikten bir adam ortaya çıktı ve kendini dikerek verdi,
Uzun, derin çizilmiş bir iç çekmeye gidin.  Diyelim ki, müstehcen bir iç çekti,
Çünkü onun tarafından iletilen yoğun bir rahatlama duygusu vardı.  Adam vardı
Merdivenlere bir saat sabit, sürekli tırmanmayı tamamladım,
saf olmayan atmosferde sekiz saatlik gece çalışmasından sonra ve ilk
Cennetin temiz havasının büyük taslağı nektar gibi görünmüş olmalı
Onun ruhu!  Kırmızı giysileri ıslanıyordu, terleme
Vücudundaki her gözenek ve kırmızı dünyayı çizerek yıkıyor
soluk yüz.  Ancak soluk olmasına rağmen, madenci güçlüydü ve
hayatın başbakanı.  Titreme ve kötü hava, (iki büyük iblis
Madenler), henüz sağlam çerçevesini "Miner'in şikayeti" ile vurmamıştı.
Yorgun görünüyordu, ama bitkin değildi ve bana büyük bir bakış attı
ve elbisesini değiştirmek için uzaklaşırken Kaptan Jan'da sessiz bir baş sallama
kurutma evi.  Emekli madenciyi tefekkürüm
Kaptan Jan tarafından kesintiye uğradı-"Önce gideceğim efendim, seni yakalamak için
Düşmelisin. "Bu söz bana duyduğum birçok hikayeyi hatırlattı
"Merdivenlerden uzaklaşan" erkeklerin; Kirişlerin kırılması ve izin verdiği
Onlar korkunç körfezlere dönüşüyor; yol veren ve aşağı inmek
Üzüm veya top-shot gibi şaftlar ve benzerleri.  Ancak adım attım
merdiven ve rehberimi izlemeye hazırlandı
Değişmeyen gece!  Birkaç kulübün inişi bizi alacakaranlığa getirdi ve
İlk merdivenin ayağının dinlendiği küçük bir platforma.
Buradaki bir delikten ikinci merdivenin başı ortaya çıktı.

Burada mumları aydınlattık, bir sonraki merdiven için-daha uzun bir, 50 feet
Ya da öyleyse-bizi gece yarısı karanlığında inerdi.  Yarım aşağı, ben
Yukarı baktı ve üstteki deliği büyük beyaz bir yıldız gibi gördü.  -Den
Ayak tekrar baktım, yıldız gitmişti ve bende olduğumuzu hissettim
(Yaratılış zamanından itibaren) güneş ışığının asla
parladı.  Aşağı, aşağı, hiç _downwards_, aklımın en üstteki fikiriydi
Bundan sonra bir süre.  Elbette diğer düşünceler vardı, ama
Hiç bitmeyen inişlerden biri bir süre hepsinden ağır bastı.  Biz
Sıcaklık arttı; Sonra terleme başladı.  Asla
Koşu bandında pratik yaptıktan sonra, kaslarım uzun zamandır hissetmeye başladı
Unbacked egzersiz ve kendi kendime düşündüm, "Bu durumdaysanız
Yakında, dibe ulaştığınızda ne olacaksın ve nasıl alacaksın
tekrar yukarı? "

Bu noktada başka bir merdivenin ayağına ulaştık ve Kaptan Jan
dedi, "Burada biraz seviyede yürüyeceğiz ve sonra aşağı ineceğiz
Pompa mili. "Şimdi sahip olduğumuz seviyede duruş ve eylem değişikliği
Girilen kabul edilebilirdi, ama yol iyi değildi.  Eskidi
Düşük ve düzensiz seviye, su ile deliklerle dolu sağlam bir zemine sahip
içinde ve çatıda sık sık yapılan projeksiyonlarla
Dikiş gerekli.  Kişinin bu tür yerlerde ilerlemesinin zorluğu
Bu, kafanıza bakarken,
delikler ve delikler dikkat iddia ettiğinde,
çatı; Ancak, madencinin şapkası sayesinde kötülük takip etmez. Şimdi derin _silence_ bölgesindeydik!  Bir için durakladığımızda
Dinlenmek için, mezarın sessizliğinin kendisi gibi hissettim
Bizi çevreledi-çünkü en zayıf yankı bize dünyadan ulaşmadı
yukarıda ve altımızdaki işteki madenciler hala çok aşağı
kulak atışı.  Birkaç saniye içinde yolda esneme deliğine geldik,
tek bir tahta tarafından köprülenmiş.  Kaptan Jan geçti.  "Ne kadar derin?"  BEN
diye sordu, takip etmeye hazırlanıyor.  "Yaklaşık 60 feet," dedi, "bu bir winze,
ve bir sonraki seviyeye iniyor! "

Nefesimi tuttum ve dikkatle geçtim.

"Birçok winzes var mı, Kaptan Jan?"

"Evet, düzinelerce.
Her yerde winzes! "

Kaptan Jan'a ve ışığım için bir şey olma olasılığı
Bana havaya uçmak oldu, ama hiçbir şey söylemedim.  Ne zaman vardı
Bu seviyede çeyrek mil yürüdük, bulunduğu noktaya geldik
pompa şaftına girdi.  Şaftın kendisi dardı-yaklaşık 8 veya 10 feet
çapta-ama içindeki her şey çok büyük ve devasa.  .
Pompayı süren motor 70 beygir gücü idi; Pompa çubuğu bir
Her biri bir evin sırt kutusu gibi, ahşap kirişlerin ardışıklığı eklem
Birlikte-demir cıvataları ve fındık ve projeksiyonlarla engebeli bir ilişki
Eklemler.  Bu şaftta kibbles çalışıldı.  Bu kibbles
cevherlerin yüzeye taşındığı demir kovalar.  İki çalıştı
Bir zincirle birlikte-biri dolurken diğeri boş olur.
Her ikisi de şaft hakkında sıkıştırılabilir ve
geçerek, ancak pompa çubuğuna ahşap bir şekilde zarar vermeleri engellenir
bölüm.  Bu bölüm ve pompa arasında sahip olduğumuz merdiven vardı
Şimdi inmek için, sadece bir erkeğin geçmesi için yer ile.

Kaptan Jan üzerine geldi ve bunu yaparken pompa yükseldi (bir süpürme
10 veya 12 feet), derin bir sulu gurgle ile, sanki bir dev varmış gibi
boğuldu.  Merdivene girerken pompa başka biriyle aşağı indi
Gurgle, geçerken omzuma yakın.  Bundan kaçınmak için yakın kaldım
Diğer taraftaki tahtalar, ama o anda sanki bir gürültü duydum
uzak gök gürültüsü.  "Bu sadece kibbles," dedi Kaptan Jan.

Yukarı geldi ve aşağı diğerine gitti, birbirlerini korkunç bir şekilde geçti
Kaza, bulunduğumuz yerden uzak değil ve içine girmeme neden oluyor
mümkün olan en küçük alan.  "Tehlike yok," dedi kaptan
Teşvik edici bir şekilde, "Sadece serin ve tutun."  Su mahkemeye çıkıyordu
Şafttan serbestçe aşağı ve bize ince sprey içinde iptal ediyor, böylece
Uzun, botallack herhangi bir madenci kadar ıslak ve kirli.  Sonunda biz
"Çim" in 720 metre uzaklıktaki 120 fathom seviyesine ulaştı.

Burada kaptan bana erkeklerin çok uzakta olmadığını söyledi ve
onları ziyaret edin.  "O dönene kadar nerede olduğumu bekler miyim?"

"Ne!" Dedi ki, "Söndürülebilir bir mum ile cesur bir seviyede bekle
Ana şafta yakın, 30 veya 40 mil seviye ile ve hayır
Winzes'in sonu?  Hayır, hayır, Kaptan Jan, devam et; Sana sadık kalacağım _NOW_
Kendi gölgeniz gibi kalın ve ince! "

Kendisinden gelen gülümsemeleriyle kaptan ilerlemesine devam etti.  Bir
Birkaç dakika çekiçlerin tıkanmasını duydum ve kısa bir süre sonra bir
tekil mağara.  Lode'nin çok geniş olduğu bir yerdi ve
zengin.  Yıllar önce seviyeden seviyeye kesilmeden yıllar önce
O kadar yüksek ve derin bir boşluk bırakarak mumlarımızın ışınları
belirsizlikte kayboldu.  Havada olduğu gibi, ortadan geçtik,
üzerine döşenmiş tahtalarla çapraz kirişlerde desteklenir.  Bunun ötesinde geldik
çeşitli yerlerde bir dizi madencinin çalıştığı bir yere ve
pozisyonlar.

Birincisi, Dan adında büyük, geniş omuzlu bir adam, ahşap bir kutuya oturdu
Muazzam enerji ile kayada çekiç. Onunla kaptan Jan Jan
Lode görünümünde birkaç dakika konuştu ve sonra
Bana fısıldadı, "Bir adamın iyi bir örneği, efendim ve
nadiren büyük bir aile, "-o zaman, adama dönüyor-" diyorum Dan, sen
Büyük bir ailenin var, değil mi? "

"ISS, A'W ISS, Cap'n Jan, ben bir braave çok çocuk."

"Kaç tane var, Dan?"

"On yedi yaşadım, Sur, ama on kişi öldü-sadece yedi kişi kaldı.
Kardeşim Jim, benden daha fazlası vardı. "

Birkaç kelimeden sonra bu adamı terk ettik ve başka bir yerde bulunduk
Bu kardeşim Jim, seviyenin çatısında birkaç kişiyle çalışıyor.
O kadar yüksek kesilmiş yönlerde kesilmişlerdi ki
mumlarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmış başka bir odada.
Jim, beline çıplak soyulmuş, bir tahtanın ucunda durdu, çekiçle
şiddetle.  Meraklı yörüngesine bakan Kaptan Jan
Diye bağırdı-"Hallo! Jim!"

"Hallo, Kaptan Ocak."

"İşte bir beyefendi kaç çocuğunuz olduğunu bilmek istiyor."

"Kaç çocuk, 'ee? Neden, neden on dokuz tane vardı, ama var
On bir on bir 'öldü.  Em'lerin yedisi üç yıl içinde geldi ve
Yarı --_ Üç çift ve tek bir _-- ama sadece sekiz yaşıyor
Şimdi!"

Daha sonra, bu adam ve kardeşi olmasına rağmen,
İstisnalar, madencilerin genellikle çok büyük aileleri vardı.

Biz konuşurken, çeşitlilerde bir dizi atış duyuldu
Talimatlar.  Bu Kaptan Jan tarafından açıklandı. Tüm forenoon
Madenciler, zamanlarını sıkıcı ve patlama deliklerini şarj etmek için kullanırlar.  Hakkında
Gün ortasında onları kovarlar ve sonra madenin açık bir kısmına acele ederler
Barut dumanı temizlerken öğle yemeği yiyin ve borularını sigara içiyor
uzak.  Bu çok yavaş yapar, bazen bir saatten fazla sürer
Erkeklerin devam etmesine izin verecek kadar açık.

Çekimler duyulduktan hemen sonra erkekler toplanmaya başladı.  Onlar
kırmızı hobgoblinler gibi her taraftaki kasvetten çıktı-
terleme.  Bazıları seviyenin her iki ucundan karanlıktan çıktı;
Bazıları farklı seviyelerden uzaklaştı; Diğerleri kaydırdı, önce ayaklar
Çatı ve yanlardaki delikler ve esneme
Yerdeki Körfezler.  Hepsi kaptan Jan'ı ortaya çıkarırken selamladı ve
her biri mumunu duvara yapıştırdı ve ıslak bir yığın üzerine oturdu
Çöp, öğle yemeğine.  Bazılarının Cornish macunları vardı ve diğerleri bir tür
Ağır kek-o kadar ağır ki,
Hepsi sindirim organları için çok şey söyledi-ama çoğu sade yedi
ekmek ve hepsi de taşınan su içti
Küçük kantinlerde ışık alemleri.  Ücret olsa da tutumlu
Günün geri kalanı için onları desteklemek için yeterli.

Bu adamlarla kısa bir konuşmadan sonra Kaptan Jan ve ben devam ettik.
Merdivenlerin inişi-aşağı doğru gittik, sonunda biz
madenin o kısmının dibine ulaştı-1230 feet altında
yüzey.

Burada iş yerinde sadece iki adam bulduk, Kaptan Jan'ın konuştuğu
Dinlenirken bir zaman ve sonra "çimene" yükselmeye devam ettik
aynı merdiven yolları.  İnişin asla ulaşamayacağı gibi olduğunu hissetseydim
Altta, yükseliş çok daha fazla zirveye çıkmaya benziyor gibi görünüyordu!

Burada ulaştığımız alt kısmın
Deniz altında.  Başka bir zamanda Kaptan Jan beni buna götürdü
Denizaltı mağarası, söylediğim gibi, kulağa hiç ses çıkmıyor
Yukarıdaki dünyadan.  Bununla birlikte, denizin altında bir seviye var
Okyanus kükremesinin belirgin bir şekilde duyulduğu yer.  Bir parçası
Botallack Madeni Wheal Cock adlı.  Bakır cevheri bakımından çok zengindi ve
Madenciler, çatısında o kadar güçlü çalıştı ki
yol vereceğinden korkuyorum.  Bu nedenle, bunlardan biri tespit etmek için
Katı kaya kalınlığı hala aralarında ve deniz aralarında yatıyordu, bir
Yukarı doğru küçük delik ve sudan önce yaklaşık üç feet kadar ilerledi
içeri girdi. Elbette ahşap bir fiş hazırladılar ve durdurdular
delik.  Ancak, daha fazla çatıyı kesmek tehlikeli olduğu için,
sonunda madenin o kısmını terk etmek istemezdi.

Bu, ziyaretimden otuz yıl önce gerçekleşti, ancak görmeye gittiğimde
Yer, ahşap fişin deliğinde hala sert ve hızlı buldum ve
oldukça taşınmaz.  Ayakta ve dinlerken iyi anlayabiliyordum
madencilerin kaygısı, çünkü her dalganın yukarı doğru acelesinde,
Monster Cannon Balls ve bir
Dalgalar geri çekildiğinde gök gürültüsünün tekrarlanması.

Merdivenler yukarı yolda dinlenmek için birkaç kez durduk.  Böyle
Times Yüzbaşı Jan, madencilik yaşamını açıklayan çeşitli fıkralarla ilgili.

"Burası bir yer," dedi bir keresinde bana bir adamı hatırlatıyor
her zaman tehlikeli iş için girmeye hazırdı.  Adı eskiydi
Kurtçuk.  Gerçekten yaşlı değildi, ama kendi adında bir oğlu vardı,
Ve arkadaşları onu genç kurtçuktan ayırmak zorunda kaldı. "

Yani, Kaptan Jan mumunu doğanın kendi çiftiyle kesti.
Snuffers-parmak ve başparmak-ve aşağıdaki gibi ilerledi:

"Bir süre önce Botallack'teki madenciler eski bir ıssız madene geldi.
su doluydu-madencilerin `` `` suyun evi '' olarak adlandırdığı şey budur.  .
Cevher zengindi, ama erkekler çalışmaktan korkuyorlardı.
aniden eski madende gel ve ona bir delik açın-
`` o su evine `` _hole_ '.'  Sonunda çalışmayı bıraktılar,
Ve hiç kimse deliği sürme riskini yürütmeye istekli görünmüyordu ve
suyun dışarı çıkması.  Bu zorlukta eski kurtçuklara hitap ettiler,
bir kerede bunu kabul etti.  Eski maden yaklaşık dörtte üçü
Deniz kıyısından mil geri döndü, ama o zaman sadece
Kıyıdan _adit_ seviyesini girerek.  Bu seviyeden geçti
su kaçmak zorunda kalacaktı.  Ağzında birkaç erkek
Eski kurtçanın içeri girdiğini görmek için toplandı. Bir sürü ile yalnız gitti
Mumlar ve yürürken, her burada ışıklı bir mum yapıştırdı
ve orada onu aydınlatmak için duvara karşı,-
bunun için koş.

"O yere geldiğinde, su her yerde ortaya çıkıyordu. Ama
Eski kurtçuk aldırmadı.  Çekiçini ve delicisini kavradı ve başladı.  .
İş beklediğinden daha erken yapıldı!  Aniden kaya yol verdi
Ve su üzerine patladı, mumunu söndürdü ve çevirdi
başın üstünde topuklu.  Atladı ve koşmaya çalıştı, ama sel yükseldi
O, onu bacaklarından taşıdı, onu seviyeden süpürdü ve
Onu nihayet deniz kıyısında adit ağızdan fırlattı!  O öyleydi
Biraz sersemledi, ama yakında iyileşti ve birkaç çürük ve bir
ıslatma, macerasından daha kötüsü değildi.

"_That_," dedi Kaptan Jan, yanımızdaki kayaya işaret ederek "
Eski kurtçuğun su evine bağlı olduğu yer ve _this_
Yıkandığı ve şimdi olacağım bir kısmı
seni yürütmek. "

Buna göre, seviyeyi geçtik ve başka bir şafta geldik,
yukarı doğru ilerlememize devam etti.

Yavaşça çalışırken, adım adım, aniden tutuklandık
Yukarıdaki uzak mesafede şarkı söyleyen seslerin sesi ile.  Müzik
yavaş ve ciddiydi.  Beklenmedik bir şekilde bu kadar garip bir şekilde geliyor
Yer, oldukça büyülü ve ifade edilemez bir şekilde tatlı geliyordu.

"İşe inen madenciler," dedi rehberim dinlerken.  Hava
Bana tanıdık ve daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geldikçe bunu fark ettim
"Fransızca" adlı güzel melodi, şarkı söylemeye alışık olduğumuz
121. Mezmur, "Ben Tepeler için benim gözlerini kaldıracak."  Yavaş yavaş erkekler
bize geldi.  Bir tarafta durduk.  Geçtikçe durdular
Şarkı söyleyen ve Kaptan Ocak'a başını salladı. Beş ya da altı şişman arkadaş vardı
Ve bir erkek. İkincisi, arkadaşları kadar aktifti ve tiz
Ses, inişe devam ederken kendileriyle karıştı ve
Mezmurlara devam etti, yavaş ölçülen yavaş sırtına zaman ayırdı.
adımlar.  Işıkları kaybolana kadar izledik ve sonra devam ettik
Yukarı doğru, tatlı suşlar daha da söndürülürken,
aşağıdaki derinliklerde yavaş yavaş kayboldu.  Bunun hoş anısı
Mezmur, merdiven şaftından çıktığımda hala benimle kaldı
Botallack Madeni ve-Beş Saat Yeraltından sonra-Bir kez daha fazlası
içti, (yeni ve yoğun bir takdir gücü ile), taze
Cennetin havası ve yeşil tarlaların ve güneş ışığının kutsanmış etkileri.

Büyük madenin garip ve meraklı bir kısmı için zorunlu
Kaptan Jan beni yönetiyor, ama belki de en ilginç kısım
Eşimin bize eşlik ettiği deniz altında en düşük derinlik.  Bu kısım
erkeklerin indiği eğimli bir şaft tarafından ulaşılır
bir demir araba veya konser.  Araba hayal kırıklığına uğrar ve bir demir ip tarafından çekilir.
Bu ip kırıldığında, araba dibe uçtu,
Rock ve tüm erkekler-sekiz sayı-öldürüldü.

1865'te Galler Prensi ve Prensesi bu şaftı indi ve
Kaptan Jan onların sevimli, eksantrik, rehber dememek için.  Kaptan
Prenses'e övgüde özellikle hevesliydi.  Bunu söyledi
O "iyi zeki bir genç bayandı;
sorular, her şeyi anlayana kadar dinlenmezdi ve
Daha sonra hepsini daha az bilgilendirilmiş arkadaşlarına açıklamayı üstlendi. "
Yeraltındayken biraz eğlenceli bir olay meydana geldi.

Rehber olarak görevine başlamak üzereyken aniden parladı
Zavallı Kaptan Jan'ın zihni, vesilesiyle heyecanı vardı
onunla eldiven almayı unuttu.  Prensesi yönetmek üzereydi
Eller seviyelerin engebeli zeminleri üzerinde.  Bunu yapmak için teklif etmek
Eldiven olmadan düşünülmemiştir.  Eldiven tedarik etmek için 200 kulaç
Deniz altında imkansızdı.  Prens veya Dük'ten ödünç almak
Parti olan Sutherland söz konusu değildi.  O neydi
Yapmak?  Aniden cebinde bir gazete olduğunu hatırladı.
Çaresizlik içinde sağ elini bunun bir parçasına sardı ve böylece
kapsandı, prensese doğru tuttu.  O, masum bir şekilde varsayıyor
Makale bakılmak üzere tutuldu, okumaya çalıştı.  Bu
Yüzbaşı Jan'ın kendini açıklamaya zorladı, bunun üzerine patladı
Kahkaha ve kağıttan kaçarak, Unbloed'i aldı
Sadık ama Bashful Madenci eli.



Altıncı Bölüm.

Vikinglerin ülkesi.

Bu romantik dağ ve sel ülkesine dört ziyaret yaptım
çeşitli zamanlar.  Bunlar tatil ve balıkçılık saçmalıkları anlamına geliyordu, ancak
gelecek kitaplar için materyal toplamak için de kullanıldı.

Norveç, herkesin bildiği gibi, eski Vikinglerin ülkesiydi-
Grand Old Rascally Freebooters-Indomable Pluck onları taşıdı
açık kadırgaları, (büyük teknelerden biraz daha iyi), hepsi kıyılarda
Avrupa'nın, bilinmeyen denizde İzlanda'ya ve hatta kıyılarında
Amerika'nın kendisi, diğer uluslar böyle bir kıtayı hayal etmeden önce,
ve Columbus doğmadan çok önce; uzun bir literatüre sahip olan
Yapmadan önce; İngilizlerin damarlarımızda kanı taşıdığımız; ve kimden
Denizcimizin çoğunu en iyi yasalarımızın çoğunu miras aldık
İşletme ve biraz yaramazlık ve pufnacity değil.

Norveç de, Liberty'nin bir zamanlar sıkıntıya sığındığı topraklar,-
Adem ve Havva'nın düşüşünden bu yana lisanslı o kadar istismar edilen tanrıça
kargaşaya ve cinayeti zorlamaya çalışıyordu, ama hala kim
Canlı ve tekme-BAŞLADIR VE KURULUYORUM VE YÜKSELTİ
tüm düşmanlarından!  Liberty bir ev buldu ve kaba bir karşılama, garip
Söylemek gerekirse, kuzeydeki paganlar arasında, sürgün edildiği bir zamanda
diğer her noktadan, sözde Hıristiyan devletlerinden bile
Avrupa. Yüksek karla kaplı olan büyük eski ülkenin
Dağlar, güçlü fords, yalnız glens ve tarihi
Anılar "_gamle norge_" olarak tasarlanmalıdır (eski Norveç-bahsettiğimiz gibi
eski İngiltere), enerjik ve şimdi sevgi duyguları ile
barışçıl sakinler.

Bir yat partisinden biri olarak Norveç'e gitmekten ayrıcalıklıydım.  Vardı
On iki ABD, üç bayan, üç beyefendi ve bir mürettebat
altı denizci.  Bizim nesnemiz toprağı görmek ve eğlence almaktı,
rahatsızlık ya da başka türlü yolumuza gelme şansı olabilir.  Biz vardı
Kaba geçiş üzerinden ve çok hasta, denizciler dahil! dışında
Kaptan, bir bileşik olarak tanımlanabilecek eski bir Scotch Highlander
İnatçılık ve gutta-percha.  Geçmemiz dört gün sürdü.  Çalıştık
Sea-Sick olana kadar İskandinav Dili, biz alana kadar toprak diledi
Sonra, biz dışarıyı görene kadar İskandinav çalışmasına devam etti
adalar ve nihayet şirin eski şehir ve limanda demir atıyor
Bergen.

Şimdi, bazılarımızın fakir dilbilimciler olduğunu bir kerede itiraf etmek iyi;
Ama sadece çok şey öğrenmemiz beklenemeyeceğini eklemek için
iç düzensizlik aralıkları sırasında dört gün içinde herhangi bir dil!
Ancak, bir miktar İskandinav'ın ne kadar küçük olacağını gözlemlemek merak ediyor
Sıradan seyahatler için yeterli-özellikle Scotchmen için.  Danca
Dil, Norveç'in yerel dilidir ve güçlü bir
Danca, (veya İskandinav) ve geniş Scotch arasındaki yakınlık.  Kabaca
Konuşarak, üç kelimeden ikisinin bir karışımının
Güçlü bir vurgu ve güçlü bir infüzyon ile geniş viski
İhtiyat, sizi mükemmel bir şekilde kuzey pelerinine taşıyacak
konfor.

Bergen en ilginç bir şehir ve partimizin çok küçük
Bununla birlikte, burada dokunmayacağım maceralar.  Ama bir
Sahne-balık pazarı-aktarılmayacak.

Kesinlikle bir balık pazarının atmosferinde bir şey olmalı
insanlığın zihinsel ve fiziksel enerjilerini çağırma eğilimindedir,
(Belki de _womankind_ hakkında söylemeliyim) ve
kötüye kullanıcı dilin muazzam akışı.  Billingsgate kötü şöhretli ama ben
Bergen balık pazarının onu içi boş attığını düşünün.  Bir veya iki aşaması
Ulusal karakter mükemmellik içinde sergileniyor.  Bu
Norveç Billingsgate-İskandinav kadınlarının bir
Başka bir ülkede eşit olmayan çılgınlık aralığı.

Bergen pazarı hakkında da bir veya iki özellik var,
dikkat çekicidir ve bir dereceye kadar çılgınca
Orada hüküm süren heyecan.  Balığın satıcıları, ilk
Yer, kadın değil erkekler.  Yanında tekne iskelesi ve filosu
pazar yeri oluşturur.  Balıkçılar balık kargolarını satır
Doğrudan denizden iskeleye ve satış satışları var.  Bir
o iskelenin kenarı boyunca şişman demir korkuluk-en ihtiyaç
Koruma-kasabanın hizmetçi kızlarının yalın ve aşağı baktığı
Sakin bir serio-comic ile onlara bakan balıkçılarda
"You-May-Met-Get-it" ifadesi derinden etkileyici.
Tabii ki pazarlıklar kolayca yapılamaz ve
Bunları tüm hubbub gerçekleşir.  Gürültü hepsi kadınların üzerinde
taraf.  Erkekler, yüzen pozisyonlarında güvende ve kesin
Nihai başarı, keten saçına çok az dikkat edin,
Onlara manyak gibi bağıran, kollarını sallayan mavi gözlü hanımlar,
Yumruklarını sallayarak, parmaklarını yakalayarak ve
Şemsiyeler!  Hepsi şemsiyeler-cotton olanlar-her rengin içinde
Bergen, başta pembe ve gök mavisi olan gökkuşağı,
Avrupa'nın en yağmurlu şehri olmak.

Kızların bağırması sadece duyguları için bir güvenlik valisi değil,
ancak dikkatini çekmek için kesinlikle gereklidir
erkekler. 15 veya 20'si genellikle aynı anda çığlık atarken,
en yüksek sesle çığlık atıyor ve şemsiyesini en güçlü şekilde güzelleştiriyor
bir duruşma alın.  Erkeklerin sakin bir şekilde tutulması bir
Kadınların çılgınlığı gibi sahnede özellik.

Ziyaretlerimden biri sırasında orada en çok bir balıkçı gördüm
Şimdiye kadar karşılaştığım ilginç serin itici örnek örnekleri.  O giydi
mavi ceket, diz-breeches, beyaz kamgaralı çoraplar ve başında
Uzun sarı saçlar üst üste uzun bir şapka ile kırmızı bir gece kapağı.  Ne zaman
ona büyük bir alaycı ifadeyle aradığını keşfetti
Sadece hevesle olan şişman, mavi gözlü bir lassın kızarık yüzü
Çok fazla balık için ona _syv becerileri_ (yedi beceri) sundu.  O
Yaklaşık 3 buçuk peni, beceri yarım kuruştu.  Adam
Dil tarafından değil, bakışla düşmüştü ve kız kızmaya başladı.

"Haere Du, Fiskman," (Seni Deir, Fisherman), diye bağırdı, "Vil du Har Otte
Beceriler? "(Sekiz beceriniz olacak mı?)

Balıkçı döndü ve denize baktı.  Kız kıpkırmızı büyüdü
yüzünde.

"Fiskman, Fiskman!" "Vil du har _ni_ (dokuz) beceri?" Diye bağırdı.

Balıkçı çok yakın sürünen bir ıstakoz yolundan attı
Çıplak ayak parmakları ve tekneyi balya çıkarmaya başladı.  Kız şimdi görünüyordu
öfkeli olun.  Mavi gözleri bir kaplan gibi parladı.  O
Pamuk şemsiyesi üzerinde yanıp sönerken nefes almak için nefes aldı
Balıkçı başı pembe bir meteor gibi.  Bu şemsiye sadece ayak olsaydı
Uzun boylu siyah şapka, şüphesiz keder haline gelirdi.
Aniden durdu ve en derin ciddiyet tonunda, dedi--

"Haere Du, Fiskman, Vil du Har ti (on) şilin mi?"

Cebelitarık kayası "Fiskman" dan daha inatçı değil.
Şapkasını çıkardı, gece kapağını çıkardı, sarı saçlarını yumuşattı,
ve alnını sildi; Sonra, kapağı ve şapkayı değiştirerek, her ikisini de itti
Eller ceket ceplerine, tüm pazara sırtını çevirdi ve
ıslık çalmaya başladı.

Bu çok fazlaydı!  Geçmişteki kadın dayanıklılığıydı!  Kız döndü
yuvarlak, seyircileri sağa ve sola dağıttı ve sanki sahipmiş gibi kaçtı
O zaman ve orada ilk yazıda beynini atmak için çözüldü
tanıştı ve sonsuza dek erkek ve balıkla yaptım.  Ama bitmedi
Onlarla henüz!  Büyü hala onun üzerindeydi.  Bir düzine almıştı
Yards uzakta durdu, bir an belirsizlik içinde durdu ve sonra acele etti
geri döndü eski pozisyona zorladı ve bir tonda bağırdı
Ölü balıkların bile kalplerini hareket ettirmiş olabilir ...

"Fiskman, burada du, Vil du Hav Tolve?"

"Tolve" (veya on iki) beceri, görünüşe göre tam olarak kastetti
almak; Ama artık dayanamazdı-tereddüt etti-ve anı
Adam dalgalanıyor, kadının zaferi kazanılıyor!  Gülümseyerek teslim oldu
Balık kıza ve para için baling yemeğini tuttu.

Fırtına bitti!  Kız balığı ile zaferle yürüdü, değil
Geç heyecanının izi görünür, pembe pamuklu şemsiye sıkışmış
kolunun altında ve yüzü sahip olma bilinciyle parlıyor
Adil ve açık dövüşte bir "_fiskman_" fethetti!

Vapurlar yaz aylarında Norveç'in kuzey ve güneyinde düzenli olarak katlanır,
Ve bunlardan birinde bir gezi çok keyifli, sadece hesapta değil
manzaranın, ancak yapma fırsatı nedeniyle
Halkın tanıdığı.  Bir zamanlar bunlardan birinde bir yolculuk yaptım
Nordfjord'dan Bergen'e vapurlar ve bir şey beni çok etkiledi
Özellikle bu vesileyle, yani,
insanlar tarafından bir erdemmiş gibi yetiştiriliyor.  Söylemek istemiyorum
Yolcuların ve mürettebatın taklit olduğunu-ondan.  Kaşladılar
aktif olarak; Oldukça sosyal ve konuşkanlardı, ama ses yoktu
hiç yüksek sesle yükseldi.  Kaptan bile emirlerini verdi
sessiz ton. Bu tavırın bu sessizliğinin tuhaf olup olmadığı
Genel olarak Norveçli vapurlar veya bu vapurun bir özelliğiydi
Özellikle söylemeye hazır değilim.  Sadece gerçeğini belirtebilirim
o vesileyle,
açıkla.

Yemeksizlik durumu akşam yemeği masasında doruğa ulaştı, çünkü orada
Sessizlik toplamdı!  Hiç böyle bir şey görmedim!  Hepimiz olduğunda
kabinde toplanmış, neredeyse fısıldayan davetiyede
Steward ve birkaç dakika boyunca iyi huylu ve beklenti gibi durmuştu,
Ama konuşmuyor, kaptan girdi, şirkete eğildi, eğildi
Şirket tarafından bizi koltuklarımıza yönlendirdi, fısıldadı "_ver so goot_" ve
oturdu.

Şimdi "_ver So Goot_" ifadesi belirli bir bildirimi hak ediyor.  Bu bir
Bana uzatma ve distansiyon yeteneğine sahip görünen ifade.  Öyle
Esnek, konforlu, neşeli, haddelenen bir ifade.  Vermek için
Mükemmel çevirisi kolay değildir; Ama daha iyisini düşünemiyorum
anlamını aktarmanın yolu, bunun bir bileşiği olduğunu söylemek
İfadeler-"Çok İyi Olun", "İzninizle", "İraden Nedir", "Kutsasın
Kalbin, "" Tüm sakin "ve" bu senin türün! "

Bunlardan ilki, "Çok İyi Ol", gerçek çeviri-diğerleri
Ton ve tarzdan kaynaklanan süper kaynaklı duygular
Hangi söyleniyor.  Bir Norveçli size sunduğunda buna güvenebilirsiniz.
her şey ve diyor _ver So Goot_, o iyi demek ve yapacağını umuyor
Kendinizi rahat ettirin.

O akşam yemeğinde oyma yoktu.  Yemekler etrafında teslim edildi
Garsonlar tarafından.  Önce şarap ve kuru üzüm ile çok ince pirinç çorbası vardı
Yemek bana bir kişinin akşam yemeğini bir
Kötü puding.  Bu bitti, plakalar çıkarıldı.  "_NOW_," diye düşündü
Ben, "Kesinlikle biri bu sırada komşusu ile sohbet edecek
Aralık. "Hayır! Dudak hareket etmedi! Sağ ve sol elime baktım
erkekler; Bir an için bilinmeyen derinlere çıkmayı düşündüm.
yabancı bir dil ve boğazımı bu amaçla temizledi, ama her göz
bir anda bendeydi; Ve kendi sesimin sesi, bu konuda bile
Tanıdık süreç o kadar korkunçtu ki hiçbir şey söylemedim!  Ben baktım
benim güzel kızım.  Onun yanındaki gençliğin
Konuşmak üzereydi-sanki demek istiyormuş gibi görünüyordu, ama yapmadı.  Birkaç
Dakika Bir sonraki kurs geldi.  Bu ekmek puding gibi bir yemekti,
eksi kuş üzümü ve kuru üzüm; Tatlı bir yemek gibi görünüyordu, ama döndü
Tuz olmak için--ve saf eritilmiş tereyağı, un katkı olmadan
veya su, sos olarak teslim edildi.  Bundan sonra dana eti ve sığır eti geldi
Kızılcık reçeli, turşu ve patates ile yenen pirzola.
Dördüncü ve son olarak soğuk sünger kek, badem ve
Kuru üzümlerin üzerine çöktü, böylece pastayı bir çeşit olarak yediğimizde
Soğuk puding, doğal ve hoş bir şekilde, tatlıya,
Plakaların değişiminin gecikmesi.

O akşam yemeğinde içmek için kalmadı.  Son bıçak ve
Çatal döşendi, hepimiz aynı anda yükseldik ve sonra bir general
Eğim süreci ortaya çıktı.

Bu dava ile ilgili olarak hiç net bir şekilde ulaşamadım
gerçekte yapılan veya yapılması amaçlanan şeylere ilişkin, ama
Benim izlenimim, her biri diğerine eğildi ve hepsi
Kaptan; Sonra kaptan her birine bireysel olarak ve herkese eğildi
toplu olarak, bundan sonra herkes tarafından kapsamlı bir yay yapıldı
Geriye kalan her şey-ve sonra sigara içmek için güverteye gittik.  Her biri gibi
Konuk geçti, kaptana "_TAK için Mad_" dedi.
bir tarz ve özeldir ve "et için _thenks" anlamına gelir.  İle
Bu üç kelime hariç, tek bir hece değil, benim en iyisi
İnanç, o yemeğin tüm seyri boyunca herhangi biri tarafından söylendi!

Tabii ki partimizin beyleri birçok harika istismar yaptı
Balıkçılıkta, Norveç'te ve nehirde deniz alabalığı ve somon bol
Yataklar çok sağlam. Bu karada balıkçılık "nazik sanat" olarak şekillendirilemez.  Bu bir
Yırtılma, giyme, iş tarzını karıştırma.  Yakalamanın bir hesabı
Bir balık bunu kanıtlayacak.

Bir sabah, Norveçli bir gençle kendi başıma balık tutmaya gitmiştim
gaff ve balığı taşıyın.  Derin bir havuzlu bir tür weir'e geliyor
Yukarıda ve aşağıda bir Riotous Rapid, bir somon sineği koydum ve
havuz.  Bir kerede bir balık yükseldi ve bağlandı.  Büyük bir şey değildi-sadece
12 pound veya tedavi-ama çubuk ve çizgiyi kıracak kadar büyük
saygıyla oynamadı.

Bir süre, her zamanki gibi somonla olduğu gibi, havuz hakkında koştu, sıçradı
sudan çıktı ve akarsu sıktı.  Sonra aşağı inmeye başladı
sürekli akış.  Şimdi bu garipti, çünkü bir balığı bile
Boyut akışa inmeye karar verir, hiçbir şey onu durduramaz.  Çabalarım
bir kez hızlı ulaşmadan önce onu çevirmeye yönelik
Bu, onu takip etmeye ya da çizgiyi kırmaya zorlanmalıyım-belki de
Rod da.

Sonunda Rapid'in başına ulaştı.  Ağır bir zorlama koydum.  .
çubuk bir çember gibi eğildi ve sonunda çatlamaya başladı, bu yüzden zorlandım
Bırak onu bırak.

Havuzun alt ucunda, koştuğum bir tür baraj vardı,
Ama yakında sonuna geldi, burada ulaşmanın imkansız olduğu
Kıyı, akışı aşan yoğun çalılar nedeniyle.  Ama balık
şimdi hızlıydı ve köpüren su tarafından zorlandı.  Yapı
Çizgiyi kırmak veya balığı kaybetmeye çok isteksiz, yavaşça girdim
Suyun uzun soluk botlarımın tepesine ulaşana kadar hızlı.
Başka bir adım ve onların üzerinde idi, ama o somon olmazdı-
yapamam-durdu.  Su aynı anda botlarımı doldurdu ve çok soğuk hissettim
ilk başta, ama yakında ısındı ve her bot bir
Bacakların oldukça rahat hissettiği sıcak banyo.

Şimdi pervasızdım ve ben de devam edene kadar adım adım devam ettim
bel, sonra kol çukurlarına ve sonra bir kolu yaydım ve yüzdüm
Diğeriyle birlikte çubuğu kaldırdım.

Rapid güçlü ama derindi, böylece hiçbir şey beni benciye kadar engellemedi
bir kaya bacaklarımı yakalayıp bana attığında alt ucuna ulaştı
Yatay pozisyon, çubuk su üzerinde düz.  Ben atıldım
Norveçli oğlumun ağız açık durduğu bankaya karşı, gözler
yanan ve bana yardım etmek için el genişledi.

Bankada nefes nefese durduğumda, balığın hala açık olduğunu ve
Hala inmeye meyilli, ama takip edemeyeceğimi buldum,
Bacaklar kurşun olarak ağırdı-botlar su dolu.  Almak için
İkincisi acele ve onları boşaltmak imkansızdı.  Kaybetmeyi düşünmek için
Sonuçta balık çıldırıyordu.  Aniden mutlu bir düşünce beni vurdu.
Çubuğu sırtımda uzattığım çocuğa teslim etmek, bacaklarımı eğdim
Hava ve su boynumun arkasında bir tufan gibi koştu!  Fazla
Rahatladım, çubuğa devam ettim, ama şimdi balığın aldığını gördüm
somurtkan.

Bu somurtma çok şaşırtıcıdır, çünkü balık burnunu bazılarına sıkıştırır
Bir taşın altında derin nokta ve bütçeyi reddediyor.  Onu bu şekilde çekiyor ve
Bu şekilde hiçbir etkisi yoktu.  Onu sarsmak işe yaramazdı.  Taş fırlatma bile
Ona boşuna yoktu.  Beni orada ne kadar süre tuttuğunu bilmiyorum ama
En son sabrını kaybettim ve onu zorlamaya ya da çizgiyi kırmaya karar verdim.
Ama çizgi o kadar iyi ve güçlüydü ki çubuğun göstermesine neden oldu
Yol verme belirtileri.

Tam o sırada eski bir Weir'in birkaç gönderisi olduğu için bana vurdu
Akışın ortasında, birinci sırayı bükmüş olmalı
Bunlar, kendini kırdı ve beni ona bağlı bıraktı!  Kararımı verdim
Bu nedenle eski Weir'e dışarı çıkmak ve çizgiyi gevşetmek ve
Ben bunu yaparken çocuğa tutun.

Su derindi.  Ben ulaşmadan önce neredeyse boyuna götürdü
Mesajların hemen üstünde sığ, ama iyice ıslak olmak,
önemli değil.

Gönderiye ulaşıp çizgiyi gevşetirken, sürprizimi buldum
Balık hala oradaydı. İlk başta gitmesine izin vermeyi düşündüm
Line ve çocuğu oynamaya bırakıyor; "Ama," diye düşündüm ben, "
Onu kaybettiğinizden emin ol, "bu yüzden çizgiye devam ettim ve benim ile oynadım
eller.  Yavaş yavaş balık yoruldu.  Onu yavaşça yanıma çektim
ve onu dört feet suya attı.

O zaman bile ondan emin değildim, çünkü onu bir kolun altına aldığımda
Şiddetle boğuldu, böylece onunla karaya çıkmanın zor olduğu.
Bu zorlukta onu ortadaki shoal'ın bulunduğu bir yere götürdüm
Akarsu yaklaşık üç inç derinliğindeydi.  Orada ona uzanıyorum
bir taş aldı ve pürüzlü su iken başını onunla dövdü
Yüzümün üzerinde hoş bir şekilde dalgalandı.

Bu operasyonun tamamı beni iki saatten fazla sürdü.  Olacak
Bu nedenle, söylediğim gibi Norveç'te balık tutmanın olamayacağını gördüm
"Nazik Sanat" olarak adlandırıldı.

Yaptığımız son derece ilginç bir gezi
Esse fiyort.  Buradaki yerliler çok misafirperver ve kibardı.
Bunun yanı sıra şişmanlardı!  Neredeyse yağ ve
İyi humour her zaman birleşti; Neredeyse tüm yerlileri için
Esse fiyort iyi mizah ve şişmandı!

Bu yerdeki dil beni biraz şaşırtmadı.  Yine de
eski atasözü, "bir iradenin olduğu yerde" iyi bir yol var,
o bölgenin yerlileriyle sohbet etmem şaşırtıcıydı
kendime bile.

Bir blöf, iyi mizahlı adam beni evini ve ailesini görmem için çıkardı.
Burada, iyi bir dilbilimci olmadığımı ve genellikle
Konuşmayı yapmak için bayanlarımızı bıraktı!  Ama bu vesileyle kendimi buldum
İlk kez, bir Norveçli ile yalnız! Oldukça kendime bırakıldı
kaynaklar.

Pekala, tanıdığım tüm İskandinavları bir araya getirerek başladım (ki
çok) ve çok daha fazlasını biliyormuşum gibi görünmeye çalıştı.  Ama ben
Yakında Murray'den öğrendiğim cümlelerin listesinin
_Handbook_, uzatılmış bir konuşmada fazla boşuna olmadı.  Benim konuşmam
neredeyse anlaşılmaz olan seslere hızla dejenere
Ya yeni arkadaşım ya da kendim! Ve sonunda bir karışımında feshettim
Kötü İskandinav ve Geniş Scotch.  Zaten güçlü olana dikkat ettim
İskandinav ve geniş viski arasında aile benzeri.  İşte birkaç
örnekler.

Bir ineğe _COO_ diyorlar!  Bir ev _hoose_ ve fare bir
_MOOSE_!  _Gaae Til Land_, karaya gider ya da karaya gider.  _TAK AIN STOLE_
bir dışkı almak ya da oturmak.  Vil du tak am Dram? nadiren ihtiyaç
Çeviri-Bir dram alacaksın! Ve bu sorunun olağan cevabı
eşit derecede açık ve empatik-"Ya, jeg vil tak am dram!"  Bir gün bizim
Pilot, çok uzak olmayan bir balıkçı (veya Fiskman) teknesini gördü.  Biliyordu
Balık istedik, bu yüzden ellerini ağzına koyarak, "Fiskman!
har du fisk satmak için? "Banyo yapmaktan bahsederseniz,
"Dook oonder;" Ve bir anne bebeğini sana sunarsa, o
Ona "Smook Barn" deyin-güzel Bairn-Smook İskandinav Sözü
"Güzel" ve çocuk için _barn_ için; Ve bu meraklı bir gerçek, değerli
Özel bir not, Norveç'teki tüm annelerin bairn'lerini düşündüğü
Smook-çok saçma! Ve sana asla böyle söylemekten çekinmezler-neden yapamam
Düşün, size söylenmediyse, olası olmazsa
kendiniz bulmak için.

İletişim zorluğumuza rağmen, şişman arkadaşım ve ben yakında
Çok dostane ve konuşkan.  Bana hikayelerin sonu söylemedi,
Bir cümleyi kavramadım, ama sanki yaptım-üzüldüm, başımı salladı
kafa ve "Ya, ya" dedi-her zaman "Ya, YA" diye cevapladı-sallayarak
kolları, göğsünü tokatladı ve gözlerini yuvarladı.
yanımda onun konutuna doğru.  Ev bir kayaya tünemişti
suyun kenarına yakın.  Burada ev sahibim başka bir konu buldu
Kendi bebeği şeklinde, yumuşak bir şekilde, Yumuşak,
pürüzsüz, az taklidi, beşiğinde uyuyordu,
Küçük bir aşk tanrısı gibi.  Adam açıkça buna çok düşkündü
bebek. Bu konuda oldukça ecstasies'e girdi; Şimdi ona bakıyorum
dalgın hayranlık; Anon, bana sanki
"Hayatın boyunca böyle güzel bir cherub_ gördün mü?"
Adamın coşkusu gerçekten yakalıyordu-oldukça hissetmeye başladım
Kendim de baba baba ilgisi.

"Ah!" Rapture'da "Det Er Smook Barn!"

"Ya, ya," dedim, "Megit Smook," (çok güzel)-itiraf etmeliyim
o _smoked_ bairn işarete daha yakın olurdu, çünkü bu kahverengi
Kırmızı bir reting olarak.

Keyifli bir şekilde geçirdim, ancak zihinsel kafası karışmış, öğleden sonra itiraf etmeliyim
Bu beyefendi ile kim, (kendini yırtmayı başardığında
o çok sevilen ve megit smook barn), beni ikisiyle tanıştırdı
Kendisi gibi şişman ve iyi huylu olan kız kardeşler.  Bana tedavi ettiler
bir fincan mükemmel kahveye ve daha çok
anlaşılmaz konuşma.  Tamamen, esse'nin yerlileri
Fiyort bize derin bir izlenim bıraktı ve biz onların büyüklerinden ayrıldık
kasvetli ama misafirperver kıyılar çok pişman.

İyi okuyucu, kişiselimi biraz daha not etmeyi umuyordum
Seyahatin hatırlatmaları-Algiers, "Korsan Şehri" nde
İyi umut ve başka yerlerde-ama kötü sağlık inkar edilmemeli ve buluyorum
Elimi tutmam gerektiğini.

Perchance Bu, "yaşın garnitiği" için bir talihsizlik olmayabilir
Bana iniyor!

Bununla birlikte, bu taslağı kapatmadan önce, kısaca söyleyebilirim ki,
Her zaman denediğim yazılar-nasıl başarılı bir şekilde bilmiyorum-
gerçeğin ve ışığın nedenini ilerletin ve okuyucularımı koymaya teşvik etmek
Kurtarıcımızın Tanrı sevgisine olan güvenleri, bu yaşamın yanı sıra
Gelecek hayat.



Yedinci Bölüm.

Hırsızlar ve papaz.

İngiltere'nin güneyinde bir ülke konağı.  Güneşin üzerinde doğar
Laurel-Hedge, sarmaşık kaplı duvarları ışıkla dolduruyor ve yanıyor
Yemek odasının büyük körfez penceresinde.

"Sözümü al, Robin, eğer bu 'ouse kırılırsa,
Dinin'-odalı sarıcı tarafından olun. "

Öyleyse konağın bahçıvanını-aynı zamanda papazlıktı-
Bir sabah pencerenin önünde geçerken genç asistanı
soru.  "Neden için?" Devam etti; "Sarıcı düşük, 'yakalar
Aşırı zor değil, panjurlarda çan yok, bir 'kullanışlı yatıyor
Arka şeride duvara. "

Buna Robin hiçbir yanıt vermedi, çünkü Robin genç ve balgamdı.  O
Ayrıca güçlüydü.

Bahçıvan, Simon adıyla, peygamberlerden biri değildi-ancak
Kendini tek bir şekilde düşündüğü hava ve ahlaklara göre-ama eğer varsa
Kişi, bir
O sabah komşu kamu evi, o kişi eğilecekti
Bahçıvana bir tür ikinci manzara için kredi vermek.

"Bill," söz konusu adamlardan birini, bira üzerinde, düşük seviyede, neredeyse
duyulmasız ton, "'ouse,' bir dinin 'odasına bakmak için bir araya geldim
Winder, mandaldaki bir kapı kadar açılması kolay olacaktır.  İyi baktım
bu konuda. "

"Sen yanak için bir adamsın," diğer adamı hırladı, onun üzerinde
Yoldaşına hayranlık duyan bira.  "Nasılsın
yönet, dick? "

"Elbette olağan yol.
bir iş bulmak için bir bahçıvan, bana nerede bana söyler mi?
Kafa martı mıydı?  Gördün mü, Bill, onu öne doğru çevirdim
Beş dakika önce.  Garip bir iş olduğu için bilmiyorum
'ee' ver, diyor; `` Ama şu anda ön bahçede.  Eğer
Yolunda gidiyorsun, onu bulacaksın. '  `` Salon doğru, canım '' diyor; BİR'
Uzakta Dinin'-Odası Bingerinin önünden geçiyorum, burada duruyorum '
Sanki birini bulmak için çok endişeliydim.  Coorde
Ben baktım, bir fatinin gördüm.

"Baby'yi dışarıda tutamadılar!
Sona, ona bir göz alıcı olarak-yardım etmek için, fantezi, ne olduğunu görmek için
Witles'larını yitirdiklerine benziyorlar. Her neyse, yardımcı oldu
Bahçıvanın bir yan yürüdüğünü görmem; Yani ben tekerlekler
Double Quick hakkında, onu görmekten memnun görünüyordu.

"Hallo!" Ağlıyor.

"Senin için arıyordum," diyor, oldukça kolay.

"` `Beni Dinin'-odada bulmayı bekledin mi? ' diyor.

"` `Sadece bu değil '' diyor ben,` ama bir adamın bakması bir
'Ve oda onu geçme şansı var.'

"` `Ah '' diyor, pek hoşlanmadığım gibi bir şekilde.
Wi 'Ben mi?'

“` `Bir iş istiyorum '' diyor I.

"` `Bahçıvan mısın? ' Azaldı.

"` `Evet-karşıt olarak" diyor, `` Bahçelerde iyi bir parça çalıştım
Zaman, bir 'benim dönebilir' ve en çok düşünmeye '.

“` `Ah, '' diyor.
Yanında birine yakındı.

"Bu? ' Diyor I. `` Eh, bir Happle gibi nadir görünüyor. '

"Yap? Diyor ki, şimdi bak, bacakların yapabileceği kadar hızlı
Seni al, yoksa 'ee' olarak 'ousedog'u ayarlayacağım.

"Dedi ki, Bill, seni temin ederim, delikanlı, benim deneyimim
Yüzük eklemlerime uçuyor gibiydi, 'her zamanki gibi
solumdan uzak tutmak için yapabilirdi ve sağım
ekmek sepeti.  Ama kendimi kısıtladım.  Gurur duyduğum bir şey varsa
Bill, o 'iş yolunda kendi kendini kısıtlamak.  BEN
Tekerlekli, burnumu tuttu, bir dook havasında 'bir' yürüdü '.
Görüyorsun, bahçıvan wi 'daha fazla söz sahibi olmak istemedim-
Neden? Çünkü görmek istediğim her şeyi gördüm-gördün mü?  Ama vardı
Bir-hayır, iki-gördüm ki gördüm. "

"Bir 'onlar neydi?" diye sordu Bill.

"İki Statter."

"Bir 'Statter nedir?"

"Yaşayan adam bilmiyor musun? Bu onlar dışarı çıkardıkları şeyler
taş, bir 'karabora,' tebeşir-bazen erkekler, bazen kadınlar, bazen
Babbies, 'çoğunlukla konuşacak bir clo'es-'

"Ah! Biliyorum; ama _i_ em statoos'u arayın. Ateş, dick; seni ne gördü
Statoos hakkında? "

"Neden, her zamanki taş veya tebeşirle yapılmadıklarını gördüm,
Ama demir.  Sodgers'ın uzun zaman önce savaştığını söyledim
Kendim inanmıyorum olsa da, elbiseleri sıralayın.  Her neyse, orada
Onlar, ikisi, sarıcının her iki tarafında bir tane, sertti
İçeride kimse olmadan ayakta durabilecekleri,
Omzunda büyük bir şey, sanki birini parçalamaya hazırmış gibi
baş.  Bir 'ben, fatura, gelmiş olsaydın, kendime düşündüm
Bilinmeyen, bize neden olabilecek bir başlangıç ​​yapardık
bir ses çıkar.  Ama çok düşünmek için zamanım yoktu, çünkü o zaman ben
Bahçıvan görüldü. "

"Şimdi benim planım," diye devam etti dick, birasını salladı ve indirdi
Dikkatli bir şekilde göründüğü için hala daha gizli bir tonda sesi
Yuvarlak, "Planım burada hava kararana kadar takılmak, sonra da
en yakın plantasyon, 'ay bitene kadar bekle
Saat iki civarında ben 'sabah'-ne zaman bizim için zaman olacak
içeri gir ve kazan. "

"Tamam," dedi Bill, müthiş olmayan.

Ama Bill yanılmıştı, çünkü hepsi yanlıştı.

Gerçekten günün o erken saatlerinde halka hiç kimse yoktu
çizicilerin mırıldanmış konuşmasını ve içinde bulunduğu kutuyu kulak misafiri
Sözlerinin olmasına izin verecek şekilde çubuktan çok uzaktalar.
kulak misafiri oldu, ancak bir pencerede kırık bir cam bölmesi vardı.
Dirsek, hemen altında bir koltuk var.  Hemen önce
hırsızlar bu koltuğu gözlemledikleri eve girdi ve
İçinde kimse yoktu; Ama küçük, uykulu bir başlı bir
Pot-boyunda tam uzunlukta yatıyordu, güneş ışığına çıkıyor ve
Hiçbir şey üzerinde meditasyon yapmak-yani, özellikle hiçbir şey. İlk başta küçük Pat, monoton seslere dikkat etmedi
başının üstünde yumuşak bir şekilde hırladı, ama yakaladığı bir veya iki kelime
onu gözlerini çok geniş açmaya teşvik etti, inatından yumuşak bir şekilde yükseldi ve
Koltukta oturun, bir kulağı akıllıca yukarı doğru atla ve öyle kal
Kesinlikle hareketsiz, onu görmüş olsaydı, yanılmış olabilir
Çok mükemmel bir insan "Statter" için.

Little Pat yeterince duyduğunu düşündüğünde, koltuktan kaydı,
Evin kenarına doğru sürünerek, köşede iki katına çıktı,
ayağa kalktı ve küçük bacakları kadar hızlı bir şekilde papazlığa doğru koştu
gidebilir.

Rahip Theophilus Stronghand, çok yaşlı bir ailenin küçük bir oğluydu
"fatihle gelen" ailelerin sadece
Karşılaştırma modernleri.  Kökeni gerçekten de bu sislerde kaybolur
Zaten milyonlarca insanı yutmuş olan antik çağ
ırk ve sürekli artan yutmaya devam etmek için mahkum görünüyor
İştah, zamanın sonuna kadar.  Stronghands büyük savaşçılardı-
kurs.  Aksi takdirde bir aileye dönüşebilirlerdi.  .
Ancak Rahip Theophilus bir barış adamıydı.  Bunu söylemiyoruz
onun küçümsemesi.  Hiçbir şekilde ailenin dejenere bir oğlu değildi.
Fiziksel olarak güçlü, geniş ve uzundu ve cesareti yüksekti;
Ama ruhsal olarak nazikti ve Urbane.  O çizdi
bir ördek gibi doğal olarak kilise suya çekilir ve herhangi bir
Ordusu, Donanma ve Bar kardeşlerine kin.

Evcil hayvan teorilerinden biri, sevginin üstesinden gelmekti ve bunu taşıdı
önemli bir başarı ile uygulamaya teori.

Belki hiç kimse bu teoriyi test etmek için daha ciddi veya sık
tek oğlu Harry'den.  Savaş o genç beyefendinin baş sevinciydi
Beşikten hayatta.  Yağ yumruklarını sallayarak başladı
Genel olarak evren.  Hemşire ile bıçağın savaşı kronikti
fırtınalı bir çocukluğun durumu.  Tek ile aralıklı savaş
Rahibe Emmie erken çocukluğunun gökyüzünü kartı ve karar verdi
Zavallı annesinin ruhunu sıkıştırma eğilimi ve sebepti
babasına çok az endişe duymaz; yaramazlık olsa da, saf ve basit
Kendi iyiliği, hayatının değerli nesnesiydi.  Yine de Harry
Stronghand sevimli bir çocuktu ve aşk olabilecek tek güçtü
onu salladı.

Delikanlı büyüdükçe daha iyi büyüdü.  Aşk günü kazanmaya başladı ve
Barış, az önce ilk önce-papazlığa inmek için başladı; ama
yaramazlık arzusu-"eğlence" adlı çocuk-tam olarak
yazdığımız sırada yerinden çıktı.  Harry yaşına ulaştığında
On beş, hiçbir şey korkmadı ve hızlı zekâlı ve ustaca, onun
Ara sıra cihazlar onu sadece sık sıcak suya sokmakla kalmaz, aynı zamanda
Halkına biraz eğlence kaynağı-ve hala oldukça iyi
kolay babasını ve evi genellikle bir demir çubukla yönetti.

Little Pat'in adımlarını yönettiği Harry Stronghand'a geçti.
İlişkilendirdiğimiz konuşmayı kulak misafiri olmak.  Pat bunu biliyordu
Parsonage'ın oğlu bir kahramandı ve onun görüşüne göre en çok
Ailenin zeki üyesi ve en iyi şekilde,
ortaya çıkarmak zorunda olduğu gerçekler.  Aramasının nesnesini karşıladı
yol.

"Placaze yer onur," dedi Pat-İrlandalı olan ve bu nedenle
"Onurlandırıldı" Herkes-"Plottin 'gibi halka iki serseri var
Evinize girmek için 'sabah'. "

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" Harry'e geri döndü, bir gülümsemeyle ve büyüdü
kaşlar.

"Yaptığım şey bu, onur.
plan. "

Bunun üzerine çocuk bildiği her şeyi, eğilen gençlerle ilgili
bir kapıya karşı ve hikaye olana kadar kıvırcık kafasını onaylayarak başını salladı
bitti.

"Bunu kimseye söylemedin, değil mi?"

"Bir kızak ama Yersilf, efendim."

"Sen mantıklı bir çocuksun Pat. İşte sizin için bir şilin-ve buraya bak,
Pat, kahvaltıdan sonra yarıya kadar bu konuda kararırsan ve
Dudaklarını bu konuda yaşayan bir ruha açma, sana yarım vereceğim
taç."

"Teşekkürler onur."

"Şimdi zihin-polise ipucu yok; efendinize açıklama yok. Aptal ol,
Aslında, şu andan itibaren, aksi takdirde sana bir kuruş vermeyeceğim. "

"Elbette zaten her şeyi unuttum, efendim," dedi çocuk, göz kırparak
O kadar etkileyici ki Harry, sözünün bağı kadar iyi olduğunu hissetti ve
Papaz gülerek geri döndü.

Oraya geldi, kız kardeşini aramaya gitti, ama olduğunu buldu
dışarı.

"Aynı da," diye mırıldandı, onunla yemek odasına inerek
Ceplerinin derinliklerinde eller, yakışıklı ağzında memnun bir ifade,
Ve kaşlarında bir sert kaşlarını çattı.  "Bir
onun çok hassas bir konuda sırdaş.  Hayır, her şeyi yalnız yapacağım.
Ama nasıl yapılır?  Soru bu.  Yardımı davet edeyim mi
polis?  Düşünceyi yok et!  Pater'e danışalım mı?  Daha iyi değil.
Sevgili, kendini tanımlayan adam onu ​​tamamen ellerimden çıkarabilir. "

Harry derin meditasyonda durdu.  Pencerenin yanında duruyordu
Her iki elinde "Statters" ile zaman.

Onlar tam bir zırh takımıydı-biri tabakta bir şövalyeyi temsil ediyor
zırh, diğeri zincir postasında bir haçlı.  İkisi de ailede olmuştu
Güçlü savaşçılardan ikisinden beri Aslan Richard'ı takip etmişti
Doğuda kalp.  Rahip Theophilus'un en büyük kardeşi
Hindistan'da ikincisi derindeydi ve avukat öldü, demir
Eski savaşçıların kabukları doğal olarak bir dinlenme yeri bulmuştu
Parsonage, gösterilen birkaç aile portresi ile birlikte
yarışın erkeklerinin çok sert görünmeye ve ayakta durmaya eğilimli olduklarını
Çok karanlık havalarda sütunlar ve kırmızı perdeler mahallesinde,
Dişiler eski dantel, yetersiz kıyafet ve iyi huylu bağımlısıyken
gülümsüyor.  Savaşçılardan biri kılıcına dayanarak duruyordu.
Diğeri sanki hala tutmuş gibi omzuna ağır bir topuz durdu
Henüz çarpıcılığını haklı çıkarmak için bir şeyin ortaya çıkabileceği hafif bir umut
bir darbe daha.

"Ne tavsiye edersiniz, yaşlı adam?" dedi Harry, bakarak
Topuzlu Haçlı.

Soru, yürüdüğü veya yapabileceğinden beri ağır bir şekilde konuldu.
Her şey, çocuk özgür ve kolay sorular koyarak kendini eğlendirmişti
zırh takımlarına ya da ölümcül savaşa meydan okumaya.  O gibi
Eski dostluklara doğru, verme alışkanlığını almıştı.
Savaşçılar, ondan çok sonra ara sıra başını salladıktan veya tanınma sözü
onlarla oynamayı bıraktı.

"Atalarımın tonları!" Harry ani animasyonla bağırdı, bakıyor
ciddiyetle sağındaki haçlı, "Çok şey! Yapacağım."

O akşam, çaydan sonra babasının çalışmasına gitti.

"Geceye yemek odasında oturabilir miyim, baba, iki
Sabah?"

"Şey, bunu geceye yapman seni şaşırtacak oğlum; ama eğer yapabilirsin
İyi bir nedenin var. "

"Sebebim, bir sorunum var-çok meraklı bir sorun-çalışmak
dışarı ve ben yapana kadar olumlu uyuyamadığım için ben
Aynı iyi oturabilir. "

"İstediğin gibi yap Harry; muhtemelen o saate kadar kendim kadar kalkacağım ...
Daha sonra değilse-zamanımdaki beklenmedik çağrılar için
hakkında çok endişeli düşündüğüm bir vaazın hazırlanması
geç."

"Gerçekten baba!" Oğul, sempatik bir tonda gözlemlemeye dikkat çekti
Rahip Theophilus, elini biraz yorgun bir şekilde geçti
kaş.  "Metnin ne olabilir?"

"Nazik ol, tüm erkeklere uysallık gösteriyor," diye cevapladı layık adam,
Soyut bir uzak görünümle, sanki beklenti içinde güreşiyormuş gibi
Yedinci kafayla.

"Şey, iyi geceler baba ve lütfen gelmenin gerekli olduğunu düşünmeyin
Nasıl geçtiğimi görmek için üzerimde.  Asla zor yapamam
Kesinti şansı varsa sorun. "

"Pekala, oğlum-iyi gece. "

"H'm," diye düşündü Harry, meditatif bir yemek odasına dönerken
mod; "Korkarım baba, nazik olmakta zorlanacaksın
_Some_ Gece Erkekler!  Ancak göreceğiz. "

Zili çalar, sırtını ateşe bırakarak durdu,
tavan.  Çağrılar da sahne alan bahçıvan tarafından cevaplandı
Parsonage'deki footman ve tüm iş adamının işlevleri.

"Simon, dışarı çıkıyorum ve geç saatlere kadar evde olmayabilirim. Her ikisini de istiyorum
Sen veya Robin benim için oturacaksın. "

"Çok iyi efendim."

"Ve," Gençliğe devam eden, hazırlıksız yerçekimi havasıyla, "olacağım
Sabah için iyi çalışmak zorunda, böylece bir fincanınız olabilir
benim için hazır güçlü kahve.  Bunun için çalana kadar bekle-belki de hakkında
Sabah iki.  Yemek odasında oturacağım ama getirme
Ben çalana kadar.  Dikkat edin, çünkü kesintiye dayanamıyorum-bildiğiniz gibi. "

"Evet efendim."

Simon, zorunlu genç efendisini herhangi bir yorum yapmak için çok iyi biliyordu
onun emirleri.  Bu nedenle mutfağa geri döndü, aşçıya
Oturup Usta Harry'nin kahvesini almak için aldığı emir
Ne zaman çalması gerektiğinde ve oturmak için Robin ile düzenlemeler yaptı ve
Bir taslak oyunuyla nöbetini canlandırmasına yardım et.

Böylece düzenlemelerini yaptıktan sonra Harry Stronghand,
yürümek.  O muazzam bir yürüyüşçüydü-yirmi ya da otuzdan hiçbir şey düşünmedi
Miles ve daha çok geceleri gündüz yürümeyi tercih etti,
Özellikle ay ve yıldızlar parlarken.  Belki de bir çizgiydi
doğasında bu tercihi tetikleyen şiir.

Gece yarısı döndü, doğrudan yemek odasına gitti ve,
Giriş, kapıyı kapat, Simon kendi bölgelerine emekli olurken ve
Robin ile oyununa devam etti.

Yemek odası ızgarasında küçük bir ateş yakıyordu, titreyen alevler
bunlardan ara sıra sıçradı, kaşlarını çattı.
duvarlar ve antik şövalyenin zırhında parıldadı ve
Haçlı.

İkincisine doğru yürürken Harry ona sert bir şekilde baktı; Ama bakarken
Ağzı tuhaf bir gülümsemeye dönüştü ve muhteşemini sergiledi
azı dişleri kadar geriye doğru dişler.  Sonra pencereye gitti, gördü
Taşıtma haklıydı ve panjurları yıktı.  Düşünmedi
Kepenkleri kapatmak gerekir, ancak kalın bir ağır perde çizdi
Körfez penceresinin açılışında, etkili bir şekilde kapatmak için
Odanın geri kalanından.  Bu perde o kadar düzenlenmişti ki demir
Sentineller onunla kaplı değildi, ancak olduğu gibi odada kaldı.
Perdenin üzerine koruyucuya monte etmek için.

Bu yaptı, gençler tekrar haççıya döndü ve arkasına monte edildi
üzerinde durduğu düşük kaide üzerinde.  Zincir postasını açığa çıkarmak
Arkada zırh, onu açtı, tabiri caizse ve içeri girdi.
Takım onu ​​oldukça iyi taktı, çünkü Harry uzun boylu, çemberli bir gençti
yılları ve başlığın diyaframına baktığında ve
Zarifçe gülümsedi, hiçbir şekilde yozlaşmış bir savaşçı gibi görünmüyordu.

Şömineye dönerek kolay bir sandalyeye oturdu ve gömüldü
kendisi favori bir yazarda.

Bir saat vurdu.  Harry baktı, hoş bir şekilde başını salladı, sanki
Time ile tanıdık şartlar ve yazarına devam etti.  Saat chimed
Çeyrekler.  Bu uygun.  Endişeli dikkatini önledi.
Yarım saat chimed.  Harry hareket etmedi.  Sonra dörtte üçü çaldı
Silyon tonlarında.  Bunun üzerine Harry ortaya çıktı, yazarını kapat, patladı
Işığı dışarı, ağır perdeleri geri çekti ve
Arm-Chive karşılaştırmalı karanlıkta dinlemek için oturdu.

O zamana kadar ay ayarlanmıştı ve karanlık derin yerleşmişti
Evrenin o kısmında.  Izgaradaki közler sadece
Odadaki nesneleri zar zor görünür ve hayalet benzeri hale getirmek için yeterli.

Halen körfezin yakınında en ufak bir akla gelebilecek ses vardı.
Haçlı'nın hayaleti olabilirdi, ama bu muhtemel değildi.
Harry'nin hayaletine çok fazla bir şey odanın karşısına geçti ve
savaşçıya girdi. Yine ses duyuldu, eskisinden daha kararlı bir şekilde.  Takip edildi
Verimsiz yakalama zorlandığı için keskin bir tıklama ile.  O zaman
Sash, yumuşak, yavaşça yükselmeye başladı-her seferinde bir inç sekizinci.
Bu süreç sırasında Harry görünmez ve aktif kaldı; Paterfamilias
Çalışmada kendisini söyleminin altıncı başlığına hitap etti ve
Bahçıvan uydusu ile sessiz meditasyonda asılı
Mutfakta drught-pound.

Kanat yükselmeyi bıraktıktan sonra, merkez körü yavaşça bire taşındı
yan ve dick başı,
yüz.  Birkaç saniye boyunca gözleri çok fazla olmadan dolaştı
görünür amaç; Sonra, loş ışığa alıştıkça,
onlardan çekilen zeka parıltısı; Engebeli kafa birine döndü
taraf; Kaba ağzı, çabalarında daha fazla bir tarafa döndü
arkasında birine hitap edin ve boğuk olacak bir fısıltıyla
Yeterince yüksek olsaydı, Dick ...

"Salon doğru Bill. Maçlara ihtiyacımız olmayacak.
geçişte. "

Konuşurken Dick'in hobnailed botu ortaya çıktı, kadife bacağı takip etti,
Ve bir sonraki an, tehditkar bir görünüm ve tutumla odada durdu
ve kmük elinde kısa kalın bir bludgeon.  Bill hızla durdu
yanında.  Başka bir temkinli görünümden sonra, ikisi ile ilerledi
Aşırı bakım-her adım dikkatlice alındı, hobnailler gibi düştü
Halı üzerinde gül yaprakları.  "Sahil'in açık olduğunu" hissediyorum, dick
Eski aralarında duruncaya kadar daha fazla güvenle ilerledi
Kaideleri onları önemli ölçüde başının üstünde kaldıran savaşçılar.

O anda bir demir menteşe olarak keskin bir tıklama vardı.  Dick's
Kalp boğazına sıçradı.  Yutmadan önce
Haçlı Demir Topçusu, tacında çarpıcı bir şiddet ile indi.

O sabah yanlış yönlendirilmiş adam için oldu
Bir gün önce yeni ve güçlü bir billycock satın aldı, aksi takdirde
Mace onu gönderdi-çok sayıda eskisi göndermişti-uzunluğuna
Ev.  Ancak darbe Billycock'u etkili bir şekilde şımarttı ve gerildi
Sahibi zeminde duyarsız.

Diğer hırsız, bir saniye izin almak için yoldaşının arkasında çok yakındı
darbe vuruldu.  Ancak canlı haçlı ona fırladı, attı
Posta kolları boynuna döndü ve onu hızlı tuttu.

Ve şimdi harika bir vahşilik ve nadir durumlarla mücadele başladı.  .
Savaşçılar eşitsiz bir şekilde eşleşti, çünkü adam çok büyük ve kaslıydı,
Gençlik gelişmemiş ve ince iken, ama ikincisi eksikti
Brute Force, zırhının ağırlığı ile dengelendi, onun
Genç çeviklik ve onun inatçı kopması.  Onun usta bir hareketiyle
Bacaklar Bill'in sırtından aşağı inmesine neden oldu ve hepsiyle ona düştü
Ağırlığı artı haçlı.  Bundan rahatsız ve umutsuzca
Evin endişelenmesinden önce kaçmak için endişeli, Bill bir
sürüş yapması gereken pratik yumruğu ile döner kavşak darbesi
rakibinin kafatası, ama sadece adamın eklemlerini korkuttu
Haçlı kaskı.  Kaburgalarda bir tane daha denedi, ama kıvrımları
Zincir postası bu kürtaj yaptı.  Sonra hırsız denedi
Boğulma, ama yine de posta kıvrımları onu engelledi.  Sırasında
Bilinçsiz sikin birkaç kez geldiği bu kullanılmayan çabalar
Yanlarında eğilimli yatarken kazara tecavüz ve sıkışır.

Bu arada, haçlı ustaca hareketsizlik planını benimsedi.
Sadece sıkı tut ve hiçbir şey yapmıyor.  Yardım için bağırmadı
Çünkü, doğasında boğa kökenli olmak, savaşmayı tercih etti
sessiz vahşet.  Bıkkın ve bu yöntemle giyilen fatura
Pervasız hale geldi ve ayaklarını geri kazanmak için birkaç vahşi daldırma yaptı.  O
başarılı olamadı, ama kaideye karşı gelmeyi başardı
Şövalye büyük şiddete sahip postalarda.  Demir Savaşçı dengesini kaybetti,
devrildi ve iğrenç bir kaza ile savaşçılara indi,
Kömür kesiklerini ve yangın inipleri düşündürür. Uyku, vaazlar ve taslaklar artık büyüyemedi!  Bayan Stronghand
uyandı, ürkütücü kafasını yatak kıyafetlerine gömdü ve sarsıldı.  Emmie
yataktan fırladı ve kıyafetlerine toplandı, izlenimi altında
Yangın motorları iş başındaydı.  Rahip Theophilus sıçradı, ele geçirdi
Çalışma pokeri ve bir lamba ve yemek odasına doğru koştu.
Daire tahtasını deviren Simon, bir yuvarlanma pinini kavradı, Robin
maşa ve her ikisi de aynı yer için yapılmış.  Hepsi kapıda çarpıştı,
Aç ve savaş mahalline ilerledi.

Garip bir sahneydi!  Bill ve haçlı, hala mücadele eden
Diğer şövalyenin kalıntılarına canlı bir zaman ve dick vermek
Sadece iyileşmeye başlamak, denizde şaşkın bir bakışla oturuyordu
demir kalıntıları.

"Bu doğru; ona sert vur baba!" diye bağırdı Harry, etrafına bakmaya çalıştı.

"Hayır, yapma, efendim," diye bağırdı hırsız; "İçeri giriyorum."

"Oğlum-crusa'ya izin ver-_him_ gitsin, o zaman," dedi Rahip
Beyefendi, pokerini yükseltti.

"Yapamam, efendim, çünkü gitmesine izin vermeyecek."

"Pekala, şimdi gitmene izin vereceğim," dedi Harry, kollarını açıp
Uzun çekilmiş bir iç çekişle yükseliyor.  "Şimdi sen. Işığa gel ve hadi
Sana bir göz atın. "

Yani, delikanlı postalanmış elini hırsızın içine itti
Neckerchief ve Rahip Theophilus tarafından desteklenen, esirini yönlendirdi
Masaya konmuş olan ışık.  Bahçıvan ve Robin yaptı
Dick için de aynı.  Bir an için sanki iki adam gibi görünüyordu
Özgürlük için bir acele etti, çünkü ikisi de hala açık baktı
pencere, ama haddeleme pimi ve sağlam robin ile stalwart Simon
maşa aralarında ve bu çıkış tarzı arasında dururken
Topuzuyla Haçlı ve Çalışma Pokeri
her iki tarafında durdu.  Daha iyi düşündüler.  "İki tane getir
burada sandalyeler, "dedi din adamları, nazik bir sesle karar verdi.

Robin ve Harry itaat ettiler-ikincisi "valinin ne olduğunu merak ediyor
devam edecek. "

"Otur," dedi din adamları sessizce ve çok ciddiyetle.

Hırsızlar alçakgönüllülükle itaat etti.

"Şimdi adamlarım, sana bir vaaz vaaz edeceğim."

"Doğru, baba," diye ara verdi Harry, neşeli bir sürprizle.  "Vermek
Sıcak.  Onları yedekleme.  İçine bol miktarda kükürt koy. "

Ancak, Harry'nin yoğun tiksinmesine, babası ona kükürt bırakmadı
Tümü.  Aksine, kafalardan yararlanmadan veya
Altbölümler, onların kötülüğünün birkaç açık sözüne dikkat çekti.
kurs ve o kötülükten kaçmanın tek yöntemi.  Sonra söyledi
Onlar yıllarca ceza kölesi,
Toprak yasası.

"Şimdi," dedi, "Sonuç olarak," Siz ikiniz de genç ve güçlü adamsınız
karada henüz iyi hizmet ve dürüst işler yapabilir.  Bende yok
hayatlarını mahvetmek arzusu.  Ceza kölesi bunu yapabilir.  Affetme
Seni kurtarabilir-bu yüzden seni affediyorum!  Açık pencere var.  Sen
gitme özgürlüğünde. "

Hırsızlar geniş açık gözlerle aktarmalarına bakıyordu.
Şimdi döndüler ve yarı açık ağızlarla birbirlerine baktılar; O zaman onlar
Yine din adamlarına şüpheliymiş gibi döndü, ama iyi huylu bir gülümsemeyle
Yine açık pencereye işaret etti.

Bir rüyada erkekler gibi yükseltiler, odanın karşısında yumuşak bir şekilde gittiler, adım attı
alçakgönüllülükle dışarı çıktı ve karanlığa eridi.

Parson'un davranışı yasalara uygun olmayabilir, ancak
son derece başarılı oldu, çünkü bu hırsızların koyulduğu kaydedildi
O vaaz ciddiye alıyorum-tüm olaylarda bir daha asla kırılmadı
o papazın içine ve bir daha asla Harry'nin
Antik Şövalye veya Haçlı Hizmetlerini arayın.



Sekiz Bölüm.

Jim Greely, Kuzey Denizi kaptanı.

Nellie Sumner James Greely ile evlendiğinde-
Yarmouth Balıkçı-Smanka-tüm kasabada daha güzel bir kız yoktu,
En azından öyle dedi ya da düşünce, erkeklerin çoğu ve birçok kadın
onun yanında oturdu. Tabii ki görüş farklılıkları vardı.
nokta, ama James'in zihninde bunun hakkında hiçbir şüphe yoktu
Greely, şaşkınlık ve neşe ile boğulmuş olan
"Böyle görkemli bir eş yakalama şansını" şekillendirdi.

Ve güçlü duygusu için iyi bir zemin vardı, çünkü Nellie temizdi,
Düzenli ve iyi mizahlı, iyi görünümlü ve Jim'in
ev kadar düzgün ve düzenli.

"Evimin içinde her zaman güneş ışığı var," dedi Greely arkadaşlarına
Bir keresinde, "Dışarıda ne tür bir hava olursa olsun."

Uzun zamandır o eve çarptı-duygularını hareket ettiren bir fırtına
Balıkçımız, karşılaştığı en şiddetli gale'den daha derinden daha derin
Vahşi Kuzey Denizi, çünkü bu bir çocuk Jim'in fırtınasıydı!  Ondan
Balıkçının sessiz bir gülümsemeyle dikkate almayacağı tarih
Memnuniyet, şimdi ay ışığının yanı sıra güneş ışığı,
Yarmouth evi.

İlk başta ailenin sıkıntısı çeken tek mesele baba olmasıydı
çok az ışık evinden çok azdı; çünkü onun çağrısı
Derin deniz şaplakları veya trol, açık ara büyük bir kısmı
Balıkçı'nın sağlam hayatı huzursuz okyanusa geçti.  İki ay
Deniz ve sekiz gün karaya Jim'in hayatının değişmez rutiniydi,
Yaz ve kış, tüm yıl boyunca.  Yani yaklaşık elli gün
yılın kıyısında ve üç yüz on beş gün ne
Jim'in yanında yaşayan Cockney Greengrocer "'Owlin' Deep" ü şekillendirdi.

Ve gerçekten, vahşi Kuzey Denizi için Greengrocer çok yanlış değildi
Yıl boyunca, hiçbir şey söylememek için iyi bir uluyan, kapalı ve açık
ıslık ve çığlık atan ve diğer gürültülü uygulamaların
Kış galerileri yüksektir.

Ama bir bulut, ilk başta çok yavaş yavaş James Greely's'e inmeye başladı.
Bir iblis için konut-Kuzey Denizi'nde çok tanıdık bir tane-
Stallwart Fisherman'ın etrafında çok fazla kollarını ikiye katlıyor.

Jim'in evliliği sırasında Hollandalıların görev gemileri-ve biz
Şeytanın ekleyebilir-_copers_ adlı veya yüzen grog-atışlar
Ölümcül trafiğini güçlü içecek tam salıncaklarında incelemek
Kuzey Denizi trolleri.  Tanrı'nın kutsama sayesinde görev gemileri
Haç şimdi neredeyse _copers_'ı denizden sürdü, ancak
Hollandalıların yazdığımız zaman kendi yoluna sahipti ve birçoğu
Zahmetli, soğuk, zorluk ve şiddetli çatışma olan muhteşem adam
unsurlar bastırılamadı, zehirli ruhlar tarafından düşük bırakıldı.
_coper_.  Greely ilk başta tütün satın almak için _copers_'a gitti, ama,
doyurucu, sosyal bir adam olarak,
Ara sıra dost DRAM.  Yavaş yavaş, algılanamaz bir şekilde köleleştirildi.
Hemen yol vermedi.  Bunun için çok fazla adamdı.  Birçok
İblis ile ölümcül bir savaş vardı-sadece kendisi ve Tanrı tarafından bilinir.
Fakat kendi gücüyle savaşırken, elbette başarısız oldu; tekrar başarısız oldu
Ve yine, nihayet umutsuzluğa yol açana kadar.

Zavallı Nellie, değişimi not etmek için hızlıydı ve cesur bir kalple denedi
ilk başta onu kurtarmak için, ama başarılı olmadan batan bir kalp.
Eskiden güneşli evde geçirilen sekiz gün sonunda geldi
Green Dragon kamu evinde geçirilecek; Ve zamanla Nellie
Acı deneyim tarafından öğretildi, eğer kocası, periyodik olarak
Denizden dön, doğrudan şaplaktan kamu evine gitti,
Kıyıdaki büyüsü sırasında onu görmesi küçüktü.  Eşit
Kıvırcık başlı çocuk Jimmie-babasının gururu-aştı
Güçlü içeceğin karşı çekimi. Nellie'nin eskiden bazılarını kaybettiği için merak edilecek mi
özellikler-içecek için harcanan ücretler, zor buldu
Kendisi ve oğlu için sadece yaşamın zorunluluğunu sağlamak ve
nihayet hem kişiyi ya da evi olarak tutmak için mücadeleden vazgeçtiğini
Bir haggard görünümü ve bakım çizgileri olsa da, düzgün ve düzenli olarak
Onun yüzünün güzelliğini bozmaya mı başladı?  Yoksa bu bir konu mu
Öfkesinin gerginliğin altında yol vermeye başladığı sürpriz?

"Kendini mahvediyorsun ve beni öldürüyorsun" dedi.
Bir akşam-kıyıdaki bir büyünün son akşamı-Jim'in sendelendiği gibi
Bir zamanlar güneşli ev, karısına güle güle teklif etmek için.

Nellie ilk kez kabaca onunla konuşmuştu.  Hayır yaptı
İlk başta cevap.  Kızgındı.  Yeşil ejderha başlamıştı
onu demoralize ve eritilmesi gereken reproof
o.

"Köpeklerin sonuncusu gitti," diye devam etti karısı acıyla
onun tonu, "ve bir iyilik için evde yeterince ekmek var
Jimmie'ye akşam yemeği.  Kendinden utanmalısın, Jim. "

Sarhoş bir öfke parlaması balıkçının gözlerinden şiddetli bir şekilde vuruldu.  HAYIR
Kelime dedi.  Topukunu açarak evden çıktı ve
Cannon-shot şiddetiyle kapıyı kapatın.

"Ey Jim-Jim'i durdur!" Tuhaf Nellie'den patladı.  "Asla olmayacağım--"

Aniden durdu, çünkü dehşete kapılmış Jimmie ona yapışıyordu
etekler ve kocası sesinin ulaşamayacağı ötesindeydi.  Düşme
Dizleri, affetmek için Tanrı'ya tutkuyla dua etti.  Onlardı
İlk kavga.  Kendini yatağına atarak ve patlayarak sona erdi
Sadece dehşete kapılmış değil, aynı zamanda şaşırmış küçük Jim.
Annesinin sessizken çılgınca ağladığını ve mezar olduğunu görmek
tüm eski deneyimlerinin tamamen tersine çevrilmesi.  Sanki yapmak
Durumun ruhu, yorgan bir kısmını harekete geçirmeye başladı
annesinin kahverengi saçlarını şişman küçük eliyle okşayarak
Keder patlaması azaldı.

"Cesaret, şimdi dood, muzzer. Beni tiss!" dedi.

Nellie kollarını çocuğun etrafına fırlattı ve onu hararetle öptü.

Bu sırada James Greely'nin şaplakı, _dolphin_,
Sert bir esinti ve Jim'in kendisi en önemli olana başlamıştı,
ve bir anlamda, hayatının felaket yolculuğu.  O dururken
Tiller, gemisini kararsız bir beceriyle yönlendirerek yönlendiriyor
Sular, kalbi kurşun gibi geldi.  Sahip olduğu her şeyi verirdi
Geçtiğimiz saati hatırlamak, bir kez daha teklif verme fırsatına sahip olmak
Nellie güle güle, gittiği günlerde yapmayacaktı.
Ama çok geç kaldı.  Dilekler ve tövbe, biliyordu, hiçbir şey boşuna
Yapılan bir tapu geri al.

Jim, Kuzey Denizi filolarının o şubesiyle birlikte.
"Kısa Mavi."  Kuzey Denizi'nin "Botney
O zamanlar bağırsak ", ama balıkçılarımızın balık avı olduğu söylendi
"Silverpits" adlı başka bir bölümde.  Nor'west'ten sertçe patladı
Çok karla, Jim'in varış noktasına ulaşmak için uzun zaman aldı.
Ama Silverpits'te "kısa mavi" filo görülmeyecekti.

Sıradan erkeklerin gözüne kadar Kuzey Denizi, tek tip bir sudur,
Durumun olabileceği gibi sakin veya öfkeli.  Derin deniz trolçisi için öyle değil.
Jim'in yerlileri, onun sondaj kurumu ve doğası hakkındaki bilgileri
dip, vb.
Bul, denizaltı bankalarından herhangi birini bulun.  Ama filolar, ancak bir
İsim, "yerel yerleşimi" yok.  "Dogger Bank" da olabilirler
Günümüzde, "Swarte Bank" ya da "Büyük Silverpits" de yarın.  İle
çevresinde yüzlerce mil açık deniz ve ne kilometre taşı ne de
Yönlendirecek parmak direği, kayıp bir filo bir kayıp iğneden farklı değildir
Haystack.  Neyse ki Jim, bir erkek kardeşin şaplakını keşfetti, sanki
Kendisi, kendi filosu için.  Kardeş olmak için koşmak
o. "Ne neşelendiriyor!" Ee "Kızıl Haç filosunda bir şey gördü mü?" kükredi
Yüzsüz bir trompetin gücü ile kaptan.

"Hayır," diye bağırdı Jim, benzer tonlarda.  "Kısa maviyi arıyorum."

"Dün geçtim, Botney Gut için Bearin '."

"'Bout Ship" Jim'e gitti ve çeyreğinde sert bir esinti ile.  O
Yakında filoyu buldum-hepsi aynı şekilde gidiyor bir şaplak kalabalığı
Yön, büyük trol ağları aşağı ve daha önce eğilirken
iyi bir "balık tutma-breyeze" tarzı.  Sert bir esinti gerektirir
Kırk veya elli fit kiriş ve diğer dişlileriyle ağır bir ağ taşıyor,
Kuzey Denizi'nin pürüzlü tabanı.  Hafif bir esinti ve ağ ile
Aşağı bir şaplak, kıç tarafından kendi teçhizatına demirlenirdi.

Down Jim'in ağına gitti ve iyi delinmiş bir balıkçı gibi
astar.  Biraz kar yağan sert gri bir gündü,
Tüm halatları beyazlattı ve güverteleri slush ile kapladı.

Greely'nin mürettebatı kaptanları gibi demoralize olmuştu.  Vardı
Beş adam ve adil saçlı bir çocuk.  Dışında herkes içebilir ve yemin edebilir
erkek çocuk.  Charlie annesinin tek oğluydu ve iyi bir kadındı,
dul olmanın yanı sıra.  Charlie şaplak aşçısıydı.

"Grub hazır," diye bağırdı çocuk
Dişli düştü.

Yemek adını vermedi.  Şaplakların yiyecek almanın bir yolu var
Koşulların izin verdiği ve kolay olduğu saatlerde veya herhangi bir saatte düzensiz bir şekilde
İsim hakkında, aldıkları sürece ve bolca.  Kahvaltı
Bir geceden sonra en sert zahmetli bir geceden sonra kayıtsız bir şekilde kabul edilebilir
öğle yemeği veya erken bir akşam yemeği.

Dümende duran eş, black whistler, bir lanet olarak telaffuz etti
Charlie'nin çağrılarına cevap vererek hava.

"Onlara Wursted'i gönderen kıyıdaki bayanları kutsamalısınız
Bir '' 'Elmet, Nankör Köpek' İkili, Çocuğu geniş bir şekilde geri döndürdü
Sırıtma, çünkü o ve Whistler tanıdık terimlerdeydi.

Adam duyulamaz bir şey hırladı, arkadaşları beslemek için aşağıya indi.

Her Kuzey Denizi trol filosu bir "amiral" altında birleşik davranır.  Oldu
Sabahın erken saatlerinde, ağları çekmek için roket tarafından verildiği zaman.
Capstan'da iki ila üç saat arasında-yavaş, ağır zahmet, her
Kas azından gergin-Amiral'in düzeninin sonucuydu.
Acı soğuk; kar sürmek; Tuz spreyinin yanıp sönmelerini kesen ve
Erebus, direğe çarpan bir fenerin ışığı için tasarruf edin.  Tramp,
Tramp, Tramp, görünüşte sonsuz tur devam etti,
Ağır deniz botları ve sert yağ-skorların hışırtısı ve sesi
Eşlik gibi emniyet nefes; Sonsuz kablo yavaşça gelirken
"Vasty derin".

Ama Kuzey Denizi'nde bile her şey sona eriyor!  Sonunda
Büyük ışın görünür ve sabitlenir.  Rahat bir nefesle capstan
Çubuklar atılır ve erkekler ağı kaldırarak zahmetlerini değiştirir
yaralı ve üzücü parmaklarla.  Ağır iştir, çok neden olur
Heiring ve nefes nefese ve zaman zaman tüm eller için neredeyse çok fazla görünüyor
üstesinden gelmek.

Yine Black Whistler, genel olarak şeyler üzerinde bir malediction ilan eder ve
İnsanları kutsamak zorunda olduğunu çocuk ikilisi tarafından alaycı bir şekilde hatırlatıyor
Ona Wursted manşetleri, bileklerini deniz kabarcıklarından kurtarması için gönderir.

"Bana öyle geliyor ki biraz o 'Noah's Gemisi var," diye homurdandı
Siyah ve büyük bir şey ortaya çıkmaya başladığı için eller.

Kısmen haklı, çünkü biraz eski bir enkaz bulundu
bir ton balıkla yakalandı.  Bu ayrıldığında ağ
Daha kolay gelir ve balıklar gümüş bir katarakt gibi düşer
Islak güverte.

Şimdi balıkçılar için dinlenme olduğu düşünülebilir.  Uzak
BT.  Balık "temizlenmeli"-yani. Gutted ve gereksiz
Porsiyonlar Londra pazarı için kesilmiş ve kutularda paketlenmiş.  Gri
İş bitmeden önce kasvetli bir kış sabahının ışığı.
Operasyon sırasında üçüncü el, Lively Dick, bir balık kemiği derinden koştu
ve gelecekteki sorunların temelini oluşturdu. Sandıklar veya balık kutuları paketlenmeden önce öğlendi.  O zaman
Yan tarafta küçük tekne fırlatılmalı, balıklarla yüklenmeli ve
günlük ve düzenli olarak katlanan vapurlardan birine feribot edildi
Billingsgate ve filolar.  Üç adam içine atladı ve itti-bir
Sadece bir selde sadece bir seli üzerinde, şimdi bir dalga krestesinde dans ediyor, şimdi
Bir su kademesinde görüntülemek için kayboldu.

"Bu da ne?" dedi Whistler, vapura doğru çekilirken.
"Or'nary görev gemilerinden daha büyük görünüyor."

"Neden, bu Noo hastane gemisi olmalı, _queen Victoria_,"
Cevap verdi canlı dick, büyük bir gemide omzunun üzerinden baktı,
Smack-Rigged, bu da pusdan Leeward'a yaklaştı.

Daha fazla açıklama için zamanları yoktu, buharlı vapurun büyük tarafı için
o zamanlara kaşlarını çattı.  Yapmaları gereken tehlikeli işti
Yapmak.  Vapur kaba denizde yoğun bir şekilde yuvarlandı.  Tekne, arasında
Düzine diğer tekneler, kısa süre sonra ona güçlü bir iple tutturuldu.  Erkekler vardı
Balık kutularını geçmek için sporcu ve akrobat olmak
Sıçrama ve daldırma tekneleri yuvarlanan vapurun güvertesine.  .
Bağırma ve gürültü ve çarpma muazzamdı.  Garip bir
Bazen yemin ve kahkahaların ortasında denize bir kutu gönderdi.  Jim's
Kargo güvenli bir şekilde gemiye konuldu ve tekne bir
Her zamankinden daha ağır LURCH, Black Whistler'ın sendelemesine neden oldu.  Kurtarmak için
kendisi denize dalmaktan, iki elini de çınçısına koydu
Tekne-bir geminin yanında herhangi bir zamanda yapılacak tehlikeli bir şey.
Kendini kurtarmadan önce tekne çarparak
Vapurun demir tarafı ve balıkçı elleri ezildi.  O düştü
Tekneye geri dönerek neredeyse acı ile bayılıyor.  Hiçbir ağlama ondan kaçmadı
Yine de.  Lively Dick kan akışını gördü ve eşi iterken
Tekneden bir parça tuval sardı, kaba ve hazır bir şekilde
Titreyen ellerin etrafında.

"Bu gezi için işim bitti," diye inledi Whistler, "bu yolda karaya çıkıyor ...
Hastanede haftalar-ücretler durdu ve karısı ve civcivler açlıktan ölüyor. "

"Asla biraz, dostum," dedi Dick; "Noo'yu bilmiyor musun
Görev gemisi hastane çalışıyor ve sizi gemide tutacaklar
ve tekrar işe uygun olana kadar bize ellerinden bir tane ödünç veriyor mu? "

Zavallı Whistler'ın inandığı, anlaşıldığı veya bunun tarafından rahatlatıldığı
Söyleyemeyiz, çünkü o cevap vermedi ve neredeyse aşıldı gibi görünüyordu
acı ile.  _Dolphin_'e ulaştığında, bir sıkıntı sinyali verildi.
Bir keresinde onlara düşen yüzen hastane.  Yaralı Adam
ona transfer edildi ve orada, hoş havadar kabinde siyah
Whistler, ruhunu tedavi etmek için endişeli erkeklerle tanıştı.
Vücudu kadar.  Bu zamana kadar kararlı bir şekilde ziyaret etmeyi reddetmişti
Görev gemileri, ama şimdi, yetenekli bir tıbbi adam şefkatle giyindiğinde
Korkunç yaraları ve sempatik bir kaptan onu bir rıhtıma götürdü ve
ona sıcak kahve sağladı ve özgür olacağını söyledi
Gerektiğinde ücretsiz olarak orada kal ve bu arada
Misyon ellerinden biri _dolphin_'deki yerini alacaktı
İşe devam edebildi, misyon gemileri ve işten alındı
değişiklik ve görev ekiplerinin böyle olmadığını düşünmeye başladı
Sonuçta kötü.

Bu arada kaptan Greely, adamını _queen Victoria_'da bırakarak,
Yeni el George King eşliğinde şaplakına döndü.

Kralın konumu hiçbir şekilde kıskanılacak bir şey değildi, çünkü kendini buldu
Böylece aniden ona sempati duymayan bir dizi erkeğin ortasında
dini konularda ve sıradan alışkanlıkları ve konuşması
Rendered Remonstance neredeyse kaçınılmaz.  Kendini işlemek istemiyor
İlk başta iğrenç, adam müziğin etkisini denemeye karar verdi.
Yeni gemi arkadaşları.  Güzel bir tenor sesine sahipti ve
İlk gece-sakin bir parlak-dümende sıraya girerken,
Mr.
Sankey çok popüler hale getirdi. "Kurtarıcıya gel,
Gecikme Yapmayın "ve çoğu zaman arkadaşları üzerindeki ilk etki
Aşağıda, bir hor görme hissi uyandırmaktı.  Ama direnemediler
sesin tatlılığı.  Birkaç dakika içinde mükemmeldi
Sessiz ve bir hayranlık türüyle dinlemek-her şey wafted,
hem kelimeler hem de müzikle, kıyıdaki sahnelere ve ruhunun
günah tarafından o kadar demoralize olmamıştı.

Özellikle Greely, güneşli eve geri taşındı.
Yarmouth ve ilk aşk günlerine, _demon_ kazanmadan önce
Ustalık ve güneş ışığını bulanıklaştırdı.

Gece giyilirken, Kuzey Denizi'nin üzerine bir sis yerleşti ve
Kısa Mavi Filo'nun şaplakları sisleri üflemeye başladı,
Mürettebat daha fazla uyanık oldu ve parlak bir göz attı.

Aniden ve uyarı olmadan,
_dolphin_.  Sonraki an Phantom gibi karanlık bir nesne
Gemi sisden çıktı ve erkekler yayları gördükçe vahşi bir ağlama ortaya çıktı
Görünüşe göre doğrudan onlara geliyor büyük bir okyanus vapur.  Şaplak
direksiyon yolu olmadan kesinlikle çaresizdi.  Bir an için vardı
vapurda bağırarak ve koşarken hafifçe düştü
_dolphin's_ ışığının küçük çemberine.  Muazzam bir kaza
takip etti, ancak yön değişikliği bir
ölümcül çarpışma.  Başka bir an ve büyük vapur gitmişken
Küçük şaplak, darbeden hem de şiddetle sallandı
Vapurun ardından şişti.

Bu bir felaket gecesinin başlangıcıydı.  Kaptan greely ve
Adamları bu olayın sürprizinden neredeyse hiç iyileşmemişti.
Sis yükseldi ve hızla temizlendi, kısa mavi filoyu ortaya çıkardı
çırpma yelkenleri ile her yerde yüzüyor, ancak bir
Çok karanlık bulut kuzey-batı ufkuna dayanıyordu.  Yakında sert bir
Breeze fırladı ve dağınık filo bir araya geldi, aynı
ve aradıkları amirallerinin liderliğini takip edin
trolleri vurma sinyali.  Ama bu emri vermek yerine
Amiral "yatağa" işaret etti.

Tiksinti olmanın yanı sıra liderlerinin
Fish, Jim Greely, uzun izleyerek de tükenmek, aşağıya indi ve
Uykuya daldı.  Adil saçlıken uzun zamandır uyuyamamıştı
Charlie ona, içinde eş olarak hareket eden Lively Dick'in
Whistler'in yokluğu, onu güvertede istedi.  Hemen koştu.

"Kirli hava gibi görünüyor, kaptan," dedi Dick, Windward'a işaret ederek.

"Doğru sen delikanlı," dedi Jim ve tüm elleri yakın resif için aradı.

Bu yapıldı ve her şey rahatladı, kaptan tekrar döndü,
İşler daha da kötüleşmelise onu arama emriyle.

Kısa bir süre sonra, dümende olan Dick,
Onları, ama kaptanı çağırmanın değerinde olduğunu düşünmüyordum.  Kırıldı
Onları gök gürültüsü gibi bir alkışla, ama iyi _dolphin_ şoku durdurdu
Peki, Dick bir deniz geldiğini görünce kendini tebrik ediyordu
Onlara doğru, ama yeterince kötü, düşündü, onları temizlemek için.  O
yanlıştı.  Gemide kırıldı, hemen araya girdi, güverteyi temizledi,
ve kiriş uçlarında şaplak at.

Bu, umutsuz yapan ama ilk başta etkili bir şekilde uyandırdı
Dökülen su için rıhtımdan çıkmanın etkisiz çabaları
Hatchway, yıkanmış dişli, mücadele, terebentin-tineler, boya şamalarından aşağı
Ve neredeyse her şey demir dolaptan hava kenarındaki hareket edebilir
Leeward'a kadar ve açıklıkları engelledi.  Başka bir çaba sarf etmek
tüm bunları temizledi ve yarısı dolu olan rıhtımdan çıktı
su.  Zifiri karanlık onu büyüttü, çünkü su söndürdü
yangın yanı sıra ışıklar.  Tam o sırada gemi biraz sağlandı.

"Güvertede iyi misin?" diye bağırdı Jim,
Hatchway.

"Tamam, gördüğüm kadarıyla," diye yanıtladı Dick. "Bekle, ranzamda bir şişe o 'maçlarım var," diye bağırdı kaptan,
Su basmış kabine geri dönüyor.  Neyse ki maçlar kurudu; A
Işık vuruldu ve bir mum ve lamba aydınlandı.  Ortaya çıkan sahne
yeniden güvence vermiyor.  Kabinde su diz derindi.  Bir parlama, yapılmış
parafine batırılmış yünlü bir eşarp, güvertede aydınlandı ve gösterildi
Mainsail'in bölündüğünü, teknenin umutsuzca hasar gördüğü ve
Lee Bulwarks kırıldı.  Direk de kıç, forestay eğiliyordu
taşındı.  Birkaç dakika sonra canlı dick yuvarlandı
Kabin içine inerken direkten kaçınmak için
Pompaların kullanımını önleyecek şekilde yan tarafta ve
Mizzenmast'i onunla birlikte taşımak.

"Kovalar, erkek çocuklarla işe git ya da batacak," diye bağırdı kaptan,
Balastın değiştiği ve tehlike için örneği belirleyen
harikaydı.  Bu arada George King bir baltayı ele geçirdi ve arma işlemini kesti
harap direklere ve adil saçlı Charlie gibi
Pompaları temizlemek için bir kahraman.  Kabin ışıklarının ışınları ulaşmadı
Güverte, böylece işin büyük bir kısmı şekillendirilebilecek şeylerde yapılması gerekiyordu
Karanlık görünür, küçük gemi vahşi bir şey gibi tekmeledi
ve yırtılmış tuval korkunç bir gürültü ile çırpıldı.
Acımasız rüzgar, karla yüklü, susamış gibi üzerlerine ulaşmak
Balıkçıların hayatları için sabırsızlıkla.  Sonunda başarılı oldular
Pompaları temizlemek ve saatlerce yorucu enerji ile çalıştı, ancak
Bir deniz-artışının kalın ucu için kaç tane olduğunu söyleyemedim
saat yüzünden sürüldü ve durdurdu.

Güdük üzerinde bir jüri direği oluşturmayı başardıklarında hala karanlıktı
eskisi ve bir yelken parçaladı.  George King emredildi
yeke.  Greely'yi geçerken neşeli bir sesle, "Güven
Rab, kaptan, bizi bundan daha kötü çıkarabilir. "

Yarım saat sonra başka bir deniz güverteyi süpürdüğünde olabilirdi.
Jim, Direk'in kütüğünün altına sığındı ve sevgili yaşam için tutuldu.
Charlie, derrick düşüşünün bobinine girdi ve böylece kurtarıldı,
Diğerleri kabine daldı.  O deniz geçtiğinde hayır buldular
Biri yeke.  Zavallı Kral denize yıkanmıştı.  Hiç bir şey
Görülmüş olsa bile, onun için ne yapılabilirdi, ama açgözlü
Deniz onu yutmuştu ve ayarlı sesi ile şişmeye götürüldü
Kurtarıcı sevgiyi öven övgüler hakkında şarkı söyleyenlerin şirketi.

Onu sonsuzluğa süpüren deniz, jüri direğini de götürdü,
Ve şaplak şimdi sadece bir enkaz olduğu için,
Gale uzun süre devam etmeli, Jim bir çapayı bıraktı, çıkardıktan sonra
dibe sürükleyebilir ve sürüklenmeyi geciktirebilir.
Geminin başını denize tuttu.

Daha sonra bir saat ayarlandı ve mürettebatın geri kalanı beklemek için aşağıya indi ve
Daybreak dilek!  Korkunç koşullar altında kasvetli bir nöbetti,
Çünkü şaplak aslında bir sızıntı yaymasa da her zaman vardı
Başka bir deniz tehlikesi ezici ve tamamen batırma tehlikesi.  O
Mürettebat orada saatlerce çaresiz ve tam anlamıyla ölümle karşı karşıya oturdu.
Neyse ki maçları sudan kaçmıştı, böylece yapabildiler
Sobada bir ateş yakmak ve biraz sıcaklık elde etmek ve yapmak
Bir tencerede çay ve deniz ıslatılmış bisküvilerinin bir kısmını yiyin.

İnsanın kendisini koşullara nasıl barındırabileceği harika.  HAYIR
Bu enkazdaki mürettebat sıcaklığın uyarıcı sıcaklığını hissetti
Çay iplikleri döndürmeye başladıktan sonra! gerçekten hayali bir tür değil-
o için çok fazla ciddileşti-ama deneyimlerinin iplikleri
eski zamanlarda galeriler.

Lively Dick, "Geçen yıl bu gece bu geceye dikkat ediyor," dedi Lively Dick,
Nemli borusunu aydınlatmaya çalış.  "Ben _beauty_
zaman.  Dogger'daki kısa maviler üzerinde çalışıyorduk,
Muazzam Squall bizi vurdu, 'yapabileceğimiz o kadar kar yağmaya başladı
Kıt Jib-boom sonuna bakın. Peki, Gale gerçekte geldi
Çok geçmeden, bu yüzden o gece uzanmak zorunda kaldık.  Ne zaman geldi
gün biraz yelken seti aldık ve bir sıcak pot o 'çay içmek için aşağıya gittim
Kaptan aniden `` buraya atla, Dick! '' Bir 'atladım,
Çifte hızlı, en çok koştuğumuzu bulmak için, parçalanmış bir tokat
zanaat.  Tiller sert a-yıldız tahtasını ittik ve sanki
bir dönerdi, bir 'shavin' ile birlikte raftan kaza geçiyor
bir saçla.  Sadece kardan ellerinden birini görebiliyorduk
Riggin'de uzaklaştı ve adının _henry olduğunu söyledi
ve Thomas_. "

"Bir 'daha fazlasını görüyor musun?" diye sordu çocuk charlie
istekli bir bakışla.

"Daha fazlası. Daha önce hiç bu sabahı duymadı."

Erkekler bu şekilde konuşurken, güvertedeki saat,
Görev gemileri yanına yakındı.  Her biri selamlamak için güvertede koştu
O, çok yardıma ihtiyaç duydukları için, iki su rasgelesi
Soba içinde ve beklemedeki her şey topsy-turvy döndü
Sığır eti, patates, un, hepsi korkunç karışıklık içinde karışık.  Tam o zaman
Gemiye başka bir deniz geldi ve mürettebat tekrar kabine dalmak zorunda kaldı
güvenlik için.  O deniz tekneyi ve geri kalanını taşıdı
Sancak Bulwarks, bir tahta başlatmanın ve suya izin vermenin yanı sıra
Pompaların aşağı duramadığı bir oranda.

Hızlı bir şekilde görev gemisi gri kar bulutundan çıktı ve koştu
geçmiş.

"Yardım isteyeceksin!" Mission Skipper'ı bağırdı.

"Ay, yapıyoruz," diye bağırdı Jim Greely cevap olarak.  "Sinkiziz ve bizim
Tekne gitti. "

Atılan bir kol, kelimelerin anlaşıldığını gösterdi.  Bir kaç
Dakikalar sonra ve _dolphin_ mürettebatı görev ekibini gördü
Küçük teknelerini fırlatıyor.  İle, girişimi yapan böyle bir deniz
Extreme'de tehlikeli, ama görev kaptanı "Kim gidecek?" Dediğinde
Gönüllü eksikliği yoktu.  Tekne aynı anda ve mürettebat
_dolphin_ _dolphin_ kendisinden birkaç dakika önce kurtarıldı
Başın en altına gitti.  Tıpkı güverte güvenli bir şekilde var oldukları gibi
Görev gemisi, birkaçını yıkayan ağır bir deniz gönderdi.
Erkekler Lee Scuppers'a.  Hemen atladılar-bazılarıyla "Teşekkürler
Tanrı "dudaklarında, diğerleri gülerek-ama James Greely yükselmedi.
Sersemledi ve suda yuvarlandı.  Yükseltme konusunda bulundu
Sağ bacağının uylukta kırıldığı.

Jim bilinci kurtardığında şikayet etmedi.  O bir adamdı
kıç kalıbı ve ne inledi ne de konuştu; Ama o daha az değildi
Misyonun nezaketinden ve görünen beceriden etkilendim
Kaptan ona davrandı.

Belli miktarda cerrahi eğitim almış olan kaptan--
Öğrenilmemiş ve bir balıkçı olmasına rağmen-bacağı nasıl koyacağınızı iyi düğüm
ateller ve aksi takdirde hastayı tedavi etmek için.

"Oldukça kötü, korkuyorum," dedi yatıştırıcı bir şekilde Jim'in dudaklarını gözlemleyerek
sıkıştırılmıştı ve terleme boncuklarının üzerinde durduğu
kaş.

Jim cevap vermedi, ama korkunç bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.
Gemi, yaralı parçalar alevlenmeye başladığında artan acı çekti.

"Bu tür işlerde pek iyi değilim," dedi Mission Skipper
Mütevazı bir şekilde, "ama şükürler olsun Yeni hastane gemisi cruise 'wi'
Şimdi mavi.  Onu sadece dün gördüm, bu yüzden seni ona koyacağız
Ve orada her şeye kadar bir reg'lar kıyı-goin 'cerrahı bulacaksınız,
ve bir reg'lar kıyı-goin 'in tüm gimcracks ve düzenlemeleri ile
hastane.  Onlar da yeni bir çelişki var-bir sıralama patent
Sedye, Londra'daki bir Bay Dark O 'Merkez Ofisi tarafından icat edildi-
Bir kemik veya kas hareket etmeden tekneyi gemiye dışarı çıkar,
Öyleyse zihninizi rahat tut, kaptan, çünkü _ Queen'de olacaksın
Victoria_ Saatlerce geçmeden. "

Zavallı Greely, sedye hakkındaki ifadeyi hepsinden daha fazla takdir etti
Söylenen geri kalanı, çünkü zorluğa karşı çok yaşıyordu
Kırık kemikli bir adamı küçük bir tekneden bir şaplak veya vapur haline getirmek
Ağır bir denizde, genellikle bunu yapmak zorunda kaldı.

Görev kaptanı haklıydı, ertesi günün erken saatlerinde Jim sarıldı
harika bir çerçeveye ve sallanmadan hastane gemisine geçti veya
şok ve yoldaşları görev şaplakında tutuldu.
kıyıya gönderilebilir.  Greely ve adamları birçok ders öğrendi
Daha sonra asla _ Queen Victoria _-
vakıf dersi günahkarların kayboldukları ve İsa'nın
Mesih "kayıpları aramaya ve kurtarmaya" geldi.

Yavaşça ve ilk önce isteksizce, kaptan Greely büyük gerçekleri aldı
birkaç hafta geçti ve bazıiyle hareket etmeye başladı
Kazanan enerji.  Şaşırtıcı bir şekilde kendini bir sabah buldu
Temperance rehin kitaplarını imzalamak, daha
_ Queen Victoria_.  Hala sürpriz için kendini bir tane buldu
Pazar öğleden sonra, gözlerinde ucudan gözyaşları ile, bazılarını dinlemek
Bir meclise manevi deneyimlerini söyledikleri gibi eşleri
Yüzlerce hava kabarık balıkçılar.  Bırakmadan önce
Gemi Güçlü ve ayarlı bir sese sahip olduğunu keşfetti,
hayranlık uyandıran ilahiler için uyarlanmış ve halka açık bir şekilde yetenekli
Grace tarafından kurtarılan değersiz bir günahkar olduğunu belirtmek.

Sonunda karaya döndüğünde ve beklenmedik bir şekilde Yarmouth'a girdi
Evde, Nellie duyularına neredeyse inanamazdı, değişim çok büyüktü.

"Jim!" Ağladı, gözlerini açıp kalbi atarak, "Sen senin gibisin
yine eski benlik. "

"Tanrıya şükür," dedi Jim, onu güçlü kollarında sıkıştırdı.  Ama yapabilirdi
Bir süre daha fazla deyin.  Sonra aniden kıvırcık başlıya döndü
Muazzam deniz botlarından birini şiddetle kucaklayan Jimmie,
ve bununla tutarsız bir konuşma ve isyancı bir boğuşma başladı
çocuk balıkçı.

Aydınlanmadan önce orada olduğundan daha parlak bir güneş ışığı
Yarmouth evi, çünkü Tanrı ona ve sakinlerinin kalplerine girmişti.

Örneğin bulaşıcı olduğu bilinmektedir.  Zamanla bir dizi
Balıkçılar Jim Greely'nin düşündüğü ve hissettiği gibi düşünmeye başladı.
keçe.  Evi ayrıca gayri resmi bir merkezi veya merkezi oldu
Dernek, sıcaklık ve güneş ışığını tanıtmak amacıyla kalktı
tüm hava koşullarında fakir evlere ve sık sık bu kadar büyük
Nellie'nin vergilendirdiği bu derneğin üyelerinin toplantıları
Koltuk tedarik etmek ve hepsini saklamak için yaratıcılık.  Başardı
Yine de; çünkü Jim'in dikkat çekmeyeceği gibi, "Nellie'nin güçlü bir
Intellec 'büyüklüğü için. "

Bu Yarmouth evinin sıklıkları arasında,
bir zamanlar yeşil ejderhanın sadık taraftarları olmuştu ve bunlardan
En hevesli, belki de en gürültülü olmasa da, siyah whistler idi.
Canlı Dick ve adil saçlı Charlie.



Dokuz Bölüm.

Kuzey bir waif.

Bir Waif kayıp bir gezginse, o zaman küçük Poosk karar vermiş bir waifti
Kuzey Amerika Backwoods'ta gerçekten çok yola çıkmıştı.  BT
altı yaşında olan bir Hintli çocuğun
Kışın ölümünde, dört metre karla birlikte
vahşi doğa ve termometre sıfırın çok altında.

Evet, küçük Poosk kayboldu.  Hintli annesi, bağladığında
Kulak parçaları olan bir kürk kapağında küçük kafa, o sabah ona söylemişti-
Ve bir Yılbaşı Günü sabahıydı-"Poo, doğrudan
görev evi.  Ziyafet çok büyük olacak-oh! _such_ iyi
bir!  Kazlar ve ördekler geri döndüğünde sahip olduğumuz ziyafetten daha iyi
İlkbaharda.  Düz gidin; Gezinme; Babanızın izlerini takip edin,
Ve yanlış gidemezsin. "

Ah! Babaya ne iltifat bu sözlerle ima edilirdi
Anne ahlaki yollarını kastetmiş olsaydı. Ama yapmadı: bahsetti
Kesin bir rehber olarak hizmet edecek olan kar ayakkabısı pistleri
Görev-evi, yakından takip edilirse.  Poosk emirlere uymaya söz vermişti,
Tabii ki, medeni bir beyaz çocukmuş gibi ve
İlk günaha sahip olduğu zaman eşit hazırlık sözünü unutmuştu
gelmek.  Bu cazibe bir ahşap partridge şeklinde gelmişti
Kovalamaca, ormanın gerçek bir oğlunun ruhuyla Poosk
cıvatalı ve kısa süre sonra babasının yollarını arkasından bıraktı.  Böylece geldi
Bunu oyun arayışında geçmek için, küçük vahşi bir "waif oldu
ve başıboş. "Yaşlanmış olsaydı, şüphesiz ona geri dönerdi
Babasınınkinden ayrıldığı noktaya küçük bir pist; Ancak,
O kadar gençken, turu eğerek ona ulaşabileceğini düşündü
ilerlerken ona doğru.

Poosk yaşı için nadiren küçüktü-bu nedenle adını, ki
Cree Dili, _half_ anlamına gelir.  Çok büyük bir kuyruk ucuna geldi
aile.  Birincisinden oldukça küçük olduğu için,
o kuyruğun aşırı ucu.  Babası ona _half_ bir çocuk-poosk.
Ancak boyut eksikliği büyük fiziksel aktivite ile dengelendi ve
keskin zeka.  Sıralı sıcak geyik derisi paltosuna sarılmış
Flanel ile ve kürkle kenarlı ve kırmızı bir kemerle sabitlenmiş,
Süslenmiş tozluklarda küçük bacakları, küçük ayakları yeni
moccasins ve yirmi dörtten fazla küçük kar ayakkabıları ile at
inç uzunluğunda sekiz geniş-babası beş metre on beş feet
inç,-ve çanta ve başparmak deri eldivenlerde küçük elleri
Sipariş, Poosk karı büyüklüğünde inanılmaz bir oranda aldı, ama
babasının pistine yeniden katılamadı.  Aniden durdu ve bir büzüşme
Kaşında kaygıya ihanet etti.  Küçük dudaklarını sıkıştırarak baktı
Büyük kahverengisinde ciddi bir kararlılık ifadesi ile onu yuvarlayın
gözler.  Yerli vahşi doğasında değil miydi?  O bir notun oğlu değil miydi
cesur?  _He_ yolunu kaybetme utançına boyun eğecekti; Ve,
Çok daha kötüsü, bayramını kaybediyor mu?  Kesinlikle hayır!  Stern ile
Bebeksiz vizesinin her soyunda çözüldü
yön ve itildi.  Yakında durduğunu çok az eklememiz gerekiyor
Tekrar; başarılı olmak için çözüldü ve yeniden çözüldü ve yönünü değiştirdi
Tamamen şaşkına dönene kadar tekrar tekrar
Düşen bir ağacın bagajında, gözlerini kapat, küçükünü açtı
ağız ve uluyan.  Üzücü, ama çok erken bir
Yaşam dönemi, vahşi stoacılık,
çocuğun zayıflığı.  Bir süre sonra uluyan
Gürültüden başka bir şey yok, Poosk aniden ağzını kapattı ve gözlerini açtı.
İki işlem arasında bazı samimi bir bağlantı var gibi görünüyordu.
Belki de vardı.  Gözlerin açılması en üst düzeyde gitti,
ve sonra sabit bir parlama oldu, çünkü önünde bir beyaz oturdu
arka ayaklarında tavşan ve ifadesinden açıkça dolu
şaşkınlık kendisine eşit.

Avcının ruhu ortaya çıktı ve çocuğun ruhu yok oldu
Küçük Poosk fırladı ve kovalamaca verdi.  Tabii ki tavşan "eğimli",
ve birkaç dakika içinde hem takip eden hem de takipçi derinliklerinde kayboldu
karla süslenmiş orman.

Donmuş bir göle giren kayaların bir noktasında küçük bir
Küçük bir sivri, küçük sundurma ve küçültücü pencerelere sahip kilise.  .
O kilisenin papazı, ahşap bir evde veya kütük kabininde ona yakın oturdu,
sadece bir pencere ve bir kapıya sahipti.  Yanında çok daha büyük bir kulübe
Bir okul evi ve toplantı salonu olarak hizmet etti.  Bu küçük
kırmızı bir Hint dönüşümünün desteklediği Tanrı'nın adamını inşa etmek,
Vahşi doğanın kırmızı adamları, İsa Mesih aracılığıyla yaşam tarzı
Onlara uygun biraz temel ve endüstriyel eğitim vermek
kendine özgü koşullar; Ve burada, yazdığımız günde vardı
referansın yapıldığı görkemli ziyafet hazırladı. .
Papazın karısı ve kızı hazırlamıştı.  Geyik eti turtaları vardı ve
Ptarmigan Pasties; Kümes hayvanları ve tavşan kızartmaları vardı,
ve tanımlamak için girişimde bulunmayacağımız birçok şeyin güveçleri
et pudingleri ve pirinç pudingleri ve erik pudingleri; Ayrıca çay
Ve kahve hepsini yıkamak için.  Güçlü bir içecek yoktu.  Güçlü
Sağlık ve iştah,
Bildiriler.  Şirket bakmak son derece vahşi oldu, ama
Hıristiyan sevgisinin etkisi için harika bir şekilde medeniyetli
Orada mıydı ve bu etki her yerde aynı.  Doygun giysiler
erkekleri giydirdi; Kısıtlı Petticoats kadınları süsledi; İkisi de giydi
Toz ve mokasenler.  Erkekler ve kızlar da benzer şekilde kostümlü ve
Hepsinin parlak dişleri, kahverengi yüzleri, ışıltılı gözleri, lanet siyah saçları vardı
ve istekli bir beklenti.

Papaz masanın başına gitti ve sessizce ortaya çıktı.
Kısaca Tanrı'nın ziyafetle ilgili kutsamasını sordu.  O zaman, beklenti olduğunda
en üst düzey noktasına ulaştı, bir üfürüm vardı.  En küçük neredeydi
Tüm misafirlerin akarı?  Kimse bilmiyordu.  Poosk'un annesi gönderdiğini söyledi
Saatler önce ve orada olması gerektiğini düşünmüştü.  Poosk's
Baba-çok uzun bir adam, son derece uzun bacakları olan-bunu duymak,
Odayı üç adımda geçti, beş metresini on beş inçlik taktı
kar ayakkabıları ve açık hızda ormana gitti.

Anksiyete, Kuzey Amerika Kızılderili'nde kolayca yönlendirilen bir durum değildir.
Waif'imizin olmamasına rağmen ziyafet başladı; Ve Waif'in annesi
İştahsız iştahla çalışmaya hazırlanın.  Bu arada Waif'in kendisi gitti
daha uzak ve daha uzak yoldan-dönüşümlü olarak
Stoacı ve küçük çocuğun ruhu.  Ama küçük Poosk
sterlin ve iki ruhun içinde zor bir savaşı vardı
o kışlık öğleden sonra ustalık.  Tavşan kovalaması getirildi
Kar ayakkabılarından birini yakalayan bir dal tarafından ani bir sonuç,
onu taktı ve başını karın içine gönderdi.  Kar ortalaması olduğunda
Dört ayak derinlemesine, etkisiz bir akınlama için büyük bir kapsam sağlar.
Kar ayakkabıları ayaklarını yüzeye yakın tuttu ve derinlik önlendi
Küçük kolları sağlam zemine ulaşmaktan.  Sonunda iyileşti
Deri, saçları, gözleri, burnu, kulakları, kolları ve eldivenleri
karla doldurulmuş; Ve çocuk ruhu fısıldamaya başladı, ama stoacı
üzerine fırladı ve çabucak ezdi.

Küçük bedenini bir kararlılıkla çizmek ve silmek
Zaten kirpiklerinde donmaya başlamış olan gözyaşları, bizim küçük
Kahraman, her zamankinden daha güçlü bir şekilde dışarı çıktı.
Her bahçe onu eve götürdü, ancak gerçekte sapıyordu
Babasının pistinden daha uzak ve daha uzak.  Peki küçük miydi
O gün eve ulaşma umudunun kendi kendine bağlı olmadığını
zayıf çabalar.  Zaten baba vahşi doğayı geçiyordu
Kayıp kuzu arayışı, ancak kuzu bilmiyordu.

Ancak Poosk'un felaketleri henüz bitmedi.  Kalbinde cesur olmasına rağmen ve
Yılları için, Frame of Frame, muazzam olana dayanamadı
buz ve kar bölgelerine özgü soğuk; Ve uzun süredir ölümcül
Extreme Frost tarafından sık sık teşvik edilen uyuşukluk anlatmaya başladı.  .
İlk semptom, Poosk'un soğukluğu olduğu kadar hissetmeyi bırakmasıydı.
bir süre önce hissettim.  Sonra uykulu bir duyum onun üzerinde süründü ve
Oturmak ve dinlenmek için uygun bir yer aradı.
Ne yazık ki, o zaman yol vermiş olsaydı küçük vahşi için!
Neyse ki küçük bir uçurum önünde yakındı, üst kenarı
kar çelenkleri ile gizlenmiş.  O düştü, takla bir
Aşağı indi ve alttaki bir kar yatağında güvenli bir şekilde hizalandı.  .
Şok onu yeniden canlandırdı, ama aynı zamanda göğsündeki Stoacı'yı da bastırdı.  Yükselen
Zorlukla, kahverengi vizesini kırptı ve bir kez daha
uluyan. Yarım saat sonra babası, sürekli olarak
Karda küçük bir parça, noktaya ulaştı ve ulumaları duydu.  Bir gülümseme
Swarthy özelliklerini yaktı ve bir memnuniyet parıltısı vardı
Çocuğun durduğu yere inerken siyah gözleri.

Bir fırtınadan sonra ani sakin, Poosk'un ağzının ve
gözlerinin açılışı.  Başka bir an ve babası onu içinde
Güçlü kollar, onu ters çevirdi, sessizce hissetti, onu salladı
Küçük, hiçbir kemik kırılmadığını tespit etti, onu genişliğine koydu
omuzlar ve onu doğrudan görev salonuna taşıdı, burada
Şüpekler tam hızdaydı-görünüşe göre oldukça unuttum
küçük "waif ve başıboş."

Kuzey Amerika Kızılderilileri, iyi bilindiği gibi, gösterici değildir.  Orada
Kayıp olanı ortaya çıktığında sevinç bağırmadı.  Annesi bile hayır aldı
Yanındaki formda ona yer açmaktan daha fazla bildirim.
Pratik bir anneydi.  Onu sevmek yerine geçti
O zamana kadar Leisure'da olduğu, sadece
kendini doldurmayı bitirdi.  Baba, sakin bir şekilde oturmak
Başka bir masa, kayıp zamanı telafi etmeye devam etti.  O muhteşemle
çabalarında başarılı.  O olan Hintli cesurlardan biriydi
herhangi bir acil duruma eşit.

Ziyafetin sonuna yakın ve sadece _debris_ ile gitmesine rağmen
manipüle et, tüm memnuniyetini yenilemeyi başardı
Tablolar temizlenmeden önce.

Takip eden Akıl Ziyareti, olağanüstü bir şekilde işaretlendi ve
önemli başarısızlık.  Papaz, Hintli erkek ve kız çocuklarını eğitmişti
Okulu birkaç ilahi söylemek ve düzyazıda birkaç parça tekrarlamak ve
ayet.  Waif'imiz, en küçük çocuk olmanın yanı sıra, en tatlı olana sahipti
okulda ses.  Bir ilahi için programındaydı-solo.
Doldurulduktan sonra ses uykuya daldıktan sonra zor bulundu
sırası geldiğinde onu uyandırmak için.  Ancak titreme ile, onun
Anne onu yükseltti ve bir masanın üzerine bacaklarına koydu, burada
Papazın karısı tarafından biraz sabitlenmiş ve nazikçe başlamak için teklif vermek
papazın kızı.

Poosk papazın kızına çok düşkündü.  Yapardı
onun için her şey.  Uykulu bir parıltı olduğu büyük gözlerini açtı
Zeka parladı.  Küçük ağzını açtı, hangi yuvarlandı
Küçük seslerin en tatlısı.  Bilerek tutulan Hintliler
Bu müzikal muamelenin cehaletinde, sürprizle parlamıştı ve
beklenti; Ama ses öldü, ağız açık kaldı ve
Poosk dokuzpin gibi düştüğünde, uykuya daldıkça gözler aniden kapandı
Papazın kızının kolları.

O gün ondan başka bir şey olmayacaktı.  Hatta gürültülü
Arızasını selamlayan gülüş onu zorlayamadı; Ve son olarak bizim
Kuzey Waif eve taşındı ve muhteşem bir ateşin yanına yatağa yatırıldı
Tavşan derilerin sıcak bir bornoz.



On Bölüm.

Hayatın en iyisini nasıl yapılır: Genç bir adamın bakış açısıyla.

Bu dünya, doldurulması gereken nişlerle dolu,
yapılması gereken iş olmak.

Sürekli olarak dökülür Milyonlarca insan var
Bu nişleri doldurmak, bu yolları geçmek için donatılabilir,
Ve bu işi yapmak için.  Bir adım daha ilerliyorum ve her şeyi
istisnasız, olgunluk yıllarında gelen insan
Şeylerin doğasında, belirli bir niş, yol ve çalışması gerekir
onun için atandı; Ve bir adam tam olarak öğrenirken orantılı olarak
iş ve tuhaf yolundan içeri girer veya boğulur, başarı olacaktır
hayatının.  Amaçını tamamen özleyebilir ve hayatı bir
Başarısızlık, kendi iradesi ya da belki de yanlış kavramları nedeniyle;
Ve yuvarlak bir genç adamdan daha iç karartıcı birkaç manzara var
kare bir deliğe koşmak, kare bir genç adamın
Kendini yuvarlak bir deliğe sıkıştırın.  Dünyanın istediği "doğru
Doğru yerde adam. "Her erkeğin istediği, hakkını bulmak
yer.

Ama insanın yanlış bir seçim yapabilmesi ve sık sık yaptığı gerçeği
yanlış yolu geçmeye çalışabilir, yanlış işi başarabilir ve
Yanlış şekilde birçok şey, hayattaki dersinin açık bir kanıtıdır
keyfi olarak sabit değil, onun özgürlüğüne bırakıldığını
kendi iradesi ve bu nedenle _best_ 'nin altında kalabilir, ancak o olabilir
İyiyi ya da daha iyisini elde edecek kadar şanslı.  Dolayısıyla devam eder
Her biri, bir cevap koyma ve bulma sorumluluğu
Soru-Hayatın en iyisini yapalım mı?

Ve burada, genç erkeklere hitap etmek için girişimde bulunduğumu söyleyeyim
Bu konu, kendimi üstün yetenekli olarak düşündüğüm için değil
Bilgelik, ama çünkü yaşlı bir adam olarak, yüksekliklerde duruyorum ve
Deneyimin Vantage zemini ve geriye dönük, kayaları görebilir ve
Hasar gören ve hemen hemen
kendimi mahvediyor.  Sadece rehberlik etmek için bir pilot olarak elimi denemekle kalmam, ama
bir anlamda, tehlikelerden uymak için bir şamandıra veya işaret
Sadece görünmeyen ama şüphesiz.

Sıradan sağduyulu her genç adam en azından onun
Hayatta en iyi olduğuna inanıyor ve soru doğal olarak ortaya çıkacak-ne
_is_ en iyisi?

Eğer bir gençliğin baş felicity fikri "iyi vakit geçirmek "se; zevk almak
kendisi en üst düzeyde; Spor, eğlence ve macera kadar sıkmak için
Mümkün olduğunca erken erkekliği, mutlu bir şanslı kayıtsızlık
gelecek, sorumuzu dikkate almak için henüz bir zihin çerçevesinde değil
Tümü.  Ona-yorumlamak için-"Ciddi ol adamım,
Ya da ciddi olamazsan, yapabildiğin kadar ciddi ol "diye düşünürken
önemsiz mesele olmayan bir konu.

O halde en iyi ne?  Cevap veriyorum-öyle yaşamak ve yapmak için yapacağımız
dünyaya yeteneğimiz en yüksek iyiliği ve
bunların, kendimize mümkün olan en yüksek mutluluğu elde edin ve
bağlı olduğumuz kişiler.  Sonunda, dünyayı daha iyi bırakmak
Bulduğumuzdan daha.

Şimdi, böyle bir yaşamın yetiştirilebileceği tek bir temel var,
Ve bu temel Tanrı'dır.

Binayı başkalarına denemek veya bir temeli ihmal etmek
Tamamen, felaket talep etmek ve sağlamaktır.

Ama diyelim ki, genç adam, bu konuda benimle aynı fikirdeyiyorsun; tamamen
sorunun önemine canlı ve elde etmek istiyor
Üzerinde yapabileceğiniz tüm ışık, o zaman, tüm ciddiyetle
ki bu yetenekli olduğum, bu kesin vakıf üzerinde sorarak başlamaya teşvik ediyorum
Tanrı size rehberlik etmek ve yolunuzu açacak.  "Sor, ve alacaksınız;
arayın ve bulacaksınız. "" Rab'be yolunu işleyin ve
Geçmeye getir. "Bu başlangıç ​​olmadan, hayır olabilir, hayır
Gerçek başarı olasılığı, en iyisine ulaşma umudu yok.  Onunla
Hala kısmi hata olabilir-günah ve yükümlülük için sorumluluk
Ancak mutlak başarısızlık diye bir şey olamaz.  Adamın İlk Duası
Tüm yaşam planlarında olmalı-"Tanrım, ne yapmıyorsun
Yapmak?"

Birçok insan bu dilekçeyi koyduklarını ve cevap almadığını düşünüyor,
Cevap açıkça gözlerinin önünde olduğunda.  Bana öyle geliyor ki
Tanrı'nın cevapları her zaman göstergesidir ve çok zor değildir
anlamak.

Endişeli bir baba diyor ki-eğer de dua etmezse-"
Oğlum? "Tanrım, sağduyu ortamıyla cevaplar, izle
Oğlunuz, zevklerini ve özellikle de güçlerini gözlemleyin ve onu eğitin
buna göre.  Kapasiteleri, ne olursa olsun, ona verildi
Maker, geliştirilmek amacıyla. Eğer yapmazsan
onları geliştirin, gerçekten yapılmadıkça, net bir göstergeyi ihmal edersiniz
erkeklerin kesin bir amaç için gelişigüzel bir şekilde yapıldığını;
Ancak bu, yaratıcısının daha az olmasını sağlamakla eşdeğer olurdu
Kendi yaratıklarının çoğundan makul!

Bir delikanlı belirli bir tür iş için güçlü bir beğeniye sahipse veya
arayış ve bunun için büyük bir yetenek sergiliyor,
Hayattaki yolunun ne olması gerektiğini söylemek için sesli ses.  Aksine,
Güçlü hoşnutsuzluk ile birleştiğinde,
eşit hassasiyetle önlenir.

Tabii ki, beğenmek ve sevmemek yeterli bir gösterge değildir, çünkü
Her ikisi de kısmi cehalete dayanabilir.  Bir meslek olarak deniz
bir durum.  Kaç binlerce bayanın yoğun bir beğenisi var
Bir denizcinin hayatı fikri!  Ama beğenme deniz için değil; öyle
bazı romantik deniz kavramı için; Ve romancerin bir yeteneği
Deniz hayatı ilk başta deneyimi olurken kabul edilmelidir
_nil_.  Muhtemelen görkemli fırtınalar veya göksel sakinlikler hayal ediyor
mercan adaları, palmiye bahçeleri, yabancı topraklar ve halklar.  Çok
Yaratıcı, Malay korsanlarına ve enkazlara ve cankurtaranlara şımartacak,
ve her zaman güvenli bir şekilde ineceği ve bir
Robinson Crusoe'nin ikinci baskısı.  Ama neredeyse hiç düşünmeyecek
Acı deneyim onu, kirli olmayan kirli olmayan çok uzun saatleri zorlar
Hava, güverteleri kutsal taşıma, direkleri kazıma ve
Kömür deliğini temizlemek.  Donanmamız ve tüccar için mutlu bir şekilde
Servis Tüm bunlardan geçen ve yapışan birçok bayan var
O, okyanus sevgileri muzaffer-ama birkaç tane var
İstisnalar!

Öte yandan, sevme ve fitness deneyim tarafından keşfedilebilir.
Çocukluktan itibaren inşaat zevk alan ve
buluş.  Dokuz yaşında gerçek bir buhar motoru yaptı.
"Buharla ve cebinde taşınacak kadar küçük olan" gidin.
İhtiyat göstergesini takip etmeye teşvik edildi, geçti
Tüm atölyeler ve şimdi başarılı bir mühendis.

Tabii ki, yolları çok açık olmayan binlerce bayan var
işaretlenmiş; Ama bunu dua ile beklemek mantıklı görünmüyor mu?
Rehberlik için ve çocuğun
Ebeveynler ve çocuğun kendisi, hayattaki en iyi yol olabilir
her biri için keşfedildi mi?

Şüphesiz bu yolda birçok zorluk var; Ebeveynler de olduğu gibi
Hırslı veya oğullar inatçı ve kendi kendine istekli olduğunda veya her ikisi de
birbirine karşı antagonistik.  Nadiren durum olmadığı gibi,
Gençliğin herhangi bir meslek için özel bir tadı yoktur ve çok fazla
herhangi bir şey için bariz kapasite, bu oldukça güçlü bir gösterge değil mi?
Yaşamın birçok alt yolundan birini izlemesi ve
Orada mutlu mu?  Bütün erkekler general olamaz.  Bazıları ovmak için memnun olmalı
rütbe ve dosya ile omuzlar.  Bir delikanlı sadece bir kömür kazmaya uygunsa
Sokakları çukur veya süpürün, kesinlikle bunları takip etmeyi amaçlıyor
Bir okyanus vapurundan sorumlu kaptan gibi onurlu çağrılar
_sea_ takip etmek.  Ve bu düşük seçimlerde bile
Meslekler yol ilahi olarak belirtilirken, özgür irade kaldı
sağduyunun etkisine, böylece güçlü olan güçlü genç
Çerçeve ve Sinews muhtemelen çukuru ve nispeten
Narin adam geçişi tercih edecek.

Tekrar ediyorum, herhangi bir yaratığın hiçbir amaç için çağrıldığını söylemek için
Hiç, Yüce'nin bilgeliğini sorgulamaktır.  Bir bebek yapsa bile
Bu karasal sahnede görünüşü ve kısa kariyerini bekler
Tek bir günde, burada özel bir amaç için gönderildi, aksi takdirde
gönderilmemiş ve bu amaç tam olarak gerçekleştirilmiş olmalı,
Aksi takdirde ölmezdi. Bence bu, bunun için son derece tezahürat eden bir görüş, bunun için
fakir veya zayıf olmasına rağmen bizim olabileceği inancını teşvik eder.
İyi bir hayat yaşama çabaları, bu çabalarda yapılamaz
Boşuna, "en iyi" nin çok altında kalsa bile.  Ve
Bizi rahatlatmak için bu çok umutlu bir düşünce var,
Yarış her zaman hızlı değil, ne de güçlü savaşa değil,
Bilgelik bazen bebeklerin ağızlarından ve "biz
Küçük şeylerden ne harika şeylerin yükselebileceğini çok az biliyor. "

Emin olmak için, bu her iki yönü de keser, çünkü bazen "küçük" olarak adlandırılır
Günahlar "muazzam bir kötülükle sonuçlanabilir, ancak eşit derecede çabalar
Önemsiz büyük ve beklenmedik nimetin nedeni olabilir.

Eğer içtenlikle inandığım gibi, her canlı varlığın özel bir işi var
yapmak-veya daha doğrusu, herhangi birinde çeşitli uygun yollara sahiptir
kendisine ve onun için az ya da çok avantajla yürüyebilir
arkadaşlar-hangi yolun en iyi olduğunu öğrenmek için her genç adam
Biri onun için ve içeride yürümek.  Ölümcülizm çılgınlıktır.  Hiç kimse
buna inanıyor.  En azından bu ülkedeki hiç kimse bunun üzerine hareket etmiyor.  Ne zaman
Her varlığın yapacak özel bir işi olduğunu söyle,
her insanın ne yapması gerektiğine karar verildi.  Bu öyle miydi, olurdu
bunu yapmak zorundayız, _nolens volens_ ve böyle bir şey olmaz
Sorumluluk-çünkü bir adamı tutmak brüt adaletsizlik olurdu
Hiçbir şekilde önleyebileceği veya başarabileceğinden sorumludur.
Gerçekten karar verilen şey, insanın özgür iradesi olacak ve
işlerinin yürütülmesinde bu özgür iradeyi kullanmasına izin verilebilir.  BT
en gizemli bir armağandır, ama orada-tartışılmaz bir gerçek-ve
Tüm akıl yürütmemizde dikkate alınmalıdır.  Bir
Burada erkeklerin bazen düşme sorumlu olduğu karışıklık.  İnsanın İradesi
kesinlikle ücretsiz, ama onun eylemi öyle değil.  O tıpkı onun gibi olacak
memnun olur, ama tüm deneyimler bize onun gibi yapamayabileceğini söyler
memnun.  Niyetleri iyi ya da kötü olsun, sık sık ve
Etkili bir şekilde müdahale etti, ama onun iradesi-asla.

Öyleyse, herkes için en iyi yol olduğunu ve
Yolun keşfedilebileceği muhtelif sağduyu yöntemleri
Bazı engeller olup olmadığını bir an düşünmek iyi olun
sadece genç bir adamın hayattaki başarısının önünde duruyor, sadece değil
Çünkü orada yalan söylemelerine izin veriliyorlar, ama
Genç adamın kendisi ya dikkatsizce ya da farkında olmadan onları ekledi
kendi yolu.

Bencillik bu engellerden biridir.  Ve bencillikle demek istemiyorum
buna yol açan adam için güvence altına alan brüt biçimi
Kötü isim, ama muhtemelen müttefik olabilecek ince aşamaları
Çok iyi, sevimli ve çekici.  Titiz bir şekilde değil
Kötülük ile sonuçlanan bu düşüncesizliğin sonucu daha az değil
Kalp istemekten daha.

Kendisi ve kendi işleri hakkında çok fazla konuşmak ve olmak
Başkalarının işleriyle çok az ilgilenen,
Bahsettiğim bencillik.  Bazı erkekler, seninle tanıştıkları anda başlar
ne yaptıkları veya düşündükleri hakkında enerjik olarak konuşmak veya
Ne yapacakları hakkında ve onları teşvik ederseniz, gidecekler
Aynı gerginlikte konuşurken, _you_ şansını tamamen unutmak
başka şeylerle ilgilenmek.  Böyle adamlar, eğer gençlere başlarlarsa ve
kontrol edilmez, yakında "deliklere" dejenere olur ve delik yoktur
iyi niyetli ve hatta dindar, en iyisini yapmayı başardı
hayat.  Bunun tedavisi-her zamanki gibi-Kutsal Yazılarda bulunacak:
"Nerede genç bir adam yolunu temizleyecek mi?
Kelimenize göre. "Peki kelimeyi ne söylüyor?" Bak (sadece)
Kendi şeyleriniz, ama başkalarının şeylerine. "

Çok sayıda akrabasının sırdaşı olan bir arkadaşım var
ve diğer birçok insanın. Ona herkesin söylediği söylendi
Sempati ve tavsiye için ona gitti.  İyi inanabiliyorum, çünkü o
Hatırlayabildiğim hiç kendisi hakkında konuşmadım.  O değildi
Alışılmadık derecede akıllıca veya üstün zekice, ama "boş zamanlarda bir kalbi vardı
Kendinden yatıştırmaya ve sempati duymaya. "Sonuç, şuydu,
Çok sayıda hataya rağmen, çok sevildi.  Ve kesin,
Okuyucu, arkadaşlarınızın sevgisini kazanmak için
Hayattaki başarı yönünde en önemli adımlar.  Çok fazla olmak
Kendiniz, işleriniz ve görüşleriniz hakkında konuşmayla ilgili
Yolunuzda güçlü bir engel olduğunu kanıtlayacak.  Belki de
Bu eğilime karşı savaşmanın en iyi yöntemleri, ne zaman çözmektir.
arkadaşlarla buluşma, _never_ kendinden başlamak için, ama _always_
onlara.  Ama kendini çarmıha germek zor!  Bu prosedür modu, olsun
gözlemlendi, hiçbirinin hiçbirinin ikiyüzlü bir sergisi olmazdı
hissedildi, ama kasıtlı olarak kendi kendini engellemek için dürüst bir girişim
arkadaşlarınızın kendi çıkarları sizinkinden önce.

Etkisi için yeterince canlı olmamamız muhtemeldir.
Hayattaki başarı konusunda nispeten önemsiz konular.  Okunaksız
Örneğin el yazısı, bir gençliği geciktirmek veya tutuklamak için çok ileri gidebilir
başarı.  Bazen dostça ilişkiye müdahale eder.  Bir zamanlar vardı
Yazımı çok okunaksız olan bir arkadaş ve çok fazla endişe nedeni
sadece deşifre edilmede, epistolar'den vazgeçmek için kısıtlanmıştım
tamamen onunla yazışmalar.  Birçoğunun
Bir yazar, okunaksızlığı nedeniyle başarıda başarısız olur
bir editörün veya yayıncının bir
sahip olduğu bir makalenin karakterinin veya değerinin adil tahmini
okumada çok zorluk.

Erkeklerin yapmaya eğilimli olduğu ve iyi olacağı bir şey var
Yapmamaları ve yani "renklerini direğe çiviler"
Erken gençlikte.  Dünya bir okuldur.  Hiç öğreniyoruz-ya da olmalı
Olmak-ve bazı durumlarda, "Asla gerçeğin bilgisine gelme!"
Bu kısmen renkleri çivileme alışkanlığı nedeniyle değil mi?  BEN
Bir an için görüşlerin tutulmasını gevşek bir şekilde savunmayın.  Üzerinde
Aksine, bir adam genç ya da yaşlı olsun, ne zaman ne olursa olsun
Doğru olduğuna inanıyor, onu inatçı ve bir firma ile kavraması gerekiyor
kavrama, ama asla "çivi" yapmamalı.  Yanıltıcı olmak, insan sorumludur
az ya da çok hata; ve bu nedenle kendini açık tutmalı
Düzeltme-dönüş, dönüşüm için bile.  Yeni veya daha güçlü ışık ikna edebilir
yanlış olduğunu-ve bir adam o zaman değişmezse
ikna oldu ya da "kendi zihninde tamamen ikna etti", şansı yok
bir gençten ya da hayatın en iyi şekilde nasıl yapılacağını öğrenmek veya
orta yaşlı veya yaşlı adamın bakış açısı.  Neden, yeni veya daha güçlü ışık-eğer
onu aydınlatmasına izin verirdi-hatta onu fikrinin olduğu konusunda ikna eder
Sadece doğru değil, aynı zamanda ondan çok daha büyük ve daha büyük gerçekler içeriyordu
sözde.  Ayrıntılara daha çok daha fazla gitmek zordur.
bunu yapmak tavsiye edildi.  Söyleyerek uygun şekilde sonuçlandırabilirim.
yazılabilecek her şeyin toplamı,
Her şeyde Tanrı'ya itaat etmek kesin ve başarıya giden tek yoldur.

Düşmüş dünyamızın olduğu tüm parlak ve görkemli gerçeklerden
Aydınlanmış, bir tane var-bir dubleks gerçek-vakıfta yatan
her şeyin.  Değişmez.  Bu olmadan diğer gerçekler olurdu
değersiz ve her erkeğin, kadın ve çocuğun çivilemesini tavsiye ederim
Tereddüt etmeden direk için-"Tanrı aşktır" ve "Aşk
Yasanın yerine getirilmesi. "



Bölüm on bir.

Affet ve unut: Bir cankurtaran hikayesi.

Eski Kaptan Bolter, Jo Grain'i asla affetmeyeceğini söyledi-asla.  Ve
Kaptan Bolter'ın ne demek istediğini söyledi: çünkü o güçlü ve kendi kendine iradeydi
Adam.

Kaptanın şikayet zemine sahip olduğuna şüphe yok
Tahıla Karşı: Çünkü onun tarafından büyük ölçüde hakaret edilmişti-en azından o
düşünce. Böylece oldu:-

Joseph Grain genç bir balıkçı ve en yakışıklı, en uzun,
Küçük liman kasabasının gençleri arasında en güçlü ve en aktif
içinde yaşadığı.  Ayrıca cankurtaran mürettebatından biriydi ve birçoğu
Zaman, yükselen denizin ortasında güçlü eli uzatılmıştı ve
Ölümden kurtarmak için çığlık atıyor.  Dahası, bir açıklamasıydı,
cömert eğilim; yoldaşlarının çoğu tarafından sevildi; Bir kıskanan
bir kaç; Hiçbiri tarafından nefret edilmedi.

Ama tüm iyi nitelikleriyle genç tahıl büyük ve ciddi bir
Hata-güçlü içeceğe çok düşkündü.  Ancak olmamalı
en azından sıradan bir şekilde sarhoş olduğunu varsaydı
terim.  Hayır, asla eve doğru sendelemediği ya da aptalca görünmediği görülmedi:
Ancak, sağlam bir çerçeve ve ince gergin sinirlerle yetenekli olmak, çok
az miktarda alkol onun içinde ruhu
savaşçılık, bazen onu söylemeye ve yapmaya teşvik etmek
daha sonra kolayca söylenemez veya geri alınamazdı, ancak ne kadar
tövbe.

Bir öğleden sonra tahıl ve bazı arkadaşları
İskelelerinin sonunda duran küçük deniz feneri.  Bu bir
Eski moda taş iskelesi, bölünen bir duvar veya parapet aşağı
ortasında.  Yürürken, bazı genç erkekler
Yakın zamanda yurtdışına yayılmış bir söylenti hakkında Jo.

"Gel, şimdi, Jo," dedi Blunt adında, "Bizi aldatmaya çalışma; sen
Cappen Bolter'ın küçük galinden sonra olduğunuzu inkar edemem. "

"Şey, inkar ettim," diye yanıtladı Jo, ani enerji ve biraz
Zorlu şiir, kan bronz yanaklarına monte edilirken: "Üstelik,
Bunu kimin bildiği umrumda değil, çünkü hepsinde daha tatlı bir lass yok
Mary Bolter'dan daha kasaba, 'sahip olmaktan utanacak bir adam
Onun için sevgi ona sahip olmayı hak etmiyor. "

"Bu doğru," dedi genç bir balıkçı, adam olarak başını salladı
Onay-"En tatlı olan iki görüş olsa da
Tüm kasabada lass! "

"Ee'ye ne söylüyorum, Jo," dedi sert ve oldukça çapraz taneli
Bachelor, Grime olarak adlandırıldı, "Kendinize Givin 'sorununu kurtarabilirsiniz
O küçük zanaatı kovalayın, çünkü Old Bolter övünecek çok şey olmasa da
-küçük bir sahil zanaatının kaptanından daha fazlası-
Kendini çok büyük bir adamı bir balıkçıya vermek için çok büyük düşünüyor. "

"O mu?" diye bağırdı tahıl, acımasız ve sonra aniden kontrol edildi
kendisi.

"Ay, öyle," diye döndü kiri,
ton.

Jo Grain'in o gün kamu evine gittiğini ve
başka zamanlarda aktarılacak olan küçümseme
Kayıtsızlık, onu sokar-düşükünde bir bulamaç olduğu gibi bağlı
konum.  Grime'a şiddetle baktı ve yüksek sesle, kızgın bir tonda dedi:
"Bolter'ın kendine ne düşündüğü bir moonshine meselesi.
Kız bana sahip olacak Willlin 'Eski Grampus'a rağmen onu evlendireceğim. "

Şimdi, Jo Grain için mutsuz bir şekilde, "eski grampus" o zamanlar
kendini güneşlendirmek ve borunun tadını çıkarmak
İskelesi duvarı ve Jo'nun söylediklerini belirgin bir şekilde duydu.  Dahası, bazıları vardı
Grime'nin eski kaptan hakkında söylediklerinde gerçek
Young Fisherman'ın Pozisyonu: Öyleyse, Jo'yi inkar edemese de
birinci sınıf bir adamdı ve Mary'nin ona düşkün olduğunu biliyordu,
Şimdiye kadar sevgilisine izin vermek için güçlü bir dehşetleşme hissetti
Çocuk, onun altında düşündüğü gibi evlenecek.  Bu nedenle,
Yukarıda alıntılanan konuşma kulaklarına sert bir şekilde kırıldı, konu sonunda oldu
Aklına yerleşti.  Borusunu düşürdü, topuğunu üzerine koydu ve
toz haline getirin.  Ayrıca dişlerini toprakladı ve
Karşılaştığı yaratığa layık olan bir horluk
çılgınca ev.

Ertesi gün Jo Grain onunla sokakta buluşma şansı verdi ve onu uzattı.
her zamanki gibi el; Ama kaptan, iki elini derinlemesine itiyor
Pantolon cepleri, genç adama sıkıca baktı.

"Hayır, tahıl," dedi sertçe. "_You_ ile yaptım!"

"Neden öyle, Kaptan Bolter?" Diye sordu Jo, çok şaşkınlıkla.

"Çünkü," diye tısladı kaptan, gazabı yükseldiğinde, "bir _old grampus_
Bir _young köpek yavrusu ile daha fazla ilgisi olmayı seçmeyin! "

Anında günün pervasız konuşması Jo'nun zihnine parladı.

"Affet beni, Kaptan Bolter," dedi saygıyla: "Beni affet ve dene
unutmak için-demek istemedim, inan bana-ben-ben kendim değildim
Efendim, ne zaman-- "

"HAYIR!" Kaptanı şiddetle kesintiye uğrattı; "Seni asla affetmeyeceğim, ne de
unut gitsin."

Bununla birlikte döndü ve Jo Grain'i çılgınca meditasyon yapmak için terk etti
Kendini kendi kontrolünden soyan bir uyarıcıya düşkün.  Ancak
Genç çok umutlu.  Jo, kaptana pek inanmadı
samimiyet.  Zamanın yumuşacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı
yaşlı adamın duyguları ve bu arada Mary'yi mahkemeye devam edecekti
Fırsat teklif edildiğinde.

Ancak kaptan kısa süre sonra ciddi bir şekilde ciddi olduğunu kanıtladı:
çünkü kızını bir teyzenin bakımı altında bırakmak yerine,
evden sık sık devamsızlıkları sırasında daha önce özel olmasıydı,
Onu onunla denize götürdü ve Jo'yu ekstra bir yiyecek tedarikiyle terk etti
meditasyon için.

Zavallı Jo, ilk şiddetli duruşması altında çok mücadele etti, ancak mücadele etti
kendi gücüyle ve başarısız oldu.  Camı dökmek yerine
Zaten ona çok fazla hasar vermişti, çılgınca bir teselli olarak aldı
onun gizli kederi.  Yine de Jo, yoldaşlarının hayır görmesi gerektiğine özen gösterdi.
Bu kederin dış izi.

Ancak, balığı etkisi altında uzun süre kalmadı
içecek.  Bir misyoner olan Kaptan Bolter'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra
İsa aracılığıyla günahtan kurtuluşu vaaz etmek için küçük limanı ziyaret etti
Mesih ve dua ve inançlı bir adam olarak, görevi çok
başarılı.  İnsanları uyardığı birçok günah arasında
sarhoşluk üzerinde özellikle stres koydu.

Bu, mavi şerit hareketinin günlerinden çok önce oldu: ama
Bu hareketin ruhu oradaydı, ancak belirli bir başlık olmasa da
Yine de ortaya çıktı.  Misyoner Mesih'i günahkarların kurtarıcını vaaz etti ve
Kurtuluşun meyvelerinden biri olarak temperance.  Kaba'nın çoğu
Balıkçılar dönüştürüldü-başlarını ve iradelerini desteklediler ve
Tanrı'ya diren.  Bunların arasında Joseph Grain vardı.

Gerçekten, JO'dan sonra oldukça büyük bir dış değişim yoktu
Bu: çünkü her zaman sevimli, doyurucu, tatlı huylu bir adam olmuştu:
Ancak yine de radikal bir değişiklik vardı; Oysa zaman içinde geçmişte
Kendini memnun etmek için hareket etmişti, şimdi efendisini memnun etmek için hareket etti.  İle
Daha önce onu kasabanın kahramanı yapan doğal coşku,
şimdi bir haç askerinin coşkusunu aştı: ve ne zaman
cankurtaran görevi, geçtiği günlerde olduğu gibi, elini tutmaya çağırdı
yok olan, bedenlerini kurtarırken bile dua etti
Sonuç, ruhlarına kurtuluş olabilir.

Jo'nun Mary'yi unutmadığından emin olabilirsiniz: ama onun hakkındaki düşünceleri
harika bir şekilde değiştirildi: çünkü kalp umutsuzluğunun bu olayında
Güvenecek ve boyun eğmek için bir yer verildi.

Zaman geçti ve Kasım ayının kasvetli ayında bir gece
Storm-Fiend, İngiltere kıyılarında serbest bırakıldı.  Tüm sahillerde
cankurtaran mürettebatlarımızın pier-heads ve diğer noktalarında toplanan mürettebat
düşmanı izlemek ve eyleme hazırlanmak için.  Diğerleri arasında Jo
Grain ve yoldaşları görev görevlerinde toplandı.

Korkunç bir geceydi-mutlu bir şekilde, genellikle bizim
Shores.  Kalın karanlık kara ve deniz üzerinde düşünülüyordu.  Sadece
sağlam ve horty,
Squet ile yüklü oldu.  Bazen bir yıldırım parıltısı
şiddetli unsurlar; Bazen bulanık bulutlar gökyüzünü yuvarladı
Kısa bir süre için ayın karanlığı iğrenç hale getirmesine izin vermek
görünür. Riven kitlelerde işkence edilmiş köpük denizden geldi ve
Breakers'ın boğuk kükremesi,
Çakıl ve kumun yanı sıra karla kesilmiş olan patlamayı bağırmak
Cesaret edecek kadar cesarete sahip olanların yüzleri.

"Orada-bu bir ışık değil miydin?" cankurtaran botunun coxswain'i ağladı
İskelesi duvarının sığınağının altında ve denizde bakmış
zorluk.

"Ay," diye yanıtladı teknenin Bowman'ı Blunt; "İşte gidiyor
Tekrar."

"Ve bir roket!" diye bağırdı Jo Grain, başlayarak.

"Şimdi hata yok," diye bağırdı Coxswain.  "Canlı görün, bayanlar!"

Cankurtaran teknesinin altında hazır olduğu noktaya konuşurken koştu.
İskelenin barınağı, ama Jo onun önünde gemideydi.  Neredeyse
Eşzamanlı olarak bir düzine güçlü ve korkusuz adam asil içine sıçradı
zanaat ve onların mantar hayat kemerleri giy.  Birkaç saniye yeterli.  Her erkek
Onun yerini ve görevini iyi biliyordu.  Kısa, güçlü kürek
gönderildi.

"Yol ver!" Coxswain'i ağladı.

Teşekkürler yoktu-teşvik etmek için seyirci yoktu.  Sessizce güçlü sırtlar
bükülmüştü ve canlı tekne girişine doğru vuruldu
"hayatın bir parçası" gibi liman.

Yapılacak işi hiçbir açıklama, toprak adamlarına yeterince iletemez ve
yapıldığı koşullar.  Barınağını geçerken
İskele başı tekne ve mürettebatı sadece çalkantılı tarafından karşılanmadı
Çapraz denizlerin yükselmesi, ancak biraz yüksek yay yakalayan bir patlama ile
ve neredeyse onları havaya döndürdü; Şimdi kesintisiz kuvvetindeyken
Soğuk patlama erkeklerin güçlerini soluyor gibiydi.  O zaman,
Koyu mesafe, alışılmadık derecede büyük bir bataryanın üzerlerine koştuğu görülüyordu.
Doğrudan bir ok olarak karşılamak ve tüm olası hızlarla
gerekli.  Burada başarısızlık-ve taraf açılan tekne,
Yuvarlandı ve limana geri döndü, eğer harap olmazsa
Dalezki.

Coxswain, bir adam ömür boyu süzülürken direksiyon kürekinde gerildi.
Bataklık oldukça karşılandı.  Erkekler de şişman küreklere kadar gerildi
yakalamaya hazırdı; Çünkü ise milletin kesilmesi gerektiğini biliyorlardı
Açık denize ulaşacaklardı; Ama o kadar yüksekti ki yayının
Tekne kaldırıldı ve bir an için sanki öyle görünüyordu
Kıçın üzerinde geriye doğru fırladı.  Ancak verilen dürtü
yeterli.  Dalganın tepesi kesildi ve bir sonraki an yay düştü
İleri, deniz oluğuna derinlemesine dalmak.  Aynı zamanda bir
Çapraz dalga hemen teknenin üzerinden sıçradı ve Gunwales'e doldurdu.

Bu ilk tehlike geçmiş, erkeklerin onların için umursadığı küçüktü.
sırılsıklam.  Teknede çok az düşündü, anında
zemindeki boşaltma tüplerinden kovuldu.  Ama şimdi zahmet
başlamak.  Gelgit ve fırtınanın dişlerinde, kudretle çekmeleri gerekiyordu ve
ana; Ayak yaya olarak ilerlemek, bazen sadece inç inç.  Dinlenme yok; HAYIR
nefes alma süresi; İlerleme ise, küreklerde sürekli yırtılmaktan başka bir şey yok
sprey onları sürekli olarak sararken ve
Sık aralıklar "katı" su, içeri daldırarak, neredeyse süpürüldü
Koltuklarından kahramanlar.

Ama cankurtaran botunun mücadele ettiği şiddetli deniz korkunç olsaydı,
Enkazın olduğu dış kumlardaki kargaşa çok daha korkunçtu
yavaş yavaş parçalara ayrılıyordu.  Orada çılgın dalgalar zirveye çıktı
Revelry.  Her taraftan acele etmek, bükülmüş ve kurslarına dönüş
hırpalanmış shoals tarafından, şokla enkazdan çok uzak değiller
karşıt orduların ve köpük bulutlarının korkunç bir şekilde yukarı doğru fırladığı,
tarif edilemez karışıklık.

Sıkıntılı gemi küçük bir brig idi.  O gibi kaldırılmıştı
Dalgalar tarafından oyun oynadı ve şimdi olmasına rağmen, kuma yüksek fırladı
Onu kaldıramadılar, onu aşırı şiddetle geri döndürdüler.
Roket gönderildikten sonra roket, sırılsıklam denizler olana kadar
ateşini imkansız hale getirdi.  Foremast çoktan gitmişti
Yönetim kurulu tarafından, mürettebatın çoğunu yanında taşıyor. Çapraz ağaçlarında
Mainmast sadece iki kişi kaldı-zar zor yapabilecek bir erkek ve bir kadın
Hırpalanmış zanaat yan yana sallanırken tutmalarını koruyun.

"Son sonunda geliyor sevgilim Mary," dedi adam,
Bir kol ile sıkıca, diğeri ile direk.

"Hayır, baba-henüz değil," diye soludu kadını; "Bak-cankurtaran botu! hissettim
Elbette Tanrı'nın göndereceğinden eminim. "

Gallant küçük zanaat geldi.  Etkinleştirecek kadar hafif vardı
Beyaz ve mavi taraflarını çaba gösterirken görmek için enkazda olanlar
Köpük aracılığıyla onlara doğru.

"Bizi özlediler baba; bizi görmüyorlar!" diye bağırdı kız.

Patlama uzun saçlarını havaya uçurdu, alarm görünümüne vahşilik ekledi
Konuşurken adama attı.

"Hayır, sevgilim, sorun değil. Sadece Wind'ard'a biraz çektiler.
Dua etmeye devam et, Mary. "

Kazanın enkazına kadar iyi olduğunda, cankurtaran çapası izin verildi
Git ve kablo tarafından gemiye doğru düşmeye başladılar.  Daha sonra,
İlk kez, erkekler uzun bir nefes alabilir ve rahatlayabilirler
Rüzgar ve dalgalar için küreklerdeki çabalar artık onların lehine
Hala fırladılar, fırlattılar ve onları tamponladılar.

Yakında neredeyse yanındaydılar ve çapraz ağaçlardaki adam
Bağırmayı duydu, ama sözleri yapılamadı.

Jo Grain'in kalbinin güçlü bir şekilde atmasına neden olan ne olabilir?
Bir balyozun kuvveti ve gözlerini yanıyor
Heyecan, onun önlemini açtı ve bir kaplan hazır gibi çömeldi
Bahar için mi?

Yakın çizimde muazzam bir tehlike vardı: çünkü bir an,
Tekne bir denize koştu sanki
Gemi ve bir sonraki sırada siyahla bir şeytan kaldı
Hull onun üzerinde yaklaşıyor.  İki figürün havada olduğu gözlendi,
Karanlık gökyüzüne karşı zar zor görülebilen, mücadele ediyordu
biraz zorluk.  Kendilerini direğe bağladılar ve
Benbitli parmaklar tutturmayı geri alamadı.

"Taşın!" Tekne böyle bir güçle fırlatıldığı için coxswain'i bağırdı
Geminin gövdesine doğru bu yıkım yakın görünüyordu.

"Hayır, bekle!" Kükredi Jo Grain.

Adamlar coxswain'lerine itaat ettiler, ancak tekne yukarı doğru yükselirken Jo Sprang
tüm gücüyle ve enkazın donatılmasına düştü.  Bir kaç
saniyeler sonra ve çapraz ağaçlarda, eldeki bıçak ve
Kirpikler kesildi.

Aynı anda bir kaza çarpması duyuldu ve yine stentor
Coxswain'in sesi erkeklere bağırdı.  Cankurtaran
Mainmast'tan düştüğünde kaçmak için tam zamanında çekildi, gömüldü
Çapraz ağaçları ve denizdeki tüm karışık dişlileri.

Bowman ve genç adam yan yana eğildi ve onların riski altında
Boğucu bir adamda kavrulmuş hayatlar.  Onu yakaladılar ve Kaptan Bolter
tekneye sürüklendi.  Bir an sonra ve bir el
Enkazın ortasında yükseldiği görülüyor.  Adam iyi biliyordu.  O
kavradı ve tuttu.  Birkaç saniye daha fazla ve Jo Grain, kanla
Kafasındaki derin bir kesimden yüzünü dökmek,
Gunwale.

"Dikkat et," diye soluk soluk.

Sağ kolu cansız bir formu kuşattı.  Her ikisi de gemiye sürüklendi,
Ve sonra formun Mary Bolter'ın formu olduğu görülüyordu.
Duyarsız olsa da.

Çapaya çekmek yavaş bir süreç ve zahmetliydi, ama
neşeyle yapıldı, çünkü erkeklerin kalpleri memnuniyetle aglow vardı.
Üç hayat kurtarıldı!  Künt büyük bir mesafeyi şekillendiren buydu.  Çok değil,
Gerçekten: ama sevilen bir yoldaşın biri değildi ve başka bir
Genç Guy's'a rağmen "tüm kasabadaki en tatlı lass" ın
Fikir farkı?

Cankurtaran botu yelken altında limana döndüğünde,
Küçük bayrak başarı jetonunda uçuyor ve kalbini yapacaktı
İyi, okuyucu, iskeleyi kaplayan kalabalığın yüzlerini görmek için,
ve cesur kurtarıcıları selamlayan zincirlemiş tezahüratları duydu
kurtarılan güvenliği karaya getirdi. Bundan altı saat sonra Kaptan Bolter, Jo Grain'in başucuna oturdu.

"Zorlu vuruldun Jo, korkarım," dedi nazikçe.

"Evet, oldukça zor, ama doktor bir hafta içinde iyi olacağımı söylüyor veya
iki; Ve umursayacağım küçük, kaptan, sadece kabul edersen
affetmek ve unutmak. "

Kaptan Jo'nun elini ele geçirdi ve konuşmaya çalıştı, ama yapamadı.  Sonrasında
Bir homurdanma ile geri döndü ve odadan ayrıldı.

Bundan altı ay sonra Joseph Grain, bir sahil muhafızlarına dönüştü,
"Tüm kasabadaki en tatlı lass" köy kilisesine ve genç
Hala unvana itiraz eden adam, damatın adamıydı.

"Jo," dedi o gün kaptan Bolter, ayrılırken, "Seni uzun süre affettim
önce, ama unuttum; Çünkü o zamanın gerçeğini söyledin.  İ _was_ an
Eski grampus ya da bir aptal, isterseniz ve şimdi çok daha iyi değilim.
Ancak güle güle, sevgili çocuk ve onunla ilgilen, çünkü yok
tüm İngiltere'de onun gibi. "

"Biri dışında," diye mırıldandı genç adam, arkadaşının elini sıkarken ve
Uzaklaştıkça kabine eski bir terlik bağlı.
Daha sonra konuşmak için belirli bir tanıdık kulübeye geçti
_he_ ile en tatlı lass olarak düşünen biriyle düğün
şehir.



Bölüm Oniki.

"Hayranları kurtar."

Meşhur felsefe, demirin vurulması gerektiğini iddia eder
sıcak.  Bu durumda meşhur felsefeye sempati duyuyorum, ama
Öğretmen, ütüye soğukken vurulmakla ilgili hiçbir şey söylemiyor;
Ve deneyim-en azından demircilerin-bu soğuk algınlığını kanıtlamak için gidiyor
Isı gelişene kadar demir vurulabilir ve ısıtıldıktan sonra kim bilir
Akkorluk yoğunluğuna ne kadar ulaşılabilir?

Deneyeceğim.  Çekiçim büyük olmayabilir.  Bir balyoz
Kesinlikle değil.  Sanki onu büyük dürtü altında kullanıyorum
içimde ısıtın ve darbelerimi muhtemelen soğuk demirde yönlendirecek
etrafında.  Muhtemelen diyorum,-çünkü eğer iyi okuyucu değilseniz
kendimle aynı etkilere maruz kaldığınızda makul bir şekilde olamazsınız
Sıcak olması bekleniyor-çok daha az beyaz-sıcak.

Tüm bu sıcağın nedeni Dr Barnardo'nun görüldüğü görüldü
Son zamanlarda Kraliyet Albert Salonu'nda.  O toplantıdan eve geldim
Akkor-coşku kıvılcımları atmak ve hevesle kavrama
Her soğuk veya ılık yaratıkta,
Üzerinde fazlalık ısısı harcayın!

Büyük Albert Salonu, coşku uyandırmak için yeterlidir,
Toplantı nesnesi ne olursa olsun.  On bin insan,
az ya da çok, yerde dolup taşıyor, duvarlarda kümeleniyor, yükseliyor
Seviye kademenin üstünde, loş mesafe içinde domuz pisti, yükseliyor gibi görünüyor
Çok göklere, muazzam, bir ciddi, kalp dikişli bir
Görme, müstehcen-saygıyla yazıyorum-yargı gününün.  Ve
Meseleleri dikkate almak amacıyla böyle bir montaj toplandığında
acil öneme sahip, çoklukların refahını etkileyen konular,
Anında ve güçlü eylemler çağrısında bulunan yaşam ve ölüm meseleleri,
o zaman coşku doğal olarak yoğunlaşır ve ihtiyaç duyar, ancak
En şiddetli parıltıya yükseltmek için çekiç.

Bunu sıradan bir şekilde toplamak değildi-sadece bir büyükün "yıllık toplantısı" yok
toplum.  Gerçekten de öyleydi, ama çok daha fazlası.  "Asil bir" vardı
Başkan, "Tabii ki ve bir adres ve seçkin tarafından birkaç konuşma
erkekler; Ama sanırım izleyicilerin yarısının iyi olamayacağını
Konuşmacıların özelliklerini görün veya sözlerini duyun.  Bunlar
nispeten önemsiz konular.

Akşamın işi insanlara harika bir nesne sunmaktı
Ders ve platformda büyük toplu olan tek figür-en azından
Benim saygımda-Dr Barnardo'nun kendisi ve büyülü bir usta
Törenler doktorun olduğunu kanıtladı.

"Doğu Yakası" nı ziyaret etmek için "West End" i teşvik edememek,
Gecekondu mahallelerinden birkaç muazzam dilim kesin ve
Teftiş için Kraliyet Albert Salonu. Ekran ilginç bir şekilde ortaya çıktı ve vurgu yapıldı,
işler neredeyse kendileri için konuştu ve bunu yapamadıkları yerde
Doktor tatmin edici bir sesle desteklendi.

Gecekondu-kaymalardan biri büyük bir şeydi.  On üçten oluşuyordu
Yüz çocuk-erkek ve kız-parlak, hafif, akıllı elbiselerde
Orkestrada ve büyük organın etrafında kümelenmiş, çiçekler gibi
Haziran.  Temiz, sağlıklı yüzlerine, düzgün kıyafetlerine ve düzenli olarak bakarak
Deman, "Bunların süpürmeleri olması mümkün mü?
Sokaklar mı? "Soru daha sonra anlatıldı; ama işte burada
1300'lü bu güzel grubun sadece bir dilim olduğu belirtilebilir-
Örnek-Doktorun büyük ailesinin şu anda neredeyse sayıları
3500. (Şimdi, 1893'te yaklaşık 5000 numaralı.)

Onların şarkı söylediğini duymak büyüktü!  Büyük Organın kendisi şarkı söylemek zorunda kaldı
Yanlarında küçük, çünkü ahşap ve metal asla yaşamaya eşit olmayı umamaz
İnsan sesi, gecekondulardan bir ses olsa bile.  Sadece değil
İlahiler ama söyledikleri mizahi şarkılar ve kahramanca.  Bir anlatım etkisi
1300'ün ani ekranıyla ikincisinden birini söylerken üretildi
Birlik krikoları, her biri şarkıcıların el salladığı bir 'Kerchief büyüklüğünde
koro zamanı.  Sanki sert bir esinti süpürülmüş gibi görünüyordu
Çiçek yatağı ve geçerken ulusal bayrağı öptü.

_The'nin karıştırıcı şarkısı sırasında bu tür başka bir sürpriz verildi.
Fire Brigade_, 1300 bit altın ve gümüş kağıt olduğunda, dalgalandı ve
Fro, orkestrayı yanıp sönen ateşle doldurmuş gibiydi.

Ama bunların çoğu şov için, gözlerimizi ve kulaklarımızı gıdıklamak ve hazırlamak
Olduğu gibi, henüz gelmemiş olan mezar ve sert gerçekler için.

Merkezin merkezinde kırmızı kumaşla kaplı güçlü bir platform vardı.
Orkestranın önündeki salon.  Üzerinde birkaç gizem vardı
çarşaflarla kaplı nesneler.  Bir sinyalde-bir düdük-
Doktor, sağlam bir erkek grubu, gündüz üniformalarıyla kaplı,
Salonun merkezi pasajından aşağı indi, platforma atladı,
çarşaflardan fırladı ve marangozların banklarını, testereleri, çekiçleri keşfetti
Ahşap-Kısacası, çeşitlileri sürdürdükleri tüm aletler
East End'deki "evlerinde" esnaf.  Birkaç saniye içinde, sanki
Magic, platform tam hızda bir atölyeydi-zımpara, testere,
Kenarlık, odun değiştirme, clatting ve tarif edilemez din,
Şaşkın kitlenin alkışlarıyla geliştirilmiş, ancak boğulmamış.
Küçük arkadaşlar, hayatlarının faaliyetlerine bağlıymış gibi çalıştı
Bana yarım dakikalık alan, bana benziyordu.  Sonra tiz düdük
tekrar ses çıkardı ve iş bitti, sanki hayatın yayları
Aniden kesildi.  Ölü sessizlik ortaya çıktı; her işçi
taşlaşmış olduğu tutum-bir grup esnaf heykel
renk!

Doktor böylece ekranı açıklamak için sessizce etkinleştirildi
onun tarafından öğretilen ve sürdürülen işlemlerden sadece çok azını temsil etti
Stepney Causeway'de kurtarıldı.

Başka bir sinyalde görkemli bir şekilde delinmiş genç arkadaşlar kaçtı,
sadece araçlarını değil, banklarını, masalarını, dışkılarını ve
onlarla birlikte enkaz bile ve birkaçdan daha azında kayboluyor
Dakikalar, bir çip veya tıraş kalmadı.

Şöyle bir şey vermek için çok sayıda yakın yazı gerektirir
Gördüğüm her şeyin ayrıntılı hesabı.  Çok geçmeliyim
Bir veya iki çok anlatıcı olayı vurgulayın.  Doktor bir
Tüm mallarının örneği.  Bunlardan biri çok dokunaklı bir örnekti-
Yani, koltuk değneği aşağı doğru yoluna giren bir grup sakat
Platformun geçişi-çünkü bu dikkate değer noktalardan biri
İster iyi olsun, yoksul bir çocuğun geri çevrilmediği bu görev veya
hasta, sakat veya ses.  Yani, ayrıca küçük bir alayı vardı,
Hoş görünümlü hemşireler, her biri bir veya daha fazla terk edilmiş akar
"Bebekler 'Kalesi'nden insanlık. "

Ama bana öyle görünüyordu ki, fındık çekirdeğine ulaşılmıştı ve
İncelememiz için çıplak bırakılan Tanrı benzeri görevin temeli
Hammadde ileri götürüldü.  O zamana alışmıştık
Doktorun sesi olduğunda çok uzak bir kapıda beklenen bir bakış
durdu ya da düdüğü geliyordu.  Şu anda temiz olan yalnız bir hemşire
Kapıda tanıdık beyaz kapak ve önlük iki küçük
Elde yaratıklar.  Bir sus-farklı olsa da tarif edilemez
Duygu-derin acıma ve pathos gibi-enginden geçti
Doğrudan gecekondulardan küçük bir erkek ve kız olarak montaj liderlik edildi
ileri.  Hemşire, hızını karşılamak için yavaş yürümek zorunda kaldı.
onlarınki.  Yarı çıplak, düzensiz, kirli, dağınık, doğallarından yoksun
koruyucular, ya da onlar tarafından terk edilmiş-haksız, ama kendilerine yardım etmek için ayrıldı
Neredeyse yürüyemeden önce!  İleri merkeze geldiler
Platform, Döküm Çekme, Mighty Motor'luk Bakışları Merak Etme
iyi varlıklar, belki de ne olduğunu hiç bilmeyen biri değil
Bir gün için açlık ve gece bir kapı adımıyla geceleri uzan
yastık.  Oh, acımasızdı! Doktor bu taciz edenlere ilerledi
ve onları ifade edilemez hassasiyetle elleriyle aldı ve sonra,
montajla yüzleşmek, sessizliği kırdı ve insan materyalini sundu
ki, Tanrı'nın altında, hayattaki kurtarma göreviydi.

Sonra orkestradaki çiçek yatağına aniden dönerek işaret etti
parmağıyla.  İyi bir rosebud-bir çiçek-bir çiçek
Natty Straw şapkası ile pembe bir küçük kız-hafifçe aşağı çekildi
ve fakir waiflerin yanındaki platformda durdu.  Bir kez daha bakmak
büyülü kitleye ve çocuklara işaret eden doktora
söz konusu--

"Bunlar gibi, birkaç ay önceydi ve şimdi olduğu gibi
Yakında Tanrı'nın kutsamasıyla olacaklar. "

Kelimeleri doğru bir şekilde alıntı yapamayabilirim, ama bu benim hatırlamam
madde.

Ancak doktor bize vakfı göstermek için memnun değildi ve
işinin ilerlemesi.  Bize işi, tamamlandığı gibi gösterdi.
Çalışma kostümlerinde sağlam bir genç erkek grubunun şekli, hazır
Alanlar için kurtarılmış, eğitimli, kullanışlı, ciddi işçi olarak başlamak
Manitoba-Bir zamanlar hepsi kaybolan ve shrays olan young erkekler.

Yine de, olduğu gibi, Copestone'u görkemli çalışmalarına koy
bir grup erkek ve kadın sunmak-"yaşlı erkekler ve kızlar"-
dünya ve cazibesi ile kaba temasla test edildi ve gelmişti
muzaffer "durumlarını kredi ile tutarak" dönemler için
Bir ila dokuz yıl arasında değişen-Mesih'in gücüyle korundu!

Küçük waifleri gördüğümde ve mutlu çocuk gruplarına baktığımda
benden önce ve "evlerde" binlerce kişiyi ve
Yıllar içinde bu evlerden geçen çokluklar; .
sevinç ve sonuçlanması gereken insanlığa büyük nimet ve
Korkunç suç ve bozulma olabilir-kalbim
o anda sesim olamazdı duayı teklif etti
Dokundu-"Tanrı korusun ve Dr Barnardo ve onun çalışmalarını geliştiriyor!"

"Beyont'un arkasından" bir ses duyuyorum, ya da çok uzaklardan
Yerellik-çekingen bir ses, belki de çok az şey bilen bir çocuk,
ve kıt olabilir, Londra hakkında çok fazla önem verebilir-"kim
Dr Barnardo? "

O masum olan uğruna, onun bir çöpçü olduğunu cevaplıyorum-
Londra Süpürgeleri Şefi!  O ve astları insanı süpürdü
Gecekondu çöpü ve 18 Stepney'de bir priz içine vur
Causeway, onu manipüle ederler ve yıkarlar ve bir çeşitliliğe maruz bırakırlar
Tanrı'nın nimetiyle, toparlanmasının ortaya çıkmasına neden olan süreçlerin
Tabancalı değere sahip sayısız mücevher.  Kalıcı diyorum çünkü erkekler
henüz insan ruhlarının kesin değerini düzeltmek için bir yöntem bulamamıştı ve
kurtarılan hayatlar.  Toplanan "çöp" yoksuldan oluşur
çocuklar.  Yardımcı çöpçüler, seven ve hizmet eden erkekler ve kadınlardır
Rab İsa Mesih. On üç bölüm.

Düğümlü bir soru.

"Tom Blunt," dedi Richard Sharp, "Tesislerini inkar ediyorum, kınıyorum
mantıksız olarak akıl yürütme ve sonuçlarınızı küçümseme ile reddet! "

Bu sözleri çok önemli bir güvence ve
Vurgu bir öğrenciydi.  Öğrencisi bir hava ile aldı
mülayim iyi doğa.

"Dick," dedi, "hidrafın çürük ve ikna edici olsaydı
etkileyici olabilir; ancak bir dereceye kadar başarısız olur
Filosofik olmayan bazı kendini onaylama şaplakları.  Diyelim ki, şimdi,
bu konuyu sakin, tutkulu bir şekilde, olmadan
`` diş '' veya bencillik veya önyargı, insana çok güçlü bir şekilde eğilimli
Tartılama ve onu kürtaj yapıyor. "

"Tüm kalbimle Tom," dedi diğeri ateşe yaklaşarak,
Yine de bir ayağı şömine karşı konforlu olarak yerleştirmek
Zarif duruş değil, dirseklerini sandalyesinin kollarında dinlendiriyor ve
Ellerini o pozisyona yerleştirme-tüm parmak uçları dokunarak
Birbirleri-görünüşe göre, medeni evrensel pratiğinden
Toplum, zihinsel açıklığa yardımcı olmak için.  "Ben oldukça hazırım. Hadi!"

"Kal; zihnim çalışırken ellerimi çalıştırmayı seviyorum. Ben
Konuşurken maymunumla devam edecek, "dedi Blunt,
Yürüyüş çubuğu, kafası bir benzeri
maymun.  "Tatlı yaratık!" diye ekledi, onun nesnesini öperek
sevgi ve onu kol uzunluğunda tutmak.  "Sessiz arkadaşım
Yalnız Rambles ve en gizli beklentilerimin hasta denetçisi, sen
oldukça bir sanat eseri haline geliyor.  Bıçağın birkaç dokunuşu daha ve
Mükemmellik gibi bir şey elde edilmiş olacak!  Buraya bak Dick,
Işığa doğru çevirdiğimde-yani-hakkında bir güzellik yok
o üst dudak ve burnun konturu olan ... "

"Aptal olma, Tom," diye ara verdi arkadaşını biraz sabırsızlıkla;
"Bana her gün gittikçe daha fazla embesil büyüyor gibi görünüyorsun. Yaptık
Güzel sanatları tartışmak için oturmayın-- "

"Doğru, Richard, Doğru; ama para cezası göz önünde bulundurularak bir güç var
Yaşam işlerinde akıllıca enterpolasyona girdiğinde, eğilimli olan sanat
Asperities'i yumuşatmak, olduğu gibi,
insan ilişkisi ve son derece bir zihin sükuneti üretiyor
Görüşmek için elverişli? "

"Hayır, görmüyorum!"

"O zaman," diye devam etti künt, bıçağını maymunun gözlerinden birine uygulayarak,
"Soru ortaya çıkıyor-bu entelektüel körlük
entelektüel vizyonun veya önlenmiş bakışların veya
Entelektüel göz kapaklarının kasıtlı olarak kapatılması? "

"Şey, Tom, bu soruyu şimdiki için yalnız bırak. Gelelim
Bu noktaya kadar, çünkü konuyla ilgili zihnimin temizlenmesini istiyorum.  Sen
Kumarın yanlış olduğunu-esasen yanlış olduğunu. "

"Yapıyorum; ama en başta yanlış anlama yapmayalım,"
dedi künt.  "Kumar oynayarak oyunların oynanmasını kastetmiyorum.
kumar oynamıyor.  Kumar oynayarak anladığım şey oyunlara bahis yapmak-ya da
herhangi bir şey-ve para kazanmak amacıyla oyunların oynanması veya
Büyük veya küçük değere sahip her şey.  Tuttuğum böyle bir kumar
Yanlış olun-esasen, ahlaki olarak, kesinlikle yanlış, bir parçacık olmadan
ne olursa olsun doğru ya da iyi. "

Künt konuşurken biraz daha ciddi hale geldi ve daha az adanmış
maymuna.

"Şey, şimdi Tom, bunu görmediğimi biliyor musun?"

"Eğer gördüysen, sevgili dostum," diye döndü künt, havadarını sürdürerek
"Konuyla ilgili tartışmamız işe yaramaz olurdu."

"Şey, o zaman, yanlış olduğunu görüyorum. İşte sen ve bensiniz.
Bilardo oyunlarına sahip olmak.  Bilardoları bile oynamak ilginç değil
hiçbir şey için; Ama her birimizin biraz parası var ve küçük bir risk almayı seç
toplam.  Nesnemiz kazanç değil, bu yüzden sadece Sixpenny için oynuyoruz
puan.  İkimiz de bu miktar risk almayı kabul ediyoruz.  Eğer kaybedersem, tamam.  Eğer sen
Kaybet, tamam.  Bu adil, değil mi? "

"Hayır; şüphesiz eşittir, ama mutlaka adil değildir. Adil araçlar
Başka bir deyişle, `` lekesiz '', `` saf ''.  İki hırsız olabilir
Mükemmel adil bir ganimet bölümü yapın; Ama adilliği
Bölüm davranışlarını adil veya doğru yapmaz.  İkisi de değil
kazanımlarını hiç bölme hakkına sahiptir.  Bunu kabul etmeleri
adil yap. "

"Kabul etti Tom, hırsızlarla ilgili olarak; ama sen ve ben hırsız değiliz.
kendimizle hareket etmeyi teklif edin.  Karşılıklı olarak çalıştırmayı kabul ediyoruz
kayıp riski ve kazanç şansımızı ele almak.  Yapma hakkımız var
Kendimizle seçim yapıyoruz.  Bu adil değil mi? "

"O kadar çok yanlış ve yarı gerçek, dick döküyorsun ki,
Size hemen cevap vermek kolay. "

"Ahlaki ve politik olarak yanılıyorsunuz. Politik olarak bir adam değil
Seçtiği şeyi kendi başına yapma hakkına sahiptir.  Sınırlamalar var.
Örneğin, bir adamın bir evi vardır.  Soyut olarak, onu yakma hakkına sahiptir
Eğer seçerse aşağı.  Ama evi benimkine devam ederse, onu ayarlayamayabilir
Seçerse yanıyor, çünkü bunu yaparken evime ateş yakacaktı
Ayrıca, bu onun hakkının çok ötesinde.  Daha sonra--"

"Ah adamım, tüm bunları anlıyorum," dedi Sharp.  "Tabii ki bir adam
Bahçesine sevdiği şeyi koyabilir, ancak bu tür sınırlamalarla
komşularını boğmak için bir kireç kurmayacağını veya
hastalık üretmek için domuzcilik; Ama kumar böyle bir şey yapmaz. "

"Değil mi?" diye bağırdı künt.  "Yüzlerce erkeği mahvetmiyor mu?
onları harap kumarbazların
Adil vergilendirme payını ödeyemiyor; ve ek olarak,
saygın insanların omuzları onları destekleme haksız yükü,
Ve belki de aileleri? "

"Peki ya kumarbazın ailesi yoksa?"

"Hala sürdürülecek yıkık benliği var."

"Ama varsayalım ki, kumar oynayarak desteklemek için yönetiyor
Kendisi? "

"Bu durumda hala iki ortalama ve aşağılayıcı eylemden suçlu.
Bir yandan zenginliği artırmak için hiçbir şey üretmez veya
Dünyanın mutluluğu ve öte yandan, ne kazanırsa ne olursa olsun
Somut olmadan başkalarına doğrudan kayıp ve üzüntü meselesi
eş değer.  Hatip veya müzisyenle öyle değil.  Olsa da
Ürünler gerçekten somut değildir.
Eylem saati boyunca hatip kulağı, gözü ve zekayı takler.
Müzisyen de öyle.  Saat geçtiğinde kalp tarafından memnun olur
ne olduğunu ve umutlar beklentiyle uyandırıldı
gelecekte henüz ne olabilir.  Hatip ile ilgili olarak, dersler
İncülasyon kalıcı bir kazanç ve zevk ve yaygın bir kaynağı olabilir
hayat boyunca fayda.  Büyük ölçüde bu da söylenebilir
Müzisyen Kelimeler müziğe evlendiğinde.  Ruhları duymayan
manevi karanlıktan teslim edilmek ve manevi ışığa getirilmek
Şarkı aracılığıyla?-Sonsuzluk ve
zaman.  Onun ilgiyle yaşayan servet adamı bile
Mülkiyet mutlaka insan kovanında bir drone değildir.  O,
Zenginliğinin akıllıca ve dikkatli kullanımı, dünyanın zenginliklerini büyük ölçüde artırır.
Sadece yönetimi ile günlerini faydalı ve
Mutlu istihdam ve onu ve kendisini Tanrı'ya adayarak öyle olabilir
dünyayı, erkeklerin onu yaşarken onu kutsayacakları ve
Öldüğünde onu derinden yas tut.  Ama iyiliğin hangi kısmı tarafından yapılır
Tüm geniş dünyadaki kumarbaz? "

"Diğerleri tarafından gerçekleştirilen çok aynı,"
nokta.  "Temizli, okumaya düşkün olanlara zevk veriyor
veya beyan; Müzisyen, tatlı seslere düşkün olanları memnun ediyor,
Ve kumarbaz, heyecanına düşkün olan erkeklere zevk veriyor
oynamak.  Ayrıca, yolunu ödeyerek herkese fayda sağlar
çalışır.  Bir ev kiralar, mobilya alır, yemek yiyor, hepsi
Bu da ev sahiplerine, kabine üreticilerine, kasaplara, fırıncılara kar getiriyor
etcetera ve kumarbaz tarafından dünyaya iyi yapılır. "

"Hayır, arkadaşım Richard, kumarbaz tarafından değil, ama
kumarbaz harcıyor. "

"Aynı şey değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Para-veya eşdeğeri-bazıları tarafından yaratılır
başka.  Kumarbaz sadece onu geçer.  Hiç doğmamış olsaydı
Aynı para başka birinin harcayabilmesi için orada olurdu.  Emek
Kumarbazın bir kuruş eklemedi.  İçine hiçbir şey getirmedi
dünya ve dünya yığınına hiçbir şey eklemedi, ancak
ürünlerinin büyük bir kısmını tüketmeyi başardı.  Bir şey yok mu
Bu varlık durumunda çok kaba ve aşağılayıcı mı?  Diğer taraftan
hatip zahmetli günler geçirdi ve daha önce çok fazla beyin gücü uyguladı
Kendisini hoşnutsuzluk ve faydalanıp fayda sağlayabildi.  .
Müzisyen, çekilmeden önce büyük bir angarya ve pratikten geçti
Tatlı sesleri ve adamı ile heyecan vermeye veya talimat vermeye uyuyor
Zenginlik, mallarını kullanma noktasına kadar eğitilmelidir
karlı bir hesap için-böylece tarlaları daha ağır ürünler büyüyecek
İşine başladığında yaptılar; Kiracıları daha iyi barındırılacak
İlk baştalardı ve daha sağlıklı ve daha mutlu yaşamlara yol açacaklar
Topluluğun büyük ahlaki ve maddi avantajı.  Neredeyse hepsi
Hive'ın diğer üyeleri üretmeye veya üretmeye yardımcı olmak, bir çeşit
elde ettikleri para için eşdeğer.  Ne olduğunu üretenler bile
Kötü hala paraları için göstermek için _something_ ve bir şey var,
Kötü bir şekilde olsa da, başka bir biçimde kesinlikle iyi olabilir veya
Başka bir kullanıma sokulursa.  Sadece kumarbaz-belki de mutlak hariç
REWLER-Kapsamlı, dışarıdan çıkışın kaçınılmaz konumundan yararlanır,
Hakim olmayan drone.  Ürün dışında kesinlikle _nothing_ yapar
Kendisinde ve arkadaşlarında sağlıksız bir heyecan!  Onun hiçbir şeyi yok
`` risk '' dışında aldığı para için gösterilecek her şey
Bir emtia tarzı zorlanamaz. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye kesti Sharp, "Kumarbaz beceri üretiyor;
Yüzlerce erkeğin çok zevk aldığı şüphesiz
diğerleri gibi bilardo ile bir beceri sergisi
flüt veya keman ile beceri sergisi. "

"Unutuyorsun, dick, oğlum, bilardo ile bu beceri değil
kumar.  Ahlaki ve politik olarak yanlış olarak kınadığım şey
Oyunlara bahis yapmak ve onların konusuna her şeyi belirlemek.  Kumarbazlar
öyle söyleyebilirsem, para dolaşan bir dizi canlı cep
kendi aralarında, bir cep ne daha fazla ne de daha az
Başka bir cep kaybediyor. "

"Ama şimdi profesyonel kumarbazlardan bahsediyorsun, Tom. Tabii ki ben
Bunları savunmayın.  Savunduğum şey, ara sıra oynama hakkım.
Sixpenny için, şilin, hatta yarı taç puanlar, döşemeden
Kendim, ortalama olarak adlandırdığınız şeyden suçlu olduğum suçlamasına açık,
Onaysız, haksız, aşağılık eylem. "

"Başka bir deyişle, ara sıra ve sonra bir
hırsız!  Ama gel yaşlı adam, sana kötü isimler demeyeceğim.  Yapmadığını biliyorum
Benim gibi bu konuya bak ve bu yüzden olduğunu sanmıyorum
ya ortalama ya da aşağılayıcı.  Yine de,
Onurlu, dik erkekler bazen yanlış inançlara neden olabilir, bu yüzden
bir süre için desteklediklerinin kötülüğünü göremeyebilirler.
Ben yanılmaz değilim.  Akıl yürütmem yanlışsa, açık duruyorum
düzeltme."

Maymunu bu noktada masaya koymak ve ciddiyetle bakmak
Arkadaşında Tom Blunt devam etti.

"Bir soru sormama izin ver, Dick. Para kazanmak uğruna
kumar mı ediyorsun? "

"Kesinlikle hayır," diye döndü arkadaşına hafif bir dokunuşla
öfke.  "Yüksek bahisler için oynadığımı biliyorsun ve
Penny veya Sixpenny Puanları Kazanmamın imkansız olduğunu biliyorsun
Ya da bir anın dikkate alınması gereken herhangi bir meblağı kaybedin.  Oyun
umursadığım tek şey. "

"Eğer öyleyse, bahis olmadığında neden oyuna olan ilgisini kaybediyorsunuz?"

"Oh-iyi, söylemek zor; ama hissenin değeri olamaz
Bu ilgi katıyor, çünkü çok önemsiz. "

"Bundan o kadar emin değilim Dick. Kumarın konuştuğunu duydun
hastalık."

"Evet, ama olduğuna inanmıyorum."

"Bir cimri ahlaki olarak hastalıklı bir adam olduğuna inanıyor musunuz?"

"Şey, belki de öyle," diye döndü keskin; "Ama bir kumarbaz mutlaka değil
bir cimri. "

"Yine de ikisinin ortak bu ahlaki hastalığın bazı belirtileri var.
Miser bazen zengindir, yine de covetous ruh çok güçlüdür
İçinde bir altı pens üzerinde gıcırdığı, kazanmaya derin bir ilgisi var
ve kaybolursa üzerine yas tutar.  Sen, zengin bir şekilde iyi durumda olmak ve
liberal baba, yine de bir oyunun ilgisinin çok
Üzerinde kazık yoksa azaldı. "

"Vakalar paralel değil."

"Olduklarını söylemedim, ama itiraf etmelisin-itiraf ettin-
Bu hastalığın cimri ile ortak bir semptomunuz olduğunu. "

"Hangi hastalık?"

"Para sevgisi."

Richard Sharp bu konuda bir kahkaha attı, iyi mizahlı bir gülüş
Rahatsızlıktan daha fazla eğlence vardı.

"Tom, Tom," dedi, "kumarla ilgili kavramların seni nasıl kör ediyor gibi görünüyor
Arkadaşlarınızın gerçek karakterine!  Beni hiç yüceltmemi gördün mü
Altın üzerinde veya altıpens istiflemek ya da gizlice ölmek
Servetimi saymak amacıyla gizli yerler gecesi?  Sahip olmak
Aksine, arkadaşlarım arasında olmak için kredi almamı tercih etmem
Biraz bir harcama mı?  Ama devam et, yaşlı arkadaş, daha ne yapmalısın?
Kumarlara karşı söyle-beni henüz ikna etmediniz mi? "

"Biraz tutun. Maymunumun burnunun sadece bir lokanını çıkarmama izin ver
Orada, bu bir maymunda mümkün olduğunca yakın mükemmelliğe yakın.  Ne
Güzel yüzünü bir bardakta görecek kadar hayatı olmadığı üzücü!
Ama belki de öyle, çünkü kendini asla başkalarının gördüğü gibi görmez
o.  Erkekler asla yapmaz.  Kuşkusuz maymunlar aynı.  Şimdi "
Künt devam etti, yine çubuğu bıraktı ve ciddi hale geliyor, "Deneyin
Konuyu bu ışıkta görebiliyorsanız.  İki kumarbaz buluşuyor.  Olumsuz
Blacklegs, gözlemleyin, ancak yine de çok bahis yapan saygın erkekler ve
Yüksek oynayın ve `` kitaplar '' vb.  Biri zengin, diğeri fakir.
Her biri arkadaşından para kazanmak istemektedir.  Bu biraz
Başlamak için düşük, insansız bir dilek; Ama geçsin.  Zavallı olanın
Karısı ve aile ve ödemek için borçlar.  Binlerce adam, ay,
ve kadınlar, aynı durumda ve borçlarını ödemek için çok çalışıyorlar.
Ancak fakir kumarbazımız işi sevmiyor.  Onu almayı tercih ediyor
kumar şansı; Daha kolay, diye düşünüyor ve kesinlikle bir
Yol, işten daha heyecan verici.  Zengin kumarbazımızın çalışmaya gerek yok ama
Ayrıca heyecanı seviyor ve parayı seviyor.  Bu adamların hiçbiri
bir an için diğerinden bir para hediye istemek için küçümseyecekti,
Yine de her biri, arkadaşının parasını almaya o kadar istekli ki,
Bir şans veya bir yarışma konusunu kazanın.  Birinden _Take_
Ona katılmak istemeyen diğerinden gelen para
elbette haksız ve yanlış; Ama anlaşmaları kurtuluyor
zorluk.  _Conditions_, gözlemleme değiştirmedi.  Hiçbiri
parasını bırakmak istiyorlar, ancak bir düzenleme geldi,
Biri dolandırıcı olmayı kabul eden, diğeri ise
dolandırıldı.  Anlaşma yanlış mı yapıyor? "

"Sanırım öyle, çünkü kumarbazların ne yapma hakkı var
Anlaşma, kendi aralarında olduğu gibi. "

"Orada tut, dick. Diyelim ki fakir adam kaybediyor. O zaman
kendileri?  Zengin kumarbaz parayla uzaklaşmıyor
Zavallı kişinin kasap, fırıncı, bira, vb.

"Ama zengin olan bunu bilmiyordu. Bu onun hatası değil. "

"Zavallı kumarbazları onur kırıcı eylemden kurtarmaz.
kendisi olmayan para riski; Ve eğer gerçekten öyle mi
Zengin biri parayı iade edeceğini biliyor muydu?  Bence değil.  .
Kumarın tarihi, varsa, bu tür birçok duruma işaret etmez
Kendinden fedakarlık.  Gerçek şu ki, en kötü haliyle bencillik
Tüm kumarların dibinde, birçok kumarbaz tam olarak göremeyebilir
hakikat.  Paranı istiyorum.  Bunu sormaktan gurur duyuyorum.  Talep etmeye cesaret edemiyorum
BT.  Seni bundan çıkaramam.  Seni soymayacağım.  Sen
Tam olarak aynı zihin içinde.  Gel, bir numaraya başvuralım,
En azından biri onun kazanacağı bir düzenleme yapalım
gizlice, hain, haksız bir son ve her neyse,
Şansa ayrılmanın heyecanı hangisimiz şanslı adam olmaktır.
Şans ve şans!  Dick Sharp, Şans ya da
şans.  Hangi kumarbazın kazanacağı Tanrı'nın zihninde kesinlikle sabittir
ve yarın günümüzde takip edeceği gibi kaybedecek. "

"Sevgili körüm, böyle bir ölümcül olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Sharp
sürpriz.

"Demek istediğin anlamda ölümcül değilim," diye geri verdi arkadaşını.
"Her şey başından beri düzeltildi."

Diyerek şöyle devam etti: "En belirgin doğanın o kaderciliği değil mi Tom?"

"Diğer armatürlerin yanı sıra, bu sabit olduğunu görmüyorsunuz.
Özgür irade insana verilmelidir ve onunla birlikte
Kendisi için birçok şeyi düzeltme gücü, aynı zamanda sorumluluk.  Olmadan
Serbest irade hiçbir sorumluluğumuz olmayabilirdi.  Sadece Tanrı'nın
Tabii ki _New_ Her insanın ne yapacağını, sabiti değiştirmedi
İnsanın istediği gibi iradeyi mükemmel bir şekilde özgür bıraktığı düzenlemesi.
İnsanın istediği gibi _do_ için özgür olduğunu söylemiyorum.  Bazen
Yapılmaya izin verilir; Bazen istekli değil-müdahale edilir.
Bu her zaman ve sonsuza dek özgür.  Kumarbazlar özgür isteklilerini kullanırlar, genellikle
kendi büyük hasarlarına ve harabelerine; Tıpkı iyi erkeklerin kullandığı gibi
Büyük avantajları ve mutlulukları için özgür iradeler.  Her iki durumda da
Onlara verilen serbest isteklileri ücretsiz olarak kullanın. "

"O zaman sanırım en küçük ölçüde bile kumar oynamayı düşünürsünüz,
günah olmak? "

"Evet."

"On emirden hangisinin altında düşüyor?"

"` `Covet olmayacaksın. ''"



Bölüm on dört.

İki olağanüstü rüya.

Bazı doğalar diğerlerinden daha iyidir.  Hakkında hiçbir soru olamaz
O.  Bazı eğilimler orta derecede tatlı doğar, diğerleri doğar
biraz ekşi.  Eğer gerçekten şüphe ediyorsanız, okuyucuya gidin, doğaya gidin veya
Tartışmalı bir arkadaşa ve konuyu tartışıyorsunuz.  Düz bir şekilde reddediyoruz
konunun bir tartışmasına girmek.

Demiryolu kemerinin altında orada uyuyan küçük çocuğa bak
Londra'nın Doğu Yakası-Siyah saçlı ve kanca burnu olan çocuk değil
ve kare çeneli, ama kıvırcık kafalı, son derece
Kirli yüz ve çukurlu çenesi, snub burnunun ucunda
Yükselen güneş parlayan bir güçle parlıyor
Karbuncle hala gölgede yatıyor.

O küçük çocuğun eğilimi tatlı.  Her satırda görebilirsiniz,
Her eğride, kirli küçük yüzünün her çukurunda.  O değil
eğitim ile tatlandırıldı, eğitimi yoktu-en azından hiçbiri
Onun iyiliği amacıyla erkek veya kadın.  Yerleşmiş ilkeleri yok
Herhangi bir tür, iyi ya da kötü.  Tüm eylemleri dürtü tabanlı
Sadece hayvan eğilimi üzerine, ancak diğer her insan gibi,
vicdan.  Okuyucuya giriş sırasında onun
Vicdan, kendisi gibi uykuda ve henüz çok fazla olmadı
aydınlanmış.  Adı güdük, ama asla vaftiz edilmedi.

Eleştirel zihinler burada bir çocuğun izin verilmeyeceğine itiraz edecektir.
bir demiryolu kemeri altında uyuyun ve Londra evlerinin etkili bir şekilde
Yükselen güneşin böyle bir yere girmesini önleyin. Haneye cevap veriyoruz
söz konusu kemerin yarı banliyö bir kemer olduğunu; bu
Son olarak (veya birincisi) bir dizi kemerin,
başıboş kediler ve sıçanlar dışında hiçbir şey koştu ve bir
Doğudan geçen perişan bir caddeye verilen atık zeminin lokanlığı,
Hangi, her güzel sabah, yükselen güneş bir ihtişam seli içinde fışkırdı.

Her geçici an, Stumpy'nin kalkık burnundaki ışığı arttırdı,
çukurlu çeneyi ve yanakları devirene ve sonunda öpene kadar
göz kapakları.  Bu hoş rüyalar önerdi, çünkü çocuk gülümsedi
Kirli yüzlü bir melek gibi.  Hatta bir embesil gülüşe havalandırdı ve
Sonra uyandı.

Stumpy'nin gözleri çok büyük ve maviydi.  Onların açılması gibiydi
Roseat tonu bulutları yoluyla anlaşılmaz gökyüzünün açığa çıkması!  Onlar
Güneşin yanı sıra kendi ışıklarıyla parıldadı, çünkü
Sahipleri arkadaşını dürttüğü için içlerinde bir yaramazlık parıltısı vardı
ve sonra saçlarını çekti.

"Diyorum ki, beni yalnız bırak!" arkadaşı hırladı, huzursuzca döndü
sert kanepesi.

"Diyorum ki, kalkıyorsun," diye cevapladı Stumpy, arkadaşa bir tutam vererek
kolunun ihale kısmı.  "Gel, canlı görün, howlet. Bir
Demiryolu Porter ve Bobby. "

Burnu adını öneren Owlet, ne olursa olsun
Poke, römorkör ve tutam, ama ipucuna yaşıyordu.  O bir kerede
"Bobby" nin korkunç adını duymak için oturma duruşuna geldi ve
gözlerini ovuşturdu.  Ne polis ne de bekçi olduğunu görünce
Yakınında, ücretsiz bir söz verdi ve uzanmak üzereydi
yine, ama yoldaşının yüzünün animasyonlu ifadesi tarafından tutuklandı
ve omuzlarının kaldırılması.

"Neden, sorun ne?" istedi.  "Gidiyor musun
Kendinizi 'larfin' ', bir mutlu.
Beklenmediğin kahvaltı? "

Pantolon cebinden dört parlayan
Zafer havasıyla tuttuğu peni.

"Ah!" diye bağırdı Owlet; Ve sonra kelimeleri yeterince bulamamak
etkileyici, yeleklerinin önünün olacağı yeri ovuşturdu
Birine sahip olsaydı öyleydi.

"Evet," dedi Stumpy, dalgın havalı bakanlar ile ilgili olarak, "
Benimle bütün gece seninle 've' benim 've cebimde bir' benim
Dizler tüm rahatlamak için çeneme iki katına çıktı, 'Şimdi sahip olacağım
Bir sıkma-bir darbe-bir buster-a-- "

Aniden durdu ve arkadaşında neşeli bir hava ile baktı,
söz konusu--

"Ama güldüğüm şey bu değildi."

"Şey, sanırım savaş değil. O zaman neydi?"

Çocuğun gözleri tekrar parladı ve bazı anlar için yarı baskıladı
Kıkırdamak konuşmayı önledi.

"Bu bir rüyaydı," dedi sonunda.

"Bir rüya!" diye bağırdı owlet saygısız bir şekilde.

"Rüyalardan nefret ediyorum. Onları hayal ettiğimde her zaman bobbi ve
Maginstrates, bir 'wittles, bir' diğer arkadaşlar onları anlattığında
Çok uzun soluklu bir 'prosy.  Ama ben de bir hayalim vardı.  Neydi
Senin mi? "

"Hayalim bir Bobby hakkındaydı," diye döndü arkadaşını.  "Bak, işte,
'Uzun soluklu veya prosy olmayacağım, Howlet, bu yüzden hırıltma ve şımarık
Bu 'bu kahvaltı' için mutlu.  Hayal ettim-
Görüyorum, Piccadilly'de miydi-hayır, Oxford Street'ti, Regent tarafından yakın
Tüm şişliklerin Promynade'e gittiği sokak, biliyorsunuz.  Eh, görüyorum
Bobby-Tabii ki asla küçük başparmağımın uzunluğuna gidemem
Bir Bobby! Ama bu Bobby bir sersemleticiydi.  Asla Sitch'i görmüyorsun.
Büyük ya da şiddetli olduğu için değil, ama sadece iki ayak altı burnu vardı
uzun.  Kesinlikle biliyorum, çünkü ben iyi bir yargıçım, ayrıca gittim
Doğruca ona, pirinç kadar cesur ve ne kadar sürdüğünü, bir '
Bana göz kırpmadan söyledi.  Bununla ilgili garip olan şey
Burnuna biraz şaşırdım. Garip, değil değil mi, howlet, bu
İnsanlar rüyalarda gördükleri hiçbir şeye asla şaşırmaz mı?  evet
B'lieve, şimdi, bir adamın bir arternoonun yürüyüşünü görecek olsaydım
başı palt-kuyruğu cebinde bir mesele olarak alırım
kurs.

"Şey, Bobby'nin bana burnunun iki metre altı inç uzunluğunda olduğunu söylediği
En açıklanamayan ve haydutların fışkırtılmasının geldiğini hissediyorum
üzerimde.  Ne olduğunu bilmiyorum ya da aydaki adamı bilmiyorum.
P'r'Aps Bobies'in sahip olduğu tüm sıkıntıların ani düşüncesiydi
Şimdiye kadar doğduğum günden beni getirdi.  Her neyse, aldım
Çok kötü.  Buzzum'um büstü için uygun hissetti.  Yapmam gerektiğini bildim
Ona bir şey ya da ölmek; Bu yüzden Bobby'yi burnundan ele geçirdim ve çekildim
göğsünde düz.  O kadar sürpriz oldu ki asla
Herhangi bir mücadele yaptı, ama en korkunç bir uluma için havalandırdı.  Sevincim
O kadar kolay bir şekilde, doğal düşmanım öyle oldu ki
Cherokee bağırıyor.  Sonra burnuna o kadar güçlü bir çekim verdim
Hemboya boynunu kırdı ve onu tekrar pinlerine koy!  Ah!
Howlet, ne kadar neşeli bir rüya olduğunu düşünemezsin.  Hepsini yapmak için
kolay! "

"Peki, ne oldu?" diye sordu Owlet.

"Bundan sonra hiçbir şey olmadı," diye geri döndü Stumpy, biraz üzgün
Genellikle neşeli vizesi üzerine ifade.  "Bu garip bir şey,
Howlet, bu hayaller en fazla bir şekilde kaybolur
İlginin P'Int.  Bunu hiç fark ettin mi? "

"Dikkat et! Yaptığımı düşünmeliyim. Neden sahip olduğum rüya
O'nun yanında yatıyorsun, tam olarak bu tür.  Her şeydi
Wittles da, 'beni bir ravagin gibi hissediyorum'
kurt."

"Gel, o zaman, howlet, 'sen bir' ben onları tahrip edeceğim.
Browns O 'Benim.  İyi bir kahvaltı yapacağız, ancak bu bizim
Son olarak, 'Tedavi Edeceğim'.

"Sen bir Trump, Stumpy; 'Sana giderken sana _my_ rüya edeceğim."

"Salon doğru-ama aklıma gelmediğine dikkat edin. Buna dayanamıyorum
daha fazla ne de kendin. "

"Dick Wilkin'i aldırıyorsun, değil mi?"

"Ne-rıhtımda durduğum gibi ülkeden genç adam
Gates, binmeden haftalarca günlerce? "

"Bu," diye devam etti Owlet, elini içine iterken başını salladı
Pantolon cepleri.  "Ülkeden bir eş ve beş çocuk getirdi
Onunla-Londra'da kendini daha iyi hale getirmeyi düşünün.  Ha! Tatlı küçük bir kasaba
Bir koy için 'kendisini daha iyi hale getirmek için-evet, cerringly! "
Ebekli çocuğu derin bir alaycılık tonunda belirtti.

"Şey," diye devam etti, "Dick Wilkin kendini daha iyi hale getirmeye geldi.
Buna Tek Oda Kiralama Mahkemesinde-İnce Saloobrious
Bildiğiniz gibi, kuleden uzak değil.  O zaman birkaç bob
geldi ve birkaç çubuk satın aldı, ama söylemem gerekmiyor
_You_, Stumpy, en çok o 'yakında çıkış yaptı ve
Wilkins dilenmek için yeniden yapılandırıldı-tuhaf bir işle birlikte
rıhtım.  Kasabaya ilk kez geldikleri zamandı, ben aşağıdaydım '
Bu ateş veya 'flenzy veya bir şey' bu tür.  Sokaklar benim
Her zamanki 'Sabitasyon, Ben' Partikler'de gitmek için yer yok, '
Şans, teslim olduğumda Wilkins'in kapısına uzandım.  O! Ama ben _was_
Kötü-kötü göründüğü gibi, ölümcüm
tamamen carcase-- "

"Mulligrums?" sempatik arkadaşını sordu.

"Hayır, hayır. Bu tür bir şey değil, ama bir tür sıcak her şey,
acı çekiyor-ama anlayamazsın, Stumpy, eğer hiç reklam yoksa
BT."

"O zaman bunu anlamak istemiyorum. Ama tüm bunların ne yapması için ne var?
Hayaliniz mi? "

"Her şey onunla yapmayı düşünmek, çünkü onlarla ilgiliydi.
Ben diyordum, kapılarına düştüm, beni içeri aldılar ve Bayan
Wilkin ben daha iyi olana kadar haftalarca beni nusladı.  Oh, o nadir bir nuss
Bayan Wilkin.  Bir 'daha iyi olmaya başladığımda çocuklar bana götürdü. BEN
Onları ne zaman bırakacağımı bilmiyorum, ama zamanlar kötüleştiğinde '
Dick işe gitemedi ve Bayan Wilkin ve çocuklar zayıflamaya başladı.
Kendime bakmanın zamanının geldiğini düşündüm, 'kalma
Artık yük yükü değil.  Bilmemeleri için bana izin vermeyeceklerini biliyordum
Rumpus, bu yüzden onları sadece kaymayı verdim ve bu '
Yine sokaklar, bir 'sana düştü', Stumpy. "

"'Ave o zamandan beri hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Sen nankör wagibone!"

"Gitmek için ne işe yarardı.
'Em? "

"Ave 'adwice'inizin yararını verebilirsin, eğer"
başka.  Ama onlar hakkında ne hayal ettin? "

"Hepsinin Starvin olduğunu hayal ettim-ki bu gerçek olma olasılığı yok-
Bir 'Bu kadar kesildim, doğrudan bir kasabaya gittim
Alışveriş yapın ve Sasengers'ı çok çalın; Sonra bir fırıncıya ve bir somun çaldı
bir tekerlek namlunun boyutu; Sonra bir bakkal için ve çay çaldı 'şeker;
'Tuhaf bir şey, ne dükkanlardan ne de
Bobbies stealin 'olduğunu düşünüyor gibiydi!  Başka bir işbirliği olan şey
Ceplerimde her şeyi taşıdım-onları oldukça kolay bir şekilde düdük,
Yine de 'aralarında bir çuval o' kömürleri olmasına rağmen! "

"Her zaman rüyalardaki yol," diye açıkladı arkadaşına felsefi.

"Evet-neşeli değil mi?" diğerine devam etti.  "Şey, ben
Çalışmaya başladım, rousin ateşi yaptım, su ısıtıcısına koydum,
Wittles'ı sanki bir 'otel'de doğup yetiştirmişim gibi pişirdim ve daha az
Masada beş dakikadan fazla bir akşam yemeği, bu
bir kızılağaç yakaladı.  Tabii ki Wilkins hiçbir soru basmadı.  Baba,
Anne, beş çocuk ve benlik sandalyelerimizde çekildi ve sot-"

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Stumpy.

"Ay, ama eğlenceyi şımarttın, çünkü o zaman o o zaman ittin
Yumruğun kaburgalarıma ve birimiz bir ısırık almadan önce beni uyandırdım
O grubun ağızlarımıza.  Eğer koklamak için zaman bile olursak
'Ave bin hatırlamak için bir şey.'

"Howlet," dedi diğeri etkileyici bir şekilde, "diye düşünüyorum Wilkins
Hala aynı yerde mi? "

"Olmadığı gibi."

"Tekrar bulabilir misin?"

"Saint Paul'ü veya Moniment'i bulabilir miyim? Öyle düşünmeliyim!"

"Gel, o zaman ve hadi onlara bir wisit ödeyelim."

Yeri bulmakta uzun sürmediler-daha uzakta kirli bir mahkeme
Karanlık bir pasajın sonu.

Owlet, tiksinli bir merdivenin tepesine yol açtı ve birine çarptı
inişte açılan kapılar.  Cevap verilmedi, ama
Knuckles'ın ikinci bir uygulamasından sonra, bir dokunuşla birlikte
Ayak parmağı, hırıltı bir sesi duyuldu, sonra bazılarının bir sesi var
Şiddetle yataktan çıktı, yerde ağır bir sırt ve kapı fırlatıldı
açık.

"Ne istiyor?" Şiddetli, yarı drunkin bir adam istedi.

"Lütfen efendim, Wilkins burada duruyor mu?"

"Hayır, değiller," ve kapı bir patlama ile kapatıldı.

"Tatlı yaratık!" hayal kırıklığına uğradıkları için güdük gözlemledi.

"Annesi 'daha' im gibi mi?" dedi Owlet.

"Mahzende değişecek reklamlar var," dedi ünlü görünümlü bir kadın,
Aynı inişe başını bir kapıdan çıkarmak.  "Onları ister misin?"

"Elbette yapıyoruz, anne, aksi takdirde baltamayız.
Mahzen mi? "

"Bu merdiven."

Aşağıdaki bölgelere inen iki çocuk,
Bir kapıya gelene kadar yeraltı pasajı.  Bir kadın tarafından açıldı,
kim istediklerini çekerek istedi.

"Benim, Missis Wilkin.

Bir sürpriz ve sevinç ünlemiyle kadın kapıyı genişledi,
Owlet'i ele geçirdi, onu odaya sürükledi ve onu o kadar kucakladı
kendi çocuğu gibi sevgi.  Anında ortaya çıktı
Juvenil sevincinin bağırması ve Stumpy, yarı karanlıkta görebiliyordu
Dört küçük yaratık annelerinin arkadaşını ezmesine yardım ediyordu,
Beşinci-büyük bir kız-onlara katılmasını engelledi
Bebeğe bakmak için ona yatan bir zorunluluk. Selamlar bittiğinde, ailenin üzücü durumu yakında
açıkladı ve tek bir bakış turu,
en düşük yoksulluk durumuna ulaştı.  Yerine bir arka odaydı
Bir mahzen, ama çatının yakınında kalın camın kirli bölmesi sadece kabul edildi
Kıvrıklığını görünür kılmak için yeterli ışık.  Çılgınca bir masa, iki
Kırık sandalyeler ve dipsiz bir karyola tüm mobilyalardı
Sol ve ızgara boştu.

"Her şeyi piyonlamak için sıkıldık," dedi Bayan Wilkin,
Bir hıçkırık bastırmada zorluk, "ve nedenini söylemem gerekiyor,"
Yaşayan iskeletler olan çocuklara bir bakışla eklendi.

Bebek belki de oradaki en üzücü nesneydi, çünkü çok inceydi ve
Ağlamak için gücü olmadığı için zayıf-yüzler olsa da
Sık sık yapılan bir çabanın sonucuydu.

Sahneyle çok ilgilenen Young Stumpy, ona hayran kaldı
Patronisingly biraz için, ama fakir kadının söylediğini duyduğunda
Kendilerini hayatta tutmak için umutsuz mücadeleleri, duyguları
dokunuldu ve bir ısırık yemeğin geçmediğini öğrendiğinde
Bir önceki sabahtan beri dudakları, ani bir dürtü şişti
küçük meme.  Dört peni sıkıca kavradı; hızlı baktı
yuvarlak; köşede boş bir sepet gözlemledi; yakaladı ve bıraktı
aceleyle yerleştirin.

Ailenin babası girdiğinde neredeyse hiç gitmemişti.  .
Yüzünün ifadesi ve tüm yatağı ve yönü, etkili bir şekilde anlattı
ağır bir iç çekişle otururken hayal kırıklığı.

"Tekrar güdük," dedi; "Sadece birkaç el aldı."

Kelimeler, ünlü aileye ve adam için bir ölüm-knell olarak geliyordu
Kendisi, arkadaşının geri dönüşünü fark etmek için çok fazla kesildi
Owlet, hafif bir tanıma başlığı dışında.

Bu arada Stumpy yemek arayışında birkaç sokak boyunca koştu.  O yapmadı
Böyle bir bölgede koşmak için.  Çok küçük bir bakkal dükkanında
Bir yarım çayı çay satın aldı ve sepetine koydu.  Buna
Bir farhthing's Süt ekledi, bu da sevimli sütçü ona izin veriyor
küçük bir phial içinde, geri dönme sözü üzerine.  İki Farthing
Daha çok iki lahana sardığı küçük bir kömür kaynağı sağladı
yapraklar.  Sonra bir fırıncı aradı.  Bir kuruş onun
Fon harcanan, personelinin
Yaşam lüksleri tercih ederek güvence altına alınmalıdır.

Bu noktada çocuğun burnu ona en lezzetli bir koku anlattı
havayı kapladı.  Bir an durdu ve hevesle kokladı.

"Ah, asal değil mi? Biraz daha küçük ve dedi.
kokuyu fark eden çok düzensiz sokak çocuğu.

"Ne olursa olsun?" Güdük istedi.

"Bezelye-soup," diye yanıtladı diğeri.

"Nerede?"

"Hemen köşede. Canlı görün, bir tane gibi kürekle atıyorlar
_fard'ns_ için saat! "

Kahramanımız artık beklemedi.  Köşeden döndü ve bir
Kurtuluş Ordusunun Farthing ve Halfpenny'yi dağıttığı yer
sahip olduğu en aç ve düzensiz yaratıkların kalabalığına kahvaltı
Londra yoksulluğu konusundaki kişisel deneyimi olmasına rağmen, hiç görüldü
yaygın.

"İşte buradasın," dedi bir poke kaputunda gülümseyen bir küçük hanım.  "Görüyorum
aceleyle; Ne kadar istiyorsun? "

"Bir fard'n için çok mu var?" diye sordu Stumpy, bir adama doğal uyarı ile
sınırlı araçlar.

Önünde buharda buhar çorbası dolu küçük bir kase yerleştirildi ve
ekmek.

"_One_ fard'n için?" Çocuğu şaşırttı.

Poke Bonnet'teki başkan melek "Bir şey için," diye yanıtladı.

"İşte, genç 'Ooman," dedi Stumpy, sepetini bıraktı, "Let Me' Ave
Eleven Fard'n'ın değeri hemen.  Bunun için büyük bir aile var
'Hepsi Starvin', acele et. "

"Ama sevgili oğlum, çorbayı taşıyacak hiçbir şey getirmedin."

Stumpy'nin vizesi düştü.  Sepet ona burada hizmet edemedi ve oran
Çorbanın depolandığı yerde, eğer olsaydı
Bir sürahi için geri dönmesi onun için fazla bir şey kalmazdı. Zorluğunu gözlemleyerek, görevli ona ödünç vereceğini söyledi
Jug geri getireceğine söz verirse.  "Dürüst bir çocuk mısın?" o
diye sordu, eğlendirilmiş bir görünümle.

"Çoğu çocuk aynı türden kadar dürüst."

"Şey, sana güveneceğim-ve zihin, Tanrı seni görüyor. Orada, şimdi, değil mi?
düş ve kır. "

Kahramanımız, on bir ile kasvetli mahzene geri dönmede uzun sürmedi
Çorba ve on bir ekmek havzaları-hepsi
Daha önce satın alınan lüksler, cılız masaya yayıldı,
Wilkin Ailesi'nin şaşırtıcı şaşkınlığı ve sevinci.

Bunun görkemli bir şölen olduğunu söylememiz mi gerekiyor?  Sadece iki tane olduğu için
sandalyeler, masa dipsiz yatağın içinde kaldırıldı ve bazı
Gençler bir taraftaki çerçevesine oturdu ve bazıları
Diğer taraf, Bayan Wilkin ve kocası yerleri işgal ederken
Kafa ve ayak onur.  İlk başta çok fazla konuşma yoktu.
Açlık çok titizdi, ama kısa bir süre içinde diller sallanmaya başladı.  Daha sonra
Ateş aydınlandı ve su ısıtıcısı kaynatıldı ve yarı pennyworth
Çay infüzyonu ve böylece görkemli yemek güvenilir bir şekilde yıkandı.
Bebek bile başladı-sıcak yiyeceklerin güler yüzlü etkisi altında iyileşmek için,
ve yüzleri karga isteğini gösteren-ama başarısız oldu ve gitti
Bunun yerine kız kardeşin omzunda uyu.  Zavallı Mrs'in her yerinde olduğunda
Wilkin, yemek için "Teşekkürler" deneme girişiminde bulundu, ancak bozuldu
ve minnettarlığını ağladı.

Okuyucu, bu süslü bir taslak değil.  Korkunç gerçek üzerine kuruldu ve
Hakim olan sefalet ve yoksulluk hakkında hafif bir fikir verir
Londra-hatta _to-day_ Londra!

SON.






Projenin Sonu Gutenberg Kitap Yapımında Kişisel Anımsamalar E -Kitabı, 
R.M. Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOKMAKING ***

***** This file should be named 21755.txt or 21755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/5/21755/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
