*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Synopsis of Some Genera of the Large Pyrenomycetes (Büyük Pirenomisetlerin Bazı Cinslerinin Özeti)
Yazar: C. G. Lloyd
Yayın Tarihi: June 7, 2007  [eBook #21761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Synopsis of Some Genera of the Large
Pyrenomycetes, by C. G. Lloyd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Synopsis of Some Genera of the Large Pyrenomycetes
       Camilla, Thamnomyces, Engleromyces


Author: C. G. Lloyd



Release Date: June 7, 2007  [eBook #21761]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYNOPSIS OF SOME GENERA OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
BÜYÜK PİRENOMİSETLER***

Victoria Woosley, La Monte H. P. Yarroll ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21761-h.htm veya 21761-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/6/21761/21761-h/21761-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/6/21761/21761-h.zip)

Yazıcının notları:

Yazım, noktalama veya büyük harf kullanımındaki düzensizlikler veya hatalar orijinal metindeki gibi korunmuştur.

Orijinalde kalın yazılmış metin '#' ile, altı çizili metin '=' ile ve italik metin '_' ile sınırlandırılmıştır.

"BÖLÜM 2.
PHYLACIA." ifadesinin hemen öncesindeki ve sonrasındaki paragraflar orijinal metinde daha küçük yazı tipiyle işlenmiştir. Bağlam, alıntı engelleme niyetini göstermiyor gibi görünüyor (metnin ilerleyen kısımlarında "SPEKÜLASYON"a bakın), bu nedenle bu normal metin olarak
aktarılmıştır.

=BÜYÜK PİRENOMİSETLERİN =BAZI CİNSLERİNİN= ÖZETİ=

CAMILLEA

THAMNOMYCES

ENGLEROMYCES

_by_

C. G. LLOYD

CINCINNATI, OHIO, OCAK 1917

CAMILLEA CİNSİ.

Rev. Torrend, Brezilya'dan güzel bir Camillea Cyclops örneği almamız, koleksiyonumuzdaki benzer türler üzerinde çalışmamıza neden oldu. Avrupa'ya yaptığımız son ziyarette müzelerde bulduğumuz çeşitli örnekleri fotoğrafladık, ancak bunları yapı olarak incelemedik. Ancak, bunlar o kadar karakteristik fotoğraflar çekiyor ki, bilinen türlerin figürlerimizden belirlenebileceğine inanıyoruz.

Hepimiz, kendi ormanlarımızda genellikle ölü dallarda, küçük küresel, siyah toplar oluşturan yaygın Hypoxylon'lara aşinayız. Yüzeye yakın gömülü perithecia'lı katı karbonlu bir iç mekana sahiptirler. Çoğunlukla tropiklerden olmak üzere iki yüzden fazla iddia edilen Hypoxylon vardır.
Onları hiç incelemedik, ancak tropiklerden gelenlerin birçoğunun incelendiğinde Camilleas olduğunun bulunacağından şüpheleniyoruz. Örnekler incelenseydi, şüphesiz bu listedeki birkaç kişi için "önceki" özel isimler bulunurdu.[1]

Eskiden tüm benzer karbonlu mantarlara Sphaeria denirdi.
Montagne ilk olarak Güney Amerika'dan silindirik formda bir Sphaeria bölümü aldı. Perithecia'lar uzun, silindirikti ve
stroma zirvesine yakın bir daire şeklinde veya bitişikti.
Buna Sphaeria'nın bir bölümü olarak Bacillaria adını vermeyi önerdi, ancak
isim meşgul olduğundan, Fries'in önerisi üzerine, daha sonra buna kendi onuruna Camillea adını verdi, Montagne'ın ilk adı Camille'di.

Orijinal türler 1855'te Montagne tarafından bir cinse ayrıldı ve
beş tür listelendi ve bu beş türün ve o zamandan beri eklenen diğerlerinin hepsinin Amerikan tropiklerinden olması ilginç bir gerçektir. Müzelerdeki "Hypoxylons" üzerinde çalışmadım, ancak kayıtlara göre Camillea cinsi diğer tropik ülkelerde bulunmuyor.

1845'te Leveille, sporları filamentler üzerinde taşınan
(akrojen) ve perithecia'da olmayan bir
Hypoxylon'a benzeyen bir bitki keşfettiğini duyurdu. Buna Phylacia globosa adını verdi ve
Sphaerioidaea'da sınıflandırdı. Örnek (Şekil 847) hala
Paris'te. Saccardo bunu atladı ve Phylacia'nın muhtemelen Hypoxylon turbinatum'un
pycnidial bir durumu olduğunu belirtti. Her ikisi de tahmindi, bir ifade kesinlikle ve her ikisi de muhtemelen yanlıştı. İç kısım, mikroskop altında birkaç sporla karıştırılmış odunsu filamentlerden
oluşmuş gibi görünen bir tozla
doludur. Bu filamentler bana perithecia'nın parçalanmış duvarları gibi görünüyor, "sporları taşıyan filamentler" değil. En azından benzetme yoluyla, tüm bu benzer türlerin sporları muhtemelen erken kaybolan askuslarda taşınır ve
Phylacia, Camillea ile aynı cins gibi görünmektedir, perlthecla'nın duvarları parçalanır ve toz halinde bir kütle oluşturur. Bu görüş doğruysa, Camillea iki bölüme ayrılabilir.

#EUCAMILLEA.#--Perithecia kalıcı.

#PHYLACIA.#--Perithecia erken parçalanmış.

BÖLÜM 1. EUCAMILLEA.

CAMILLEA LEPRIEURII (Şekil 826).--Karbonlu, siyah, silindirik, 2-3 cm.
uzun, 3-4 mm. kalınlığında. Tepesi kesik, oyulmuş. Perithecia doğrusal, stroma
tepesine yakın. Asci (teste Montagne) doğrusal, 8 sporlu. Sporlar (soluk)
iğsi şekilli, koyu, 6-7 x 25-35 mikron.

[Resim: #Şekil 826.#]

Çok tuhaf ve görünüşe göre nadir bir tür. Belirttiğim tüm örnekler Montagne'a Fransız Guyanası'ndaki Leprieur'dan geldi. Berkeley bunu Brezilya'dan, Ladin'den kaydeder, ancak son yıllarda toplanmadığını düşünüyorum. 826 numaralı rakamımız Montagne'nin herbaryumundaki örneklerdendir ve bunlar Montagne'nin resmettiği örnekten üç kat daha uzundur. Ben
bu kadar kısa örnek görmedim. Patouillard bitkinin
yapısı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştır. Peritesyumlar stromanın tepesine yakın bir daire şeklinde düzenlenmiştir. Sporlar iğ şeklindedir (Montagne'nin gösterdiği gibi
kuadat değil) ve 25 ila 35 mikron uzunluğundadır. Patouillard,
Hypoxylon melanaspis'in aynı sporlara ve yapıya sahip olduğunu ve Camillea Leprieurii'nin pulvinat
formu olduğunu iddia eder. Bana mümkün görünmüyor, ancak aksini söyleyemem.

CAMILLEA BACILLUM (Şekil 827).--Stroma silindirik, siyah, 1 cm. uzunluğunda, 1
mm. kalınlığında. Tepe kesik, Montagne'nin çiziminde noktalı olarak gösterilmiştir. Sporlar
koyu, böbrek şeklinde.

[İllüstrasyon: #Şekil 827.#]

Bu, şekil olarak öncekine çok benzer, ancak farklı sporlara sahip çok daha küçük bir türdür (teste Montagne). Sadece
orijinallerini, bizim
şeklimizin yapıldığı Montagne'nin herbaryumunda gördük.
Montagne'nin verdiği
çizim, bitkiyi bizim
fotoğrafımızdan daha iyi temsil ediyor. Montagne, türü Küba ve Fransız Guyanası'ndan kaydediyor. Biz bunun
çok nadir bir bitki olduğunu düşünüyoruz.

CAMILLEA MUCRONATA (Şekil 828).--Stroma silindirik, siyah, 6 mm. uzunluğunda, 3 mm. kalınlığında. Tepe belirgin, mukronat bir noktaya sahip. Perithecia doğrusal,
bitkinin tepesine yakın bitişik. Asci silindirik. Sporlar dikdörtgen
(M.) 31/2 ila 4 x 10 mic., renkli.

[İllüstrasyon: #Şekil 828.#]

Bu da nadir bir türdür, yalnızca Fransız Guyanası'ndaki Leprieur'ün orijinal koleksiyonundan bilinmektedir. Fotoğrafımız bu tiptendir. Orijinal çizimde, bitkinin tepesine yakın küçük, sivri çıkıntılardan oluşan bir daire
vardır. Fotoğrafımızda bunların yalnızca belirsiz bir belirtisini görebiliyoruz.

CAMILLEA LABELLUM (Şekil 829).--Bitki kısa, silindirik, yaklaşık bir cm.
uzun ve kalın, çökük bir diske sahip. Perithecia bitişik, diskin altındaki
katmanda oluşuyor. Sporlar (M.) fusiform, koyu, 30 mic., uzun.

Bitkinin yalnızca Fransız Guyanası'ndaki Leprieur'den Montagne'nin herbaryumundaki orijinal koleksiyondan bilindiğine inanıyorum. Ancak, bunun çok nadir bir bitki olduğu sonucu çıkmaz, sadece bölgedeki bitkilerin çok az toplandığı sonucu çıkar. Bizim şeklimiz, türlerin bir fotoğrafıdır.

[İllüstrasyon: #Şekil 829.#]

CAMILLEA TURBINATA (Şekil 830-833).--Yaklaşık bir cm. boyunda ve geniş, ortak, miselyal karbonlu bir tabandan yoğun bir küme halinde büyüyen, obkonik veya konik bitkiler. Tepe kısmı kesiktir ve ince ve yaşlı bitkilerde düzensiz olarak kırılan, yükseltilmiş bir merkezi diskle işaretlenmiştir. Genç bir bitkinin bir kesiti (Şekil 831 x6), alt kısmın oldukça yumuşak, karbonlu dokudan oluştuğunu, üst kısmın ise hif dokusuyla karışık sporlardan oluşan açık kahverengi bir tozla dolu olduğunu gösterir. Eski bitkilerde tepeler kırılır, toz
dağıtılır ve geriye (Şekil 833) bir karbonlu
tüp demeti, peritesyum duvarları kalır. Son olarak, bunlar parçalanır ve
kaybolur, bitkinin üst kısmını boş bırakır. Sporlar
eliptik, 6-7 x 16-18 mikron, pürüzsüz, açık renklidir. Çok erken bir aşamada
kaybolan asci'ler, Moeller tarafından oval olarak gösterilmiştir, her biri 8 spor içerir.

Bu, Amerikan tropiklerimizde yaygın bir bitkidir ve Berkeley tarafından Hypoxylon turbinatum olarak adlandırılmıştır, ancak daha sonraki bir makalede buna
Camillea turbinata'dan bahsetmiştir. Saccardo'da Hypoxylon olarak derlenmiştir. Fries tarafından yıllar önce Sphaeria caelata olarak adlandırıldığından şüpheliyim. Spegazzini bunu bol miktarda buldu ve bunun iyi bir
Hypoxylon olmadığını fark ederek iki veya üç makalede bunun üzerinde kafa yordu ve sonunda da bunun Camillea'da olduğu sonucuna vardı. Moeller de bunu "keşfetti" ve
diğer merkezlerde yaygın bitki iyi bilinmesine rağmen söylentiler
Berlin'e ulaşmamıştı, bu nedenle bunun yeni bir cins olduğunu "keşfetti" ve bunu arkadaşı Dr. Hennings'e adadı ve ona Henningsinia
durissima adını verdi. Neyse ki, "keşfinin" yorumlanabileceği iyi bir rakam verdi.

Brezilya'daki Dr. J. Dutra'dan güzel örneklerimiz var, bizim
figürümüzün yapıldığı yerden, ayrıca Rev. Rick'ten de örneklerimiz var.

[İllüstrasyon: #Şekil. 830.# Camillea turbinata. (Yan görünüm, doğal boyut.)]

[Resim: #Şekil. 831.# Spor kütlesi olan kesit (X 6).]

[Resim: #Şekil. 832.# Aynı, üstten görünüm.]

[Resim: #Şekil. 833.# Sporların dağılmasından sonraki kesit.]

CAMILLEA CYCLOPS.--Kısa, silindirik veya yarı küresel, siyah,
yaklaşık 4 mm. çapında, ortak bir miselyal kökene sahip,
düzenli olarak matris üzerinde dağılmış bitkiler. Yaklaşık 1/2 cm aralıklarla üretilirler ve görünüşe göre asla iki bitişik değillerdir. Tepe noktası dairesel,
yuvarlak bir çöküntü, hafifçe yükseltilmiş bir diske sahip. Perithecia, kalıcı, karbonlu duvarlara sahip
bir merkezi demet halinde düzenlenmiştir (Resim 835 x6). Sporlar dikdörtgen, 8 x 12, soluk renkli.

[Resim: #Şekil 834.# Camillea Cyclops.]

[Resim: #Şekil 835.#]

Muhtemelen bu Amerikan tropiklerinde nadir bir bitki olmasa da, yalnızca Montagne'a gönderilen Leprieur koleksiyonlarından biliniyor gibi görünüyor. Bunu yakın zamanda Brezilya'daki Rev. Torrend'den aldık ve örneklerin alınması bu broşüre ilham verdi. Bu örneklerden bazılarında (hepsinde değil) Montagne'ın gösterdiklerine benzer, Camillea mucronata'nın tepesine yakın küçük çıkıntılı noktalar fark ettim. Bunlar
başarısız yüzey perithecia'larına benziyor, ancak bunların doğasına dair hiçbir ipucu bulamadım ve ne olduklarını bilmiyorum. Cyclops, mitolojide alnının ortasında tek gözü olan bir devin adıydı. Bu nedenle türün yalnızca bir "gözü" vardır, ancak bu kesinlikle bir dev değildir.

Montagne'nin Camillea Cyclops'u listelediği aynı makalede, Hypoxylon macromphalum'u adlandırır ve şekil verir. Camillea Cyclops fotoğrafından yaptığım fotoğrafın (Şekil 837) hangisi olduğunu söyleyemem.
Montagne'nin kesitsel şekline göre, perithecia'lar aynı şekilde düzenlenmiştir ve iki bitki kesinlikle aynı türdendir ve bence aynıdır. Montagne'nin tanımının yakından okunması yalnızca bir
noktayı ortaya çıkarır. O, Hypoxylon macromphalum'da ostiollerin belirgin olduğunu kaydeder ve fotoğrafımı yakından incelediğimde, Camillea cyclops'ta olmayan diskteki küçük noktaları fark ediyorum. Yine de aynı bitki olduklarına inanıyorum.

[İllüstrasyon: #Şekil 837.#]

BÖLÜM 2. PHYLACIA.

Bu, stroma açısından Hypoxylon'a karşılık gelen bir cins haline getirilebilir,
ancak stroma içi boş ve toz halinde bir kütle ile doludur.
Gerçekte, bunun daha iyi bir Camillea olduğunu düşünüyorum, perithecia aynı şekilde düzenlenmiştir, kalıcı değildir, ancak erken bir aşamada parçalanmıştır. Elbette,
bu sadece bir çıkarımdır. Leveille, sporların hifler üzerinde taşındığını belirtir (akrojen), ancak ben Leveille'in ifadelerine fazla değer vermiyorum. Patouillard, bu toz halindeki kütleden başka bir şey görmediğini kabul ettikten sonra, "sporların, sadece boşluğun iç tarafındaki izleri kalan, geçici duvarlara sahip logettelerde bulunması muhtemeldir" diye ekler. Orada dursaydı daha iyi olurdu, ancak daha sonra Hypoxylon
Bomba'nın Phylacia adı altında Camillea'dan ayrı tutulması gerektiğini, çünkü "stylospored" ve "ascospored" formlarını sunduğunu öne sürmeye devam ediyor. "Stilospored" olduğu iddiasının nedenini vermiyor, hatta Leveille'in belirsiz ifadesine bile atıfta bulunmuyor. Phylacia, tozlu kütle ve perithecia ve ascus duvarlarının erken kaybolması nedeniyle Camillea'dan ayrı tutulabilir. Bunda
yeni bir şey yok. Yıllar önce Fries tarafından yapılmıştı ve "cins"e Leveilleana adını vermişti, bu da gelecekteki isim cambazları için bir ipucu. Erken yapısı hakkında gerçekten bilinen her şey sadece çıkarımlardan geliyor ve bu çıkarım "stylospored" olduğu gerçeğine aykırı.

[Resim: #Şekil 838.# #Şekil 839.# #Şekil 840.#
Camillea Sagraena. Şekil 838, doğal boyutta bir küme;
Şekil 839, sıklıkla görülen kırık örnek; Şekil 840, iki
uzun sap örneği.]

CAMILLEA SAGRAENA (Şekiller 838-840).--Bitkiler yaklaşık 3-4 mm. uzunluğunda,
tabanında saplı veya yer değiştirmiş, yoğun bir şekilde kespitoz,
parçalar halinde, siyah, pürüzsüz, tepeleri genellikle belirsiz bir şekilde memeli. Saplar
genellikle kısa, ancak bazen 6-8 mm. uzunluğunda ve kümeler halinde büyüdüğünde,
tabanları karbonlu bir stroma ile sağlamlaştırılmış. Kabın içi
iki bölmede (Şekil 841 x6), alttaki yumuşak dokuyla dolu,
kenarları siyah, ancak ortası _beyaz_. Üst bölme
birkaç hif parçasıyla karışık bir spor kütlesiyle dolu.
Sporlar dar eliptik, 6 x 12, düz, soluk renkli.

[Resim: #Şekil. 841.#]

Küba'da bu türün bol miktarda koleksiyonunu yaptım. Genellikle ölü bir ağacın dallarında,
ince kabuktan yamalar halinde büyüdü. Ağacın adını bilmiyorum ama sanırım sadece bir türdeydi, Küba'nın birkaç yumuşak ağaçtan birinde. Camillea Sagraena şüphesiz Amerikan tropiklerinde yaygın bir türdür. Hiçbir zaman iyi tanımlanmamıştır ve benzer siyah, karbonlu bitkilerde çok nadir görülen iç alt yarının beyaz dokusu
hiç fark edilmemiştir. Bu özelliğe dayalı olarak "yeni bir cins" oluşturulabilir. Oldukça kırılgandır
ve gösterildiği gibi kırık tabanlar (Şekil 839) genellikle yaşlıyken geriye kalan tek şeydir. Berkeley tarafından Kew'deki Surinam'dan alınan örneklerden adlandırılan Camillea surinamensis tam olarak aynı türdür. Berkeley bunu Küba'dan değil, Nikaragua'dan kaydetmiş ve numunenin Ellis tarafından 38 numaralı plakasında resmedildiği varsayılıyor. Bitki olabilir, ancak
eğer öyleyse, o kadar yanlış çizilmiş ki asla tanınamayacaktı.
Küba'dan aldığım bol miktardaki koleksiyona ek olarak, E. B. Sterling'den Küba'dan da yetersiz bir koleksiyonum var.

[İllüstrasyon: #Resim 844.# #Resim 845.#
Camillea Bomba. Şekil 844 kabukta; Şekil 845 sert ağaçta.]

CAMIILLEA BOMBA (Şekil 844, 845).--Bitkiler küresel, sapsız, 4-6 mm. çapında, siyah, pürüzsüz, disksiz. Düzensiz
kırılma nedeniyle dehislenme. Stroma iç kısımda oyuktur (Şekil 846 x6)
peritesiyum ve ascilerin bol miktarda hif kalıntılarıyla
karışık sporlardan oluşan kahverengi bir tozla
doludur. Sporlar 6-7 x 10-12, eliptik, soluk renklidir.

[İllüstrasyon: #Şekil 846.#]

Bu, tropikal Amerika'da sık görülen bir tür gibi görünüyor.
Küba'da topladım ve Jamaika'daki Miss Barrett ve Bahamalar'daki L. J. K. Brace'den örneklerim var. Son örnekler ince kabuktan erumpent olarak büyüdü ve
kırık kabuk stromanın tabanında bir tür çanak oluşturuyor. Kabuğun altında ince, siyah bir miselyal stroma bulunur. Küba'da topladıklarım
biraz daha büyük ve daha düzensizdi. Bazıları aynı şekilde büyüdü, ince kabuktan
erumpent ve kırık kabuk stromanın tabanında bir tür
kupa oluşturuyor, diğerleri çıplak, sert odunda ve daha kompakt büyüdü. İkinci durumda, tabandaki siyah stroma daha kalındı ​​ve daha belirgindi. Camillea Bomba'nın Camillea Sagraena ile
cogeneric olduğu konusunda hiçbir şüphe yok, ancak ikincisinin gleba'sı neredeyse tamamen sporlardan oluşurken, ilkinde sporlardan çok daha fazla hif kalıntısı vardır.

CAMILLEA GLOBOSA (Şekil 847).--Bitkiler yoğun şekilde caespitose, sapsız,
küresel, siyah, pürüzsüz. 7-8 mm. çapında. Düzensiz
kırıkla açılır. Stroma içi boş, kahverengi bir spor ve hif kalıntısı kütlesiyle
doludur. Sporlar eliptiktir.

Leveille buna Güney Amerika, Kolombiya'daki Tolima'dan alınan bir örnekten isim verdi. Şekil 847'deki tür benim bildiğim her şeydir. Leveille bunun filamentler üzerinde taşınan sporlara sahip olduğu hakkında uzun bir hikaye uyduruyor, bence bu sadece yanlış bir çıkarım, sporlarla karışık filamentler (perithecia duvarlarının?) bulmuş olmasından kaynaklanıyor. Leveille'in hikayesine pek önem vermeyen Saccardo, türü atlayarak bunun Camillea turbinata'nın bir formu olduğunu öne sürdü. Saccardo'nun sonuçları neredeyse Leveille'inkiler kadar kötüydü.

Camillea globosa'nın hiçbir örneğini incelemedik, ancak bir bölümün bir sonrakinde olduğu gibi gleba'nın iki bölümünü göstereceğinden şüpheleniyoruz. Aslında,
stipe hariç, aynı bitki gibi görünüyor ve
bol koleksiyonlar onları yalnızca aynı şeyin saplı ve saplı formları olarak gösterebilir.

[Resim: #Şekil. 847.#]

CAMILLEA POCULIFORMIS (Şekil. 848 ve 849).--Bitkiler kaespitoz, saplı, küresel veya ters yumurtamsı, pürüzsüz, siyah, 8-15 mm. çapında.
Stroma tepede biraz düzleşmiş, dairesel olarak açılıyor[2] veya düzensiz olarak kırılıyor. Sap 8-10 cm. uzunluğunda, 2-3 mm. kalınlığında, siyah. Stroma
boş, iç kısmı iki bölümden oluşuyor, üstünde dar bir tabaka, bol miktarda birkaç spor bulunan verimli kısım, hif kalıntıları, alt kısım
(Lycoperdon'un steril tabanına karşılık gelir) mat hiflerden oluşuyor.
Sporlar kısa, eliptik, 9 x 14, soluk renkli, az sayıda bulunuyor.

[Resim: #Şekil 848.# Camillea poculiformis.]

[Resim: #Şekil 849.#]

Toz halindeki kütle oldukça serttir ve peridyum parçalandıktan sonra
kalır. Camillea poculiformis, yaklaşık yüz yıl önce Weigel'in eski exsiccatae'sinde Corynelia poculiformis olarak adlandırılmıştır. Güney
Amerika'dan gelmiştir. Yıllar sonra Montagne bunu Hypoxylon poculiformis olarak,
Leveille ise Phylacia poculiformis olarak yayınlamıştır. Fries'in yazılarından izini süremem, ancak şüphesiz Fries'in vardı ve şüphesiz ona isim verdi. Weigel'in exsiccatae'sinin eski örnekleri Avrupa'daki çoğu müzede bulunur ve tüm yayınlar bu koleksiyon üzerinde yapılmıştır. Guatemala'da T. J. Collins tarafından yapılmış güzel bir koleksiyonum var (Şekil 848).

SPEKÜLASYONLAR.

Bu bitki grubunun gerçek yapısı hakkında sahip olduğumuz yetersiz bilgi, spekülasyona çok şey bırakıyor. Hepsi açıkça
yakın akraba bitkiler ve bence en iyi şekilde tek bir genel başlık veya cins, Camillea altında sınıflandırılabilirler. Ilıman bölgenin Hypoxylon'larından oldukça farklıdırlar, ancak tropikal türlerin Saccardo'ya çoğunlukla Hypoxylon altında dahil edildiğinden şüphe etmiyoruz. Türler hakkında bildiğimiz az şeyi karşılaştırmaya geldiğimizde, "cinslerin" temellendirilebileceği birkaç fark buluyoruz ve şüphesiz zamanla olacak. Orijinal anlamda, Camillea iki silindirik türle, C. Leprieurii ve C. Bacillum ile sınırlandırılabilir.

Sonra, kalıcı veya yarı kalıcı perithecia'lı kısa, silindirik veya küresel formlar, Camillea Labellum, C.
Cyclops ve C. turbinata ile ara tür C.
mucronata'ya sahibiz. Yukarıdakiler, zevke göre bir veya iki cins oluşturacaktır.

Aşağıdaki bitkilerde olgun örneklerde perithecia bulamayız, bu nedenle elbette zamanla bir cins olarak kabul edileceklerdir. Bildiğimiz birkaç tür arasında, Bovista ve Lycoperdon'un kabarık toplardaki eski fikirlerine karşılık gelen iki belirgin fark olduğuna inanıyoruz. Gleba'nın iki bölümü olan Camillea Sagraena ve C.
poculiformis, verimli ve steril bir bölüm ve homojen gleba'lı Camillea Bomba ve C. globosa (?). Camillea Sagraena türü, diğerlerinden, büyük ölçüde sporlardan oluşan
(diğerlerinde az) ve steril kısmın bir kısmının renksiz hiflerden oluşması bakımından farklılık gösterir. Elbette, bir "cins" oluşturacaktır. "Böylece, Camillea cinsi kolayca beş "cinse" ayrılabilir ve biz eski cinsleri parçalamakla ve kendi isimlerini eklemek için yeni isimler önermekle uğraşanların yararına bir öneride bulunuyoruz. Bu fırsatı kim değerlendirecek?

* * * * *

THAMNOMYCES CİNSİ.

Bu, Saccardo'da Xylaria'nın bir parçası olarak yer alır, ancak cins sıralamasına layık olduğunu düşünüyoruz. 1820'de Ehrenberg tarafından Brezilya'da toplanan ilginç bir tür için önerildi. Cins, meyve veren gövdelerin dalların uçlarında olması bakımından Xylaria'dan farklıdır; bir türde dikotomiktir veya diğer iki türde sapsız veya yarı sapsızdır ve ince bir rhachis üzerinde taşınır. Bu gövdelerin yapısı hakkında çelişkili açıklamalar vardır. Ehrenberg'in orijinali, bunları perithecia'ların duvarlara gömülü olduğu içi boş gövdeler olarak gösterir. Bu da Cooke tarafından gösterildiği gibidir ve olağan fikirdir. Moeller ise, her bir gövdeyi bir perithecium olarak temsil eder ve incelememiz Moeller'in görüşünü doğrular. Moeller'in açıklaması doğruysa, ki öyle görünüyor, Thamnomyces'in Xylaria ile sınıflandırılmaması için güçlü bir nedendir.

Olağan Xylaria'nın, karbonlu bir kabuk taşıyan stroma olarak bilinen beyaz, steril, merkezi bir kısmı vardır. Perithecia'lar genellikle stromanın dış kısmına gömülüdür, ağızlar karbonlu kabuktan açılır. Perithecia'ların duvarları karbonludur ve kabukla birleşir. Thamnomyces cinsinin ince bir sapı vardır, tamamen karbonludur. Bu, eski sınıflandırmada Xylaria ile arasındaki temel fark gibi görünüyor, ancak karakter yanlıştır.

Beyaz stroması olmayan Xylaria Türleri vardır. Gövde ince ve karbonludur ve yüzeysel, ancak hareketsiz ve küresel karbonlu meyve gövdelerini taşır. Fries, bu türler için Saccardo'nun Thamnomyces ile Xylaria'nın bir bölümü olarak birleştirdiği Rhizomorpha genel adını önerdi. Bana göre bu, Thamnomyces'ten tamamen farklı bir fikirdir ve Xylaria cinsinde kendi başına bir bölüm oluşturmalıdır. Xylaria scopiformis gibi Rhizomorpha'yı Xylaria ile sıkı bir şekilde bağlayan birkaç tür vardır. Thamnomyces cinsinin, gerçek anlamda, yalnızca üç türü kapsadığına inanıyoruz:

[Resim: #Şekil 850.#]

THAMNOMYCES CHAMISSONIS (Şekil 850).--Gövde Karbonlu, siyah, pürüzsüz, tekrar tekrar dikotomik olarak dallanmış, son dallar oval,
akut meyve gövdeleri taşır. Moeller tarafından gösterilen bu gövdelerin yapısı
tamamen karbonlu, içi boş, her biri tek bir karbonlu
perithecium oluşturuyor. Farklı yazarlar tarafından farklı şekil ve boyutlarda gösterilen sporlar. Bizim örneklerimizde 9 x 20-28 mikron, koyu ve kavislidir.
Sıradan Xylaria sporuna çok benzerler.

Bu, başlangıçta Brezilya'da Ehrenberg tarafından adlandırılmış ve iyi bir örneğini vermiştir. Bu nedenle, yeni bir tür olduğunu keşfeden ve ona Thamnomyces
dendroidea adını veren Cooke hariç, tüm eşanlamlılardan kaçmıştır. Hennings de onu Afrika'dan önce yeni bir
çeşit olarak, sonra da yeni bir tür, Thamnomyces camerunensis olarak keşfetmiştir, ancak tabii ki Hennings'e gelen her şey "yeni" bir şey olmalıdır. Çürümüş, sert ağaçta yetişir ve Amerika tropiklerimizde sık görülmez. Ancak Afrika'da, Berlin'deki müzede çok sayıda Afrika koleksiyonu olduğu için daha bol olduğunu düşünüyorum. Bunu sadece bir kez aldık,
R. H. Bunting, Gold Coast, Afrika'dan güzel bir örnek (Şekil 850).

[İllüstrasyon: #Şekil 851.#]

THAMNOMYCES CHORDALIS (Şekil 851).--Sap uzun, ince, birkaç
ortak bir tabandan çıkan, tamamen karbonlu, siyah, pürüzsüz.
Meyve gövdeleri (veya peritesyumlar?) sap boyunca hareketsiz, oval,
ince uçlu, siyah. Sporlar dikdörtgen, yay şeklinde, koyu.

Bunun sadece tropikal Amerika'dan bilindiğine inanıyorum, ancak görünüşe göre nadir değil çünkü çoğunlukla Brezilya'dan olmak üzere birçok kez kaydedilmiş. Fries
1830'da Fransız Guyanası'ndan adını verdi ve karakteristik bir
tanımlama yaptı. Meyveleri çoğunlukla gitmiş bir ortak tür Kew'dedir. Daha sonra Montagne bunu Fransız Guyanası'ndan da aldı ve Thamnomyces rostratus adı altında iyi bir şekil ve
tanımlama yaptı. Sporların küresel olmaması nedeniyle Fries'in türünden farklı olduğunu düşündü, ancak orijinal tanımın "küresel" sporları şüphesiz bir
hatadır. Bitkiler kesinlikle aynıdır. Montagne'in şekli karakteristik olduğundan, daha sonra bulunan bitki genellikle onun adı altında kaydedilmiştir. Şeklimizde hem Montagne'in hem de Fries'in türünü sunuyoruz.

[İllüstrasyon: #Şekil. 852.#]

THAMNOMYCES FUCIFORMIS (Şekil. 852).--Genel görünümde, bu Thamnomyces chordalis ile aynıdır, ancak çok daha büyük bir bitkidir. Meyve gövdeleri (perithecia?) daha ince ve kısa, saplıdır. Yaklaşık olarak sivri ucun yarısı olan
şekilimiz, iki tür arasındaki farkı tam olarak gösterecektir. Bitki, Berkeley tarafından Brezilya'da Spruce tarafından toplanan örneklerden
adlandırılmıştır ve bugüne kadar sadece bu eski koleksiyondan bilinmektedir. İsim, "bir mantardan ziyade bir fucus'un alışkanlıkları"ndan gelir, bu abartılı bir karşılaştırmadır, çünkü benim izlenimim, karbonlu veya bu bitkiye çok benzeyen hiçbir fucus olmadığı yönündedir.

İLGİLİ BİTKİLER.

Aşağıdaki bitkiler Saccardo'daki Thamnomyces bölümünde derlenmiştir. Hiçbiri gerçek Thamnomyces değildir ve çoğu Fries'in Rhizomorpha cinsine girebilir. Ancak, Rhizomorpha'yı Xylaria'dan ayrı tutmanın mümkün olduğuna inanmıyorum. Tür türü
Xylaria setosa, tamamen karbonlu, filiform gövdelere ve yüzeysel perithecia'lara sahip olması bakımından normal Xylarias türünden oldukça farklıdır,
ancak bu özelliklerin her ikisi de o kadar çok ara tür aracılığıyla Xylaria'ya karışır ki, sınır çizgisi çizilemez.

[Resim: #Şekil 853.#]

XYLARIA SETOSA (Şekil 853).--Gövde yoğun şekilde demetlenmiş, filiform, siyah,
tamamen karbonlu. Perithecia oval, seyrek, nadiren gelişmiş. Sporlar
(teste Fuckel), oval, koyu, 10 x 16 mic.

Bu, Avrupa'da eski çuvallar, hasır, halılar
ve benzeri çöpler üzerinde büyüyen nadir bir bitkidir. Genellikle mahzenlerde bulunur. Sanırım
odun üzerinde bilinmiyor veya Amerika Birleşik Devletleri'nde kaydedilmiyor. Karbonize
at kılına benziyor ve yaşlı Dillenius tarafından "at kılı usnea" olarak adlandırıldı. Kew'deki numunenin
fotoğrafı, dik olarak
büyüdüğü ve matlaşmadığı
hesabına rağmen, bunun hakkında iyi bir fikir verecektir. Hem Bulliard hem de
Sowerby, her ikisi de eski matlar üzerinde mahzenlerde yetişen bitkilerden karakteristik figürler
verdiler. Çok sayıda ismi olmuştur ve Saccardo'da Xylaria hippotrichoides olarak kaydedilmiştir, Sowerby tarafından önerilen ve Persoon tarafından kullanılan özel isimdir. Çok yakın zamanda bir hokkabaz, kim olduğunu
unuttum, eski setosa ismini ortaya çıkardı, ben de bunu daha az hantal olduğu için
benimsedim. Bazen bu hokkabazlar isimlerde bazı iyileştirmeler
öneriyorlar ve ben de onları teşvik ettiğime inanıyorum, çünkü onların harika tarih
sözlüğü keşifleri gerçekten daha iyi isimler. Saccardo şu eşanlamlıları veriyor: Sphaeria hippotrichoides, Ceratonema
hippotrichoides, Hypoxylon loculiferum, Rhizomorpha tuberculosa,
Cryptothamnium usneaeforme, Rhizomorpha setiformis, Chaenocarpus
setosus, Chaenocarpus Simonini. Tarih uzmanı oldukça zor bir
iş yapmış olmalı.

Fuckel'in (Rhizomorpha adnata) tanımladığı ve benim bilmediğim Xylaria adnata, önceki bitkiye açıkça çok benziyor,
ancak çürümüş kayın ağacına yakın bir şekilde bitişik olarak büyüyor.

Xylaria fragilis (Rhizomorpha fragilis) Avrupa'daki eski kayıtlardan
eksik olarak biliniyor. Muhtemelen yukarıdakiyle aynı.

Doğu Hint Adaları'ndan Xylaria hispidissima (Rhizomorpha hispidissima)
sadece eski tanımdan biliniyor. Açıkça bir Xylaria'dır ve yakın zamanda toplanmış, Macaristan'daki sıcak bir evde tesadüfen bulunan ve Xylaria hungarica olarak dağıtılanla aynı gibi görünmektedir. 1820'de Batı Hint Adaları'ndan Thamnomyces annulatus olarak tanımlanan ve başka türlü bilinmeyen Xylaria annulata, Thamnomyces chardalis gibi okunur, ancak ikincisinin dallarının "bir mercek altında halkalanmış" olduğu bilinmemektedir.

[Resim: #Şekil. 854.#]

Montagne tarafından Brezilya'dan Thamnomyces
annulipes olarak tanımlanan ve şekil verilen XYLARIA ANNULIPES, Berkeley tarafından Xylaria marasmoides (Şekil. 854) olarak adlandırılanla aynıdır. Berkeley, Montagne'nin büyütülmüş figüründe açıkça gösterildiği gibi gövdedeki halkalardan bahsetmez, ayrıca Berkeley'nin veya Montagne'nin tiplerinin fotoğrafımda bunları bir mercekle de belirtemem. Spegazzini, marasmoides'i annulipes'in eşanlamlısı olarak adlandırır, şüphesiz doğrudur.
Theissen, bunu Xylaria aristata'nın eşanlamlısı olarak adlandırır, bu açık bir hatadır. Sydow tarafından yakın zamanda Brezilya'dan yayınlanan Xylaria vermiculus, "Saccardo n. sp. in litt.," hem açıklamadan hem de fotoğraftan, açıkça Xylaria annulipes ile aynıdır.

[İllüstrasyon: #Şekil 855.#]

Batı Hint Adaları'nda bulunan ve Chaenocarpus
melanurus olarak tanımlanan ve Saccardo'da Thamnomyces bölümünde derlenen XYLARIA MELANURA (Şekil 855), Berkeley ve Montagne anlamında Xylaria gracillima ile açıkça aynıdır, ancak Fries'e göre aynı değildir. Leveille'in
kotipinden yapılmış bir fotoğraf sunuyoruz.

Xylaria axillaris, Saccardo'daki Thamnomyces'te derlenmemiştir,
ancak açıkça Xylaria setosa ile aynı olmasa da çok benzer bir bitkidir ve yalnızca Currey'nin Afrika'daki orijinal açıklamasından bilinmektedir. Yaklaşık yarım inç yüksekliğinde, filiform saplı ve birkaç yüzeysel perithecia'ya sahiptir. Sporlar 25 ila 32 mikron olarak verilir,
ki bunlar setosa'nınkinden çok daha büyüktür.

Crombie tarafından Thamnomyces olarak adlandırılan ve Saccardo, Cilt 9'da derlenen Xylaria patagonica, Dillenius'un eski (1741)
şekil t. 13, f. 11'ine dayanıyordu, Patagonya'dan, şekle göre Xylaria setosa olabilir. Elbette, hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

Brezilya'dan Hennings tarafından adlandırılan Xylaria Schwackei, açıklamadan Xylaria melanura gibi görünüyor.

Yeni Gine'den Hennings tarafından adlandırılan Xylaria Warburgii, kabaca
şekil Xylaria carpophila gibi görünüyor.

Hennings tarafından Filipinler'den adlandırılan Xylaria luzonensis, kabaca
Fries'in (Thiessen değil) orijinal anlamında Xylaria multiplex gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: #Şekil 856.# Engleromyces Goetzei.]

ENGLEROMYCES CİNSİ.

Bitkiler büyük, küresel, alveolat, kıvrımlı karbonlu dış yüzeye sahip.
Stroma beyaz, etli, 11/2-2 cm. kalınlığında. Perithecia karbonlu, çöküntülerde stromaya
gömülü birkaç stratoz katman oluşturuyor.
Sporlar 12-15x18-24, koyu, pürüzsüz, kıvrımlı, Xylaria sporlarıyla uyumlu.

ENGLEROMYCES GOETZEI (Resimler 856 ve 857).--Bu en büyük
Pirenomycete'dir ve bilindiği kadarıyla sadece Doğu, tropikal
Afrika'da bulunur. 1900'de Hennings onu tanımladı ve adlandırdı ve Berlin'deki müzede sergilenen birkaç
örnek var. Birkaç yıl sonra (1906) aynı bölgeden bir örnek Paris'e ulaştı. Paris'teki antropoloji müzesine gönderildi ve koleksiyoncu bunu fosilleşmiş bir
kafatası sanıyordu. Bir kafatasına yapılan atıf uygunsuz değil, Paris'teki örnekten çektiğimiz fotoğraftan (Resim 857) da anlaşılacağı gibi.
Elbette Hennings'in Berlin'de ne yaptığını bilmeyen Patouillard, buna Colletomanginia paradoxa adını verdi. Şekil 856'mız bir kesiti ve perithecia'nın düzenlemesini gösteriyor. Alışkanlıkları hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Patouillard, Abies'in gövdesinde, Hennings'in Bambu'da
olduğunu belirtiyor. Fotoğrafımızın yayınlanmasıyla birlikte, bunun için başka
isimler koymaya gerek kalmayacağını düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: #Şekil 857.#]

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Dolayısıyla, Camillea
turbinata'nın Fries'in Sphaeria caelata'sı olduğuna dair aklımda hiçbir şüphe yok, ancak örneklerden Friesian türünü bilmediğimden, bildiğim tek kesin ismi alıyorum. Montagne bunu Camillea poculiformis olarak adlandırıyor, ancak onun bu konuda benden daha fazla şey bildiğini sanmıyorum ve "tanımlama" dışında hiçbir şey bilmiyorum.

[2] Şekil 848'deki bir örnekte böyle gösterilmiştir, ancak bunun bitkinin bir karakteri olup olmadığı şüphelidir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYNOPSIS OF SOME GENERA OF THE LARGE
PYRENOMYCETES***


******* This file should be named 21761.txt or 21761.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/6/21761



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

