*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Child Stories from the Masters (Ustalardan Çocuk Hikayeleri)
Yazar: Maud Menefee
Yayın Tarihi: June 8, 2007 [EBook #21764]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21764
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Child Stories from the Masters, by Maud Menefee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Child Stories from the Masters
       Being a Few Modest Interpretations of Some Phases of the
       Master Works Done in a Child Way

Author: Maud Menefee

Release Date: June 8, 2007 [EBook #21764]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD STORIES FROM THE MASTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Thomas Strong, Linda McKeown
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ÇOCUK HİKAYELERİ
USTALARDAN

TARAFINDAN

MAUD MENEFEE

USTA'NIN BAZI EVRELERİNİN BİRKAÇ MÜTEVAZI YORUMU

ÇOCUKÇA YAPILMIŞ ÇALIŞMALAR

_RESİMLİ_

[Resim]

RAND, McNALLY & COMPANY
_CHICAGO_ _NEW YORK_ _LONDRA_

[Resim: _Jean Francois Millet_

THE SPINNER]

TELİF HAKKI, 1899, 1901
MAUD MENEFEE

ANDREA HOFER

ÖNSÖZ.

Bu hikayeleri yazarken, neredeyse her durumda çocuğun erişiminin ötesinde olan şiirlerin olay örgüsünü veya sorununu takip etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bütünde bulunan basit amaç veya sadece bir kıta veya sahnenin önerisi, orijinallerin şiirini ve niyetini resmetmek ve yansıtmak için bir fırsat olarak kullanılmıştır.

Birkaç yıl boyunca aynı çocuk grubuna hikaye anlatan biri olarak, öneri için büyük edebi kaynaktan yararlanmak gerekli hale geldi ve endüstrinin sanat çocuğu olan "Pippa"nın, orijinal şiirin kendisine fazla şiddet uygulamadan, eğirme, iplik sarma, dokuma,
eğirme çarkı, sarıcı ve tezgah yapımı gibi el işlerine şiirsel bir dürtü katabileceği görüldü.

Sanat uğruna var olan bir sanatın yaratığı olarak "Mignon", hizmet yoluyla iyileştirecek ve ilham verecek bir şarkı bulan Pippa ile karşıtlık oluşturmaya ayarlandı.

Şövalye hikayeleri olarak "Siegfried" ve "Parsifal", müzikal _motifleriyle_ verilmiştir.

Yazar, "Çocuk Hikayeleri"nin öğretmenlere,
ellerindeki büyük şiir ve sanat deposunu nasıl kullanabileceklerini önermeye hizmet etmesini umuyor.
Bunu yapmak için, kendileri büyük kaynaklara yakın kalmanın
sevinçli zorunluluğu altındadırlar. Bu son noktada Bay Wm. T. Harris şöyle diyor:
"Dünya görüşü, düşünce için sürekli bir uyarıcıdır, her zaman kişiyi önündeki anlık olgu veya olay üzerinde düşünmeye ve
evrenin nihai ilkesiyle ilişkisini keşfetmeye teşvik eder. Öğretmenin ölü bir biçimciliğe batma eğilimine, aşırı tekrarın etkisine ve
öğretmenin olgun zekası için zaten basit olanın sürekli olarak açıklanmasıyla
bilgiyi zayıf zihinlilerin ihtiyaçlarına göre ayarlama pratiğine karşı tek panzehirdir. Ruhta bir tür pedagojik
kramp yaratır ve bunun için felsefi bir dünya görüşünden daha iyi bir çare yoktur, belki de en büyük şairler olan Shakespere, Dante ve Homeros'un incelenmesi hariç."

MAUD MENEFEE.

Chicago, Ağustos 1901.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

PIPPA _Robert Browning_ 9
"Pippa Passes"tan.

MIGNON _Johann Wolfgang von Goethe_ 17
"Wilhelm Meister"dan.

SIEGFRIED _Richard Wagner_ 27
"Niebelungen Ring"ten.

BİR BALIK VE BİR KELEBEK
_Robert Browning_ 39
"Amfibi"den.

MARGARET'İN FAUST'U MÜKEMMEL DÜNYADA NASIL YÖNLENDİRDİĞİ
_Johann Wolfgang von Goethe_ 45
"Faust"tan.

BEATRICE _Dante Alighieri_ 55
"The Inferno"dan.

PARSIFAL _Richard Wagner_ 61
"Parsifal"dan.

THE ANGELUS 67
Jean Francois Millet'in tablosu hakkında.

FRIEDRICH VE ÇOCUK BAHÇESİ 73

KUTSAL GECE 79
Antonio Allegri da Correggio'nun tablosu hakkında.

SAUL VE DAVUT _Robert Browning_ 95
"Saul. "

TELAFFUZ İÇİN BİR REHBER 103

BİR KELİME LİSTESİ 103

RESİMLERİN BİR LİSTESİ.

SAYFA

THE SPINNER _Jean Francois Millet_ _Ön sayfa_

MASUMİYET _Jean Baptiste Greuze_ 10

MIGNON _Paul Kiessling_ 18

SIEGFRIED _F. Leeke_ 28

"ÇAYIRIN EN UZAK UCUNDA" _Yeend King_ 40

LISEUSE _Jules Le Febvre_ 46

THE BEATA BEATRICE _Dante Gabriel Rossetti_ 56

ASPIRATION _George Frederick Watts_ 62

THE ANGELUS _Jean Francois Millet_ 68

THE HOLY NIGHT _Antonio Allegri da Correggio_ 80

İLAHİ ÇOBAN _Bartolome Esteban Murillo_ 96

[İllüstrasyon: _Jean Baptiste Greuze_

MASUMİYET]

BİR ŞARKI.

Yıl baharda
Gün sabahta;
Sabah yedide;
Tepe yamacı çiy incileriyle kaplı;
Tarla kuşu kanatta;
Salyangoz dikende:
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda!

--_Browning'in "Pippa Geçiyor"undan._

PIPPA.

Asola'nın küçük köyünde bütün yıl boyunca değirmenlerin büyük
tekerlekleri dönüp dururdu. Çok küçük çocuklara
asla, asla durmadıkları, dönüp şarkı söylemeye, dönüp
şarkı söylemeye devam ettikleri gibi gelirdi. Köyde nereye giderseniz gidin, tekerleklerin uğultusu
her zaman duyulabilirdi; ve hiç kimse
tekerleklerin ne söylediğini gerçekten söyleyemese de, herkes neşeyle işine döner veya
işine koşardı, o yoğun şarkıyı duyduğunda.

Herkes Asola'daki değirmenlerle ve en çok da çocuklarla gurur duyuyordu.
En küçükler en alt pencerelere gider ve
tekerleklerin olduğu büyük, loş odaya bakarlardı ve bakarken,
ipek yapmaya yardım edebilecek kadar akıllanıp akıllanmayacaklarını merak ederlerdi.

Daha büyük olan çocuklar bobinlere iplik sarar veya
tezgahlarda yardım ederdi. Ve vitrinlerde parlak şeyler gördüklerinde veya ipek cübbeli güzel bir kadın gördüklerinde, parlayan gözlerle bakarlardı.

"Ne kadar güzel!" derlerdi. "Yardım ettik. Onun bize ihtiyacı var; dünyanın bize ihtiyacı var!" ve bu düşünceyle kalpleri öylesine sevinçle dolarlardı ki.

Şair bize orada Pippa adında bir çocuk olduğunu ve
bu değirmende bütün gün çalıştığını, dönen, dönen makaralara ipek sardığını anlatır.

Şimdi yılda ona kendilerine ait bir gün verdiler - tatlı, tatlı çayırlarda yürüyebileceği veya uzak, garip tepelere doğru dolaşabileceği mükemmel bir gün. Ve bu değerli gün Pippa için o kadar parlak ve neşe doluydu ki, ışığı bir sonraki güne kadar etrafında parladı,
kendini rüyalara ve dönen makaralarına söylediği küçük şarkılara dönüştürdü.

Bir gece, ertesi sabah kutsanmış zaman geldiğinde, güne şöyle dedi:

"Tatlı Gün, ben Pippa'yım ve tüm uzun yıllarımın neşesi için sadece sen varsın; bana nazikçe ve parlayarak gel ve bana getirdiğin her sevgi dolu eylemi yapacağım."

Ve kutsanmış gün altın ve mükemmel bir şekilde açıldı!

Şarkı söyleyerek ayağa fırladı; Güneş ışınlarına, zambaklarına ve dünyadaki
sevinçlere şarkı söyledi; dışarı koştu ve giderken sıçradı; çimenler
rüzgarda savruldu ve uzun sarı yol çözülmemiş
ipek gibi yuvarlandı.

Ne olduğunu bilmeden şarkı söylemeye devam etti. Ve hiç kimsenin duymadığı
tatlı bir şarkıydı. Kuşların söylediği şarkıydı, sadece bunun sözleri vardı; ve bu şarkı
o kadar neşe doluydu ki, üzgün bir şair bunu duyduğunda çaldığı
yalnız melodiyi durdurdu ve kalbi heyecanlanana kadar dinledi. Ve artık
duyamadığı zaman, tatlı melodiyi aldı ve o kadar güçlü ve net çaldı ki tüm havayı şarkı söylemeye
başladı. Sokaktaki çocuklar
o oynarken dans etmeye ve gülmeye başladılar; yaşlı adam yukarı baktı; topal bir adam
atlayabileceğini hissetti ve köşelerde yalvaran körler
görmediklerini unuttular, şarkı sabah harikasıyla doluydu.

Ama küçük Pippa bunu bilmiyordu; şarkı söyleyerek ölmüştü.

Köyün ötesinde, görkemli bir
şato inşa eden adamlar vardı. Ve aralarında merdiven yapan bir genç vardı ve o
derin bir üzüntü içindeydi. Mükemmel ve güzel bir işin hayali hayatındaydı, ama ona sadece insanların bastığı merdivenleri inşa etme görevi verilmişti.
Ve görevini yorgun bir şekilde diz çökerek yaparken, çalılığın ötesinden bir yerden garip, tatlı bir şarkı geldi ve şu sözlerdi:

"Tanrı için her hizmet aynıdır:
... ne sonuncusu ne de ilki vardır."

Genç ayağa fırladı; rüzgar saçlarını kaldırdı, ışık gözlerine
sıçradı ve en küçük şeyi bile mükemmel bir şekilde yapmaya başladı.

Yolun ilerisinde yıkık bir ev vardı; bir adam başını eline yasladı ve pencereden dışarı baktı. Dünyanın ihtiyaç duyduğu büyük bir
iş yapılmalıydı; ve adam büyük işi sevdi, ama kalbi
bayılmıştı ve bekledi.

Ve Pippa şarkı söyleyerek yanından geçti ve şarkısı adama ulaştı;
ve sanki Tanrı onu çağırmış gibiydi. Güçlü ve cesur bir şekilde ayağa kalktı ve
atına atlayıp dünyaya büyük işi vermek için uzaklaştı.

Yorgun Pippa geceleyin küçük yatağına uzandığında,
güne şöyle dedi, "Tatlı Gün, bana verdiğin sevincin karşılığı olarak
sevgi dolu bir iş getirmedin."

Ama gün biliyordu.

Ve ertesi gün, çocuk Pippa değirmene geri döndü ve ipek bobinleri sardı ve o kadar sevinçliydi ki, onlarla birlikte bütün gün
mırıldandı.

Limonların çiçek açtığı,
Turuncunun yapraklı bir karanlığın ortasında parladığı,
Bulutsuz gökyüzünden hafif bir esintinin estiği,
Mersin hala ve defne yüksekte mi büyüyor?
İyi biliyor musun?
Ah! orada--Ah, orada iyi olurdum!

--_Goethe'nin "Wilhelm Meister"inden._

[İllüstrasyon: _Paul Kiessling_

MIGNON]

MIGNON.

Bir zamanlar hiçbir şey yapmayan, sadece köyden köye dolaşan, pazar yerlerinde gösteriler yapan bir grup insan vardı. Evleri, bahçeleri veya tarlaları yoktu, ancak babaları olağanüstü şeyler yaparak geçimlerini sağlıyorlardı.

Küçük çocuklar vagonlarda oynuyorlardı ve anneler köyün dışında durduklarında kamp ateşinin üzerinde yemek pişiriyorlardı ve
kendi tarzlarında oldukça mutluydular. Fakat sıklıkla, çocukların bahçelerde
oynadığı sazdan çatılı evlerin sıraları arasından sokaklarda geçtiklerinde, hepsi onlara gerçekten çok güzel bir şey gibi
görünüyordu ve mümkün olduğunca uzun süre bakıyorlardı.

Güçlü adamın küçük kızı ve babasının elleri üzerinde
yürüdüğü küçük oğlan, genellikle uzun, uzun süre çitin üzerinden, çatının tepesindeki sazdan hemen dışarı çıkan küçük yeşil bir ağacın yanında bahçelerinde gerçek hatmi çiçekleri olan çocuklara bakıyorlardı; ve bazı evlerde, kapılar açıkken, bacanın etrafında sıralanmış en parlak tavaları ve su ısıtıcılarını görebiliyorlardı.

Fakat ne zaman güzel bir oyun evi yapsalar, tüm yaprakları
fırçalayıp odaları küçük çubuklarla işaretleseler, ertesi gün oradan ayrılmak zorunda kalıyorlardı. Bu çok cesaret kırıcıydı, elbette. Bazen
babalar ve anneler bile, güzel ülkeden geçerken
cesaretlerini kaybediyorlardı. Çok tatlı ve çok güzeldi ve bir şekilde
gerçekten onları sevgi dolu bir sesle çağırıyormuş gibi görünüyordu. Ama onlar her zaman devam ettiler
ve devam ettiler, bir yerden bir yere ve hiç kimse gerçek mesajın ne olduğunu
bilmiyordu. Ama bazen, güçlü adamın kalbinin derinliklerinde
tarlalara gidip biçmek ve biçicilerle birlikte bağlamak için en garip özlem
büyüyordu, böylece iş bittiğinde o da sarı demetlerin bir arada durduğunu
görebilirdi. En ağır ağırlıkları kaldırdığı ve küçük oğlanı ve kendi küçük kızını elleriyle uzun süre tuttuğu bu sirkte, gerçekten çok harikaydı. Ama daha sonra, insanların bolca alkışlaması ve bağırması dışında, bunun yapıldığını gösterecek hiçbir şey olmadı. Ve bu kısmen, çok yuvarlak, hoş yüzleri olan ve babaları onları yere indirir indirmez kaçan çocuklar içindi. Güçlü adam, vagonun yanında yürürken ve erkeklerin çalıştığı tarlalara bakarken bunu hep düşünürdü. Ve hepsi için de böyleydi; ama kimse bundan bahsetmediği için, çok neşeli bir topluluk oldukları düşünülüyordu, çünkü sık sık gülüyorlardı. Ve sonuçta, köye girdiklerinde, bu onlara çok görkemli bir şey gibi görünüyordu. İnsanlar kapılara ve pencerelere koştular ve handan dışarı akın ettiler; ve çocuklar vagonun peşinden koştular, onlara büyük bir hayretle baktılar. Hayatları hakkında ne kadar üzüntü duymuş olurlarsa olsunlar, simli takım elbiseleriyle insanların önünde durduklarında bunu tamamen unuttular. Sonra, onlara
bütün bir köyün bakmasını sağlayacak en büyük şey gibi geldi. Çok gururla dolaştılar ve çok derin tonlarda konuştular.
Bazen en büyük oğlanlardan bir veya ikisinin gösteriye hazırlanmalarına yardım etmesine izin verdiler.
Köylerden birinde, kunduracının topal Charlie'si,
güçlü adam görevini yaparken
üstünde durduğu halıyı sermeye yardım etmişti.

Burada dolaşan insanların arasında bir çocuk vardı. Adı
Mignon'du; ve taklacılar yüksek çubukların üzerinden atlayıp
son kez birbirlerinin omuzlarına çıktıklarında ve güçlü adam
eğilip en büyük alkışlar arasında gittiğinde, bu Mignon halk için
dans etti. Çok sessizken ve garip, güzel müzik
çaldığında, yavaşça öne doğru gelirdi ve ellerini
göğsüne koyup çok alçaktan eğilir ve zamanla kıpırdanmaya ve sallanmaya başlardı. Ne kadar
güzeldi! Rüzgarda bir çiçek gibiydi ve tüm insanlar
durup hayretle bakardı.

Bazen şarkı söylerdi; bir çocuk tarafından
söylenmiş en garip şarkıydı. Her zaman uzak diyarlarla ilgiliydi, ona gerçek neşenin
orada olduğu gibi görünüyordu. Dinlerken tüm insanların gözlerinde yaşlar parlıyordu ve
bittiğinde ve tekrar işlerine döndüklerinde, her şeyde derin bir
üzüntü vardı. Onlar da gerçek neşenin kendilerinden çok çok uzakta olabileceğini düşünmeye başlamışlardı.

Ve Mignon köyden köye, şarkı söyleyerek, dans ederek ve
arayarak devam etti. Her zaman şöyle düşünürdü, "Kim bilir, yarın, bir sonraki köyde veya bir sonrakinde gerçek sevinci bulacağım? Şarkı söylerken veya güzel müzikle hareket ederken bana gelecek!"

Ama çocuklar, Mignon bunu asla bulamadı.

Sevgi dolu işlerde uçması gereken ayaklar sadece dans etti ve
çok güzel olmasına rağmen aslında hiçbir şey değildi ve gerçek sevinç onda değildi.

Dünyaya gelen her küçük çocuğun hayatında kutsanmış bir eylemi olduğunu bilmiyor musunuz? Ama Mignon'da bu sadece yüreğinde ağırlaştı ve tüm gün hizmet eden herhangi bir çocuktan daha yorgundu. Ve bir süre sonra bu yorgunluk hayatı kadar derinleşti ve şair bize onun öldüğünü
söyler. Garip kitabında onu Geçmişin loş salonuna taşıdıklarını ve orada bembeyaz ve güzel yattığını okuruz. Gümüş ve mavi giyinmiş dört çocuk onun yanında duruyor, yavaşça beyaz tüyler sallıyordu. Ve insanlar içeri girip çok
sessizce bir arada durduklarında, en güzel şarkı sesleri başladı--

"'Bizi sakin meskene kim getirdiniz?'"

Dört çocuk cevap verdi:

"''Size getirdiğimiz yorgun bir oyun arkadaşı. Sakin meskeninizde dinlenmesine izin verin. Ağlayalım. Onunla kalalım!'"

Ama tatlı sesler yankılandı,

"'Çocuklar, hayata geri dönün! Gözyaşlarınız temiz havayı kurutsun. Hayata
acele edin! Gün size _çalışma_ ve _sevinç_ versin, akşama kadar size dinlendirsin.'"

Ve dinleyen çocuklar anladı.

SIEGFRIED'İN GÜMÜŞ BOYNUZU.

[Müzik:]

_Richard Wagner._

[İllüstrasyon:

_F. Leeke_

SIEGFRIED]

SIEGFRIED'İN HİKAYESİ.

Uzun, uzun zaman önce, güneş bu kadar parlak parlamayı öğrenmeden önce, insanlar
çok garip şeylere inanıyorlardı. Neden, en bilge olanlar bile fırtına bulutlarının
savaşan kızları olduğunu ve harika parlayan bir gencin
baharı getirdiğini düşünüyorlardı; ve güneş ışığı suya her vurduğunda
birbirlerine, "Bakın, bu parlayan altının bir kısmı, büyülü Ren altını. Ah, eğer Ren altını bulursak
dünyanın efendisi oluruz--tüm dünyanın;" diyorlardı; ve kollarını uzatıp
her tarafa bakıyorlardı. Küçük çocuklar bile oynarken
gizli altını aramaya başladılar ve gökyüzünün en koyu mavisinde yaşayan bir tanrı olan Odin'in aşağı inip çimenlere uzandığını ve
olduğunu düşündüğü yeri izlediğini söylüyorlar.

Şimdi bu altın en derin kayalık geçitte saklıydı ve herkesin korktuğu bir ejderha gece gündüz onun üzerinde yatıyordu. Dünyadaki neredeyse tüm insanlar bu altını istiyor ve arıyordu; bazen gerçekten her şeyi, hatta dünyaya getirdikleri tatlı mesajı ve işi bile unuttukları görülüyordu. Bazıları hayal kurarak dolaşıyor ve onu bulmanın tüm yollarını düşünüyorlardı. Ama nadiren düşündükleri her şeyi yapıyorlardı, bu yüzden onlara Sis Adamları deniyordu. Ve sürekli çalışan, dağların en karanlık mağaralarını kazan, yeraltında yaşayan ve gerçek ışığı neredeyse unutan, altının parıltısını bekleyen başkaları da vardı. Bunlara Dünya cüceleri deniyordu, çünkü ışıktan uzakta yaşayarak çok küçük ve siyah oldular. Ama dünyada oldukça özgür ve mutlu yaşayan, birbirlerini seven ve hizmet eden ve altını pek düşünmeyen çok sayıda kutsanmış kişi vardı. Siegfried adında bir çocuk vardı ve ormanın derinliklerinde bir
Dünya cücesiyle yaşamasına rağmen, büyülü altın veya
dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hiç insan görmemişti ve annesini de tanımıyordu,
akşamları hareketsiz durduğunda ve kuşlar eve döndüğünde sık sık onu düşünse de. Ona bıraktığı bir şey vardı, o da
kırık bir kılıçtı. Dünya cücesi Mimi, ejderhayı öldürebileceğini düşünerek gece gündüz onu onarmaya çalıştı.
Ama her zaman çalışsa da,
asla bitmedi, çünkü dünyada hiçbir şeyden korkan hiç kimse onu kaynaklayamazdı,
çünkü ölümsüz bir kılıçtı. Bir adı ve bir ruhu vardı.

Siegfried her akşam kılıcını düşündüğünde dağlardan aşağı
sıçrayarak gelir, büyük boru sesleri
çıkarırdı. Bir gece gülerek ve bağırarak geldi ve mağaraya atladı, dizginlediği bir ayıyı doğrudan zavallı korkmuş Mimi'nin üzerine sürdü. O, etrafta koştu,
ve oradan oraya fırladı, ta ki Siegfried gülmekten daha fazla dayanamayana ve ayı ipten kurtulup ormana doğru koşana kadar.
Siegfried döndüğünde zavallı cücenin örsün arkasında
titreyerek çömeldiğini gördü ve gülmeyi bırakıp ona baktı.

"Neden titriyorsun, ağlıyorsun ve kaçıyorsun?" diye sordu. Cüce hiçbir şey söylemedi,
ama ateş garip bir şekilde parlamaya başladı ve kılıç parladı.

"Korkunun ne olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı cüce sonunda.

"Hayır," dedi çocuk ve gidip kılıcı aldı; ve işte!
kılıç elinde parçalandı. Durup birbirlerine baktılar.
"Bir adam hem korkup hem de kılıç yapabilir mi?" diye sordu çocuk. Cüce hiçbir şey söylemedi,
ama ocak ateşi parladı ve ışıldadı ve kırık kılıç en garip şekilde parladı.

Çocuk gülümsedi ve parçaları toplayıp onları ince toz haline getirdi; ve işini bitirdiğinde, değerli tozu ocağın içine koydu
ve büyük körüğü çekti, böylece ateş öyle bir
parıldadı ki tüm mağara ışık oldu.

Ama cüce çocuğu izlerken giderek daha da karardı ve küçüldü.
Onun erimiş çeliği kalıba döktüğünü ve ateşe koyduğunu gördüğünde ve
işinde şarkı söylediğini duyduğunda, öfkelenmeye ve ağlamaya başladı; ama Siegfried
sadece güldü ve şarkı söylemeye devam etti. Çubuğu çıkarıp
suya vurduğunda büyük bir tıslama sesi duyuldu ve Sis-adamlar orada durdular
Mimi ile birlikte, öfkelendiler ve birlikte ağladılar. Ama yine de Siegfried sadece
körüğünü çekerken veya çekiçlerini savururken gülüyor ve şarkı söylüyordu. Her
darbede daha da güçleniyordu ve kılıç eğilip titredi
canlı bir alev gibi, ta ki sonunda neşeli bir çığlıkla, iki eliyle
onu başının üzerine kaldırana kadar; büyük bir darbeyle düştü ve
işte! örs koptu ve önünde uzandı.

Siegfried'in kalbindeki sevinç en harika huzura dönüştü ve
ocak ışığı tam bir güne dönüşmüş gibiydi. Ölümsüz kılıç
tekrar dünyadaydı. Ama Mimi ve Sis-adamlar gitmişti.

Ve müzisyen harika müzik resimlerinde Siegfried'in sabahın erken saatlerinde nasıl dışarı çıktığını ve ışığın titreyen yapraklarda nasıl parıldadığını ve küçük sıçramalarla nasıl geçtiğini gösteriyor. Hareketsiz durup yaprakların kıpırdanmasını, arıların vızıltısını ve kuşların cıvıltısını dinliyordu. İki kuş yuva yaparken şarkı söylüyordu ve birbirlerine ne söylediklerini merak etti. Bir kamış kesti ve sözleriyle alay etmeye çalıştı, ama hiçbir şeye benzemiyordu. Kendisi gibi biriyle konuşabilmeyi dilemeye başladı ve annesini merak etti; neden onu terk etmişti? Ona dünyadaki tek yalnız şeymiş gibi geliyordu. Gümüş boynuzunu kaldırdı ve tatlı bir üfledi, ama hiçbir arkadaş gelmedi. Tekrar tekrar, daha yüksek ve daha net üfledi, ta ki aniden yapraklar büyük bir hışırtıyla kıpırdanana kadar; ve yeryüzünün kendisi titriyormuş gibi göründü. Baktı ve
ve işte! tüm insanların korktuğu ejderhayı uyandırmıştı; ve ateş ve duman
üfleyerek ona doğru geliyordu. Fakat Siegfried korkunun ne olduğunu bilmiyordu; sadece güldü ve atlarken üzerinden atladı; ve
üzerine atlamak için kalktığında, ölümsüz kılıcı doğrudan
kalbine sapladı.

Şimdi Siegfried kılıcını çektiğinde parmağını kanla lekeledi ve ateş gibi
yandı, bu yüzden acısını
hafifletmek için ağzına koydu. Sonra aniden en garip şey oldu: ormanın
tüm uğultusunu ve mırıltısını anladı; ve işte! tam yukarıdaki daldaki kuş
annesinden ve kendisinden, ve kılıcını bırakıp dünyada kimseyi sevmeyecek ve hizmet
etmeyecekse
kendisi olan altından bahsediyordu. Ve dahası, yalnız bir dağda uyuyan birinden bahsediyordu: etrafında bir
ateş duvarı yanıyordu, korkuyu
bilmeyenden başka kimse geçemezdi.

Siegfried daha fazlasını duymak için dinledi, fakat kuş önünden
uçup gitti. Gidişini gördü ve altını ve tüm dünyayı unuttu ve
onu takip etti. Onu, ışığın
yandığını gördüğü ıssız bir dağa doğru sürdü; ve yukarı ve yukarı tırmandı ve ışık her zaman
daha da parlaklaştı. Ama neredeyse zirveye ulaştığında ve sıçramak istediğinde,
yapamadı, çünkü Odin mızrağıyla yolun karşısında duruyordu.
Ateş
parladı ve etraflarında parladı, ama kılıç, Siegfried kudretli mızrağı yarıp aleve
atladığında, şimdiye kadar parıldayan her şeyden daha parlaktı. Ve sonunda orada, büyük parıltıda, bu Siegfried
kendisi gibi bir ölümlü gördü. Hayretle öylece durdu. Zırhta ışığın
parladığını gördü ve "Bir şövalye, bir arkadaş buldum!" diye düşündü.
Ve yanına gidip miğferi başından aldı. Uzun kızıl saçlar,
alev gibi, aşağı düştü. Sonra kalkanı kaldırdı ve işte! beyaz
parıldayan cübbesiyle hizmetçi Brunhilde'yi gördü. Ve o çok güzeldi!
O bakarken ışık büyük bir parıltıya dönüştü ve neredeyse bilmeden eğilip onu öptü ve o uyandı.

Ve Siegfried'e annesini ve tüm
dünyayı bulmuş gibi geldi.

Evet! yüzerek geldim
Ben de yüzen.
Ne garip bir kelebek!
Yeni kadar değerli bir yaratık:

* * * * *

Ben asla onun uçuşuna katılmayacağım,
Çünkü, hiçbir şey havadaki eti yüzdüremez.
Denize değerse--iyi geceler!
Ölüm kesin ve hızlı bir şekilde orada bekliyor.

--_Browning'in "Amfibi"sinden. "_

[İllüstrasyon:

Yeend King'in eseri

"ÇAYIRIN EN UZAK UCUNDA"]

BİR BALIK VE BİR KELEBEK.

Çayırın en uzak ucunda, gökyüzüyle mavi su var. Devamlı akıyor, daha aşağılara doğru genişleyip güçleniyor, değirmen çarkını döndürüyor.
Ama burada, çayırda, diğer tarafta çok uzakları görebiliyorsunuz,
ineklerin yumuşak otları kopardığını duyabiliyor ve yabani eriklerin kokusunu
koklayabiliyorsunuz.

Mavi Çocuk, uzun, serin otların üzerinde uzanmış, suyu izliyordu. Ne kadar da uykulu bir şekilde hareket ediyordu ve ne kadar da güzel bir şarkı söylüyordu! Ne kadar da net! Dipteki çakıl taşlarını sayabiliyordu; ve orada, tam ona doğru yüzerek, bir yandan diğer yana küçük oklar atan ve yoldaki
kurbağa yavrularını
avlayan minik bir balık geldi. Sonra tam önünde durdu.

"Aman Tanrım!" dedi bir ses; ve küçük çocuk balık mı yoksa yaşlı çalılıkta azarlayan baştankara mı olduğunu söyleyemedi. "Aman Tanrım!" diye tekrar geldi ses; ve küçük balık iç çekti, suyun üstünde bir kabarcık oluşturdu ve diğer kıyıya ulaşana kadar
giderek büyüyen halkalar.

"Ne oldu?" diye sordu Mavi Çocuk.

"Yeni bir oyun ve yeni oyun arkadaşları istiyorum," diye iç çekti balık. "Eskilerden
çok sıkıldım!"

"Ah," dedi çocuk ve tam "Ben de yapar mıyım?" diye sormak üzereydi ki
havada yüzen güzel bir kelebek belirdi, yüzen, yüzen
tam yelken açmış bir gemi gibi.

"Ah!" diye bağırdı balık, "ne kadar güzel! ne kadar güzel! Hadi birlikte oynayalım--oynayalım."

Kelebek bir devedikeni çiçeğinin üzerine kondu ve soluk kanatlarını düşünceli bir şekilde
hareket ettirdi. "Oynayalım mı?" dedi.

"Evet, oynayalım. Ne kadar güzelsin!"

"Ve sen!" dedi kelebek; "güneşin ve denizin tüm parıltısı
zırhında parlıyor. Birlikte oynayalım."

"Oynayalım."

"Gel o zaman," dedi kelebek; "temiz sabah havasına ve
güneş ışığına çık, her şeyin bu tatlı Mayıs gününde gülümsediği yere."

"Orada mı?" diye bağırdı balık; "Orada ölürdüm; ölürdüm! Senin güneşli dünyanda benim için hayat yok. Ama benimle bu
parıldayan dereye gel; burada hızlı akıntıya karşı yüzmek güçlü bir
hayat. Gel, burada oynayalım."

Ama kelebek titredi. "Orada mı?" diye bağırdı; "tek bir küçük
dalgaya dokunsam sonsuza dek sürüklenip giderim. Parıldayan derede benim için hayat yok."

Birbirlerine baktılar.

"Ama bak," dedi kelebek, "senin su dünyana
cesaret edebildiğim kadar yaklaşacağım;" ve güzel kanatlarını açıp suyun
kenarına doğru süzüldü. Balık büyük bir vuruşla ona doğru yüzdü. Ama
sadece aynı toprak parçasına dokunabiliyorlardı ve dalgalar onu her zaman geri çekiyordu.

"Ah," diye haykırdı sonunda, "bu işe yaramaz! birlikte oynayamayız."

"Ah," diye ağladı kelebek, "birlikte oynayamayız."

"Mavi Çocuk," dedi çiftçi, uzun otları bir kenara iterek, "uyumuş

sun."

"Uyuyormuş!" dedi küçük çocuk, ayağa fırlayarak; "Uyumuş olamazdım. Balığın ve kelebeğin söylediği her kelimeyi duydum."

Tarif edilemez--
İşte oldu;
Kadın ruhu
Bizi yukarı ve ileriye doğru yönlendiriyor.

--_Goethe'nin "Faust"undan_

[İllüstrasyon:

_Jules Le Febvre'den_

LISEUSE]

MARGARET FAUST'U MÜKEMMEL DÜNYADA NASIL YÖNLENDİRDİ.

Bir zamanlar dünyadaki en gizemli şeylerin hepsini anlayan çok büyük bir adam vardı. Örümceklerin nasıl döndüğünü ve ateş böceğinin fenerini nasıl yaktığını gayet iyi biliyordu. Tüm bu harikulade şeyler onun için açıktı, çünkü kitaplarda yazılan her şeyi okumuştu ve tüm hayatını garip bir camdan en harika küçük şeyleri arayarak ve inceleyerek geçirmişti. Her zaman ve her zaman kalbinde şöyle düşünüyordu, "Her şeyi bildiğimde, o zaman kesinlikle memnun olacağım!"

Bu yüzden gece gündüz, loş odasında aramaya, bakmaya ve okumaya devam etti. Her zaman yaşlanıyor ve yoruluyordu, ama bunu düşünmüyordu; sadece kalbinde garip bir özlemin büyüdüğünü ve eskisinden daha mutlu olmadığını biliyordu. Ama kendi kendine şöyle diyordu, "Çünkü öğrenmediğim bir şey var. Her şeyi
öğrendiğimde, o zaman kesinlikle sevinç bana gelecektir."

Bir gece kitabını kapattı ve garip bardağı bir kenara koydu ve loş odada
oldukça hareketsiz oturdu. Öğrenilecek başka hiçbir şey olmadığını
görmüştü; tüm gizemlerden
mükemmel bir şekilde bilmediği hiçbir şey yoktu.

Ve işte, özlem hala yüreğindeydi ve hiçbir sevinç gelmedi.
Sadece ne kadar yorgun ve yaşlı olduğunu hissediyordu. Şöyle düşündü: "Dünyada hiçbir sevinç
yok; "Bütün dünyada iyi ve mükemmel hiçbir şey yoktur!"
Yorgun gözlerini kapattı ve başını geriye yasladı. Lamba kısık yanıyordu ve
ortam uzun süre çok sessizdi. Ve sonra aniden
penceresinin hemen altında en güzel müzik duyuldu; çocuklar şarkı söylüyordu,
erkekler ve kadınlar ve hepsinin üstünde çanlar çalıyordu - harika,
neşeli çanlar.

"Acaba," dedi yaşlı adam - "dünyada gerçekten neşeli olan
biri var mıdır?" Ayağa kalktı ve pencereye gidip
büyük perdeyi geriye itti.

Ve işte! Sabah olmuştu!

En güzel, parlak sabah; insanlar tüm evlerden dışarı
düşüyor, gülümsüyor, şarkı söylüyor ve birbirlerine eğiliyorlardı; küçük çocuklar
ellerinde çiçeklerle birlikte yürüyor, şarkı söylüyor ve büyük çanların seslerine
cevap veriyorlardı; ve küçük bir çocuk geçerken, büyük Doktor Faust'a doğru baktı ve beyaz zambakını uzattı.
Çanlar
çınladı ve şarkı söyleme sesi büyüdü daha tatlı ve daha net.

"Dünyada neşeli bir şey varsa, birileri bana mutlaka söyler," dedi adam; ve sabah dışarı çıktı.

Gece yağmur yağmıştı; sokakta göletler vardı ve
yapraklar parlıyordu. "Işık ne kadar da parlak!" diye düşündü ve "çiçekler güneşte
açarken ne kadar da garip görünüyor!" Ama o geldiğinde kuşlar uçup gitti ve bu yalnız adamın
yüreğindeki garip özlemi acıya dönüştürdü. Bu yüzden gölgede geri çekildi ve geçerken
tüm mutlu yüzlere baktı ve şarkıları dinledi.

Ama kimse ona bir şey söylemek için durmadı. Öylesine sevinçle doluydular ki
onun dokunuşunu hissetmediler ve konuştuğunda sözleri şarkının ve sevinç çanlarının
çınlamasının içine sürüklendi.

Beyaz duvaklı kızlar, ellerinde en güzel zambakların saplarıyla, uzun bir sıra halinde yanından geçtiler ve erkekler yeni
giysiler ve gıcırdayan ayakkabılarla onları takip ettiler. Ama o sadece onların parlayan,
yukarı dönük yüzlerini gördü. Şarkı söylerken o kadar güzellerdi ki, onları
takip eden tüm babaların, annelerin ve komşuların gülümseyen
gözlerinde yaşlar birikti. Küçük çocuklar birbirlerinin ellerini tutarak birlikte yürüdüler ve küçüklerden birinin arkasında tekerlekli tuhaf bir yünlü kuzusu yuvarlanıyordu.

"Acaba dünyada derin bir sevinç var mıdır?" dedi yaşlı adam, "Kimse bana söylemeyecek mi?" Ve dönüp insanlarla birlikte gitti; ve bir süre sonra genç bir kızla karşılaştı.

Şarkı söylemiyordu ama yüzünden en güzel ışık parlıyordu;
bu yüzden onun derin sevinci düşündüğünü biliyordu ve ona bunun ne olduğunu ve insanların neden sevindiğini sordu.

Ona sevgi dolu bir hayretle baktı ve sonra ona bunun
Paskalya sabahı olduğunu söyledi, dünyadaki her şey
sevincin asla ölmeyeceğini tam olarak hatırladığında. "Burada her zaman var," dedi ona.

"Her zaman mı?" dedi yaşlı adam; ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Her zaman," dedi; ve elini tuttu ve onu kalabalığın arasından
en güzel yollara götürdü. Tüm dünyada
bu kadar harika çimenli patikalar olduğunu bilmiyordu. Neden, burada ve orada yıldız çiçekleriyle
çitler vardı; elma ağaçları çiçek açmıştı ve kulübelerin arasında sıra sıra tohumların
bittiği bahçeler vardı.

Bazı evlerde insanlar ev işlerini yapıyorlardı ve
çalışırken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor veya birbirlerine en nazik sözleri
söylüyorlardı. Ve sadece tek bir uzun nilüferin
açtığı çok mütevazı bir kapının önünde, dizinde bir bebek ve yanında küçük bir bebekle güzel bir anne oturuyordu; ve onlar doğrudan onun gözlerinin içine bakıyorlardı,
Paskalya sabahının muhteşem hikayesini dinliyorlardı. Baba da dinlemek için durdu ve her bir yüzde aynı kutsal ışık parlıyordu.

Hatta Faust'un yanından geçerken yüzünde bile parlıyordu.

Ve işte, Margaret ona baktığında gençleşmişti. Saçları
güneşte parlıyordu ve hayret gözlerine geri dönmüştü. Kelebekler
üstlerinde dönüyordu ve özgür ve mutlu bir şekilde birlikte devam ediyorlardı ve
kutsal ışık her şeyin üzerindeydi.

Fakat şair bize Faust'un daha sonra çok
garip, uzak bir dünyaya gittiğini, orada asla sessizlik veya canlı çiçeklerin olmadığını anlatır.

Orada hiçbir şey mükemmel veya kutsal değildi ve Margaret gidemiyordu. Fakat bize, bu garip dünyadan her uzaklaştığında,
tekrar şarkı söylediğini duyduğunu ve zambakların hafif kokusunu aldığını ve ona
kutsanmış Margaret'in onu sonsuza dek yönlendirdiği
ışıkta tekrar orada olduğunu hissettirdiğini anlatırlar.

Ah, sonsuz ışık! Çünkü ben orada, kendi renginde,
Resmimizin resmedildiğini gördüm diye düşündüm.

--_Dante'nin "Cennet"inden._

[İllüstrasyon:

_Dante Gabriel Rossetti'den_

BEATA BEATRICE]

BEATRICE.

Sevgili çocuklar, Dante adlı bir şairin anlattığı, güzel Beatrice tarafından Cennet'e götürüldüğünü
rüya gören
Dante'nin anlattığı harika bir Cennet hikayesi vardır.

Ve bu böyleydi. Dante, tüm insanlar hakkında o kadar çok sevgisiz düşünce düşünmeye başlamıştı ki, yaşadığı Floransa'nın sokaklarında
her dolaştığında, tüm yüzlerde kötü izler gördüğünü düşünüyordu.
Ve ona dünyadaki herkesin Tanrı'dan uzaklaşmış gibi geliyordu. Ve
yüreğindeki öfkeli üzüntü o kadar büyüdü ki, içinde tek bir sevgi dolu, umutlu düşünce bile yoktu. Sonra ona harika bir
görüm geldi. Ona öyle geldi ki, sevdiği Beatrice Tanrı'dan indi ve onunla konuştu, onu yukarı çıkardı ve ona Cennet'i gösterdi.

Ama ilk başta gözleri o kadar donuktu ki, sadece birkaç küçük yıldızın parıltısı gibi görünüyordu. Ama yolculuk ederken Beatrice ona anlamadığı birçok şeyden bahsetti ve konuşurken Cennet daha da belirginleşti ve yıldızların hepsinin yumuşak bir
ışıltıda birlikte parladığını gördü, tıpkı birçok azizin haleleri gibi. Ve dünyanın bilgeliği Dante'den kaymaya başladı ve o Cennet'te küçük bir çocuk gibi durdu.

Beatrice onu durmadan yönlendirdi ve Cennet'i daha net görmesini istediğinde, içinde yaşadığı dünyadan ve nefret ettiği insanlardan bahsetti.
Şimdi Tanrı ile yaşayan biri nefretten bahsettiğinde, bu hiçbir şey değildir. Ve dinlerken, Dante İnsan'ın Cennet'te olduğunu görmeye başladı. Bunu öğrendikten sonra, büyük bir
uçuşla Tanrı'ya doğru gittiler. Ve işte! Dante'ye göre
Cennette ne kadar yükseğe çıkarsa eve o kadar yakınlaşıyordu, çünkü
etrafında tanıdığı yüzler vardı.

Ve Tanrı ve insanın birlikte yaşadığı ve meleklerin Tanrı'yı ​​insandan veya insanı Tanrı'dan ayırt edemediği en yüksek Cennet'e doğru ilerlediler.
Ve Beatrice Dante'ye bu büyük gizemi gösterdi. Ve Dante hareketsiz durdu,
gözlerine büyük ışık
dolaştı.

Ne gördüğünü söylemese de, yaşadığı yerin Floransa olduğunu ve
tüm insanlara sevgi dolu gözlerle baktığını ve onları tıpkı Tanrı ile yaşayanların insanları gördüğü gibi gördüğünü biliyoruz.

Cennet burada, küçük çocuklar. Birbirimizi sevelim.

"PARSIFAL"DAN.

[Müzik: Merhametle 'hafifledi, saf aptal;]

--_Richard Wagner._

[İllüstrasyon: _George Frederick Watts_

ÖZLEM]

PARSIFAL.

Uzun, uzun zaman önce, eski uluslar çocuk uluslarken, kalplerinde
en harika hayaller ve hikayeler vardı; ve bunları
çok, çok kez, sevgi ve hayretle anlattılar, böylece
Sanata dönüştüler, şiirler, şarkılar ve resimler. Ve
birçok şarkı ve şiirde bulabileceğiniz güzel bir hikaye var, çünkü neredeyse her ulus
kendi tarzında anlatmıştır. Ve bu:

Uzun, uzun zaman önce - o kadar uzun zaman önce ki, bunun gerçekten olup olmadığını
ya da eski Alman halkının bunu sadece hayal edip etmediğini kimse söyleyemez -
bir grup şövalye
gitmiş ve birlikte dünyanın çok yukarısında, kendilerine hiçbir kötülük gelmeyecek güzel, yüksek bir dağda yaşamışlar; ve orada
sadece saf ve kutsal şeyler düşünmüşler. Aralarından en saf şövalye
seçilmiş kral olmuş ve onları tüm yüce şeylerde yönlendirmiş; ve onlar
uzun yıllar boyunca böyle yaşamışlar, kendilerini kötülükten uzak tutmuşlar ve dünyanın hiç görmediği
kutsanmış harikaları, bazen üstlerinden geçen
ışık mucizelerini görmüşler.

Ama bir gün kralın aklına kötü bir düşünce gelmiş; hiçbir şey onu
söndüremezmiş ve bu, hiçbir şeyin iyileştiremediği
yanındaki bir mızrak yarası gibiydi. Bu en büyük acıydı; hatta şövalyelerin sevincine bile dokunmuştu, çünkü artık sadece kralı neyin iyileştireceğini düşünmeye başlamışlardı. Birçokları
tedavi aramak için uzaklara ve genişlere gitti, diğerleri ise
tekrar dünyaya geri döndü; çünkü saflık örüntüsü artık mükemmel değildi ve
ne olduğunu unutmuş gibi görünüyorlardı. Tüm mucizeler durdu ve
hasta kral ve şövalyeler, kendilerine mükemmel örüntüyü tekrar gösterecek kadar
temiz birini beklediler ve beklediler.

Ve bir gün, o kadar masum olan bir genç geçti ki
ne olduğunu bilmiyordu. Şövalyeler onu görünce hayretle baktılar ve
"Bizi kurtaracak olan masum olan o değil mi?" dediler ve
onu tapınağa götürdüler. Ve işte, kutsal bayramın zamanıydı,
uzun zaman önce ışık onların üzerinden geçmişti. Ve genç orada duruyordu
yüreğinde büyük bir hayret ve sıkıntıyla, çünkü kralın
acısını ve şövalyelerin nasıl özlemle beklediklerini gördü; onların seslerini
ciddi tonlarda ve kralın yaslı sesini duydu. Ve işte, o bakarken,
üzerlerinden harika bir ışık geçti. Şövalyelerin hepsi yüreklerinde büyük bir sevinçle ayağa kalktılar ve çocuğa baktılar, çünkü
kutsanmış mucize tekrar gelmişti ve bu bir işaretti.

Ama Parsifal yüreğinde şaşkınlık ve sıkıntıyla kıpırdamadan durdu; ve
gözlerinin ne gördüğünü bilip bilmediğini sorduklarında, sadece başını salladı.

Böylece şövalyelerden umut ve sevinç gitti ve onu dışarı çıkarıp
yolladılar.

Ve çocuk Parsifal dünyaya doğru yolculuk etti. Ve giderken
birçok haksızlıkla karşılaştı ve orada ne gibi kötülükler olduğunu anlamaya başladı.

Şimdi ne zaman biri yoluna çıksa, ona gider ve onu elledi. Ama
işte zihni o kadar saf ve tanrısaldı ki, ne olduğunu öğrenmek için
kötülüğe dokunduğunda, elinde nazik bir şeye dönüştü. Kötülüğün ne olduğunu öğrenmek için
tüm dünyayı dolaştı, ama o kadar
yumuşak ve güzeldi ki, haksızlıklar önünden kaybolup gitti veya geçerken
iyileşti. Ve sonunda Kötülüğün krallığına doğru ilerledi ve ilerledi,
ve kralı onu gördüğünde, büyük bir çığlıkla bağırdı ve mızrağını fırlattı; ama mızrak sadece Parsifal'in başının üstünde süzüldü ve onu eline aldığında tüm krallık eridi. Ve Parsifal, kutsal dağdan çok da uzak olmayan güneşli bir çayırda durduğunu gördü; ve şövalyelerin yanına gidip onlarla birlikte tapınakta durdu ve yüzü
bir meleğin yüzü gibiydi. Kralın baktığında iyileştiğini ve harika ışığın üzerlerinde parladığını ve onlarla birlikte olduğunu
her zaman,--sonsuza dek olduğunu söylerler.

Akşamın sessiz renkli sonunun gülümsediği yerde,
Millerce ve millerce.

--_Robert Browning._

[İllüstrasyon: _Jean Francois Millet_

THE ANGELUS]

THE ANGELUS.

Her akşam gün batımından sonra, gökyüzünde en harika yumuşak ışık olduğunda ve her yer çok sessiz olduğunda, çan kulesindeki eski çan
köyün ve etrafındaki tarlaların üzerinde yankılanır. Akşam çanının ne söylediğini kimse tam olarak bilmez, ancak sesi o kadar güzeldir ki herkes
durur ve dinler.

En büyük büyükbabanın hatırlayabildiği zamandan beri, sevgili çan
akşamları şarkı söyler ve herkes mesajı dinler ve dinler. Birçok kişi aslında hiçbir mesaj olmadığını söyledi ve çok bilgili bir adam akşam çanının şarkısının pirinç ve demirin şıngırtısından başka bir şey olmadığını göstermek için koca bir kitap yazdı; ve onu okuyan neredeyse herkes buna inanıyordu. Ancak okuyacak kadar akıllı olmayan birçok kişi vardı, bu yüzden küçükken dinledikleri gibi tatlı tonunu sevgiyle dinlediler.

Bazen tatlı şarkı çalındığında, yaşlı kunduracı unutur
ve ipliğini yarı çekilmiş halde bırakırdı ve dinlerken yüzünde harika bir
gülümseyen ışık parlardı. Ancak küçük torun ona çanın ona ne söylediğini sorduğunda, yaşlı adam sadece başını sallar ve
dikişi çeker ve dikmeye devam ederdi, ta ki hiç ışık kalmayana kadar; ve bu nedenle küçük çocuk çanın iş hakkında bir şeyler söylediğini düşünmeye başladı. Büyükbabasının basamağında oturup şarkıyı dinlerken ve insanları izlerken bunu çok sık düşünürdü. Bazen bilgili kitabı okuyanlar
birlikte konuşur ve
zile hiç dikkat etmediklerini göstermek için
oldukça yüksek sesle gülerlerdi; ve onu hiç duymamış gibi görünen başkaları da vardı. Ama
bazıları tıpkı yaşlı büyükbabanın dinlediği gibi dinlerdi,
ve birçoğu durup başlarını eğip uzun, uzun bir süre kıpırdamadan dururdu. Ama en tuhafı, hiç kimse
birine çanın ona ne söylediğini söyleyemezdi. Gerçekten çok derin bir gizemdi.

Şimdi, o kadar sevgi dolu gözlere sahip bir ressam vardı ki,
sıradan, alçak şeylere
baktığında bile, başka hiç kimsenin
göremediği harikalar görürdü. Dünyadaki tüm tatlı gizemleri severdi ve
zilin şarkısını severdi; tıpkı küçük çocuğun yaptığı gibi o da bunu merak ederdi.

Sanırım bir akşam, köyün ötesine ve geniş kahverengi tarlaların
içine tek başına gitti; gökyüzündeki ışığı, kuşların
evlerine gittiğini ve
çok uzaktaki çan kulesini gördü. Her şey çok sessiz ve harikaydı ve
her tarafa baktığında, birçok kutsal düşünce düşünürken, loş ışıkta birlikte çalışan bir erkek ve bir kadın gördü. Patates kazıyorlardı; yanlarında bir el arabası ve bir sepet vardı. Bazen
yavaşça hareket ediyorlardı veya ellerini kahverengi toprağa gömüyorlardı.
Ve çalışırken, akşam çanının sesi onlara hafifçe geldi.
Çağrıyı duyduklarında ayağa kalktılar. Anne, ellerini göğsünde kavuşturdu ve bir duanın sözlerini söyledi ve küçüklerini düşündü.
Baba, şapkasını elinde tuttu ve çalışmalarına baktı. Ve ressam, onlara bakarken gökyüzünün ve geniş tarlanın tüm harikalarını unuttu, çünkü daha derin bir gizem vardı. Ve bu onun için açıktı.

Ama erkek ve kadın orada durup dinliyorlardı;
çanın onlara kendi işlerinden, günün her sevgi dolu
hizmetinden ve alçakgönüllü görevinden bahsettiğini bilmiyorlardı.

Çan durmadan çalıyordu ve şarkının huzuru tüm günü dolduruyordu.

Gelin, çocuklarla birlikte yaşayalım.

--_Friedrich Froebel_

FRIEDRICH VE ÇOCUK BAHÇESİ.

Friedrich Froebel--"Küçük Friedrich" diye çağırıyorlardı ona uzun zaman önce.
Dünyaya güzel işler getiren büyük adamların bir zamanlar küçük çocuklar olduğunu düşünmek garip değil mi? Bu çocukların nasıl
büyüdüklerini ve güçlendiklerini ve sonunda tüm dünya için sevgi dolu bir iş yapabildiklerini
biliyor musunuz? Her gün küçük sevgi dolu işler yapıyorlar.

Bu nazik Friedrich yaşadığı her gün daha fazla şeyi seviyordu. Ama küçük bir çocukken bazen çok yalnızdı,
çünkü eski bahçedeki çiçekler dışında oyun arkadaşı yoktu. Ona
bu çiçeklerin her zaman birlikte oyunlar oynadığını
görüyordu. Yatakların sınırındaki küçük pembe ve beyaz olanlar her zaman tatlı uzun gülün etrafında
döner gibi görünüyor ve gülüp
rüzgarda sallanıyorlardı. Bazen o kadar neşeliydi ki hepsinin başını sallayıp eğildiğini ve gülün de eğildiğini görünce yüksek sesle gülüyordu. Friedrich o kadar nazikti ki güvercinleri başının etrafında uçuşup
açık kollarına konarlardı ve hatta çitin içindeki yuvası olan küçük anne kuş bile yavrularına küçük hikayeler anlatırken onun yanında durmasına izin verirdi. Friedrich'in sevgili bir annesi yoktu ama bazen onu tatlı geniş çayırlara götüren ve ona garip küçük böcekler, meşgul arılar, taşlar ve çiçekler hakkında güzel hikayeler anlatan uzun boylu, güçlü bir kardeşi vardı.

Ancak bir süre sonra Friedrich'in babası onun bütün gün oynayacak kadar yaşlandığını düşündü. Bu yüzden bir gün ona, "Friedrich, öğrenmeye başlamalısın," dedi. Friedrich bunu duyduğunda sevindi çünkü dünyadaki tüm harika şeyleri öğrenmek istiyordu. Ancak uzun saatler boyunca hareketsiz oturmak ve tek bir resmi olmayan büyük kitaplardan öğrenmek zorunda kaldığında, bu çok zordu. Öğretmenleri ona, "Ama başka yolu yok, küçük Friedrich," dedi.

Zaman geçtikçe kardeşi kadar uzun ve güçlü oldu. Ve sonra
ne oldu dersiniz? George Washington tüm cesur adamları dışarı çıkardığında bizim Amerika'mıza olan şeyin aynısı. Friedrich'in sevgili Almanya'sı büyük bir sıkıntı içindeydi ve tüm cesur adamlarını gelip onu kurtarmaya çağırdı. Ve Friedrich diğerleriyle birlikte yürüdü -yürüyerek, yürüyerek, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak.

Sonra uzun bir süre sonra, barış geri geldiğinde ve her şey tekrar sessiz ve neşeli olduğunda, Friedrich'in aklına büyüyen ve büyüyen tatlı bir düşünce geldi. Ne olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Yarısı eski bahçesi ve
oynayan çiçeklerle, yarısı da küçük çocuklarla ilgiliydi. Ne zaman bir
çocuğun bir çiçeği kopardığını veya bir kuşu taşladığını görse üzülürdü ve bu düşünce
yüreğinde daha da güçlenirdi.

Bazen tüm çocukları toplayıp çayıra götürürdü ve onlara yaprakları, taşları, çiçekleri, kuşları ve karıncaları öğretirdi, tıpkı kardeşinin ona öğrettiği gibi, sonra da rüzgarın, çiçeklerin ve kuşların oynadığı oyunları oynarlardı. Bu yüzden buna anaokulu adını verdi, çocuk bahçesi, ve tüm dünyaya küçük çocukların çiçeklerin yaptığı gibi öğrenmeleri ve büyümeleri gerektiğini göstermeye başladı.

Ve yıllarca çalıştı, kendisine gelen bu harika
mesajı öğretti ve işledi. Tanrı'yı, çocukları ve bu parlak düşünceyi kendinden daha çok sevdi ve fakir giysiler giydi ve güzel eylemin dünyada yaşaması için her şeyden vazgeçti.

Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık.
--_St. John._

[İllüstrasyon: _Antonio Allegri da Correggio_

KUTSAL GECE]

KUTSAL GECE.

Dünyanın insanların pek sık geçmediği uzak yerlerinde, fakir olmak hiçbir şey değildir. Küçük Hansei ve annesi fakirdi, ama bu onun için hiçbir şey değildi. Büyük bir tepenin yamacında yaşıyorlardı, orada, küçük, tül gibi duman kıvrımı olan küçük siyah kulübeleri dışında, göz alabildiğine kadar hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ve Hansei'ye göre, tüm dünya onlarınmış ve onlar da tüm dünyaymış gibi görünüyordu. Yine de güzel günlerde, çok aşağıda, bir şehrin sisli kuleleri ve çan kuleleri görünüyordu. Ama bu, Hansei için rüyalar ve bulutlar kadar gerçek dışı ve ulaşılmazdı; tek fark, sarı bir yolun oraya doğru kıvrılmasıydı ve eğer biri yeterince uzağa giderse, bir gün o garip, sisli yere ulaşabilirdi. Ama rüyalar - her zaman sabah giderdi; ve bulutlar - tepenin en yüksek noktasına
tırmansa bile asla onlara ulaşamazdı!

Bazen insanlar oradan geçmişti. Bir zamanlar bir adam bir
yük taşıyarak gitmişti. Başka bir zaman, Hansei ve annesi akşamları çalı çırpılarını
toplarken, bir adam ve bir kadın birlikte geçtiler; gün batımı ışığı kadının üzerindeydi ve kadın giderken şarkı
söyledi. Yine, koyu renk cübbeli ve başlıklı adamlar
geçti; bazıları katırlara binmişti, bazıları ciddiydi ve küçük kitaplardan okuyarak yürüyordu, diğerleri gülüyordu. Ve bunlar Hansei'nin şimdiye kadar geçtiğini gördüğü herkesti (yolunu
kaybetmiş bir seyyar satıcı hariç). İnsanlar nadiren o yoldan giderdi; yol dik ve diğer tarafta daha kolay bir yol vardı, dedi annesi.

Bir keresinde Hansei ona geçenlerin oradaki tüm insanlar olup olmadığını sordu.
Annesi şehri işaret ederek, "Orada başkaları da var," dedi.

Her sabah gün doğmadan önce Hansei'nin annesi tepelerin diğer tarafına bir yere giderdi.

İlk uyandığında siyah somun ekmek ve suyun beklediğini ve
annesinin gittiğini gördüğünde, ağlamış, aramış ve onu tekrar tekrar çağırmıştı.
"Anne! Anne!" diye bağırabildiği kadar yüksek sesle sarı yoldan aşağı bağırmıştı.

"Anne! Anne!" tepelerin ötesinden garip bir ses gelmişti; ve
Hansei'nin kalbi yeni bir sevinçle
zıplamıştı. Çılgınca geri bağırdı, "Neredesin?"

"Neredesin?" diye bağırdı ses tekrar.

"Ben buradayım!"

"Ben buradayım!"

"Bana gel!"

"Bana gel!"

Hansei ve tepelerin ötesinden gelen garip ses bütün gün birbirlerine seslendi ve
ağladı. Hansei şöyle düşündü: "Gerçekten orada başkaları da var ve biri beni çağırıyor."

Gece annesi geri geldi. Hansei sordu: "Neredeydin?" ve
kollarını kaldırdı. Annesi: "Tepenin diğer tarafında," dedi ve
başına nazikçe dokundu.

"Bu kadar uzun süre ne yaptın?"

"Dantel yaptım."

"Dantel nedir?"

"Biraz öyle," dedi ve ölü bir daldan bir ota uzanan
bir örümcek ağını işaret etti. Hansei baktı ve yavaşça ayağını içinden geçirdi.

"Yarın ve ertesi gün gitmek zorunda mısın?" diye sordu.

"Ertesi gün ve her zaman," dedi anne, sarı yola doğru bakarak.

Hansei bağırdı: "Beni de bırak; beni bırak!"

"Şşş, hayır; gittiğim yer karanlık."

"Tepenin diğer tarafında güneş yok mu?"

"Evet, evet; ama dantel yapan bizler karanlıkta oturuyoruz."

Hansei sordu: "Dantel neden olmalı?"

Anne alacakaranlığa baktı. "Çünkü," dedi yavaşça, "orada
prensesler ve muhteşem hanımlar var ve bunlar güzel olmalı."

"Güzel olan nedir?"

"Bilmiyorum."

Her zaman alacakaranlık yaz akşamlarında birlikte kapının önünde otururlardı, anne eğik başını eline yaslamış, Hansei ise
yukarıdaki büyük gökyüzüne, bulutlara ve yıldızlara bakardı. Bazen
anne garip hikayeler anlatırdı, ama çoğu zaman sessizce otururlardı.

Kış geldiğinde Hansei'ye dünyadaki tüm neşenin, ışığın ve yaşamın yarısının gittiği gelirdi. Ne kuşlar, ne böcekler, ne de arılar
kalmıştı; çiçekler gitmişti ve günler kısa ve griydi. Hava
soğuktu ve o sadece loş küçük evde kalıp, küçük
çubuklar ve taşlarla oynayabilir veya tek küçük penceredeki buzlanmayı izleyebilirdi.
Don dantel gibiydi, annesi ona böyle söylemişti.

Bazen de, o yaz
zamanında yanından geçen kadının söylediği gibi şarkı söylemeye çalışırdı.

Kışın ortasında bir akşam Hansei ve annesi sarı yolun diğer tarafındaki
bir orman parçasına doğru yola koyuldular. Hansei
giderken şarkı söyledi; kadının söylediğinin yarısıydı ve yarısı da hiç duyulmamış bir şeye benziyordu. Bazen bu melodi annesini biraz gülümsetiyordu
ama çoğunlukla duymuyordu.

Sarı yolu geçtiklerinde annesi durup baktı, her zaman yaptığı gibi.

"Dinle!" dedi, eliyle şarkıyı susturarak. Hansei hareketsiz durdu
ve dinledi. Evet, evet, geliyorlardı--"diğerleri." Tekrar duyuldu, tıpkı adamların at sırtında geçtiği günkü gibi, sadece daha fazlası--daha fazlası; ve yaklaşıyorlardı. Sesler ve ayak sesleri vardı ve
bazen Hansei şarkı söyleyen veya rüzgarın
inlediği garip bir ses duyuyordu.

Hansei: "Çok korkuyorum." dedi. Ama annesi onu duymadı.
Yüzünü onun elbisesine
sakladı ve bekledi. Gelip gidiyorlardı; ve
birlikte bir şeyler söylüyorlardı, Hansei'nin hiç duymadığı garip sözler. Daha da yaklaşıyorlardı! Annesi ve kendisinin durduğu yerden geçtiklerini hissetti; başını kaldırıp baktı.

Uzun, karanlık bir sıra adam gördü, bazıları ata biniyor, bazıları yürüyordu.
Başları eğikti ve garip sözleri birlikte söylüyorlardı. Bazen
şarkı gibi bir patlama oluyordu, sonra tekrar sözler. Bir meşale vardı.

Yavaşça sarı yoldan aşağı doğru ilerlediler. Hansei ve annesi
giderken onları izlediler.

"Nereye gidiyorlar?" diye fısıldadı.

"Aşağıya," dedi anne yumuşak bir sesle. "Bu İsa-çocuğunun gecesi."

"Neden gidiyorlar?"

"Dua etmek için."

"Ne soracaklar?"

"Işık! ışık!"

"Hepsi gidebilir mi?"

"Evet, hepsi."

"Hadi gidelim, Anne; gidelim! Orada beni sık sık çağıran bir ses var."

Anne küçük karanlık eve, sonra da tek ışık noktasının hareket ettiği yola baktı.

"Hadi gidelim; onu takip edelim," dedi, elini tutup
karanlıktaki dik yoldan aşağı aceleyle inerken.

Uzun, vahşi gece boyunca durmadan çalıştılar. Küçük ışık her zaman öndeydi ve Hansei ile annesi her zaman ışığın gittiği yeri takip ettiler.

Bir keresinde Hansei haykırdı: "Bak, Anne, meşale yıldızdır ve biz küçük İsa çocuğunu arayan çobanlarız!" Ve güldü.

Gri şafak vakti sisli şehre geldiler. "Ne kadar garip! Ne kadar garip!" diye düşündü Hansei, dar sokaklardan aşağı inerken. "Ne kadar çok ev, ışık ve insan! Ama gerçek ışık, küçük yıldız, onu kaybetmemeliyiz."

Tam önlerinde karanlık bir sıra adam ve meşale vardı. Onlarla karşılaşan insanlar bir kenara çekilir ve göğüslerinde her zaman garip işaretler yapardı.
Birdenbire ışık söndü ve adamlar büyük bir gölge gibi görünen şeyin içinde kayboldular.

Hansei sordu: "Nedir bu?"

Annesi dedi ki: "Bir kilise."

"Biz de içeri girelim; yıldız gitti;" ve Hansei tüm gücüyle büyük kapıyı geri itti.

"İnsanlar! İnsanlar!" Küçük Hansei bu kadar çok
"diğerleri" olduğunu hayal etmemişti. Orada, loş ışıkta diz çökmüş, dua ediyorlardı
"ışık, ışık" diye annesi ona söylemişti.

Çok ötede, yıldızlar gibi parlayan küçük ışıklar ve beyaz cübbeli bir adam vardı, sarı yolda duyduğu garip sözleri söyledi.
Sonra diz çöken insanlar hep birlikte bir şeyler söyledi. Hansei,
"Ona ışığı istediklerini söylemeye çalışıyorlar ve o anlamıyor" diye düşündü. Hansei'nin annesi durduğu yerde diz çöktü ve o da yanına
süründü. Kadının bilmediği sözcükleri söylediğini duydu. Sadece yumuşak bir
şekilde şöyle dedi: "Işık, hepsi için ışık!"

Yakınında yaşlı bir kadın diz çöktü; çok uzakta olmayan topal bir çocuk ve kucağında uyuyan bir çocukla bir anne de diz çöktü ve orada, ötede bir kadın. Ah, artık "güzel"in ne olduğunu biliyordu! Kadının örümcek ağı ve don gibi dantel giyip giymediğine baktı. Dua etmedi; sadece orada diz çöktü. Gözlerinde yaşlar vardı. "Onun ve herkes için ışık," diye fısıldadı Hansei tekrar tekrar.

Sonra sanki bir rüya gerçek oldu. Yakınında duran biri
geri çekildi ve orada, orada, ötede, küçük İsa-çocuk belirdi,
tıpkı annesinin ona söylediği gibi. Güzel anne,
bilge adamlar ve melekler, genç, genç kız ve çocuktan
parlayan ve hepsine, hepsine, hatta oradaki zavallı küçük hayvanlara bile dokunan ışık vardı!

Hansei haykırdı: "Bak, bak, Anne! İsa-çocuk!"

Annesi, "Şşşş! Gerçek İsa-çocuk değil, bir
resim." dedi.

Hansei arkasına baktı. "Gerçek İsa-çocuk değil mi? Ama, Anne, yıldız
burada durdu! O zaman gerçek İsa-çocuk burada bir yerlerde, biliyorum."

Etrafına baktı, ama sadece yaşlı kadını, topal çocuğu, çocuğuyla birlikte anneyi ve dua edemeyen güzel kadını gördü. Boyalı çocuğa ve ışığa döndü, baktı, baktı; gözlerini
kör etti; sonunda göremedi; her şey solmuş,
gitmiş gibiydi. Yorgun göz kapakları düştü; başı annesinin koluna düştü
ve uyudu.

Ama gözleri hala ışığı tutuyordu ve rüya görüyordu.

Ona öyle geldi ki, resmedilen güzel ışık büyüdü ve genişledi
büyük bir parıltıya dönüştü. "Elbette," diye düşündü küçük çocuk, "gerçek
İsa-çocuk yakında! Ama nerede? Burada değil; burada sadece yaşlı kadın
ve topal çocuk ve dua eden diğerleri var. Ama büyük ışık -
herkesin üzerinde, her başın üstünde, parlayan halkalar halinde parlıyordu! Ne kadar güzel!"

Ve haykırdığını sandı, "Bakın, hepiniz ışığa sahipsiniz! Dua etmeyin, sevinin!" Duymadılar ve dua etmeye devam ettiler.

"Ama Mesih-çocuk-gerçek Mesih-çocuk nerede?" diye merak etti. Ayağa kalkıp dua eden insanların eğilmiş başlarının üzerinden gözlerini diktiğini
düşündü ve bakarken sayısız ışık halkasının
parlamaya başladığını gördü; ve işte! Orada, çok yakındaydı--çok yakındaydı--gerçek Mesih-çocuk,--sadece
yaşlı kadındı. Rüyalar garip!

Eğilmiş, titreyen bedeni gidiyor, soluyor gibiydi ve orada diz çökmüş parlayan bir varlık vardı--gerçek Mesih-çocuk; ama o yaşlı kadındı. Ve topal çocuk, yaralı yaratık, baktıkça, onun parlak, mükemmel benliğinin gölgesinde eridi ve o da parladı. Çocuğuyla birlikte anne
parlak, parlak oldu; ve diz çökmüş, dua edenlerin her biri mükemmel
parlayan bir çocuktu! Işık ihtişama dönüştü; neşenin doluluğu şarkı söylemeye başladı; melekler, göksel ordular, "Mesih burada, --burada
dünyada!" diye şarkı söylüyorlar.

Ama ne--? Kim--? Neden, annesi, kesinlikle, onun üzerine eğilmiş.

"Uyan, Hansei; müziği duy! Beyazlar içindeki koro çocuklarına bak, melekler gibi."

Hansei gözlerini kocaman açtı. Muhteşem Noel sabahı büyük pencereden
üzerine parlıyordu ve yeni günün ışığının eğilmiş yaşlı kadına, topal çocuğa, çocuğuyla birlikte anneye, ötesindeki güzel kadına ve resmedilen İsa'ya dokunduğunu gördü.

Berrak sesler duydu, "Yeryüzünde barış!"

Ama rüya--rüya!

"Gerçek İsa-çocuğu buldum," diye fısıldadı.

Ah, onu kurtarmak, kurtarmak ve eski haline getirmek için, ... Saul'u hatadan,
Saul'u başarısızlığından, şimdi göründüğü yıkımdan kurtar ve onu uyandır
Rüyadan, denemeden, prelüdden, kendini
Açık ve güvende, yeni ışıkta ve yeni hayatta,--yeni bir uyumda, henüz
Koşulacak, devam ettirilecek ve sona erdirilecek--kim bilir?--ya da katlanılacak!

--_Browning'in "Saul."_

[İllüstrasyon: _Bartolome Esteban Murillo_

İLAHİ ÇOBAN]

SAUL VE DAVUT.

İsrail'in büyük Kralı Saul üzgündü ve üzüntü giderek büyüdü
ta ki tüm ulusa yayıldı. Hatta koyun güden ve uzak tepelerde yaşayan
basit insanlara bile geldi.

"Kudretli kral üzgün," dedi bir yolculuktan gelen biri. Ve
halk onun etrafında toplandı ve bir kralın üzgün olmasına hayret ettiler.

"Kral üzgün," dedi biri. "Büyük çöle seyahat etti,
orada hiçbir şey çiçek açmadı ve nehirler yok."

İnsanlar hareketsiz durdular ve geniş otlaklarına baktılar
ve su derelerinin fışkırmasını duydular.

"Başını ellerinin arasına almış, loş bir çadırda tek başına oturuyor," dedi biri. "Kılıcı ayaklarının dibinde duruyor. Ordu artık savaşa gitmiyor.
Kullar ağlıyor ve dua ediyor, gözlerini yanan kuma dikip,
bekliyorlar."

"Bekliyorlar mı?" dedi adamlar.

"Birinin gelmesini," dedi diğeri.

"Kim gelecek?" diye sordular hep birlikte.

"Sevinç getiren," dedi adam.

Çobanlar birbirlerine baktılar, sonra uzaklaştılar; ve bir süre sessizce durduktan sonra koyunlarının peşinden gittiler.

Çocuk Davut hızla gitti. Ayakları filizlenen otlara bastı,
yeni dönmüş toprağın kokusunu aldı ve kulaklarında su sesi vardı.
Gerçekten çöller olduğunu
düşünemiyordu. Ama üzgün, yalnız kralı düşündü ve yanına gitmeyi diledi. Koyunlarının otladığı yere geldi, aralarında durdu ve melemelerini duydu;
ama onları düşünmedi. Geniş gökyüzüne bakıyordu ve
Tanrı'nın kralı kurtarmak için meleğini gönderip göndermeyeceğini merak ediyordu; ama
orada her zaman parıldayan huzur ve hayretten başka hiçbir işaret yoktu.
Döndü ve sürüsünü ağıla götürdü ve bunu yaptıktan sonra
tepeye oturdu ve arpını çaldı; ve müzik sessizlik kadar güzeldi, öyle ki utangaç yaratıklar korkmuyor,
dinlemek için etrafta dolanıyorlardı. Soluk ay yükseldi ve yıldızlar sevgi dolu, parıldayan gözler gibi parladı. Bazen Davut'un uzaklardaki şeylere karşı garip özlemleri olmuştu
ve o da kral gibi üzülmüştü. Ama sonra arpını alıp
tepeye çıkar ve Tanrı'dan dünyaya, çobanlara ve krallara ve herkese gelecek olan mükemmel armağanın tatlı vaadini söylerdi. Ve
böyle şarkı söylediğinde, işte! yüreğinde tekrar huzur belirdi ve
artık aramaya gitmek istemedi, çünkü armağanın kesinlikle geleceğini biliyordu.

Şarkı söylerken kralı düşündü. "Vaadi unuttu; ona gidip şarkı söylemeliyim," dedi.

Böylece gece kalktı ve kardeşini uyandırıp sürüsünü ona emanet etti. Ve arpının tellerine sarmak için uzun saplı, damlayan zambakları kopardıktan sonra, diğer tüm yolcuların gittiği aynı yoldan uzaklaştı.

Günlerce yolculuk etti, tatlı tarlalardan ve otlaklardan geçti.
İnsanların ektiğini, diğerlerinin de sürülerini güttüğünü gördü; ve
kucaklarında bebekleri ve etraflarında çocukları olan anneler vardı. Geçerken, "Hediye
size, size ve hepinize gelecek," diye düşündü.

Çölden ve hatta kurak çölden geçti; ama
yüreği şarkı söylüyordu ve vaat düşüncesi orada yaşayan
su gibiydi.

Şimdi kralın hizmetkarları onu uzaktan gördüler ve onu karşılamak için dışarı koştular
ve ayaklarının dibine diz çöktüler; çünkü parlayan saçlarındaki ışığı ve
canlı zambaklarla dolu arpı gördüklerinde, "Bu Tanrı'nın meleği!" diye düşündüler.

Ama onlara, "Ben sadece sevgi dolu bir çocuğum; ben Davut'um, bir çobanım,
ve Kral Saul'a geldim" dedi. Şaşkın yüzlere gülümsedi ve
aralarından geçerek kralın olduğu yere geldi ve tam onun huzurunda durdu; ve korkmadı. Yüzünden güzel bir ışık parlıyordu derler.

Çadır loştu ve yorgun kral kıpırdamadı.

Çocuk diz çöktü ve zambakları soyup arpını akort etti ve
şarkı söylemeye başladı. Şair, kudretli kral için nasıl çaldığını anlatır; ve
sizce neydi bu? Tüm koyunlarının bildiği melodiydi; her zaman
onları, akşamları, birer birer, ağıl kapısına getirirdi. O kadar
tuhaf ve tatlı bir melodiydi ki, mısır tarlalarındaki bıldırcınlar,
çalgıcının peşinden uçmak için eşini
bırakırdı; ve cırcır böcekleri--onları o kadar vahşileştirirdi ki,
birbirleriyle kavga ederlerdi. Sonra tarla faresini
düşündüren, sığırları ise güneşli
çayırlarda daha derin düşlere daldıran şeyi
çaldı.

Yeşil otlaklardan ve su derelerinden ve çobanların geniş otlaklarda
sıçrayarak koşturmalarının sabah sevincinden şarkı söyledi. Işık derelerde parlar,
aç, mutlu koyunlar
çıkıp gider ve uzun altın gün yaşanacak!

Sonra akşamları çobanlara gelen barıştan bahsetti, nazik koyunlar ve uykulu, meleyen kuzular tatlı geniş çayırda evlerine döndüklerinde ve yıldızlar dingin göklerde belirdiğinde. Sonra çobana sanki doğa, insan ve Tanrı birmiş gibi ve tüm dünyada sevgi varmış gibi.

Sonunda çocuk Davut kesinlikle gelecek olan mükemmel armağandan bahsetti;
ve kötü kederin kendisi barışa dönüşene kadar şarkı söyledi.

Kral kıpırdandı ve başını kaldırdı. Ona sanki yağmur yağmış ve çölde çiçekler
bitmiş gibi geldi.

TELAFİZE REHBERİ

Bu listedeki diakritik işaretler Webster's International Dictionary'nin son baskısı ile uyumludur ve şu şekildedir:

[=a]--_as in_ f[=a]te.
[)a]--_as in_ [)a]dd. [+a]--_pref' [+a]ce'de olduğu gibi.
[:a]--_f[:a]r.'da olduğu gibi.
[.a]--_gr[.a]ss'da olduğu gibi.
[a:]--_[a:]ll'de olduğu gibi.
[=e]--_[=e]ve'de olduğu gibi.
[+e]--_[[e]-vent'de olduğu gibi.
[)e]--_[)e]--_[)e]nd'de olduğu gibi.
[~e]--_h[~e]r'de olduğu gibi.
[=i]--_[=i]ce'de olduğu gibi.
[)i]--_p[)i]n'de olduğu gibi.
[=o]--_r[=o]w'da olduğu gibi.
[+o]--_[ [+o]-bey'de olduğu gibi.
o--_lord'da olduğu gibi.
[)o]--_n[)o]t'da olduğu gibi. oe--_u'ya benzer _kürk_.
[=oo]--_s[=oo]n'daki_ gibi.
[)u]--_[)u]s'deki_ gibi.
[+u]--_[ [+u]-nite'deki_ gibi.
[u.]--_f[u.]ll'deki_ gibi.
U--_u'ya benzer _kürk_.
[)y]--_pit'teki_ gibi [)y].
e[u]--_[u]s'deki_ gibi.
(_uzun_).
oi--_yağdaki_ gibi.
ou--_dışarıdaki_ gibi.

K a gırtlaktan gelen bir ses, aspire edilen _h_'ye benzer. N, Fransızcada nazal sesi temsil eder, örneğin _ensemble_
([:a]N' s[:a]N' b'l).

[)w] _v_'ye benzer.

Sessiz harfler italik yazılır. _a_ ve _e_ gibi bazı ünlüler, gizlendiğinde de italik yazılır.

BİR KELİME LİSTESİ

Amfibi ([)a]m f[)i]b' [)i] _a_n)
Angelus ([)a]n' g[+e] l[)u]s)
Antonio Allegri da Corregio ([)a]n t[=o]' n[)i] [+o]
[)a]ll[=e]' gr[)i] d[:a] k[)o]r [)e]d' j[=o])
alkış ([)a]p pl[a:]z')
Asola ([:a] s[=o]' l[:a])
[)a]s' p[)i] r[=a]' tion (sh[)u]n)
Bartolome Esteban Murillo (b[:a]r t[)o]l m[=a]' [)e]st[=a]' b[:a]n
    m[=oo] r[=e]' ly[=o])
  Beatrice (b[=e]' [+a] tr[)i]s)
  Brunhilde (br[=oo]n' h[)i]l' d_e_)
  şamandıralar (boiz)
  kale (k[)a]s' 'l)
  mağaralar (k[)a]v' [~e]rnz)
  ağaç kavunu (s[)i]t' r[)u]nz)
  çömelmiş (koucht)
  Dante Gabriel Rossetti (d[)a]n' t[)e] g[=a]' br[)i] [)e]l
    r[)o]ss[)e]t' t[=e])
  Dünya cüceleri ([e]rth'-dw[a:]rfs')
  ibneler (f[)a]g' [)u]tz)
  Faust (foust)
  Friedrich Froe]_e_' b_e_l (fr[=e]' dr[+e]K)
  g[a:]_u_z' [)y]
  gl[=e]_a_m_e_d
  gl[)i]n't[~e]r [)i]ng
  Goethe (git' t_e_h)
  Hansei (h[.a]ns' [=e])
  korunma (h[)e]j)
  h[)o]l' l[)y] h[)o]_c_ks
  tarif edilemez ([)i]n' d[+e] skr[=i]b' [.a] b'l)
  Masumiyet ([)i]n'n[+o] s_e_ns)
  İsrail ([)i]z' r[+a] [)e]l)
  Jean Baptiste Greuze (zh[:a]N) b[.a]' t[+e]st' gruz)
  Jean Francois Millet (zh[:a]N fr[)o]N' sw[:a]' m[+e]' y[+a]')
  Jules le Febvre (zh[=oo]l l_e_h f[+a]vr')
  k[)i]n' d[~e]r g[:a]r' t[)e]n
  şövalye (n[=i]t)
  l[a:]_u_' r[)e]l
  Liseuse (l[)i]'zeuz')
  Mignon (m[+e]' nyoN')
  Mimi (m[=e]' m[+e])
  mucizeler (m[)i]r' [.a] k'lz)
  m[=o]_a_n' [)i]ng
  müzisyen (m[+u] z[)i]sh' _a_n)
sayısız (m[)i]r' [)i] _a_d)
gizemli (m[)i]s t[=e]' r[)i] [)u]s)
sıfır (n[a:]t)
Niebelungen (n[=e]' b[)e] l[u.]ng' _e_n)
Odin ([=o]' d[)i]n)
P[)a]r' [.a] d[=i]s_e_
P{:a]r' s[)i] f[.a]l
p[=e]_a_l' [)i]ng
P[)i]p' p[.a]
pr[=e]' l[=u]d_e_
denetim (pr[+o] b[=a]' sh[)u]n)
bıldırcın (kw[=a]l)
titredi (kw[)i]v' [~e]rd)
parlaklık (r[=a]' d[)i] _a_ns)
R[)i]ch' _a_rd W[)a]g' n[~e]r
Saul (s[a:]l)
s[~e]_a_rch' [)i]ng
s[+e] r[=e]n_e_'
s[)e]v' [~e]r_e_d
demetler (sh[=e]vz)
Siegfried (s[=e]g' fr[)i]d)
sm[=e]_a_r_e_d
kurbağa yavruları (t[)a]d' p[=o]lz)
hasırla (th[)a]tcht)
tr[)u]n' d'l[)i]ng
görüş (v[)i]zh' [)u]n)
Watts (w[)o]tz)
yorgunca (w[=e]' r[)i] l[)y])
ağırlıklar (w[=a]ts)
w[)e]ld
Wilhelm Meister ([)w][)i]l' h[)e]lm m[=i]s' t[~e]r)

+-----------------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Aşağıdaki semboller belirtildiği şekilde kullanılmıştır: |
| |
| [+a], [+e], [+o], [+u] = a, e, o ve u yukarıda 'ters çivi' ile; |
| [.a] = a yukarıda 'nokta' ile; |
| [)a] = a, yukarıda 'breve'; |
| [=a] = a, yukarıda 'macron'; |
| [a:] = a, aşağıda 'umlaut'; |
| [~e] = e, yukarıda 'tilda'; |
| [=e] = e, yukarıda 'macron'; |
| [)e] = e, yukarıda 'breve'; |
| [)i] = i, yukarıda 'breve'; |
| [=i] = i, yukarıda 'macron'; |
| [=o] = o, yukarıda 'macron'; |
| [=oo] = oo, yukarıda 'macron'; |
| [)u] = u, yukarıda 'breve'; |
| [u.] = u, aşağıda 'nokta'; |
| [)u] = u, yukarıda 'breve'; |
| [)w] = w, yukarıda 'breve'; |
| [)y] = y yukarıdaki 'breve' ile. |
+-----------------------------------------------------------------------------+

Maud Menefee'nin Project Gutenberg'in Ustalardan Çocuk Hikayeleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILD STORIES FROM THE MASTERS ***

***** This file should be named 21764.txt or 21764.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/6/21764/

Produced by Mark C. Orton, Thomas Strong, Linda McKeown
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
