*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonder Island Boys: Adventures on Strange Islands (Wonder Island Boys: Garip Adalarda Maceralar)
Yazar: Roger Thompson Finlay
Yayın Tarihi: June 7, 2007  [eBook #21760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wonder Island Boys: Adventures on Strange
Islands, by Roger Thompson Finlay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wonder Island Boys: Adventures on Strange Islands


Author: Roger Thompson Finlay



Release Date: June 7, 2007  [eBook #21760]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER ISLAND BOYS: ADVENTURES

*** START OF TURKISH PART ***
ON STRANGE ISLANDS***

Joe Longo ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21760-h.htm veya 21760-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/6/21760/21760-h/21760-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/6/21760/21760-h.zip)

THE WONDER ISLAND BOYS

yazar

ROGER T. FINLAY

Her biri kendi içinde tamamlanmış, Güney Denizleri'ndeki bir adaya yalnızca giydikleri kıyafetlerle düşen iki çocuk ve bir adamın olağanüstü deneyimlerini anlatan yeni bir kitap serisi. Yaratıcılıklarını kullanarak giysiler, aletler ve silahlar yapmayı başarıyorlar ve sadece doğanın güçlerini kendileri için çalışmaya eğitmekle kalmıyorlar
aynı zamanda komşu vahşi kabileleri de alt edip sonunda uygarlaştırıyorlar. Kitaplar, her çocuğun bilmesi gereken iki bin ilgi çekici öğe içeriyor.

THE WONDER ISLAND BOYS
The Castaways

THE WONDER ISLAND BOYS
Adayı Keşfetmek

THE WONDER ISLAND BOYS
Mağaraların Sırları

THE WONDER ISLAND BOYS
Kabile Üyeleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Yakalama ve Takip

THE WONDER ISLAND BOYS
Vahşilerin Fethi

THE WONDER ISLAND BOYS
Garip Adalarda Maceralar

THE WONDER ISLAND BOYS
Adaların Hazineleri

_Büyük 12 ay, kumaş. Birçok resim._
_Cilt başına 60 sent, posta ücreti._

YAYIMLAYAN
THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

ADVENTURES ON STRANGE ISLANDS

THE WONDER ISLAND BOYS

ADVENTURES ON STRANGE ISLANDS

Yazar

ROGER T. FINLAY

Resimli

[Resim: NYBC]

The New York Book Company
New York

Telif hakkı, 1915, The New York Book Company

İÇERİK

BÖLÜM

I. TUHAF KÜREKLER VE İPLER Sayfa 15

Haritası çizilmiş ada. Çocukların önceki tarihi. Profesör.
Sırlar. Tuhaf kürekler ve ipler. Deneyler. Adada yapılan çeşitli
geziler. Yerlilerle tanışma. Mağaralar.
Metaller ve cevherler bulma. Tuhaf bir köy.

II. Gizemli Bir Mesaj Sayfa 26

Unity Kasabası. Adadaki girişimler. Bir gemi inşa etmek.
Yurt özlemi. Diğer adalar sorusunu düşünmek. Hazine avcılığı. Krishnos. İnançları ve uygulamaları.
Beyaz insanlarla
geleneklerin karşılaştırılması. Gemiyi suya indirmeye
hazırlanma. Profesör kalmaya karar verir. Melek. Mesaj.
Blakely. Okunamayan kelimelerin olduğu bir kağıt parçası. V şeklinde
izleme. Notun içeriğini tahmin etmek.

III. KAĞIT ÜZERİNDEKİ OK Sayfa 38

Rengi solmuş kağıdı çözmek. Sayfadaki ok. Walter'ın
ilk harfi. Karşılaştırma. Geminin boyutları.
Motor. Profesör ve John'un hatası. Bir adayı işaret etmek.
Çocukların görüşlerinin doğruluğuna ikna olmak.
Geminin suya indirilmesi. Bayram günü. Donanımın kurulması.
Mürettebatın seçilmesi. Ön denemeler. Ayrılış günü. Valparaiso'ya
yolculuk. New York'a yeniden gemiyle gönderme. Üç yıl sonra eve
telgraflar. Melekler ve New York'un harikaları. Çocuklardaki büyük
değişim. Wonder Adası'na dönüş. Valparaiso'ya
ulaşmak. Blakely ile tanışmak. Yeni vapur. Wonder Adası'na
bir hattın
kurulması. Dönüş yolculuğu.

IV. ŞİFRE YAZILI KAFATASI Sayfa 51

Enterprise Nehri'nde buharla ilerlemek. Görünürde birlik. İskeledeki yerliler. Coşku. Şefler varışa tanıklık ediyor. "Büyük
Eve Dönüş." Çocuklar yerlileri ziyaret ediyor. Diğer adaları keşfetmek için
seyahatleri düşünmek. Yerli denizciler. _Pioneer_'ın kaptanı Sutoto. Çocuklarla ilgili söylentiler. Önerilen geziler için planlar.
Sefer için güç. Bir bakır yükü. Bakır hazine mağarasına
seyahat. Gelgitler. Ateşböcekleri. Işığın
açıklanması. Isısız ışık Işığın sorunu. Isı
üretmeyen ışığın
avantajları. Gün ışığının rengi. Fosforesan
parıltı. Ateşböceklerini yakalamak. Yüksekliklere tırmanmak. Walter notunun
bulunduğu yer. Üzerinde gizemli karakterler olan bir kafatası.
Kafatası üzerindeki işaret ve mesajdaki işaret. Yıldız.
Gizemli işaretler.

V. YENİ ADAYA GEZİ Sayfa 63

Zirvenin tepesindeki Sutoto. Teleskop. Unity'nin görünümü.
Illyas'ın köyü. Son ele geçirilen köye ziyaret.
Karşılama. Şefin nezaketi. Köydeki
büyük değişim. John ve oğlanların ziyafeti.
İnsanların mutluluğu.
Çalışan Illyas. _Wonder_'ın Unity'ye dönüşü.

Başka adalara doğru giden _Pioneer_. Mürettebatın deniz tutması.
Yeni tedaviyi denemek. Atrofin ve nasıl uygulandığı.
Kökenini ve nasıl etki ettiğini açıklamak. Mürettebat üzerindeki etkisi.
Yollarından çıkarılmış.
Yoğun karanlıkta bir ışık. Önümüzde kara var.
Sabahı bekliyorlar. Wonder Adası'ndan elli fersah.
Kıyı şeridindeki koy.
Çapa atma. Kıyıya gönderilen iki tekne.
Adada insanların yaşadığını gösteren işaretler.
Yakların ve ayıların anıları.
Kahve ağaçlarının keşfi.
Vahşi çeşitlilik.
Uzak ülkelerdeki bitki örtüsünün kimliği.

VI. ADANIN KEŞFİ VE KEŞİFLER Sayfa 75

İskeleye dönüş. John'un tavsiyesi. Adanın incelenmesi. Pusulanın
temel yönleri. Üçgenlemeyle kıyı şeridini
belirleme. Açıların ölçülmesinin anlamı. Açıları
kağıda aktarma. Bir ölçek aracılığıyla planlar yapma.
Açıların farklı uzuvlarının orantılı uzunlukları.
Güneydeki kıyı şeridi. Sutoto'ya talimatlar.
İçeriyi keşfetmek için grup. Görevlerine başlama.
Grubun ekipmanı.
Mızraklar ve bololar. Kamera ve dürbün.
Muhteşem tropikal bitki örtüsü ve meyve. Taş balta
bulundu. Çocukların bağımsız maceraları. Geçici ayrılık.
George'un kaybolması. Uzakta bir tabanca atışı.
Arama. Bir arbedenin kanıtları. George'un izleri bulundu.
Yerlilerin ayak izleri. Muro yerlilerin yönünde keşif yapıyor.
Gemiye koşan. _Öncü_ yelken açıyor.
Yeni
karaya çıkma yeri. Uraso yakalanmayı bildirdi.

VII. GEORGE'UN YERLİLER TARAFINDAN YAKALANMASI Sayfa 89

George'un yakalanması. John'un düdüğünü duyması. Silahı ateşlemesi.
Yerlilerin şaşkınlığı. Bayılması. Kendine gelmesi.
Yerlilerin elinde silahını ve gözlüklerini görmesi.
Revolver'ının hala cebinde olduğunu keşfetmesi. Yerliler onu saatine bakarak
zamanı bulmaya çalışırken görür. Vahşilerin saat için mücadelesi.
George'un kaçma kararlılığı.
Yerliler
revolver'ı keşfeder.
Bıçağı ve gözlükleri açıklayarak yerlileri şaşırtır.
Gözlükleri açıklarken yanlışlıkla
uzaktaki okyanusu keşfeder. Kibrit kutusu.
Köyü keşfeder. Oraya ulaşmadan
kaçmaya çalışır.
Ayrıntıları planlar. Başka bir grubun ortaya çıkmasıyla şaşırır.
Tüm umutlar
kaybolur. Güçlü bir Şef. George ve Şef.
George'un eşyalarını araştırmak. George'un istemeden Şef'e silah ve gözlükleri nasıl
söylediği. Şef, esir alan kişileri tutuklar. George
silahları açıklar. Revolveri George'a geri verir.
Onu köye davet eder. Şefin evinde.
"Saray"ın tanımı. "

VIII. YERLİLERİN BİBLİĞELER İÇİN MÜCADELESİ Sayfa 102

Keşif. Muro'nun çalışması. İlk izler. Uraso'nun gelişi. Habere
duyduğu üzüntü. Konferans. John ve ekibi doğuya doğru yürüyüşe geçiyor. George'un zincirini buluyor. Bir mücadelenin kanıtları.
Ayak izlerinden düşman sayısını belirleme.
Karakterleri ayaklarından okuma. İnsanların nasıl ayırt edildiği.
Eylemlerin tuhaflıklarını gözlemleme.
George'u yakalayan ekipteki yerlilerin sayısını tahmin etme.
Reisin ayak izlerini keşfetme.
Ayak izlerinden George'un güvenliğini yargılama.
Uraso, George'un Şefe kurşunun gücünü gösterdiği ağacı keşfediyor.
George'u yakalayan yerlilerin karakterlerine dair çıkarımlar.
Vahşiler için esirin kişiliğinden daha önemli olan biblolar ve düğmeler.
Vahşiler için güç büyük bir etken. Neden haklıdır kudret.

IX. DEV ŞEF VE "SARAYI" Sayfa 113

Şefin George'un eşyalarıyla ilgilenmesi. Bir
gemi sandalyesinin keşfi. Şefin elindeki kibrit kutusu. Taklit
nitelik. İlk yemek. Garip bıçaklar ve çatal bıçaklar. Şefin
yemek yeme kapasitesi. Yemeğin karakteri. Yemekten
sonraki siesta. George'un fırsatı. Şefin
evinden çalmak. Şefin kızı. Şefin
evinden dolaşmak. Yorgunluktan gece yarısı uykusu. Yatağının
başındaki gözetmenler. Sabun bitkisini bulmak. Kahvaltı. Şefin
yokluğu. George'un şüpheleri. Şefi takip etmesi. John ve
Harry'nin ortaya çıkması. Toplantı. George, partiyi Şefe tanıtır. Uraso ve Muro, Şefle
sohbet edebilir. George'un
hikayesi. "Saray." Köy. Ziyafet.

X. YERLİ KABİLEYE AİT ÖZELLİKLER Sayfa 125

Ziyafetin nasıl sunulduğu. John, çocukların hikayesini Şef'e anlatır. Şef, harika gemiyle ilgilenir. Adanın hikayesi. Gemiye giden koşucu. Adalarda Krishnos yok. Sutoto koşucuları görür. Köye doğru yelken açar. Şef, büyük bir
ruha inanmaz. Onun felsefesi.
Güç tek haktır. Adada mağara yok.
Çocukların hayal kırıklığı. Kuzeyde kötü insanlar. Kendi
akrabaları, ama mahkûmlar. Tek suç çalmak ve yalan söylemek. Birbirlerinden çalmak
için suç yok, sadece Şef'ten. Güneş, büyük bir
Şef olarak. Geminin gelişi. Deniz kıyısındaki
yerliler. Çapanın atılması. Sutoto, Şef'in kızını görür.
George'un esir alanlarını, mahkûm kolonisine giderken.
Çocukların şefaati. Ziyafetteki yemek. Yerlilerin balıklara karşı tiksintisi. Yılan tapanları. Cadı doktorları.
Kötü tanrı Baigona. Yerliler arasında doğru ve yanlışa dair tuhaf fikirler.
Adanın güney kısmının incelenmesi.
Bir geminin direğinden üçgenleme.

XI. SUTOTO VE ŞEFİN KIZI Sayfa 137

Sutoto'nun aşk ilişkisi. Şefin kızı Cinda. Şefe
Harikalar Adası'nın harikaları anlatılır.
O adadaki yerlilerin faaliyetleri hakkında. Merakı. John ona beyaz insanların
nasıl yaşadığını anlatır.
Şefin keskin sorgulamaları.
Ona ticaretin ve alışverişin nasıl yapıldığını öğretmek. Para ve kullanımları. Değerini nasıl kazandığı. Neden sadece bir ölçü olduğu.
Şefin oğlunun sorumluluğunda kuzeye yapılan yolculuk.
Hükümlülerin vahşetine dair korkunç hikayeler. John hala belirli bir mağarayı
bulmak için endişeli. Haritası. Teknenin çözülemeyen gizemi.
Yerlilerin kıyafetleri. Bilezikler. Yerlileri çekmek için parıltı. Dokumacılık, tek endüstri. Yerli kadınların
şık giyim ve süs eşyalarını benimsemeye yatkınlığı. John'un planı,
Sutoto ve Cinda'nın düğününü önceden haber veriyor. Bir "Devlet meselesi. "
Profesöre verilen görev. _Pioneer_'ı Wonder Adası'na gönderme.
Geminin Stut kaptanı. Sutoto'nun Stut aracılığıyla yaptığı gizli görev.

XII. TEKNENİN ALTINDAKİ İSKELET Sayfa 148

Mevcut yolculuğun çocuklara Wonder Adası'ndaki ilk
maceralarını nasıl hatırlattığı. Garip hayvanlar. Kagu. Moda şapkacılık
stilleri. Kuşun benzersiz alışkanlığı. Benne bitkisi. Dikkat çekici özellikleri. Ağaçlardan elde edilen
domuz yağı. Kahve ağaçları. Zımpara kağıdı yaprakları olan bir ağaç. İndicus.
Toprakları analiz etmek. Bitkilerin yiyecekleri nasıl sindirdiği. Larvalar. Birçok hayvanın
erken formları. Topraktaki yiyecek türleri. Bruang. Malayca
güneş ayısı. Ayı ve bal kavanozu. Nasıl evcilleştirildiği.
Spor. Okyanus. George ve Harry sahilde. Sörfte
yıkanmak. Ters dönmüş bir teknenin enkazının keşfi.
Kayıp teknelerine ait bölmeleri bulmak Wonder
Adası'nda. John'u çağırıyorlar. Ters dönmüş teknenin altındaki iskelet. Bağlı iskelet. Kayıp teknelerinde bulunan aynı türden
iplerin şaşırtıcı keşfi. Bir suçun kanıtı.

XIII. YERLİLERDEN OLUŞAN BİR MAHKUM KOLONİSİ Sayfa 161

İskeleti tarif ediyor. Bir asker veya bir maceracı. İlk
baltaları. Dar kara parçası. Eriha Gülü. Diriliş
bitkisi. Avustralyalı kanguru. Sürgündeki insanlar.
Şefin oğlu onlardan bahsediyor. Kendilerini savunmak dışında
öldürmeye inanmadıklarını açıklıyor. Upas ağacı. Çiçek açan dalı. Tepelerdeki değerli
mineral. Mahkumun evinin tanımı. Sürgün, suçlar için en ciddi
ceza biçimlerinden biri. Dağların incelenmesi. Mağaralar için
avlanma. Partilerin nasıl organize edildiği. Kokuların insan
eylemleri üzerindeki etkisi. Hastalar üzerinde koku testleri. Rüyaları nasıl
etkiledikleri. Kireçli oluşumlar. Gerçek mağaraların bulunduğu yer.
Suyun kireçtaşı üzerindeki aşındırıcı etkisi.

XIV. MAHKUM KOLONİSİNDE BEYAZ BİR FELÇLİ Sayfa 174

Mağaralar için geniş çaplı arama. George bir mağara girişi bulur.
Mağarayı keşfetmeye hazırlanır. Lambalar. Kör bir kurşun. Bir
çatlak, aşınma değil. George'a yapılan şaka. Korkulan

suç kolonisinin yerinin ilk görüntüsü. Muhteşem
yabani meyveler. Güzel çiçekler. İlk suçlular.
İnsanların
çalışkanlığı. Meyve ve sebze yetiştirmek.
Hutoton. İsimlerdeki tuhaflık. İyi giyimli yerliler. Köyün
seçkin reisi. Onuru. Köye hoş geldin.
Bakımlı kulübeler. Bahçeler ve çiçek çardakları. Suçlular bir karşılama ziyafeti hazırlıyor. Çocuklar
beyaz bir adam keşfeder. Felçli bir hasta. Mahkumların ona
nasıl baktığı. Mahkumların felçliyi kurtaran
adamları ödüllendirdiğini öğrenince şaşırdı. Vahşiler zamanı nasıl hesapladı.
Güneşin hareketi ve onlara zamanı nasıl verdiği.

XV. VAHŞİ EVLİLİK ÂDDETİ Sayfa 185

Suç Kolonileri. İnsanlar üzerindeki etkileri. Avantajları.
Cezalandırma ilkeleri. Toplumu korumak. Bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıkları olan
hastaları izole etmek. Felçlinin kimliğini
öğrenmeye çalışmak. John'un beyaz adama gösterilen özen için
insanları ödüllendirme vaadi.
Ona baktığı için ödemeyi reddetmek. Hutoton'u
Şef'in evi olan Sasite ile karşılaştırmak. Sasite'ye dönüş.
Dönen _Öncü_'nün ilk bakışı. Gemideki ilginç
parti. Şef ve kıyıdaki tüm köy.
Profesör. Muro'nun karısı. Blakely. Şef, Profesörle tanışır.
Şef, Profesörün neden bilge bir adam olduğunu bilir. Çift
gözler, gözlükler. Gözlüklü Şef. Muro'nun karısı
Şef'in karısıyla tanışır. Cinda ve Sutoto hakkında konuşurlar.
Evlilikteki vahşi
adetleri. Törenleri. Stut, çocuklara Sutoto'nun düğün kıyafetini alma görevini anlatır.
Sutoto ve Cinda'nın o gece gizlice
evleneceğine dair şaşırtıcı haber.
Komplo. Muro'nun karısı bilgilendirir.

XVI. SUTOTO VE CINDA'NIN EVLİLİĞİ; VE SÜRPRİZ Sayfa 193

Reisin karısı haberi alır. Reis, konferansa
getirir. Onun iradesi, evlilik konusundaki tek yasadır. O,
planlarına onay verir.
Ayinlerine göre evlilik törenindeki iki gereklilik.
Meyve, kümes hayvanı ve av eti armağanı.
Damadın gözlerinin bağlanması.
Yemek yerken mutlak sessizlik. O geceki ziyafet için hazırlık.
Sutoto ve Cinda, o gece, halk ziyafetteyken evlenmeyi ayarlar.
Kabilenin ritüellerine kesinlikle uymaya karar verirler. Çocuklar gizlice yapılan planları öğrenirler.
Cinda'nın evindeki törene tanık olurlar. Şef, gelin ve
çifti tutuklar ve onları gemiye alır. Suçlular
Şef'in önünde. Şef, Sutoto'yu azarlar. Uzlaşma.
Harikalar Adası'ndan getirilen hediyeler. Çocukların bir hediyeyi
unuttukları için duydukları üzüntü. Yerlilerin
güzel gümüş çatallara olan şaşkınlığı. Baharatlar. Kahve. Krema ve
şeker. İneklere olan merak. Sutoto'ya olan büyük sürpriz.
Kabilesinin Şefi yapılır. Anıtlar. Hediyeler.
Büyük ayna, çocukların hediyesi. Taçlar. Son
tören. Dans. Başlangıçta dini bir tören.
Çevreleyen çelenk.

XVII. HUTOTON; ÖLÜM YERİ Sayfa 207

Daha fazla keşif için hazırlıklar. Haritalara bakmak.
Harikalar Adası'na doğru kuzeye yelken açmaya karar vermek. Adanın
şeklinden bir adanın kuzeyde olmasının nedenleri. Jeolojik oluşumlar. Çalkantılar. Adalar sadece sırtlar. Sutoto'nun
Harikalar Adası'na dönmesi. Şef Harikalar Adası'na gitmeyi kabul eder.
Ailesi ona eşlik eder.
Hutoton'a önerilen ziyaret.
Gemiye binme. Hükümlülerin karşılanması. Felçliyi
gemiye götürme. Gemilerden hükümlü kolonisi için erzak.
Öncü_ kuzeye yelken açar.
Yeni bir adanın keşfi.
Güneşten gözlemler almak. Takvim.
Yaz ve kış. Güneşin açısını ve bunun ne anlama geldiğini almak.
Üçgenleme. Deniz haritası. Greenwich veya Standart saat.
Terk ettikleri adaya _Venture_ adı verilir. Yeni ada
ve muhteşem bitki örtüsü. John, oğlanlar ve iki
tekne dolusu kişiyle birlikte karaya çıkar. Keşif grupları oluşur. Oğlanlar ve Muro
bir grubun başında. Vahşilerin izleri. Yamyamların
orada olduğu izlenimi. İlk sürprizleri ok yağmuruydu. Yaylım ateşi ve yerlilerin kaybolması. Vahşilerin
tekrar ortaya çıkması. Çevrili. Savunmaya hazırlanma. İkinci
saldırı. Mücadele. Yerliler görünüşe göre onlara
hücum etmeye hazırlanıyor.

XVIII. YENİ BİR ADA VE VAHŞİ BİR KABİLEYİN KEŞFİ Sayfa 222

İkinci yaylım ateşinin etkisi. Saldıran
grubun kararlılığı. Her tarafta ateş. Cephane azalıyor. John komutasındaki yardım grubu. Ateş seslerini duymak.
Yerlilerin şaşkınlığı. Vahşiler geri püskürtüldü. Muro ve adamlar kaçan
yerlileri takip ediyor. John tarafından geri çağrılıyor. Yaralılara
yardım ediyor. Yaralı bir Şefi de beraberinde götürüyor. Sedye. Yem.
Gemiye geri dönüyor. Düşmanı bir ağaç tepesinden gözlemliyor.
Gemiyi takip ediyor. Bir arka muhafız. Koşucu, yerlilerin takip etme
kararlılığını bildiriyor. Gemiye sinyal atışları. Takviyeler. Adayı keşfetme ve yerlilerle tanışma kararlılığı. John, oğlanlarla ve güçlü bir partiyle
kaldı. _Pioneer_ Harikalar Adası'na yelken açıyor. Bir
konsey düzenliyor.

XIX. YERLİLERLE SAVAŞ VE HARİKALAR ADASI'NA DÖNÜŞ Sayfa 231

_Pioneer_'ın geri dönmesi için düzenlemeler. Gerekli cephane.
Erkeklerin keşif ve nöbet tutma düzenlemesi.
Güvenlik limanından ayrılma. Böcekleri
yutan bir bitki. Venüs'ün
sinek kapanı. Bitkilerin yiyecekleri nasıl emdiği. Sinirlilik. Yaprağın
sineği nasıl sindirdiği. Yaprakların ve köklerin emdiği yiyecek.
İnsan kafataslarının bir
deposu. Kafa avcıları. Vele. Bir hoodoo. Çıngırak. Vele ve bambu kutu. Büyüyü üretmek için
nasıl kullanıldığı. Aşırı batıl inançların kanıtları. Cadı doktorları.
Garip sesler. Kederli sesler. Adanın
gizemleri üzerine spekülasyonlar.

RESİM LİSTESİ
SAYFA
Ters çevirdi ve her bir parçayı inceledi 75
Ritüeller çok tatmin edici bir şekilde ilerliyordu 195
Kendini uzun oval bir aynanın önünde dururken buldu 218

Şekil 1. Gizemli Mesaj. 28
Şekil 2. Walter Mektubu. 40
Şekil 3. Ateş Böceği. 57
Şekil 4. Kafatasındaki Yazı. 60
Şekil 5. Üçgenleme ile Ölçüm. 76
Şekil 6. İkinci Uzuv 78
Şekil 7. Bir Kapta Üçgenleme. 80
Şekil 8. Kagu. 149
Şekil 9. Susam Yağı Bitkisi. Benne. 119
Şekil 10. Indica Ağacı Çiçeği. 152
Şekil 11. Bruang. Malaya Ayısı. 155
Şekil 12. Eriha Gülü. 163
Şekil 13. Koala. 164
Şekil 14. Upas Ağacının Çiçeği. 167
Şekil 15. Güneşin Konumundan Açıyı Almak. 212
Şekil 16. Venüs Sinekkapanı. 234

TUHAF ADALARDAKİ MACERALAR

BÖLÜM I

TUHAF KÜREKLER VE İPLER

"John'un bahsettiği haritalanmış adaların nerede olduğunu çok merak ediyorum," dedi George, Harry inşa ettikleri teknenin planlarına bakarken.

"Güney denizlerinin bu bölümünde olmalılar, yoksa ekibi bu yöne doğru yelken açmazdı," diye cevapladı Harry, bir duraklamadan sonra.

"Ona bundan bahsedersek gücenir mi sizce!"

"Hayır;" diye cevapladı Harry, biraz düşündükten sonra. "Bana bundan birkaç kez bahsetti. Ama neden soruyorsun!"

"Çünkü onları avlamanın muhteşem bir şey olacağını düşünüyorum."

Harry güldü ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Bu üstlenilecek büyük bir şey olurdu. Peki ya eve gitmek?"

"Bunu unutmamıştım. Geri döndüğümüzde üstlenmemizin
uygun olacağını kastetmiştim."

"Peki, son iki yılda yeterince sorun yaşamadın mı?" Ve
Harry, sanki bir ömür boyu sürecek kadar
deneyimlerden geçmemişler gibi
güldü.

"Öğrendiklerimizi ve hepimizin neler başardığını hatırladığımda aynı deneyimleri yaşamaktan çekinmem," diye yanıtladı
George, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarken ve yerlileri çalışırken izlerken.

* * * * *

Yukarıdaki konuşmanın gücünü anlamak zor olacaktır,
eğer okuyucu konuşmanın gerçekleştiği anda çocukların hangi durumda olduğunu ve konuşmanın yapıldığı
yerin yerini bilmiyorsa. İki yıl önce, George Mayfield ve Harry Crandall adlı iki çocuk, New York Limanı'ndan güney sularında bir yolculuk için ayrılan bir okul eğitim gemisinin üyeleriydi. Amaç, yetmiş çocuktan oluşan mürettebata denizcilik sanatını öğretmek ve onlara sanat ve bilimlerde temel bilgiler vermekti. Gemide, çok hastalanan gri saçlı bir Profesörle yakınlaştılar. Ona özellikle ilgi duydular ve Pasifik Okyanusu'na ulaşana kadar onu beklediler. Orada, bir sebepten dolayı gemi bir felaketle karşılaştı ve mürettebat açık botlara binmek zorunda kaldı.

Birkaç arkadaşı ve Profesör ile birlikte iki çocuk, cankurtaran botlarından birinde birlikteydiler ve batan gemiden ayrıldıktan sonra, büyük musonlardan biri olan korkunç bir fırtına onları arkadaş botlarından ayırdı ve altı gün boyunca uçsuz bucaksız okyanusta sürüklendiler. Bu süre zarfında tüm genç arkadaşları
denize düştü ve umutsuzluğa sürüklendiler,
bir adaya
atıldılar.

Böylece, yanlarında sadece yetersiz giysileri ve hatta bir bıçakları olmadan, bilinmeyen bir karaya bırakıldılar.
Toprağın meskun olduğuna dair hiçbir belirti yoktu ve ilk üç ay boyunca, iyileşme sürecinde,
karaya çıktıkları yerden uzağa gitme fırsatları olmadı.

Profesör sağlığına kavuştuktan sonra, birkaç
gerekli şey yapmaya ve hayatı
korumak için gerekli olan yiyecekleri aramaya başladılar. Ancak, daha da cesaretlendikçe,
yay ve ok gibi kaba aletler ve ilkel faydalı eşyalar yaptılar.

İç kesimlere birkaç yolculuk yaptılar ve sonra sakinlerin varlığına işaret eden ilk belirtileri gördüler. Bazı
izlerden, insanların vahşi olması gerektiği açıktı ve sonra düşman komşularla karşılaşmaya hazırlanmanın gerekliliğini gördüler.

Sonra, Profesörün talimatı altında, çocukların sadece hayatın temel ihtiyaçlarını değil, aynı zamanda birçok lüksü de sağlamak için en dikkat çekici maceralar dizisi başladı. Farklı girişimlerde bulunurken, hepsi de bir adaya çıktıklarına ve orada bir veya daha fazla vahşi kabile bulunduğuna dair ilk ipuçlarını doğrulayan çok sayıda geziye çıktılar.

Çocukların yaptıklarını, en kısa sürede bile olsa, bu kitapta anlatmak imkansız olurdu ve bundan sonraki olayları anlatmak için de gerekli değildir; ancak bazı şeyler gereklidir, çünkü maceraları sırasında gerçekleşen olaylarla ilgilenmemiz gerekecek ve bu cilt, adı geçen üç karaktere ek olarak, ana katılımcılar olarak birkaç karakteri de sahneye getiriyor.

Bahsedilen olaylar, çocuklar tarafından "gizemler" olarak adlandırıldı. Adaya
çıktıklarında bir bayrak direği diktiler ve yarıya indirilmiş ve yüksek bir noktaya monte edilmiş bir bayrak doğaçlama yaptılar, böylece
adaları gemilerin yolundaysa geçen gemileri çekecekti. Gezilerinden birinde bayrak direği ve asası
kayboldu.

Su yoluyla yolculuklardan birini yapmak amacıyla bir tekne inşa ettiler
ve onu büyük bir dere boyunca yelken açtılar, ancak evlerinden on mil
uzakta, etrafında gemiyi
taşıyamayacakları muazzam bir şelale veya şelale olduğunu gördüler. Tekneyi şelalenin altında güvenli bir konumda bıraktılar
ve on gün sonra, tekneye gittiklerinde,
kaybolmasına şaşırdılar.

Daha sonra, millerce uzakta buldular, ancak yiyeceklerini ve giysilerini koymak için inşa ettikleri küçük dolaplar kaybolmuştu ve tekneye bağlı, kendileri yapamayacakları bir çift kürek bulduklarında daha da şaşırdılar.

Tekneyi tamir ederken, talihsiz gemilerinin bir üyesi olamayacak biri tarafından yazılmış bir not keşfedildi. Bu, onların
şaşkınlıklarını artırdı, çünkü adada vahşilerin yanı sıra beyaz insanların da bulunduğunu gösteriyordu. Sonra, açıkça kaba bir el tarafından yapılmış garip ipler buldular; kıyıda evlerinden çok da uzak olmayan bir yerde, iyi gelişmiş bir adamın kafatası bulundu; bir geminin enkazının bir kısmı keşfedildi; bir
yak sürüsü yakalandı ve bunlardan birinin üzerindeki gizemli bir işaret çözüldü.

Ama gezileri sırasında bir mağaranın girişini buldular ve bu
araştırıldı, bunun sonucunda eskiden korsanların ini olduğu ortaya çıktı ve gizli
oyuklarında muazzam bir servet bulduklarında şaşkına döndüler.

Adada gayretle arama yaptılar ve kazılıp eritilen ve konforlarına katkıda bulunan birçok
şey inşa edebildikleri çok sayıda cevher buldular; ve son olarak ateşli silahlar
yapıldı ve barut yapıldı.

Zamanlarının çoğunu kimyasal deneylerle, farklı sebzeleri ve lifleri avlayarak ve toplayarak geçirdiler ve bu sonunculardan kumaş örmeyi, keçe yapmayı ve avladıkları hayvanlardan derileri deriye dönüştürmeyi öğrendiler.

Maceraları hayatın eğlenceli şeylerinden tamamen yoksun değildi.
Keşif gezilerinden birinde genç bir Orangutan yakaladılar. Bu hayvana birçok şey öğretildi ve sadece değerli bir yardımcı ve gezilerinde harika bir izci olmakla kalmadı, aynı zamanda çocukların takdir ettiği muazzam bir eğlence sağladı.

Ve şimdi, uygun silahlarla donatılmış olarak, keşif yolculuklarına çıkmaya karar verdiler, çünkü bu yolda teşvik edildiler, çünkü nehirlerden birinin enkazında ve iç kesimlerde, büyük fırtınada mahsur kaldıklarında kaybolan kendi cankurtaran botlarına eşlik eden bir cankurtaran botu buldular.

Arkadaşlarından bazılarının adada olduğu ve muhtemelen esir oldukları onlar için açıktı. Bu, görevi çok heyecanlı hale getirdi, bu yüzden
her enerji talihsizlere yardım etmek için harcandı.

İlk keşif gezisinde, ilk silahların tamamlanmasından sonra,
birkaç vahşi kabileyle karşılaştılar, bunlardan biri yaralandıktan sonra
yakalandı. O zamanlar birbirleriyle savaş halinde olan kabilelerden birinin şefi olduğu ortaya çıktı.

Bu geziden döndüklerinde evlerinde paçavralar içinde, tamamen zekadan yoksun ve konuşamayan, seçkin görünümlü beyaz bir adam buldular. Bir kaza geçirdiği açıktı, ancak
tamamen zararsızdı ve itaatkar bir şekilde her türlü el işini üstlendi ve yerine getirdi, aslında kendisinden istenen her türlü mekanik
işlemde uzmandı.

Avcılıkta veya izcilikte, avcının veya askerin mükemmel bir örneğiydi. Silahla veya etrafındaki aletlerle ihtiyaç duyulabilecek her türlü hizmeti sunmak onun için bir içgüdü gibiydi. Daha iyi bir isim olmadığı için ona John adını verdiler.

Adanın bilinmeyen kısımlarına yaptıkları ikinci yolculukta, birkaç savaş yaptıkları üç vahşi kabileyle tanıştılar ve yerlilerden biri yaralandı ve esir alındı. Ormanlarda dolaşırken, evlerine dönme çabalarında, vahşi bir köye rastladılar ve aylar önce batan _Investigator_ gemisinde gemi arkadaşı olan iki çocuğu kurtarmayı başardılar.

Bu bir sevinç kaynağı olsa da, çocukların nehirde bulduğu cankurtaran botuyla adaya gelenlerin onlar olmadığı bilgisi yüzünden gölgelendi. Bu, adada hala başkalarının olduğunun ve muhtemelen esir olarak tutulduklarının kanıtıydı.

Sessiz John onlara geldikten birkaç ay sonra, aklı ve konuşma yeteneği geri geldi ve gezileriyle ilgili harika bir hikaye anlattı ve çocukları en çok etkileyen şey, Güney denizlerindeki adalarda saklı hazineleri aramak için tasarlanmış bir gemide yolculuk yaptığı bilgisiydi. Zaman zaman verdiği ipuçlarından, hazinenin bulunduğu adalar haritalandırıldı ve daha sonra, haritalandırılan mağaralardan biri, John'un anlattığı hikayeye göre, şu anda bulundukları adada bulundu, ancak birkaç tane daha buldular, ancak bunlara değinilmedi ve tarifle tanınamadı.

John eğitimli bir adamdı, bir arkeologdu ve Profesör'den sonra, çocukların şimdiye kadar karşılaştıkları herhangi biri hakkında en çeşitli bilgiye sahipti ve bu sınıftaki insanlarla olan ilişkilerinin, onları, doğanın insan faaliyetinin her alanında sunduğu harika şeyleri arama ve anlama konusunda dikkate değer şekilde aktif hale getirdiği anlaşılabilir.

Hikayenin bu bölümünü olabildiğince kısa tutmak için, iki çocuğun kurtarılması ve John'un yeteneklerinin geri kazandırılmasının güçlü bir ekip oluşturduğunu ve yeni silahlar yapıldığını ve adada gerçek keşiflerin başladığını eklemek gerekir.

İlk uzun yolculuk sırasında, Profesör yakalandı. Bu
başarısızlıktan en dikkat çekici olaylar dizisi ortaya çıktı, ancak
sonunda, eski arkadaşlarından dördünü ve John'un gemi kazası geçiren arkadaşlarından ikisini kurtarmayı başardılar.

Daha önce değinilen Şefin yakalanması ve ardından kurban olarak sunulmak üzere olan bir şefin kurtarılması, keşif
görevlilerinin kurtarılması için iki kabilenin bir araya gelmesinin bir aracı olarak hizmet etti ve Profesör, bilgeliği sayesinde, onu esir alan kabilenin hizmetlerini alabildi.

Bu cildin başlangıcına kadar doğrudan gelen olaylar, Profesör ve çocukları, dört kabilenin daha yardım ettiği bu düşmanlara karşı bir keşif
görmeye zorlayan en acımasız ve kinci iki kabilenin düşmanlığıyla ortaya çıktı.

Şefi yakaladılar ve eski yoldaşlarından ikisini kurtardılar ve
sonra Unity adında bir kasaba kurdular, burada yerlilere medeniyetin avantajları öğretildi ve yerlilerin ailelerinin çoğu buraya göç etti.

Tüm şefler bir barış ittifakı oluşturdular ve Profesör baş yargıç yapıldı.
Barış ve düzen sağlandıktan sonra, çocuklar
yine evlerini özlemeye başladılar. Bundan önce, onları en yakın nakliye noktasına götürebilecek kadar büyük bir gemi inşa etmeye karar vermişlerdi ve şimdi, beyaz adamların etraflarında gördükleri harika şeyleri nasıl inşa ettiklerini öğrenmeye hevesli olan yerlilerin yardımıyla hararetle çalışmaya başladılar.

Bu nedenle, George'un bu bölümün başındaki sözlerinin, en önemli adaların veya hazinelerin çoğunun bulunduğu adaların, ikamet ettikleri adalar olamayacağı, ancak başka bazı yerlerle ilgili olduğu gerçeğine atıfta bulunduğu anlaşılacaktır.

"Eğer ilgimi çeken bir şey varsa, o da Illyas köyünde bulduğumuz
harika binaların neden oraya
konulduğunu ve bunların tüm izlerinin kaybolmasına neyin sebep olduğunu bilmektir," dedi Harry, George son fikrini
belirttikten sonra.

"Köyün altındaki mağaradan çıktıktan sonra John'un ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır; neydi o!"

"Mağaradaki bakırın bunu açıklayabileceğini söyledi."

Son kabilenin yakalanmasından sonra John, Şef'ten Hoodoo'nun veya kabilenin Şifacılarının yerini bildirmesini istedi ve
istemeden kabul etti, ancak Şef onları mağaraya girmeye çalışmanın Ölüm anlamına geleceği konusunda uyardı.

John, Şef'in ve halkın Şifacıların anlattığı ölüm hikayelerine inandığını biliyordu, çünkü bu tür hikayeler, halk üzerinde böyle bir etki yaratmalarını sağlıyordu. John,
gerçekten de dertlerinin çoğunun sebebi olan
bu insanların gücünü yok etmek için,
Şef'i ve takipçilerini
mağaraya götüreceğini ve daha sonra mağaraya tek başına girip tekrar çıkacağını,
Şifacıların ona yalan söylediğini kanıtlayacağını duyurdu. John mağaraya girdi ve tek başına Krishnos'ları yakaladı, onlara böyle deniyordu, ve onları dışarı çıkardı, böylece o adamların insanları kandırdığı yönündeki ifadesini doğruladı. Kısa bir süre sonra John ve çocuklar mağaraya girdiler, yaptığı açıklamaya göre muazzam miktarda hazine içeriyordu, ancak varsa bile herhangi bir izine rastlayamadılar.

Kazara kireçli tortu, aramaları sırasında bir noktada kırıldı ve altında koyu renkli bir madde bulundu, incelemeden sonra bunun bakır olduğu anlaşıldı. Doğal halinde değildi, cevherin eritilmesiyle üretilen bir üründü ve mağaranın bulunduğu kısmın aslında bir depo olduğunu göstermeye yetecek kadar büyük miktarda bakır açığa çıkardılar.

Bir milden daha uzakta olmayan bir mesafede kabileyi esir tuttukları Yerli köyü vardı. Köy, adada bulunan yerleşim yerlerinden kesinlikle farklıydı. Binalardan üçü, üç iyi bilinen mimari tipte inşa edilmiş büyük yapılardı ve köyün diğer kısımları düzenli olarak boşaltılıyordu.

Köyün etrafı, başlangıçta bir tahkimat olarak kullanılmış gibi güçlü bir setle çevriliydi ve köyün kendisi bir tepenin yamacında bulunuyordu, bu da sağlıkla ilgili endişeleri gösteriyordu.

"Ama," diye gözlemledi George, "mağaradaki bakırın kasabayla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum?"

"Ben de anlamıyorum," diye yanıtladı Harry. "Ya ilk fırsatta John'u görürsek. Bakırın dışında bilmek istediğim başka şeyler de var. John, temas kurduğu herkese son iki yılda karaya vuran farklı enkazlar hakkında soru sordu ve hiç kimse, _Araştırmacının_ teknelerinden ikiden fazlasının karaya vurduğuna dair bir fikre sahip değil gibi görünüyor."

"Eğer yaptılarsa, batık gemi adanın kuzeyindeyken güney kıyısına gelmeleri pek olası değil."

"Tam da bu nedenle," diye yanıtladı George, "yakınlarda başka adalar bulacağımıza inanıyorum ve kim bilir, belki de bazı tekneler o adalara ulaşmıştır?"

"Ben de seninleyim," dedi Harry. "John'la konuşalım mı?"

"Elbette. Ama dur! Neden önce Profesörle konuşmuyoruz?"

"İyi fikir. Her şeyimizi ona borçluyuz."

BÖLÜM II

GİZEMLİ BİR MESAJ

Unity kasabası denizden yaklaşık on mil uzakta, küçük bir derenin üzerindeydi ve şelalesi vardı; bu şelaleden, kurulan makineleri döndürmek için gereken güç elde ediliyordu. Bu bir kereste fabrikası, küçük bir dökümhane, bir makine atölyesi, ayrıca bir kasabaya uygun değirmen ve diğer mekanizmalardan oluşuyordu.

Tüm bu işletmeler artık yerliler tarafından işletiliyordu. Kasabanın önde gelen ticari dehası, John'un San Francisco'dan yelken açtığı ve aynı muson tarafından batırılan geminin sahiplerinden biri olan Blakely'di. Okul gemisi _Investigator_'ı dibe vuran gemi de aynı muson tarafından batırılmıştı. Blakely'nin fikri, yerlilerin çalışmalarının karlı bir şekilde kahve, kakao ve adanın her yerinde doğal olarak yetişen farklı lifleri yetiştirmeye dönüştürülebileceğiydi ve orada yetiştirilebilecek ürünlerden yararlanmak için dış dünyayla iletişimi açmak gerekiyordu. Bunu yapmak için bir gemi inşa etmeleri ve böylece medeniyete ulaşmaları gerekiyordu ve gemiler daha sonra yerlilerin kullanabileceği şeyleri adalara getirebilir ve yerlilerin üretebileceği ürünleri alabilirdi. Böyle bir plan, en harika deneyimlere katılmış olmalarına rağmen, vatan hasreti çeken ve ebeveynlerini Amerika'da görmeyi ve böylece iki yıldan fazla bir süre ayrı kaldıktan sonra kaygılarından kurtulmayı özleyen tüm çocuklar tarafından yürekten desteklenen bir plandı.

Herkesin işe el atması bir istekle oldu ve gemi tamamlanmaya yaklaşıyordu. Büyük bir motor yapmak için hiçbir imkânları yoktu, bu yüzden gemi küçük bir pervaneye sahip bir yelkenliydi ve üretebildikleri en büyük motor yardımcı olarak kullanılacaktı. Ertesi akşam Profesör, John ve oğlanlar bir aradayken,
Harry önceki akşamki konuşmanın konusunu gündeme getirdi.

"George ve ben bir keşif yolculuğu yapmaktan bahsediyorduk."

Profesör, oğlanların sevmeyi öğrendiği o cana yakın gülümsemeyle Harry'e baktı.
Bir an cevap vermeden, yaşlı adam
John'a döndü, John'un yüzü aydınlandı.

"Siz oğlanların memleket özlemi çektiğinizi sanıyordum?" dedi.

"Evet," diye cevapladı George. "Ama sadece kısa bir süre için."

"Sadece kısa bir süre için mi memleket özlemi?" ve Profesörün içten kahkahası
ardı.

"Yani memleket özlemi çekiyoruz, yani kısa bir süre içinde bundan kurtulabiliriz."

Profesör o geniş gülümsemesini gevşetmeden devam etti: "Sanırım
keşif yolculuğuna çıkmadan önce iyileşmek istiyorsun? Bu kadar mı?"

"Evet."

"Ama ne keşfetmeyi bekliyorsun!" John ciddi bir şekilde sordu.

"Bir keresinde önerdiğin şey," dedi Harry.

"Adalardaki hazinelerin nerede olduğunu bilmek istiyoruz," diye belirtti
George.

"Sonra, başka bir şey daha var," diye cesaret etti Harry. "Gemimizdeki tüm
teknelerin kaybolduğunu sanmıyorum ve muhtemelen başka bir adada sığınak bulmuşlardır."

"Ama yakınlarda başka adalar olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Profesör.

"Şey, bilmiyorum, sadece John'un söylediklerinden."

John bir an Harry'e şaşkınlıkla baktı ve sonra şöyle dedi: "Ne zaman söyledim?" diye sordu gülümseyerek.

"Hazine mağaralarının haritalarından bahsettiğinde."

"Ama onları bulduk, değil mi?"

"Evet; ama hepsini değil."

"Bu doğru; ve senin argümanın doğru. Şüphesiz, muhtemelen yakın çevrede olmayan ama teknelerin bazılarını yakalayabilecek kadar yakın olan başka adalar da var. Seninle tamamen aynı fikirdeyim
bu denemeyi yapmalıyız. Profesör ve ben az önce bu konuyu ele alıp, doğuda olma talihsizliğine uğramış olabilecek
herhangi birini rahatlatmak için konuşuyorduk."

"Hazine avcılığını bitirmemiş olmana ve daha fazlasını istemene şaşırdım," dedi Profesör, "ama biliyorsun, Profesör, yaşadığımız en ilginç zamanlardan bazıları
Wonder Adası'ndaki Katarakt'taki büyük mağarada yaptığımız araştırmalar sırasındaydı!"

"Kesinlikle doğru; ama şimdi sahip olduğun muazzam zenginlikleri düşün. Ana dükkanın tabanının altındaki mahzende, iki mağaranın
birleşik hazinesi var," diye devam etti Profesör.

"Evet; ve bunu Amerika'daki evlerinize götüreceksiniz,
ve bundan zevk almak isteyeceksiniz," ve John bunu çocuklara bakarken en samimi
bir tavırla söyledi.

"Bu güzel olurdu," dedi Harry düşünceli bir şekilde. "Ama eğer oradaysak yapabileceğimiz tek şey onu harcamak ve bunu yapmanın özel bir eğlencesi yok."

"Ne? Parayı harcamanın eğlencesi yok mu?" diye haykırdı Profesör.

"Neden, buraya geldiğimizden beri tek bir kuruş bile harcamadık ve her saatin tadını çıkardık, sadece--sadece--" ve George bir an başını eğdi.

"Biliyorum," dedi sevgili yaşlı Profesör; "Ne demek istediğini anlıyorum. Evin hala kalbinde sıcak bir yeri var. Doğru. Evini görmelisin,
ve sonra,--"

"O zaman geri dönmek istiyoruz," diye araya girdi Harry.

"Birlikte olduğumuz süre boyunca geçmişin derslerinin zihninize bir şeyi kazıdığını görmek beni mutlu ediyor; mutluluğu veren
zenginlik değildir."

"Bunu biliyorum," dedi Harry. "Dışarı çıkıp buradaki bu zavallı insanları gördüğümde, her yüzde gülümsemeler ve her yerde hoş karşılanmayla karşılaştığımda, onlara savaşların yanlış olduğunu hissettirmeye ve bilmelerini sağlamaya çalıştığımız ve gerçek mutluluğun başkalarını mutlu etmeye çalışmaktan oluştuğu düşüncesi,
Bu bana Korsanların mağaralarından aldığımız tüm altından daha fazla zevk veriyor."

"Evet, ve düşündüğüm bir şey daha var," dedi George. "Buradaki insanların gerçekten o kadar kötü olduğunu düşünmüyorum ve hiç böyle düşünmedim."

"Eh, oldukça kötü şeyler yapıyorlar," diye belirtti John. "Seni böyle düşünmeye iten şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Yani, eğer Krishnos gibi bazı sınıflar olmasaydı,
insanlar birbirlerini feda etmeye çalışmazlardı. O adamlar
insanlara yalan söyleyenlerdir, tıpkı son mağaradaki adamların
insanlara ve Şeflere, mağaraya girerlerse Büyük Ruh'un onları yok edeceğini söylemeleri gibi."

John ve Profesör güldüler, çocuklar bakarken. Bunda
eğlenceli bir şey yok gibiydi ve George'un
sözlerine neden gülmeleri gerektiğini merak ettiler.

"Beyaz adamın iş yapma biçimine bunun ne kadar benzediğini hiç düşündün mü?" diye sordu John.

"Bunu hiç düşünmemiştim!" dedi Harry.

"Beyaz insanlar da böyle mi davranıyor?" diye sordu George. "Başkalarını kandırmaya çalışan
insanlarımız olduğunu hiç bilmiyordum, böylece onları bir kurban olarak verebilirlerdi?"

"Krishnos'ların insanları neden kandırdığını düşünüyorsunuz?" diye sordu Profesör.

"Onlara güç vermek için," diye yanıtladı George.

"Kesinlikle doğru. Peki bu gücün amacı ne?"

"Yani yönetebiliyorlar mı?"

"Evet; peki onlara yönetme gücünü veren ne?"

"Ah, şimdi anlıyorum! Bunun için para alıyorlar! Ve bu yüzden Krishnos'lar
en iyi şeylere sahipler ve şeflerden bile daha iyi bakılıyorlar?"

"Doğru cevabı verdiniz. Krishnos'lar insan hayatını feda etmek istemiyorlar çünkü bunu yapmayı seviyorlar, ama bunu yaparken
korku uyandırıyorlar ve korku sayesinde istediklerini elde edebiliyorlar."

"Fakat Profesör, bize beyaz insanların bunu nasıl yaptığını henüz anlatmadınız."

"Aynı şekilde. Krishnos'lar büyük silah fabrikalarına sahipler ve şeflere nehrin karşısındaki veya dağın diğer tarafındaki insanların onlara karşı ayaklanacağını ve insanları silahlandırıp onlara saldırmaları gerektiğini söylüyorlar. Beyaz adamın Krishnos'unun silah fabrikası denen büyük bir mağarası olduğunu görüyorsunuz ve bu yüzden hiçbir fedakarlıkta bulunmak istemiyor olsa da, bunu işi silahlar, mühimmat ve her atışta yüzlerce kişiyi yok eden mermiler yapmak olduğu için yapıyor."

"Sonuçta, biz buradaki vahşilerden çok daha iyi değiliz, değil mi?" dedi Harry, etrafına üzgün bir ifadeyle bakarken.

"Onlardan biraz daha ilerledik," diye araya girdi John. "Öldürmeyi sistemleştirmeye çalıştık. Vahşiler umursamadan yapıyorlar.
Ama beyaz adam katliamı gerçekleştirmek için kurallar koydu. Elbette, kurallar
öldürmeyeceklerini söylemiyor ama öldürmenin
kaba yollarını işaret ediyor."

Profesör bu basit ifade tarzına gülümsedi, ama çocuklar
John'un açıklamasına şüpheyle baktılar ve sonra George şu yorumu yapmaya cesaret etti: "Bunun gücünü görebiliyorum ve benim fikrime göre vahşi yol
sonuçta en mantıklısı."

"En mantıklısı değilse bile," diye cevapladı Profesör, "kesinlikle en mantıklısı. Ama konumuzdan uzaklaşıyoruz. John'un söylediklerinden, önümüzdeki hafta içinde gemiyi
suya indirebileceğimizi anlıyorum!"

"Evet," diye cevapladı Harry. "Her şey artık o kadar ileride ki iki hafta sonra yelken açmaya hazır olabiliriz."

"Bu iyi. Seninle gitmek için adamlar arasında önemli bir rekabet olduğunu duydum?"

"Ama sen bizimle gelmiyor musun?" diye sordu George endişeli bir sesle.

"Hayır; benim yerim burası. Geri dönme isteğim yok. John'u,
istemesine rağmen, sizinle gelmeye ikna ettim, biliyorum, ama
halkımı burada bırakamam. Geri döndüğünüzde sizi daha da büyük bir memnuniyetle karşılayacağım."

Harry neredeyse ağlayacaktı, şöyle dedi: "Ama sizinle geri dönmenizi istedik,
böylece sizi evlerimize götürebilir ve halkımızın sizi görmesini sağlayabilirdik.
Sizi görmekten ve konuşmanızı dinlemekten çok mutlu olacaklardır."

"Bu nazik davet için çok teşekkür ederim. Gelecekte bir gün,
her şey burada düzgünce yerleştiğinde ve yolumu netleştirdiğimde,
evlerinizi ziyaret etmeyi ve sevdiklerinizin dostluğunun tadını çıkarmayı bir onur sayacağım; ama şimdi değil."

Kapı sessizce açıldı ve Angel içeri girdi, Angel, daha önce değindiğimiz
Orang-outang'dı. Artık neredeyse George kadar uzundu. Profesöre doğru ağır ağır yürüdü ve eline bir
zarf koydu.

Angel o topluluğun en harika karakteriydi. Tüm çocukların evcil hayvanı ve oyun arkadaşıydı. Kimse ona zarar vermeye veya hakaret etmeye
cesaret edemiyordu. Böyle bir şey o kasabada bir ayaklanmaya neden olurdu.

Konuşamıyor olsa da, kendisine söylenen her şeyi neredeyse anlayabiliyordu. George'un esir alındığı günden beri ona verdiği eğitim ve özen sayesinde her gün birçok sıra dışı görev yapıyordu.

Profesör zarfı açtı ve gözlüklerini düzeltti. Okurken
gözleri giderek daha da açıldı, John ve çocuklar ise daha da yaklaştılar.
Profesör sayfalardan birini okurken, okuduğu sayfadan daha küçük koyu renkli bir kumaş parçasını yavaşça açıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Harry.

"Mektup Blakely'den," dedi kağıtları John'a uzatırken. "Peki bunun ne hakkında olduğunu düşünüyorsun?"

Hepsi hevesle mektuba ve sonra kahverengi yazıya baktı, her neyse.

"Yüksek sesle oku," dedi Profesör.

John mektubu George'a uzattı ve Blakely'nin mektubu şöyleydi:

"GÜNEY DAĞI,
Illya'nın altında.

"Sevgili Profesörüm:

"Şehrin altındaki dağ sırasının karakterine ilişkin görüşümün doğru olduğundan emindim.

Sıranın görülebildiği kadar güneyde bakır çıkıntıları bulundu ve ayrıca bol miktarda gümüş de vardı.
Bu kesinlikle yerliler için karlı bir alan olacak. Dün,
ana sırtın güneydoğu tarafında araştırma yaparken,
dökme demirden yapılmış olduğu belli olan bir metal çömleğin bir parçasını bulduğumda şaşırdım.
Yakınlarda, özel bir değeri olmayan bir sürü eşya yatıyordu,
ancak çömleğin parçasının içinde ve bir kaya şistiyle korunan,
gizli ve anlaşılması zor şeyleri bulmaya meyilli olduğunuz için ilginizi çekebileceğini düşündüğüm,
kapalı hurda vardı.
Muhtemelen ne yazdığını çözebilirsiniz. Bütün adamlar iyi ve neşeli hissediyorlar. Bir hafta içinde geri dönmeye hazır olabiliriz. Umarım eski
gemi iyi gidiyordur.

"Her zamanki gibi aceleyle,

"BLAKELY."

"Bu tatmin edici. Blakely, işi için doğru adam," diye belirtti
John.

"Şimdi, parçanın ne söylediğine bakalım," dedi Profesör.

John parçayı ışığa tuttu ve herkes ona baktı. "Sanırım
üzerinde çapraz çizgiler var, ama tam olarak emin değilim," dedi,
ışık içinden parlasın diye tekrar yukarı kaldırırken.

"Çizgileri çapraz olup olmamasının ne önemi var?" diye sordu Harry.

"Basitçe şu: Genellikle iki yönden de çizilen bir geminin
yastığı olup olmadığını anlamak istedim."

"Kağıdın iki yönden de çizilmesinin amacı nedir?"

"Ölçümlerin gerekli olduğu yerlerde hesaplamalar yapmanın, denizcileri yönlendiren farklı göksel işaretleri bulma ve yerleştirmede olduğu gibi, kullanışlı bir yoludur. Bence bu bir deniz yastığı. Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce ne içerdiğine bakalım."

"Alttaki imzalı isme bakın," diye haykırdı George. "W-a-l-t. Bu
bir 't' olmalı. Ama gerisi bulanık."

"Acaba bu Walter değil mi?" dedi Harry.

"Walter kim?" diye sordu John.

"Walter? Neden o, _Araştırmacının_ 3 numaralı cankurtaran botunda bulduğumuz notu
imzalayan ve kendisinden hiç haber almadığımız adam."

"Şimdi hatırladım," dedi John, düşünceli bir şekilde. "Arkadaşlarımdan biri olan Wright'tan bahsetmişti. Ama Walter'ı tanımıyordum,--ama bu ne?" Şimdi hepsi
öne doğru eğildi. "İşte bir çizgi; büyük bir V'ye benziyor,
güneyi işaret ediyor;--tabii eğer kağıdın üst kısmı kuzeyse."

"Üzerinde bir tür iz var," dedi George. "Görme yeteneğin iyi, George, V harfini ve altındaki ismin nedenini açıklayacak
sayfada herhangi bir rakam görebiliyor musun?"

"V harfinin hemen altında en ufak bir rakam veya kelime işareti var. '30' gibi görünüyor. Bu, sağa çapraz olarak işaret eden bir ok gibi görünüyor."

"Şimdi siz çocuklar, zihninizi meşgul edecek bir şey buldunuz.
Bir yıldır Walter notuyla ilgileniyorsunuz; şimdi biraz araştırma yapmanın zamanı."

"Bir fikrim var," dedi Harry, ayağa fırlayarak. "Orijinal Walter notunu
nerede bulabiliriz? İmzayı karşılaştırabiliriz ve bu, onun Walter olup olmadığını
anlatacaktır."

Profesör, çocukların hevesini fark ettiğinde gülümsedi.
Odadan
hızla çıkıp, on dört ay önce onları çok endişelendiren
notları geri almak için dükkana gittiler.

Gittiklerinde John şöyle dedi: "Sanırım notun ne içerdiğini tahmin ettiniz?"

"Kuşkusuz, o civardaki bir noktadan ölçülen ana bakır veya diğer cevherin
yerini belirtiyor ve
daha sonra mektubun bulunduğu yeri veya doğal bir dönüm noktasını not ederek
belirlenebilir."

"Benim görüşüm bu, ancak çocukların bunu kendileri için
kazmasının daha iyi olacağını düşündüm," diye cevapladı John.

Çocukların adada kaldıkları süre boyunca aldıkları eğitimin harikulade doğası, bu küçük
olay tarafından karakterize edildi. Kişinin kendi çabalarıyla öğrendiği her şey, sadece bu gerçek nedeniyle daha değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda bu şekilde elde edilen gerçekler zihinde daha güçlü bir
iz bırakacaktır.

Çocuklar böylece kendi başlarına bir şeyler yaparak
güçlü ve kendine güvenen hale geldiklerini öğrendiler ve
ne kadar karışık olursa olsun, iplikleri alıp onları uyumlu bir bütün haline getirebildiklerini düşünmek onları mutlu etti. İşleri iyi yapmanın sırrı budur.

BÖLÜM III

ÇARŞAFTAKİ OK

Çocuklar odalarına vardıklarında renkli kağıdı çözmeye koyuldular. Yaklaşık dört x altı inç boyutundaydı ve kırışıklıklar açıkça gösterdiği gibi iki kez katlanmıştı. John'un önerdiği gibi çapraz çizgili bir kağıt olduğundan emin olarak, dağınık harfleri çözmeye ve bunları tutarlı bir biçime sokmaya çalıştılar.

Kağıdı aldıklarında şu görünümdeydi:

[Resim: _Şekil. 1. Gizemli Mesaj._]

İlk satırdaki "dire" ve ikinci satırdaki "30 gues" kelimeleri veya kelime parçaları, "Walt" harfleriyle birlikte fark edilebilecek tek kesinlikle net şeylerdir.

"Yazı, V şeklindeki işaretlerin hemen karşısında ve ok yeterince sade. Ancak, okun V şeklindeki işaretle hiçbir ilgisi olmayabilir." Ve George, uygun etkiyi uzaktan elde etmek için kağıdı gözlerinden uzak tuttu.

"Acaba dağ denize ne kadar yakın?" diye cesaret etti Harry.

"Bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum," diye cevapladı George. "Bu
_30_ bir ölçü anlamına gelmeli. Ya ayak, ya mil, ya da yarda,
ya da,--"

"Neden 'gues' kelimesinin 'leagues' kelimesinin bir parçası olduğunu göremiyorsun?"

Harry vurulmuş gibi ayağa fırladı. "Eh, bu bizim aptallığımızdı, kesinlikle."

"Bu anahtar önümüzdeyken, biraz ilerleme kaydedebiliriz. V şeklinin dağın alt ucu olduğuna inanıyorum, muhtemelen bir burun ve
ok 30 fersah ötedeki bir yeri işaret ediyor, --buraya bakın, son satırda
bir W var ve önünde ve arkasında bir bulanıklık var. Bu SWE,
EWS, SWW, SWS ve,-- olabilir"

"Bu kadar hızlı gitme," diye bağırdı Harry. "Üçüncü satırın başındaki büyük I harfinin neyi temsil ettiğini düşünüyorsun?"

"I--I--, neden,--_Ada_, tabii ki," dedi George, üstünlük taslayan bir tavırla. "Ama batı olamaz."

"Eh, ok güneydoğuyu işaret ediyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu George, kuşkuyla.

"Neden, en üstteki kelime 'kuzey' olmalı ve eğer öyleyse, ok güneyi gösteriyor ve 'W' o yöndeki bir şeye ait."

"İkinci satırda 'kara' gibi görünen bir kelime var. ' 'Ada' kelimesinin bir parçası olabilir mi?"

"Öyle görünmüyor, çünkü harflerden önce çok fazla boşluk var. Bana öyle geliyor ki '30 fersah arazi' yazıyor ama 'se' ne anlama geliyor?"

Çocuklar o gece geç saatlere kadar uyanıktı ve mektup hala çözülememiş halde yatağa girdiler. Harry yatmadan önce şöyle dedi: "Gün ışığına kadar bekleyelim.
Güneş bize yardımcı olabilir."

Uyandıklarında George'un aklına gelen ilk şey orijinal
Walter mektubuydu, böylece yazı karşılaştırılabilirdi. Bulundu ve
George sevinçle bir ciltle içeri girdi.

"Şimdi bunun Walter olduğundan eminim. İşte burada." Orijinal mektup şöyleydi:

[Resim: _Şekil 2. Walter Mektubu._
Doğuya, dağların batısına akan büyük nehirden doğrudan güneye gidin. Kaçmak için çok yakından izleniyor.
Esir alanlarımızla savaşan kabile batıda. Eğer kaçarsam
nehri takip edip denize gideceğim böylece nerede olduğumu anlayacaksın.
Walter. ]

"İkisini karşılaştırırsan birbirlerine benzediklerini göreceksin," dedi George.

"Profesöre ne diyeceğiz!" diye sordu Harry.

"Peki ama henüz makaleyi bitirmedim. Diyelim ki onu nemlendirdik
ve bu daha önce görmediğimiz bir şeyi ortaya çıkarabilir."

Bu yapıldı, ancak tüm belgeyi eskisinden daha kötü hale getirdi.

"Keşke mahvetmiş olsaydık," diye belirtti Harry, "ama sanırım Profesör ve John'a bulduklarımızı söylemekte güvendeyiz."

Ancak şimdilik, oğlanların acil başka işleri vardı.
Suya indirme günü belirlenmişti ve her çalışma saati değerliydi, bu yüzden
erkenden tersaneye vardılar ve oğlanlar gün boyunca ne John'u ne de Profesörü
görmediler.

Harry tarafından tasarlanan ve John tarafından denetlenen gemi doksan fit uzunluğundaydı ve on sekiz fit kirişi, çok derin bir omurgası ve yüksek
siperleri vardı. Kasabanın batısındaki ormanda bol miktarda bulunan bir meşe türünden inşa edildi ve tahtalara kesilerek bu amaçla kurulan özel olarak hazırlanmış fırınlarda kurutuldu.

Kereste kururken bu şekilde sıradan kullanımlar için en iyisi olmasa da,
gemi amaçları için hizmet edecektir, çünkü geminin gövdesinde her zaman az veya çok nem bulunur ve amaç
malzemeyi en hızlı şekilde elde etmelerini sağlamaktı.

Kereste fabrikası, makine yapımındaki ilk deneylerinden biriydi ve
ilk kurulduğu günden itibaren sürekli hizmetteydi,
inşaat amaçları için kereste çıkarıyordu.

Motor sadece yardımcı amaçlar için tasarlanmıştı ve kazan,
önceki bir kitapta açıklandığı gibi, adanın kuzey kesiminde bol miktarda buldukları kömürü kullanmak üzere tasarlanmıştı.

Çocuklar o öğleden sonra odalarına döndüklerinde, onları ilgilendiren ilk şey mesajdı. İçeri getirildiğinde
kuruydu ve görünümünde hafif bir değişiklik fark edildi. Şimdi, mesajın ilk kelimesi gibi görünen şey, ayırt edilebilirdi, "Al" kelimesi ve "Baş" kelimesi, ikinci satırda "kara" kelimesinin önünde ve bir parçası olarak seçilebiliyordu.

"Bizde var," diye bağırdı Harry, ayağa kalkarken. "Şimdi onlara bundan haber verin."

Herhangi bir tören olmadan açık alanın karşısındaydılar ve kendilerini duyurma zahmetine girmeden Profesörün odasındaydılar.

"Bizde var, - dışarı çıktık," diye duyuru yapıldı, Harry mesajı kaldırırken.

"Bakır madeninin nerede olduğunu söylüyor mu?" diye sordu Profesör.

"Bakır madeni!" diye haykırdı George. "Bakır madeninin bununla ne ilgisi var?"

"John ve ben, kağıttaki bazı işaretlerden, madenin bir
şemasını içerdiği sonucuna vardık!"

"Eh, yanılmışsın," dedi Harry kıkırdayarak. "Bir şey
güneydoğuda otuz fersah uzaklıkta bir ada hakkında."

"Öyle mi?" diye haykırdı Profesör şaşkınlıkla. "John'u çağır. O
şaşıracak."

John duyuruya aceleyle geldi ve mektubun içeriği
işaretlendi. "Bu kesinlikle iyi bir haber," dedi. "Bu senin açından
iyi bir işti. "

"Oku ve 'ligler' kelimesinin bir kısmını görüyorsunuz. Bu, ayak, yarda veya mil anlamına gelemez."

"Oldukça açık," dedi John, bir süre düşündükten sonra. "Bu, bir ölçüde, bu adaların yakınlığına dair sahip olduğumuz bilgiyi doğruluyor, ancak haritalar onları daha uzakta gösteriyor."

"Kuşkusuz, Walter ne hakkında konuştuğunu biliyorsa, çözmemiz gereken ilginç bir sorunumuz var ve yolculuğu yapma kararlılığımız akıllıca ve zamanında bir karar," diye araya girdi Profesör.

"Şimdi gemiye geçelim," dedi Harry. "Benim aklımda her gün yüz."

Tahmin edilebileceği gibi, çocuklar şimdi ateşli bir telaşla çalışıyorlardı. Burada başka adalar var ve onları bekliyorlar! Bazen eve dönüş yolculuğundan vazgeçmeye neredeyse ikna oluyorlardı, ancak Profesör bunu duymak istemedi.

"Başladığınızda iyi sonuçlara varırsanız, planlarınızı değiştirmeyin. Bir şeyden diğerine savrulmayın. Her zaman
kararınızı verin ve sonra akıllıca, ısrarcı bir yol izleyin. Bu
size her zaman en iyi şekilde hizmet eden şeydir."

"Hayır; Harry, "önce eve gideceğiz ve sonra adalara gideceğiz" dedi. George'un aceleci doğasının düşünce tarzlarına yansıtılabildiği için rahatlamıştı. Ancak George, tüm grubun en çok vatan hasreti çekeniydi.

Gemi suya indirildiğinde tüm çocuklar oradaydı.
Suyun üzerinde harika bir şekilde yol aldı ve yerliler en coşkulu yardımcılar oldu.
Çalışmalarından gurur duyuyorlardı.
Topluluğun en önde gelen adamları olan iki şef Uraso ve Muro, özellikle de zeki Beree Sutoto ve Muro'nun kayınbiraderi Stut oradaydı.

Halk için büyük bir bayram günüydü. Profesörün gözlerinden yaşlar aktı, kadınları ve çocukları etrafında toplanmış halde görünce.
Onlar için neredeyse bir Tanrı gibiydi. Haftalık ziyaretlerinde ondan ziyaret almaya alışmışlardı ve böyle zamanlarda onlara
bir şeyleri nasıl yapacaklarını ve düzenleyeceklerini anlatmayı çok severdi. ev, onların
rahatlığına katkıda bulundu.

Herkes işteydi; herkes mutluydu ve bunu en çok takdir eden
kadınlardı, köleliğin bağlarından kurtarılmış ve Profesörün akıllıca yönetimiyle
yükseltilmişti.

Angel da oradaydı. Gemi akıntıda yüzerken direğe tırmanan ilk kişi oydu.

"Acaba Angel bizimle birlikte 1 numaralı teknede yaptığı ilk yolculuğu hatırlıyor mu?" diye sordu Harry.

Angel, Harry'e anlayışlı bir bakış attı. "Sanırım ne söylediğini biliyordu," diye belirtti George.

Bir hafta sonra donanım kurulmuştu ve kazan ve motor
suya indirilmeden önce kurulmuştu, böylece geminin yelken açmasını sağlamak için gereken iş
yemek tedarik etmekti. John, çok daha önemli olanın
mürettebatı gemiyi idare edecek şekilde eğitme işi olacağını öne sürdü, bu yüzden zihinlerini bu sorunun
çözümüne çevirdiler.

Mürettebatın seçimi çok zor bir işti, çünkü tüm erkekler gönüllü olmaya istekliydi. Ancak, yalnızca
evli olmayan erkeklerin alınmasına karar verildi ve bu, aksi takdirde seçilebilecek birçok kişiyi hemen eledi.

Gemi üç gün boyunca sadece yelkenle denize açıldı ve John, yeni mürettebatıyla gemiyi manevra etmekte hiç zorluk çekmedi. John bir denizciydi ve bir zamanlar bir geminin sahibi olmuştu, bu yüzden yetenekli ellerdeydiler.

Ancak gitmeleri gereken son gün geldi. Zavallı çocuklar için çok zor bir zamandı. Harry ve George, neredeyse son anda Profesörün odasına geri döndüler ve gözyaşlarına boğuldular.

"Herkes seni terk ediyor," dedi Harry, "ve ben gidip seni bu şekilde
bırakmaya dayanamıyorum."

Kurtarılan tüm çocuklar gemideydi, Blakely de gemideydi, çünkü Profesör, Blakely'nin ticari sebeplerden dolayı gitmesi konusunda ısrarcıydı, böylece Profesör, gemi nehirde yelken açtığında Wonder Adası'ndaki tek beyaz adam olarak yalnız kalmıştı.

Doğrusu, onun güvenliğinden endişe etmek için hiçbir sebep yoktu. Yerliler onu çok seviyorlardı, ancak çocuklar onun yeni çevresinde sık sık yalnız olduğunu hissediyorlardı, etrafında yerlilerden başka kimse yoktu. Yaşlı adamın tesellisinin ve rahatlığının, ten rengi kendisininkinden daha koyu olmasına rağmen, diğer insanlara yardım etmiş olması olduğunu pek bilmiyorlardı.

* * * * *

Yolculuklarına elverişli rüzgarlar ve mükemmel hava eşlik ediyordu.
Şili'nin Valparaiso limanı, karaya çıktıkları ilk limandı ve Horn'un etrafından veya hatta Magellan Boğazı'ndan geçerek Atlantik kıyısı boyunca bir yolculuk, kendi gemileriyle birkaç ay anlamına geleceğinden, hat vapurlarından biriyle yola çıktılar ve yedi hafta içinde Sandy Hook fener gemisini ve ardından Narrows'un karşı kıyısını çevreleyen kaleleri gördüler.

Ebeveynlerine gönderilen telgraflar, _Araştırmacı_ düştüğünde soyulan birçok evde sevinç nöbetleri yarattı. Harry ve George'un kabul edildiği evlerden daha mutlu evler yoktu.

Gazeteler, çocukların hikayelerini sayfalarca
açıklamalarla anlatıyordu ve fotoğrafları gösteriyorlardı ve çocukların geçici evlerinde neler yaptıklarını anlatıyorlardı. Tüm bu harika eve dönüşün kahramanı
Angel'dı.

Her yerde gördüğü insanlar, evler, harika otomobiller ilk başta onu tedirgin etti, ancak George'un hiç korkmadığını
gördüğünde, durumla uzlaştı.

İlk otomobil yolculuğu onun için bir aydınlanmaydı.
George'a ilk başta sıkıca tutundu, ancak kısa süre sonra bu his bir sevinç hissine dönüştü ve bundan
doyamıyordu. Çocuklar kesinlikle kutlanıyordu, ancak ebeveynlerine geri dönmeleri gerektiğini söylediklerinde, teklif güçlü bir
muhalefetle karşılaştı.

Ebeveynler, çocukların gittikleri zamandan beri iki yaş daha büyük olduklarını unutmuşlardı ve çevrenin, evden ayrılmadan önceki mutlu çocukluk günlerinden önceki gibi görünmemesi tuhaf görünüyordu.

İşle ilgili sebeplerden dolayı ebeveynler, onların geri dönmelerine izin vermenin ihtiyatlı olacağını biliyorlardı ve çocukların tavırlarında ve hareketlerinde gördükleri dikkat çekici değişiklikten etkilenmişlerdi. Gençlerin güçlü ve kendine güvenen, her zaman harekete geçmeye ve kararlarını uygulamaya hazır olduklarını gördüler. Bu çocuklar adam olmuştu.

Günlerce eski sahneleri gözden geçirip arkadaşlarını ziyaret ettiler. Aileleriyle yeniden bir araya gelmenin tadını sonuna kadar çıkardılar, ancak Profesör hakkında konuşmayı bırakamıyorlardı. Artık onun kendileri için ne olduğunu ve örnek teşkil edip öğrettiklerinin onlar için ne anlama geldiğini tamamen anlamışlardı.

Evdeki insanların Profesöre karşı neredeyse kıskançlığa varan bir hissi vardı, ancak bu bir acı değildi.

Gençlerin hayatları üzerinde böylesine sağlıklı bir etki yaratabilen biri, çocukların bahşettiği övgüye değerdi. Ancak, John bu mutluluk dönemlerinde unutulmadı.

Maceralarının hikayelerini anlatırken, John orada olmadığı sürece asla mutlu olmazlardı ve John en çok aranan kişiydi, çünkü bir keresinde canlı hikayelerinden bazılarını anlatmaya başladığında, insanlar onu durdurmazdı.

Sonunda ayrılma zamanı geldi. Kaşifler ayrılmak üzereyken, iskelede neşeli bir grup toplandı. Blakely, yerlilerin sağlayacağı malları karşılamak için her dört haftada bir gidiş-dönüş bir vapur ayarlayacağına dair onlara güvence verdiği için, ayda en az bir kez mektup yazarlardı.

Panama adlı buharlı gemi yavaşça körfeze doğru hareket etti ve çocuklar otuz ay önce aynı iskelede gerçekleşen unutulmaz olayı hatırladılar. Sonra kalplerinde bir nevi yarı sevinçle ayrıldılar,
ve şimdi Harikalar Adası'na vardıklarında
başladıkları büyük maceraları
bitirmek için yola çıkıyorlardı.

Gemi Valparaiso'ya yaklaşırken tüm kalpler kaygılıydı, çünkü orada
New York'tan gelen gemiyi terk edeceklerdi ve sonra da
kendi inşa ettikleri tekneyle gemiye bineceklerdi. Gemi yanaşırken iskeleyi dikkatle taradılar.

"Ah! İskelede Blakely var," dedi Harry.

"Ama _Pioneer_'ı burada göremiyorum!" diye yanıtladı George.

_Pioneer_ inşa ettikleri ve onları ada evlerinden o limana getiren geminin adıydı.

Gemi iskeleye yanaştığı anda George, Blakely'e seslendi:
"Teknemiz nerede?"

"Wonder Adası'nda," diye yanıtladı.

"Wonder Adası'nda mı?" dedi Harry ve çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Ve şimdi muhtemelen geri dönene kadar birkaç hafta beklemeleri gerekecekti. Bu gerçekten hayal kırıklığıydı.

Çocuklar aceleyle uzaklaştı. "Peki şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Harry.

"Gemimize," diye yanıtladı Blakely.

Bakışlarını onun ötesindeki bir iskeleye doğru takip ettiler, orada bayraklarla donatılmış güzel bir gemi, bir vapur vardı.

"Bu bizim gemimiz mi!"

"Evet, ve sen gittiğinden beri Wonder Adası'na onunla gittim. Biz daha iki gün önce geldik. İki saat içinde buharlaşarak yola çıkmaya hazırız."

"O zaman vakit kaybetmeyelim," dedi Harry.

"Şehre bir göz atmak isteyebileceğini düşündüm," dedi Blakely.

"Adalar görüş alanımızda olduğu sürece bunu yapmak istemiyorum,"
diye belirtti George. "Peki Profesör nasıl," diye devam etti hevesli bir
tonla.

"İyi ve mutlu. Ama seni özlediğine hiç şüphem yok, çünkü sık sık odalarına gidiyor ve dükkânın etrafında dolaşıyor, ki sen oradayken bunu hiç yapmadı."

Bu, oğlanlar için sevindirici bir haberdi. Enterprise Nehri'nde yelken açmayı ne kadar da özlemişlerdi. Blakely'nin satın aldığı ve Wonder Adası ile en yakın aktarma noktası arasında sefer yapması planlanan vapurun adı _Wonder_'dı. Çocuklar gemiye yaklaşana kadar bunu fark etmemişlerdi.

Bu küstah, küçük bir vapurdu ve yaklaştıklarında Blakely şöyle dedi: "Sence ne kadar hız yapacak?"

"En az on beş mil," diye belirtti Harry.

"En az on sekiz mil hız garantili."

"Bu iyi değil mi," dedi George. "Ne yakıyor?"

"Ya odun, kömür ya da petrol."

"Şimdi adadaki petrol yataklarını araştırmanın zamanı geldi," diye belirtti Harry.

Bir saat içinde gemi yola çıktı ve çocuklar bundan çok memnun oldu.

Gemi tam gaz ilerlemesine rağmen, hız sabırsız çocuklar için çok yavaştı. Çoğu zaman, gemiyi çalıştırmakla görevli Kaptanla birlikte köprüdeydiler. Kaptan, çocukların
şakalarını seven, neşeli, kırmızı yüzlü bir katrandı.

BÖLÜM IV

GİZEMLİ YAZILI KAFATASI

Mayıs ayının sonlarında _Wonder_, Unity kasabasına giden geniş
nehirden buharla geçti. Kasabaya iki mil kadar yaklaştıklarında, uzaktaki güzel beyaz evleri görmeye başladıklarında, Blakely köprüye geldi ve kasabaya bir selam verme zamanının geldiğini söyledi.

Kaptan emri verdi ve büyük düdük korkunç bir gürültü yapmaya başladı ve yarım mil boyunca devam etti. Tekne rıhtımın görüş alanına girmeden çok önce, çocuklar kasaba halkının iskeleye doğru acele ettiğini görebiliyorlardı.

Çocukları köprüde gördüklerinde, ortalık karıştı.

"Burası gerçek bir Amerikan kasabası gibi görünüyor ve davranıyor," dedi Harry.

"Profesörü görün," dedi Harry, köprünün sonuna koşarken
ve çılgınca şapkasını salladı.

Tahta sallanıp sabitlendi ve yerlilerden oluşan ekip hızla uzaklaştı ve
arkadaşlarıyla buluştu, ancak George ve Harry'nin çete tahtasından aşağı yürümelerine izin verilmedi. Onları tekrar görmenin verdiği sevinç o kadar yoğundu ki
insanlar onları omuzlarına aldılar ve Profesör onları tutup
hoş geldiniz demek için yeterince yaklaşmakta zorlandı.

İnsanlar oğlanlara hayran kaldılar. Amerikan tarzında giyinmişlerdi ve Profesör onlara gösteri vitrinlerine koymak için
"en son" kesimleri getirip getirmediklerini sordu.

Herkes onları takip etti ve şakalaşmalar ve tezahüratlar evlerine ulaşana kadar onlar için sürekli bir performansa dönüştü. Tüm şefler oradaydı, olay için giyinmişlerdi ve onları her şeyden daha çok sevindiren şey, kabilelerin eski büyücü doktorları olan ve şimdi çocukların öğretmenleri olan Krishnos'ların, dönüşlerini ilk tebrik edenler olmasıydı. O gün kasabada hiçbir iş yoktu. Herkes kutlamaya kararlıydı ve çocuklar, onların adına yapılan gösterilere yürekleri sevinçle
doluydu.

"Bu muhteşem bir eve dönüş değil mi?" dedi George. "Buna tanıklık etmek için buraya gelmeye değerdi."

"Buna 'eve dönüş' demek garip görünüyor ama tam da öyle," diye cevapladı Harry. "İnsanlar ne kadar da mutlu. Onlar için yapılan her şeyi takdir ediyor gibi görünüyorlar ve bunu takdir edenler için bir şeyler yapmak çok büyük bir zevk."

John'un Profesöre getirdiği hikayeler o kadar baştan çıkarıcıydı ki
çocuklara muhtemelen gelecek yıl onlarla evlerine bir ziyaret yapabileceğine söz verdi ve bu onları ölçüsüzce memnun etti.

Dört ay boyunca yok olmalarına rağmen, yoklukları sırasında birçok gelişme kaydettiklerini fark ettiler.
Çocuklar kendi inisiyatifleriyle
birçok evi ziyaret ettiler ve insanlarla konuşup onlara ev ziyaretlerini anlattılar. Ve o basit insanların bu nazik davranıştan nasıl keyif aldıklarını ve aylarca
bunu nasıl beslediklerini.

Ama şimdi çocukların aklında her zaman en üst sırada olan keşif yolculuğunu ciddi ciddi düşünme zamanıydı.
Döndükten birkaç akşam sonra bu konu hakkında sohbet ederken, Harry şöyle dedi: "Sanırım yolculuğumuz için _Pioneer_'ı kullanmalıyız, çünkü
_Wonder_ düzenli yolculukları yapmak zorunda kalacak?"

"John ve ben bunun en akıllıca plan olduğunu düşünüyoruz. Yerli denizciler artık onu idare etmeye çok uygunlar ve Sutoto'nun onu adanın etrafında gezdirdiğini biliyor musun?"

Bu, Sutoto'yu seven oğlanları memnun etti.

"Ve onunla birlikte giden diğerleri kimler?"

"Lolo neden onlardan biriydi ve Stut ve Chump. Ah, çok eğlendiler; öyle dediler ve buna inanabilirim, çünkü başka bir yolculuk yapmak için deliriyorlar." Ve Profesör, onların deneyimlerini anlattığı birçok olayı anlatırken ışıl ışıl parladı.

Konuşurken Sutoto belirdi ve hemen içeri alındı.
Biraz konuştuktan sonra Sutoto şöyle dedi: "Profesör, geri döndüğünde
_Pioneer_ ile benim için bir işin olacağını söyledi."

"Evet ve ona komuta edeceksin," dedi Harry.

Sutoto, memnuniyet göstermekten kendini alamadı. "Geri döneceğini biliyordum ama
buradaki birçok kişi geri dönmeyeceğini söyledi."

Bu noktada Profesör, insanların arasında çocukların bir daha asla geri dönmeyeceklerine dair birçok söylenti olduğunu ve herkesin bu haber karşısında üzüntü duyduğunu açıkladı. Onlara sizin de onların sizi geri almak için
en az onlar kadar istekli olduğunuzu temin ettim ve sonra Sutoto'ya sizin hizmetlerine ihtiyaç duyacak planlarınız olduğunu bildiğimi, ancak bunun doğasını ona bildirmenizin daha
hoş olacağını düşündüğümü söyledim.

Çocuklar ona planları özetlemekte gecikmediler, ancak ona
bilgiyi kendisine saklamasını tavsiye ettiler ve o da bunu yapacağına söz verdi. Gemiye komuta edeceğini bilmesi onun için yeterliydi. Sutoto'yu gemiyi çıkarmaya ve sonunda adayı dolaşmaya,
denizcileri deneyip çocuklar döndüğünde onları işe uygun şekilde hazırlamaya iten şey buydu.

"Artık yerleştiğimize göre, Sutoto, _Pioneer_'ı tedarik etme işini sana bırakacağız. Ayrıca bir miktar silah ve cephane almalıyız ve muhtemelen en iyi askerlerden oluşan küçük bir birlik bulundurmak akıllıca olur," Harry'nin talimatıydı.

"Uraso gitmek istiyor. Eminim ki götürülebilecek en iyi kişi o olacaktır.

"Muro buna ne diyecek?" diye sordu Profesör.

"Ah, onu da götür," dedi George, "çünkü Lolo'nun bizimle gelmesini istiyorum. "

Daha sonra, acil amaçlar için yeterli olacak küçük bir kuvvet almaları kararlaştırıldı ve keşfedilen adaların düşmanlarla çok iyi yerleşmiş olduğu

bulunursa, uzak durmanın veya takviye için geri dönmenin kolay olacağı

konusunda anlaşıldı.

Seferin ayrılması için düzenlemeler yapılırken
Blakely, Profesöre _Wonder_'ın kargosunun bir kısmını bakırla doldurmanın iyi bir politika olacağını ve her iki geminin de adanın güneydoğu kısmına gidebileceğini ve gemideki adamların bakırı denize taşımak için kullanılabileceğini bildirdi.

Bu şekilde sefer iki amaca hizmet edecekti. Hiç kimse, Blakely'nin ticari girişimlerle ilgili konulardaki isteklerine aykırı davranmaya
çalışmadı.

John, Blakely'nin bu fikri bulmuş olmasından çok memnundu çünkü bakır yatağına bitişik olan kıyının o bölümünü ziyaret etmek istiyordu ve dahası, yeri görmek istiyordu Blakely'nin çocukların tercüme ettiği mektubu bulduğu yer.

_Wonder_'ın kuzey limanına yelken açmasına daha bir hafta olduğu için, her iki gemi de kıyıyı olabildiğince yakından dolaşarak doğuya doğru ilerledi, John _Pioneer_'da çocuklarla birlikteydi.

Artık Büyük Güney Dağları'nı denizden görme
fırsatları vardı. Onları en son karada gördükleri zamanı, İlyas'a karşı sefer sırasında ve ayrıca dağların batı tarafındaki
harika köyü hatırladılar. Şu anki gezintileri ne getirecekti?

O akşam bir koya yanaştılar, her iki gemi de kıyıya olabildiğince yakın bir yere getirildi.

"Bu akşam güvenle yaklaşabiliriz, çünkü gelgit artık çekildi," dedi John.

Sutoto, gemiyi yönlendirmiş ve dikkate değer bir beceri göstermiş olsa da, gelgitler ve ayın
etkileri konusunda pek bilgili değildi.

Öğrenmeye çabuk davranan John'a gelgitlerin neden bu şekilde değiştiğini sordu. John, gelgitlerin her yirmi dört saatte iki kez girip çıkmasının nedenini açıkladı, veya bu süreden biraz daha az, böylece yüksek su veya alçak su her gün biraz daha geç bir zamanda olacaktı ve sonra, hesaplamaları yapmanın kolay bir iş olacağını ve böylece her gün en yüksek veya en düşük suyun ne zaman olacağını bir yıl boyunca önceden söyleyebileceklerini söyledi.

Akşam saatlerinde gemide beklerken, kıyıda ve dağ yamacı boyunca gördükleri muhteşem ateş böcekleriyle ilgilendiler. Bu onlar için yabancı bir manzara değildi, çünkü daha önce birçok kez böyle sahnelere tanık olmuşlardı.

Ama şimdi daha önce hiç görmedikleri manzaralar görüyorlardı. Bunlar
dev ışık kuşları olmalıydı, çünkü ışıkların bazıları en azından yüzlerce fit uçarak sürekli ışık akımları yayıyordu ve hepsi bu değildi, ışıkların çoğu renkliydi, özellikle kırmızı ve mavi
veya bu renklerin hafif tonlarıydı.

"Sık sık ateş böceğinden daha harika bir şey olmadığını düşünmüşümdür," dedi George.

"Peki sence onu bu kadar harika yapan şey nedir?" diye sordu John.

"Sanırım harika olan kısmı, ışık üretmeye yetecek kadar güce sahip olması," diye yanıtladı Harry.

"Hayır, dikkat çekici olan şey, yaydığı ışığın kesinlikle
soğuk olması. Yapılan deneyler, ısı olmadığını gösteriyor.
İnsanın bugüne kadar yapay olarak üretebildiği her ışık biçiminde, büyük bir ısı ortaya çıkar ve bu böceklerin bunu sıcaklığı
artırmadan nasıl yapabildiklerini bulmak çok değerli bir keşif olurdu."

[İllüstrasyon: _Şekil. 3. Ateş Böceği._]

"Ama ısı üretilse ne fark eder?" diye sordu Harry.

"Isının üretilmesi, güç kaybı anlamına gelir. Üretilen ısı, üretilen ışıktan daha fazla güç tüketir, bu yüzden ısıdan
vazgeçilebilseydi büyük bir ekonomi olurdu."

"Ama üretilen ışıkta ısı olmasaydı lambaların kendisinde herhangi bir
fark yaratır mıydı?"

"Kesinlikle. Lambalar çok daha uzun süre dayanırdı."

"Soğuk ışığın sırrını öğrenmek için öğrenilmesi gereken şeyler nelerdir?"

"Eh, belirlenmesi gereken bir dizi soru var. Ateş böceği ve ateş böceğinin fosforesan ışık adı verilen bir ışık yaydığı bilinmesine rağmen, bu gerçek gün ışığının tam olarak ne olduğu bilgisinin sadece bir ön koşuludur."

"Gün ışığının rengi mi? Beyaz olduğunu varsaydım."

"Ama ateş böceği ve ateş böceğinin ışığı beyaz değildir."

Onları izlediler ve kısa sürede John'un ifadesinin doğru olduğunu anladılar.

"Çözülmesi gereken şeylerden bazılarının ne olduğunu sordun? Peki, fosforesan ışığın sırrını öğrenmek. Bu bir şey. En iyi yapay ışık nedir, bir sonraki. Peki, içinden akım geçtiğinde en yoğun ışığı hangi madde gösterecek ve en az ısıyı hangi madde verecektir."

"Eh, hiç kimse bunların hiçbirini açıklamaya çalışmadı mı?"

"Evet; birçok açıklama yapıldı, ancak hepsi konuyu
bir yerlerde karanlıkta bırakıyor." Ve John, çocukların onun
küçük nükte girişimini takdir ettiğini görünce güldü.

"Ama insan bunu öğreneceği zaman gelecek, tıpkı yolundaki her şey gibi. Bunu düşündüğünüzde, elektrikçiler, kimyacılar, metalurjistler, fizyologlar, mühendisler, fizikçiler ve mikroskopistler
hepsi bu sorun üzerinde çalışıyor, er ya da geç sırrı ortaya çıkarabilmeliyiz."

"Bu adamlardan birkaçını alacağım," diye bağırdı George ve gemideki yerliler George'un isteğini duyduklarında tekneler için bir mücadele başladı ve John onlara böcekleri yakalamaları için talimat vermekten mutluluk duydu.

Ertesi günün erken saatlerinde tüm grup karaya çıktı ve Blakely, John ve çocuklarla birlikte, batıdan millerce öteden görülebilen ve John ile çocukların sık sık ziyaret etmek istediği yüksek zirveye doğru yola koyuldu.

Çocukların Amerika'dan yanlarında getirdikleri şeylerden biri de
sağlam bir gözlük çiftiydi ve bunlar sürekli kullanılıyordu.

"O noktaya tırmanmaya ne dersin?" dedi Harry.

"Tam da düşündüğüm şey," dedi George.

Partiyle birlikte olan Sutoto, parlayan gözleriyle partiye katılmak istediğini gösterdi. "Elbette gideceksin," dedi Harry.

"Gitmeden önce Walter notunun bulunduğu yeri ziyaret etmeliyiz," diye seslendi John.

Çocuklar bunu unutmuştu. "Kesinlikle," diye cevapladı George, "Bunu neredeyse unutmuştum."

Blakely engebeli uçurumun yanından yukarı doğru yol gösterdi. "Şu mavimsi yeşil çıkıntıya bak," dedi kendilerini yukarı çekerken.

John durdu ve birkaç örnek kopardı. "Harika!" diye haykırdı.
"Meksika'da bulduğum her şeyden daha iyi. Bu tepeler bana tüm batı Chihuahua boyunca ve kuzeydoğu Sonora boyunca oluşan oluşumu hatırlatıyor."

Sonunda çıktıkları çıkıntı deniz seviyesinden tam altı yüz fit yüksekteydi. Dönüp altlarındaki denize baktıklarında ve gemileri demirlemiş halde gördüklerinde sevinçten çılgına döndüler. Sutoto
bu manzaranın tadını
nasıl da çıkardı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve
şaşkın ve sersemlemişti. Döndü ve George'un elini tuttu. Konuşamayacak kadar
doymuştu.

"Ama bekle, Sutoto, tepeye varana kadar," dedi Harry, yüzünü
gördüğünde. Tepeye baktıklarında
yükseklikten ne görebileceklerini merak ettiler.

"İşte o yer," diye haykırdı Blakely. "Bu, mesajın
bulunduğu kap. Ve işte daha sonra kazdığım bir şey."

[İllüstrasyon: _Şekil 4. Kafatasındaki Yazıt._]

Çocuklar etrafına toplandılar. Üzerinde ABCC karakterleri ve ardından bir yıldızın kazındığı bir kafatasıydı.

Hepsi John'a baktı, bir çözüm önerebileceğini düşündüler. John onu çevirdi ve her bir parçasını inceledi. Tek bir kelime bile söylenmedi. "Bunun
tam olarak
hangi pozisyonda bulunduğunu söyle bana," diye sordu, Blakely'e bakarken.

"Bulduğum ilk şey, tam olarak bu şekilde
baş aşağı çevrilmiş olan çömlekti. Burası o yer. Bu düz
taş üzerinde duruyordu. Kafatası, bunun arkasında, bu üst raftaydı. "

"Ve rafta başka hiçbir şey yok muydu?"

"Hiçbir şey."

John eğildi ve rafı dikkatlice inceledi. Herkes onun hareketlerini takip etti. "Şu izi görüyor musun?" dedi, artık belirgin olan
ağır bir çizik işaret ederek. "Bu iz kafatasıyla ilişkili, mesajla
ilişkili değilse bile. Şu anda kafatasındaki işaretleri tam olarak çözemiyorum, ancak anlamları hakkında bir fikrim var."

"Acaba o çizik, mektuptaki okla aynı yönde mi?" diye sordu George.

"Kesinlikle: Gözlüklerinizi görmeme izin verin," ve George onları çıkarırken
John onları aldı ve raftaki çizgiye doğru uzun uzun baktı.

Gözlüklerini indirdi ve yavaşça başını salladı. Zihninde bir şeyler
oluşuyordu, bu açıktı. Çıkıntının etrafından dolaşıp
tekrar geri döndü. Sonunda, "Keşke gece olsaydı, bilmeceyi
çözmeye yardımcı olabilirdi." dedi.

"Peki neden?" diye sordu Harry.

"Bu harfler, takip eden yıldıza atıfta bulunuyor."

"Bana öyle geliyor ki, herhangi birinin bunu
burada, herhangi biri için bir rehber olabileceği umudu veya beklentisiyle bırakması tuhaf bir şey," diye belirtti George.

"Bunun kesinlikle bir açıklaması var," diye yanıtladı John. "Bu
açık makalelerin başkalarına bir not biçimi olarak oraya yerleştirildiği ve
sadece anahtarı olanlar tarafından anlaşılabilen bir tür gizemli işaret olduğu gerçeği. Bu işaretlerin burada olması birkaç şeyi ifade ediyor, bunlardan biri de hazineler,
ya da gizli servetin yeri,
maden damarlarını bulmak için gereken yönler veya hatta uzaktaki diğer adaların yönünü ve mesafelerini belirtmek gibi önemli bir şey."

"Ama," dedi Harry, "burada bunları bulmuş olmamız, Walter'ın dışında başka tarafların da olduğu ve onun bir tür girişimde onlarla
ilişkili olduğu izlenimini veriyor."

"Kesinlikle doğru; ama Walter notunun kafatasıyla
bir ilgisi olduğundan hiç memnun değilim. Aslında,
birbirlerinden tamamen kopuk olduklarına dair bana her türlü kanıt var."

Bu duyuru Blakely için en şaşırtıcı olan şeydi, o da şimdi birkaç bilgi noktası ekledi. "Kafatası, şu anda rafta gördüğünüz gibi
ortaya çıkmamıştı, bunu söylemeliydim. Tepenin yamacına çıktıktan sonra geri döndüm ve çıkıntıya indim ve sonra kafatasını, şimdi yanda yatan taşların oluşturduğu açıklıklardan fark ettim."

"Bu, Walter'ın mesajı bıraktığı sırada kafatasının varlığından haberdar olmadığına dair zihnimdeki kanıttır ve yine de, ne kadar tuhaf görünse de, hem kafatası hem de Walter'ın mesajı aynı şeye işaret ediyor."

Bu duyuru kesinlikle merak uyandırıcı ve ilginçti ve dinleyicileri yüksek bir beklentiye
uyandırdı.

BÖLÜM V

YENİ ADAYA GEZİ

Geçtiğimiz bölümde değinilen olaylar ne kadar heyecan verici olsa da, çocuklar Sutoto'yu zirvenin zirvesine çıkarmakta ısrar ettiler. John ve Blakely parçaları topladılar ve çocuklar ayrıldığında, taş ve çıkıntıların dikkatli ölçümlerini yapmakla meşguldüler.

Zirveye ulaşmak kolay bir iş değildi, ancak zirveye ulaştıklarında, önlerinde en dikkat çekici panorama. Kuzeyde
South River'ı görebiliyorlardı, adaya geldiklerinde keşfettikleri ilk akarsu.

Neredeyse sevgiyle bakıyorlardı. "Kuzeydeki sıradağlar olmasaydı Cataract'ı net bir şekilde görebilirdik," dedi Harry.

"Sevgili eski yer!" diye haykırdı George. Sutoto gülümsedi. Oradaydı ve çocukların görüşlerini paylaşıyordu.

"Gözlükleri bana ver," diye bağırdı Harry, onları ayarlayıp batıya dönerken. "Birlik," dedi tek söylediği, gözlüğü Sutoto'ya uzatırken. Sutoto baktı ve şaşkınlıkla geri çekildi.
George gözlerini Sutoto'dan ayırmadı, Sutoto artık ona
elli milden daha uzakta olmasına rağmen açıkça görünen kasabayı görmek için hevesiyle öne eğildi. George, Sutoto yavaşça ve uygun vurguyla "Harika! Harika!" derken, gözlükleri yavaşça aldı.

Gözlükleri güneydoğuya çevirdi, hazineler diyarına bir göz atmak umuduyla, ama sakin ve huzurlu geniş açık denizden başka bir şey göremediler ve George, iki önemli olayda
bildikleri kadar öfkeli ve fırtınalı
olabileceğini merak etti.

Uzun süre orada kaldılar ve adanın her yerini
izlediler. Aşağı indiklerinde batıya giden bir rota izlediler ve
neredeyse dibe vardıklarında, altlarından gelen seslerin
şüphesiz seslerini duydular. Bir an için çocuklar tedirgin oldular, ama Sutoto bir çığlık attı, hızlı kulakları arkadaşlarının seslerini algılamıştı. Illyas köyü yakınlarındaki büyük mağaradan aldıkları ilk bakır kervanıydı.

"Aman Tanrım! Illyas'ın köyüne yakınız," dedi Harry, dağın yamacından aşağı sendeleyerek inerken ve yükleri taşıyan adamların kafilesini gördüğünde.

Şimdi biraz daha ziyarette bulunacaklardı. Kesinlikle düşman kabilelerin sonuncusunu ele geçirdikleri köye gitmeleri gerekiyordu. Köye yaklaştıklarında Oma'nın onlara doğru geldiğini görünce şaşırdılar. Oma onları bir hükümdar gibi karşıladı ve köye götürdü.

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi. Çocuklar bu sözlere
şaşkınlık duydular. Tüm kabile üyelerinin en kindar ve en acımasızı olan bu adam
konuşmayı öğrenmişti ve hareketleriyle onları ağırlamaktan
memnun olduğunu gösteriyordu.

Ama köye geldiklerinde, çocukların şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
konuşmaları neredeyse imkansızdı. Her yerde pislik ve pislik yerine, dikkatlice bakılan çimenlikler ve kulübeler yerine evler gördüler. İnsanlar dışarı çıkıp onları kahkahalarla karşıladılar.

Ve sonra çocuklar Unity'de yaşamış ve dükkânlarda ve tarlalarda onlar için çalışmış birçok adamı tanıdılar. Şef daha sonra onları büyük binaya götürdü, Şef'in bir yıl önce çocuklar tarafından yakalandığı binaya.

Ne büyük değişiklik! Eskiden odadaki mobilyalar karmakarışık bir moloz yığınıydı ve ev düzenlemeleri sadece vahşi koşulların gerektirdiği gibiydi. Şimdi, büyük iç mekan odalara bölünmüştü ve rahat eşyalarla döşenmişti.

Şef çocukların merakını gördü ve düşüncelerini okudu.

"Farkına mı şaşırıyorsun? Evet; bu bir fark. Bunu o harika Şef'e, sana ve John'a borçluyuz."

"Evet; John yakında burada olacak," dedi George.

"Onu gördüm. Burada olacak. Onun için büyük bir ziyafet hazırlıyoruz," ve çocuklar gözlerini açtılar ve bu duyuruyu duyduklarında gülümsediler.

İnsanlar etraflarına akın etti ve çocukları tanıyan adamlar onlar tarafından tanınmak için fazlasıyla gururluydu. Böylece kasabanın her köşesini ziyaret ettiler, Şef'in halkının Unity'ye gitmesi ve beyaz insanların yollarını öğrenmesi konusunda ısrar ettiğini görünce şaşırdılar ve memnun oldular.

John ve Blake'in gelişinin neşeli bir olay olmasının başka bir nedeni daha vardı. Oma'ya dağlarda büyük bakır madenlerinin açılacağı ve bunun herkese iş sağlayacağı ve her türlü lüksü satın alabilecekleri ve beyaz insanların tüm konforlarının tadını çıkarabilecekleri bildirilmişti.

O akşam geç saatlerde John ve Blakely, mağaradan _Wonder_'ın ambarına bakır taşımakla meşgul olan iki yüz İlyas'la birlikte geldiler.

O gece, sadece birkaç ay önce en vahşi karakterde olan bir köyde düzenlenen şölen ve kutlama, gerçekten de bir harikaydı. Oma kendini yeterince samimiyetle ifade edemiyordu ve kadınlar
çocukları gözleriyle takip ediyor ve takdirlerini göstermek için
hevesle onları okşuyorlardı.

Ayrılma zamanları geldiğinde, Şef, adamlara ayrılışlarına tanıklık etmek için
Güney Dağı'nın altındaki kıyıya kadar eşlik etti. Köyden ayrılmadan önce, gemilerle Illyas'a getirilen şeyler Şef'in ambarına konuldu ve Blakely onlara yardım eden
grubun üyelerine ödeme yaptı. Bu da çok sevinmenin sebebiydi.

_Wonder_ gemisindeki Blakely, tekneler ayrılırken çocuklara ve John'a el salladı ve Sutoto doğrudan güneydoğuya yelken açma emrini verdi.

Öğleden sonra deniz sakindi ve güzel bir yelken açtı, ancak
gece kuvvetli bir esinti çıktı ve yoğunluğu gece boyunca değişti. Ancak ertesi gün deniz dalgalandı ve yerlilerin üçte ikisinden fazlası deniz tutmasının acısıyla güvertede yuvarlanıyordu.

"Bu bize hastalığın yeni tedavisini deneme fırsatı verecek," dedi John.

"Bu ne?" diye sordu George.

"Sadece atrofin."

"Nasıl uygulanır?"

"Enjekte edilerek."

"Atrofin nedir?" diye sordu Harry.

"Ölümcül patlıcangillerden alınan kristalimsi, acı ve zehirli bir alkaloittir ve aynı prensip dikenli elmada da bulunur."

"Belladonna ile aynı şey değil mi?" diye belirtti George.

"Hayır; ama belladonna aynı zamanda patlıcangillerden elde edilen bir özdür."

"Burada bunlardan var mı?"

"Evet; Profesörün sipariş ettiği diğer ilaçlarla birlikte biraz getirdim ve denemek için can atıyorum. İlaç Münih'ten Prof. Fischer ve aynı zamanda İngiltere, Güney Kensington'dan Dr. Reginald Pollard tarafından keşfedildi."

Çocuklarla birlikte John, hastaların arasına gitti ve ilacı uyguladı, her enjeksiyonda yaklaşık 1-64 tane verdi. Etkileri dikkate değerdi. Yarım saat içinde midedeki mide bulandırıcı his kayboldu, gözler tekrar parlamaya başladı, nabız
doluydu ve hasta güçlü ve dinç oldu.

Hiçbiri John'un hizmetlerine itiraz etmedi. Onun yeteneğine olan güvenleri
onlar için yeterliydi ve sonuçlar inançlarını haklı çıkardı.

Çocuklar sabah güverteye çıktıklarında gözlerini
karaya doğru
uzaklara doğru çevirdiler ama görünürde kara yoktu. John
zaten güvertedeydi ve merdiveni tırmandıklarını görünce gülümsedi. "Peki
sizin adanız nerede?" diye sordu.

"Ne kadar yol kat ettik?"

"Biraz rotamızdan saptık, doğru; ama
Harikalar Adası'ndan
yüz milden fazla uzaktayız ve Walter'ın mektubuna göre
diğer adanın olması gereken yeri geçtik."
Ve John, çocukların umutsuz bakışlarına biraz kıkırdadı.

"Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Sutoto'ya güneybatıya doğru gitmemizin daha iyi olacağını söyledim. O rotada bir gün geçirebilir ve sonra muhtemelen otuz veya kırk mil güneye geri dönebiliriz ve bu şekilde geniş bir alanı kapsayabiliriz."

O yönde seyrederken rüzgarın tam karşısına gitmeleri gerekiyordu, ancak önce adaların güneyindeki bölgeyi keşfetmenin ve ardından doğuya veya batıya doğru başka bir bölüm almanın akıllıca olduğu düşünülüyordu.

Karaya dair hiçbir belirti olmadan gece çöktü ve rota doğrudan doğuya doğru değiştirildi. Çocuklar o gece neredeyse on ikiye kadar uyanık kaldılar, ancak karaya dair hiçbir ışık veya belirti yoktu. Günün yorgunluğuyla
yattılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Ne kadar uyudukları onlar için önemsizdi. Sutoto kulübelerine geldi ve onları uyandırarak, "Doğuda bazı ışıklar görebiliyoruz." dedi.
Sesi ve içten ifadesini duydular ve giyinmeyi beklemeden
çıktılar. Uzakta güneydoğuda hafif bir parıltı vardı, sonra
sönüp gitti.

Bir iki dakika sonra tekrar belirdi, öncekinden biraz daha parlaktı.
Gece çok karanlıktı ve rüzgar sabit bir fırtına estiriyordu, böylece
tekne sadece sallanmakla kalmadı, aynı zamanda yollarının üzerindeki dalgaların hatlarına doğru ilerledi.

John yukarıdaydı ve onu görmek için aceleyle koştular. Yaklaştıklarında gülümsüyordu ve onları "Muhtemelen adanıza ulaştık." diyerek selamladı.

"Işığı ne kadar zamandır görüyorsunuz?" diye sordu George.

"Yarım saat veya daha fazla," diye cevapladı. Çocuklar artık yatağa dönme havasında değildi, bu yüzden giyinmeye geri döndüler ve sonra geri döndüler, bu arada ışığı hevesli gözlerle izliyorlardı.
Geminin rotası ona doğru yönlendirilmişti ve gemideki herkes
şimdi haberi duymuştu.

Kısa süre sonra liman tarafındaki nöbetçi "Önde kara var" diye bağırdı ve herkes
sol tarafa sıçradı. Orada, karanlığın içinde, neredeyse dik açıyla geçtikleri bir burun veya bir mahmuz vardı.
En yoğun heyecan hakimdi.

Yine de ışık tam önlerindeydi ve görünüşe göre onlardan çok uzaktaydı. John, Sutoto'ya yelkenleri çekmesini ve doğrudan güneye doğru bir rota izlemesini söyledi. Geminin saatinin saatin artık dörtten sonra olduğunu gösterdiği için kıyıdan mümkün olduğunca uzak durmanın akıllıca olacağını açıkladı, böylece bir sonraki saat içinde karayı yeterince net bir şekilde görebileceklerdi.

Sabırsızlıkla, şafaktan hemen önce, en karanlık zaman olduğu söylenen o kasvetli dönemi beklediler. Gözlemcilere öyle göründü, ancak saat beşten kısa bir süre sonra perde kalktı. Kara üzerinde hafif bir pus vardı, ancak en azından bir ada bulmuşlardı.

John yaklaşırken Harry, "Pozisyonumuzu biliyor musun?" diye sordu. "Evet; az önce anladım. Harikalar Adası'nın elli fersah (yüz elli mil) güneydoğusundayız."

Çocuklar birbirlerine baktılar. Belli ki Walter yanılıyordu veya mektubunu yanlış okumuşlardı. Ancak kara gördüler ve John, o yer ile kendi adaları arasında kara olmadığına dair onları temin etti.

Endişeyle gün ışığını beklediler ve gün ışığı geldiğinde çorak bir çoraklığa, kayalık ve davetsiz bir kıyıya baktılar.

"Büyük kayanın ötesindeki küçük koya doğru dümen kırın," dedi John.

Yelkenler çekildi ve gemi yavaşça güneye doğru hareket etti ve
dairesel kıyı şeridiyle sınırlanan sulara doğru döndü. Kısa süre sonra
demir atıldı ve ardından tekneler suya indirilmeye başlandı.

John önündeki adamları çağırdı ve birkaç öğüt verdi. "Toprağın karakteri veya orada yaşayan insanlar hakkında hiçbir bilgimiz yok. İki tekne olacak ve her birinde on tekne yerlerini alacak.
Uraso bir tekneyi, Muro da diğerini yönetecek. Kıyıya ulaştığımızda
Muro komutasındaki adamlarla birlikte kalacak, Uraso ise beni takip edecek. Muro ve ekibi tarafından hiçbir silah sesi duyulmadığı sürece seferimizin güvende olduğu anlaşılacaktır, ancak herhangi bir ateş
duyulursa, gemiye sinyal verilmeli ve buradaki teknedekiler kıyıya gelmeli ve Muro askerleriyle birlikte hemen yardımımıza gelecektir. Umarım sizi çağırmak için bir sebebimiz olmaz, ancak herhangi bir acil duruma
hazır olmalıyız."

İki tekne kıyıya doğru ilerledi. John'u karaya çıkardıktan sonra, Uraso'nun adamlarıyla birlikte çocuklar hızla ötedeki engebeli kayalıklara tırmandılar. Yüksekliklere ulaştıklarında
güzelce ormanlık bir manzaraya baktılar, ama
hareketsizdi, sadece kuşlar ve onlara ürkmüş bir şekilde bakan ve sonra da saklanmak için kaçan küçük hayvanlar hariç.

"Burada yaşayan herhangi bir insan olduğundan şüpheliyim," diye belirtti Harry.
"Canlı varlıklara dair hiçbir işaret yok."

"Burada tamamen yanılıyorsun," dedi John.

Çocuklar John'a baktılar. "Herhangi bir işaret gördün mü?" diye sordu George.

"Evet; hayvanların yaklaştığımızda nasıl kaçtığını fark ettin mi?"

Bunu fark etmişlerdi, ama bundan herhangi bir çıkarım yapmayı ihmal etmişlerdi.

"Bu en kesin işaretlerden biri. Şimdi Cataract civarındaki hayvanların Wonder Adası'nın güneybatı kısmındaki hayvanlardan ne kadar farklı davrandığını hatırlıyor musun?"

"Şimdi bunun böyle olduğunu hatırlıyorum. Hatırlamıyor musun George, ilk yak sürüsüne rastladığımızda bizi fark etmemişlerdi bile? Eminim ki West River'daki hayvanlar bizimle görüşmek için beklemediler."

"Şey, büyük ayının bizimle tanışmak için çok istekli olduğunu hatırlıyorum," dedi George ve Harry, büyük adamın bagajlarını parçalayarak intikamını nasıl aldığını hatırladığında gülümsedi. John adamları sağa ve keresteden arınmış gibi görünen bir yükseltiye doğru yönlendirdi. O noktadan sonra, aradaki ormanlık alanı aradılar ve millerce ötede daha yüksek bir plato gördüler. John, "Gözlükleriniz burada işe yarayabilir," dedi. George onları John'a verdi ve John uzun ve ciddi bir şekilde onlara baktı. "Hiçbir insan izi bulamadım ve gece gördüğümüz ve neredeyse önümüzde olması gereken ışığın nedenini açıklayamıyorum." John ilerledi, adamlar da onu takip etti. Bir milden fazla yürüdüler, her nesne incelendi. Düşmüş ağaçlar özellikle incelendi ve ağaç kümeleri arandı, hatta ağaç kabukları bile John tarafından titizlikle incelendi. Yerliler, genellikle türlerine dair kanıtlar keşfetmeye çok istekliydiler, yürüdüler ve hiçbir işaretin olmadığını belirtmek için başlarını salladılar. İç kesimlerdeki arazi yüksekti, ancak engebeli veya
kırık değildi, bir çalkantının gerçekleştiği tek yer batı kıyısı gibi görünüyordu.

"Bu bizim amaçlarımız için kötü görünüyor," dedi John, çocuklara dönerken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Harry.

"Bu bölümde mağara olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı. "Ama
daha sağa doğru araştırma yapıp arazinin
nasıl göründüğüne baksak iyi olur."

"Bunlar kahve ağaçları değil mi?" dedi George, büyük bir hevesle, ileri doğru
sıçrarken.

Orada, yüz fit ötede, her tarafında beyaz kümeler olan güzel ağaçlar vardı. Bu ağaçlardan binlercesi görülebiliyordu.

"Sanırım bir kahve plantasyonuna çarptık," diye haykırdı Harry.

John cevap vermedi, ancak ağaçlardan birine gidip dikkatlice
inceledi. "Hayır, bu ağaçlar yabani olarak yetişti ve hiç kimse meyvelerini
toplamadı."

"Ama burada kahve toplamak için ne büyük bir fırsat olurdu! Blakely'nin burada olmaması çok kötü," dedi George.

"Harikalar Adası'nda buna benzer bir şey görmedik," diye önerdi Harry. "Şimdi,
neden kakao bir adada harika bir bollukta yetişiyor da,
diğerinde hiç yetişmiyor ve diğer adada muz varken diğerinde yok?"

"Bunun açıklaması, toprağın doğasıyla açıklanan harika bir çalışma ortaya çıkarmanın bir yoluydu. Her
ülkede belirli kesimler kendiliğinden hemen hemen her temel
nitelikte benzer ürünler üretecektir. Örneğin keten, karakteri bakımından aynı şekilde, Kamscatska'da ve Minnesota'da; Sibirya vahşi doğasında ve Orta Amerika'da; Himalayalar'ın tepelerinde ve Güney Amerika'nın en alçak ovalarında bulunur."

"Ama bu benzerliği nasıl açıklıyorsunuz? Tohumdan gelmiş olmalılar ve
tohumlar onları taşıyacak gemiler olmadığında
bir yerden bir yere nasıl ulaştılar?"

"Sadece bir açıklama olabilir. Toprağın kendisi, karakterinde aynıysa, sonunda aynı sebzeleri ve bitkileri üretecektir.
Bu nedenle, bu yabani ketenin bulunduğu yerlerin, doğası gereği aynı olan ve aynı şeyi üretmesi hesaplanan toprağa sahip olduğu bulunmuştur."

Küçük grup dört saat boyunca güneye doğru yürüdü ve denize daha yakın bir patikadan geri döndü, yollarındaki hayvanların korkmuş bakışları ve hareketleri dışında en ufak bir insan yerleşimi belirtisi görmeden.

[Resim: "_Onu çevirdi ve her bir bölümünü inceledi_"
[Bkz. s. 60]]

BÖLÜM VI

ADANIN KEŞFİ VE KEŞİFLER

Yorgun bir şekilde, uçurumların üzerinden ve bekleyen yerlilerin yanına doğru sürüklendiler. Muro, hiçbir insan izine rastlamadıklarını öğrenince şaşırdı, bu yüzden gemiye geri döndüler ve doyurucu bir yemekten sonra gece için ayrıldılar. Sabah John'a fikrini sorduklarında, "Tek yol güneye yelken açmak ve adanın etrafını dolaşmak. Bunu yaparken her on milde bir karaya çıkacağız ve sonra iç kesimlere gideceğiz. Bu sayede kara hakkında her şeyi öğrenebileceğiz. Aynı zamanda, adanın genişliğini ve genel şeklini ve ana hatlarını öğrenmek için adayı incelememiz gerekir."

"Ama aletler olmadan nasıl inceleyebiliriz?"

"Bu, burunları veya bazı özel kıyı şeridi işaretlerini gözlemleyerek ve ardından bu noktalardan açıları alarak kolayca yapılabilir."

"En azından bu ilginç olacak. Nasıl başlayacağız?"

"Güneyde beş veya on mil uzaklıkta olabilecek o noktayı görüyor musunuz?"

"Evet."

"Şimdi pusulayı inceleyin ve ana noktalar doğrudan kuzey ve güney olacak şekilde çevirin. Şimdi pusulanın yüzüne bakın, böylece bu nokta ile şu nesne arasındaki tam çizgiyi elde edersiniz. Neyi
olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Neden S. D. olarak görüyorum."

[Resim: _Şekil 5. Üçgenleme ile Ölçüm._]

"Bu doğru. 1. hat güneydoğuya doğru."

"Ama 1. hattın ne kadar uzun olduğunu nasıl bulabiliriz?" diye sordu Harry.

"Neden üçgenlemeyle," dedi George, hemen.

"Bunu biliyorum ama bunu denizde nasıl yapabiliriz?"

"Bu hem denizde hem de karada yapılabilir ama gidip
ilk ölçümü üçgenlemeyle doğru bir şekilde yapsak ve bunu sonraki ölçümlerimizde yapsak daha iyi olur, tabii ki ölçümleri denizde yapmamız gerekmediği sürece. Gemide izlenen plan, karada izlenen plana benzer bulunacaktır."

Teknede mürettebat vardı ve çocuklar, erkekler ve John'dan oluşan bir mürettebatla kıyıya doğru yola çıktılar ve birlikte B ile işaretlenmiş bir noktaya (Şekil 5) kadar içerilere doğru gittiler ve gemide belirtilen aynı nesne olan C'ye doğru nişan aldılar.
Bu, daha sonra, bir üçgen oluşturan 1, 2 ve 3 olmak üzere üç çizgi verdi.

"Bu açılar bir kağıda yerleştirilirse, A'dan C'ye olan mesafe orantı ilkelerine göre belirlenebilir," diye belirtti John.

"Bu nasıl yapılır?"

"1, 2 çizgilerinin birbirine dik olduğunu varsayacağız.
Bu gerekli değil, ancak bu durumda öyle oluyor. Önce, herhangi bir sayıda inç veya fit olabilen 2 çizgisi boyunca mesafeyi
ölçelim. Diyelim ki çizgiye bir inç uzunluğunda diyelim. Sonra
1. çizgiyi çizin, böylece emin olmak ve
3. çizgiyle buluşmak için yeterince uzun olsun."

"Evet; şimdi nasıl yapıldığını görüyorum," diye heyecanla belirtti George. "Eğer
3. çizgi, C'ye baktığımızda, B'den aldığımız açıyla çizilirse,
çizgi 1. çizgiyi C noktasında kesecektir."

"Bu doğru. Şimdi, A'dan B'ye bir inç varsa, o
inçi çizgi boyunca mesafeyi ölçmek için bir ölçüm olarak kullanabiliriz."

"Bunu bir adım atayım," dedi Harry. "Sadece iki ve üç çeyrek inç olduğunu buldum."

"A'dan B'ye olan mesafe, ayak cinsinden neydi?" diye sordu John.

"Rakamlar burada," dedi George. "Altı yüz doksan ayak olduğunu bulduk."

"Şimdi, 690'ı 2-3/4 ile çarparsanız, bu A noktasından ve şuradaki noktadan veya burun C'den olan mesafeyi buluruz."

[Resim: _Şekil 6. İkinci Dal._]

"Sadece 1897,5 olduğunu çıkarıyorum," diye sonuca vardı Harry.

Çocuklar, John ve yerlilerden yarım düzine kişiyle birlikte kıyı boyunca yürüdüler ve C noktasına tırmandılar ve oradan güney yönünde başka bir
nokta seçtiler ve tekrar aynı hesaplamalar.

Bu arada gemi yelken açtı ve bir mil aşağıda demirledi, bu da ölçüm ekibine birkaç üçgenleme yapmak için zaman verdi
ve öğleden sonra geç saatlerde ekip yorgun ve dinlenmeye hazır bir şekilde gemiye çıktı.

Geminin aldığı pozisyondan, neredeyse düz, güneydoğuya doğru uzanan uzun bir kıyı şeridi görebiliyorlardı ve
dürbünleriyle, millerce ötede, belirgin bir gözlem noktası sağlayan bir burun görebiliyorlardı.

Ertesi sabah aynı ekipler kıyıya kürek çekti ve Uraso, kıyı teknesini korumak için ekiple birlikte bırakıldı, Muro ise John ve çocuklara eşlik etti. Bu vesileyle John şu talimatı verdi:

"Uzakta gördüğünüz uzun nokta muhtemelen 15 mil ötededir. Bundan daha fazla değil, ancak bu berrak atmosfer yanıltmaya meyillidir. Sutoto'ya bugün saat bire kadar beklemesini söyledim ve
o zamana kadar bizden haber gelmezse Uraso gemiye dönecek ve
sen demir atıp ötesindeki buruna doğru dümen tutacaksın."

"Hareketlerimizi anlayabilmen için, iç kısımlara doğru ilerleyeceğiz, doğuya doğru on mil veya daha fazla bir mesafe alacağız ve
sonra güneye dönüp geminin
yerleşeceği yerin yakınındaki denize ulaşacağız."

"Artık mesafenin karada üçgenlemeyle nasıl ölçülebileceğini anlıyorum; ancak gemide mesafelerin nasıl hesaplanacağı beni şaşırtıyor,"
dedi Harry.

John cevap verirken gülümsedi: "Er ya da geç buna geleceğini biliyordum, bu yüzden bir geminin pruvasını ve uzun direğini gösteren küçük bir taslak (Şekil 7) hazırladım. A'dan B'ye çizgiler direğin dikey çizgisiyle bir açı oluşturur ve bu da geminin herhangi bir noktadan ne kadar uzakta olduğunu belirlemenizi sağlar."

"Ancak, bu mesafeye sahip olsak bile, gemide üçgenleme yoluyla bir noktanın karada diğerinden ne kadar uzakta olduğunu nasıl söyleyebileceğimiz konusunda hala karanlıktayım."

[Resim: _Şekil 7. Bir Gemiden Üçgenleme._]

"Gemiden noktaya olan mesafe belirlendikten sonra, gösterdiğim gibi, geminin uzunluğu nişan alınacak iki nokta olarak kullanılır ve geminin zıt uçlarından bu şekilde yansıtılan iki çizgi, gemi boyunca uzunlamasına çizgiyle birlikte, eskizdeki 1, 2, 3 üçgen çizgileriyle aynı olan bir üçgen oluşturur (Şekil 5)."

Bu noktada, grubun tekneden ayrılırkenki ekipmanını tarif etmek iyi olabilir. Yerliler bol miktarda erzak.
Her birinin bir tüfeği, en iyi türden namludan doldurmalı tüfekleri ve ayrıca bir mızrağı vardı.

Yerliler mızrakları silah olarak
her şeyden daha iyi kullanmayı severler ve her birinin ayrıca bir bıçağı vardı ve bazıları kaçınılmaz olan boloyu, yani çelik veya demirin bulunduğu
dünyanın her yerinde bilinen ilkel baltayı
taşırdı ve insanlar metal eşyalar yapabilecekleri bir duruma
geldiler.

John ve oğlanlar da tüfek taşıyorlardı, ancak oğlanların yakın mesafede tabancaları, yedi atıcısı vardı, büyük çaplı değil ama çok kullanışlı silahlar. Her biri ayrıca bir bıçak ve tüfekler için fişekleri
tutmak için bir kemer taşıyordu.

Harry, Amerika'dan getirdiği bir kamera taşıyordu ve George
saha dürbününü omuzlarına takmıştı. John, yerlilerden oluşan oldukça güçlü bir birliğe karşı oldukça etkili bir direniş gösterebilecek kadar büyük bir güce sahip olduklarını
düşünüyordu, bu durumda tüm grup on altı kişiydi.

İçeriye doğru ilerledikçe, yavaş yavaş yükseldikleri belliydi, böylece iniş yerinden yaklaşık altı mil uzakta, yükselen zeminin tepesine ulaştılar. Ötesinde, zeminin doğasının izin verdiği yerlerde, ötesindeki mesafenin durdukları yerden daha düşük bir rakımda olduğunu açıkça gördüler.

Bu yolculuk sırasında adanın işgal edildiğine dair hiçbir kanıt yoktu, ancak
tropikal meyvelerin ve ağaçların en şaşırtıcı kanıtlarını gördüler.
Her yerde muhteşem ağaçlar vardı ve ormanlar, maun ve abanozun yanı sıra, en değerli karakterdeydi.

John bunların hepsini fark etti, ancak çocuklar etrafta dolaşan
kuşlar ve hayvanlarla daha çok ilgileniyorlardı. İkincisi büyük veya vahşi görünmüyordu, ancak inişte olan Uraso'yu alarma geçirmemesi için bunlardan hiçbirini vurmaya izin verilmiyordu.

Önde, biri yoğun ormanlık olan birkaç sırt görülebiliyordu. Zirveye ulaştıklarında aşağıda güzel bir vadi gördüler ve karşıda, eğimli bir kayanın üzerinde bir nöbetçi gibi duran bir tür dağ geyiği vardı, bir düzine veya daha fazlası ise aşağıdaki yeşil yamaçta besleniyordu.

Yürüyüş sırasında çocuklar sık ​​sık yan yollara saparak meraklı hayvanlardan bazılarını yakalamaya çalışıyorlardı, ancak ana kuvveti görüş alanlarında tutmaya dikkat ediyorlardı. Böylece sırtın zirvesinden tam beş mil öteye yürüdüler ve John ara sıra şüpheli görünen bir yerleşim belirtisini incelemek için dururdu.

"Adanın yerleşim yeri olmadığını bulmak beni çok şaşırtırdı," dedi, bir patika gibi görünen şeyi incelerken.

Bu noktada yerli izcilerden biri geldi ve John'a ilginç bir taş oluşumu gösterdi. John bunu aldı ve birkaç kez çevirdi.
"Bu bir taş baltanın parçası." İzci gülümseyerek başını salladı.

Şimdi hepsi aramaya odaklanmıştı. Bu sonunda yerli kabileler arasında Wonder Adası'nda kullanılanlara benzeyen iyi biçimlendirilmiş bir mızrağın ortaya çıkarılmasıyla sonuçlandı.

Kesinlikle artık oldukça hızlı bir şekilde kanıt topluyorlardı. Sonra, küçük bir dereyi geçerken, izcilerden biri açıkça yerli bir ayak izi gördü, bu kesinlikle belliydi. Doğru, günler önce yapılmıştı, muhtemelen bir ay önce, ama oradaydı ve şimdi insanların nerede olduğunu bulmak onların göreviydi.

Tüm grup küçük dere boyunca dağıldı ve her iki kıyıyı da epeyce bir mesafe boyunca aradı, çocuklar işte aktif olarak yer aldı. Genellikle çocuklar bir arada kalır ve birbirlerini eğlendirirdi, ama bu sefer hepsi ayak izlerinin nereye ve hangi yöne gideceğini keşfetmeye o kadar odaklanmıştı ki, birbirlerini izlemeyi tamamen unuttular.

John, grubu bir araya getirmek istendiğinde her zamanki gibi ıslık çaldı ve tüm izciler Harry ile birlikte hemen geri döndü. George ortalıkta görünmüyordu. John Harry'ye sorular sordu. Önce onu kuzeye doğru iki yüz fitten daha az bir mesafedeki derenin kıvrımında kaçırmıştı.

O yöne doğru geri koştu, John düdüğü tekrar çaldı ve sonra dikkatle bir cevap bekledi. Harry hiçbir
bilgi almadan ve neredeyse çılgınca geri döndü. John ve izciler
koşmaya başladılar ve Harry de onlarla birlikte döndü.

O anda bir silah sesi duyuldu. "Bu George olmalı," diye haykırdı John.
"Mümkün olduğunca çabuk ileri."

Grup nehrin kıvrımını döndü. Derenin bu kısmı boyunca kıyılar sırtlar ve küçük uçurumlarla kesilmişti ve
birçok yerde dereye yaklaşan büyük raf kayaları vardı.

Atıştan hemen sonra John durdu ve bir ses duymaya çalıştı ve genellikle sesleri tanımak için çok dikkatli olan yerliler de aynısını yaptı.

"Bu atış George'un tehlikede olduğu anlamına geliyor," dedi John.

"Ama neden düdüğe cevap vermiyor? Neden ateş etsin ve sonra da herhangi bir tehlike varsa bizi çağırmasın," dedi Harry çaresizce.

Kıvrımı döndüler ve ileri geri aradılar. Atış sekiz yüz fitten daha
uzakta olamazdı. Arayanlar yelpaze şeklinde bir formasyona yayıldılar. Keşifçilerden biri aceleyle koşup John'u çağırdı. John öne çıktı ve orada, çok az çimenin olduğu büyük bir kayanın yanında, bir arbedenin kesin kanıtını gördü.

"Bunlar George'un ayakkabılarının ayak izleri," diye belirtti Harry.

"Evet ve işte yerlilerin ayak izleri," dedi John, keşifçilerden biri iki veya üç iyi tanımlanmış izi açıkça işaret ederken.

"Şüphesiz yakınlardalar. Şimdi tetikte olmalıyız," dedi John, durumu düşünürken.

"Acaba bize neden saldırmadılar?" diye sordu Harry.

"Sebebi, şüphesiz, küçük bir grup olmaları. Daha büyük bir grup, gizlice birimizi yakalamaya çalışmazdı."

John, en hızlı koşuculardan biri olan Hasmo'ya döndü ve ona derhal
çıkış yerine geri dönmesini ve Uraso'ya adamlarını
ve erzaklarını ve ek mühimmatı getirmesini ve ek haber gelene kadar gemiyi tutmasını söylemesini söyledi.

Hasmo hemen yola çıktı ve ardından John ek
talimatlar verdi. "Açıkça görülüyor ki," dedi, "insanları doğuda veya daha muhtemel olarak güneydoğuda aramalıyız. Bu yüzden tekneyi az önce indiğimiz yerde tuttum. Ayrıca kabilelerin, eğer varsa, güneyde olduğunu düşünmemin bir başka nedeni daha var ve bu enlemde yılın belirli bölümlerinde meydana gelen büyük rüzgarların etkilerine çok daha az maruz kalıyorlar."

Harry bu korkunç felaket karşısında ne yapacağını bilemeden etrafta dolaştı. George vahşilerin elinde! Buna inanmakta zorluk çekiyordu.

"George için fazla endişelenmeyin," dedi John teselli edercesine. "Geçtiğimiz iki yıl içinde onu acil bir beladan kurtarmak için yeterli deneyime sahip olduğunu düşünüyorum ve o zaman bir el atabiliriz."

Bu Harry'yi biraz rahatlattı. George'un kendi başının çaresine bakabilmesi mümkün olabilir. "Ama ya onu öldürürlerse?" Bu onun en büyük korkusuydu.

"Bunu yapmaları hiç olası değil," diye belirtti Muro. "Onu yakalayanlar sadece küçük bir grup ve bir şefin olması hiç olası değil onları. Bu koşullar altında, Şef emredene kadar onu öldürmeye cesaret edemezlerdi."

John, Muro'nun yaptığı açıklamaya başını sallayarak gülümsedi. Sonuçta,
olabileceği kadar kötü değildi. Şimdi kurtarmaya. Muro, Uraso gelene kadar keşif çalışması yapmak için izin istedi ve Stut'u arkadaşı olarak seçerek ormanın içinden doğrudan doğuya doğru süzüldüler.

Artık tekneden tam on iki mil uzaktaydılar ve koşucunun, yolculukta
engellenmezlerse, bir saat içinde Uraso'ya ulaşması bekleniyordu. Daha sonra grubun geri dönmesi muhtemelen iki saat daha sürecekti, bu yüzden önümüzdeki üç saat boyunca civarda kalmaları gerektiğini varsaymak güvenliydi.

John, takviyeler geldiğinde iyi bilgilendirilmiş olmaları için zamanın güneydoğu ve kuzeydoğu yönlerini keşfetmeye harcanması gerektiğine karar verdi.

Hasmo, bir geyik gibi ormanın içinden süzüldü. Bunun
zorunlu olduğunu biliyordu kıyıya saat birden önce varmak için, çünkü o saatte
gemi güneydoğu noktasına doğru yola çıkacaktı. Oraya çok geç varmak
bir sonraki iskeleye ulaşmak için kıyı boyunca on beş mil veya daha fazla yolculuk yapmak anlamına gelecekti.

Kıyıya yakın yoğun orman, son sırtı geçene kadar gemiyi görmesini engelledi ve sonunda limanın görüş alanına girdiğinde
gemi kaybolmuştu. Durdu ve güneye baktı, ancak görünürde hiçbir gemi yoktu. Bu, geminin ayrılışı açısından
düşünülmüş bir durumdu; ancak
nereye gitmişti?

Uraso'nun grubunun olduğu kıyıya gitti ve sonra,
zahmetle ötedeki noktaya çıktı ve oradan denizi
açıkça görebiliyordu. Orada, çok ötede, _Pioneer_, güçlü bir esintinin altında
güneydoğuya doğru yelken açıyordu.

Ceketini yırttı ve bir dal yakalayıp ileri geri sallamaya başladı. Gemi yoluna devam etti ve onu fark ettiklerine dair hiçbir belirti yoktu. Yaklaşık çeyrek saat boyunca öylece kaldı ve sonra bir sonraki karaya çıkana kadar gemiyi takip etmesi gerektiğini anladı.

Kıyı boyunca yaptığı yolculuk çok zordu çünkü sahili takip edemiyordu. Kıyı boyunca uzanan kayaların çoğu dalgalar tarafından yalanmıştı, bu yüzden uçurumların ötesine doğru bir rota izlemek zorundaydı ve kara sadece engebeli değildi, aynı zamanda çok sayıda oluk veya geçit, dedikleri gibi, yıkanmıştı, bu da hızı imkansız hale getiriyordu.

Yolculuğu tamamlamak iki saatten fazla sürdü ve kıyıdan tekneyi çağırdığında ve George'un yakalanma hikayesini aceleyle anlattığında saat üçü oldukça geçti.

Uraso sefer için gereken adamları toplamakta gecikmedi ve
toplar ve mühimmat çıkarıldığında aslında tüm adamlar
onlara katılmak için yalvardı, ancak John'un gemiyi mürettebat olmadan terk etmesine izin vermeyeceğini biliyordu.

* * * * *

John ve izcileri adamların dönüşünü sabırsızlıkla beklediler ve bu süre zarfında
izcilerden içeri girerken gelen raporları aldılar. Bulunan hafif izlerden George'u yakalayan grubun
doğuya gittiği açıkça görülüyordu. Hiç şüphe yok ki Muro'nun elde ettiği bu yöndeki bir işaret, onu o yöne doğru gitmeye yöneltti.

Muro hariç herkes gitmişti: Saat dört oldu ve sonra beş oldu, ama ne Muro ne de Uraso göründü. Bu, John'a gerçekten garip geldi, çünkü Muro'nun görünmemesini bir ölçüde açıklayabilirdi; ama Uraso'nun neden gelmediğini anlayamıyordu. Sonra Hasmo'nun yelken açma saatinden önce
karaya ulaşamamış olabileceği geldi ve bu teoriyle sürekli tetikte olan ve haber bekleyen Harry'yi teselli etti.

BÖLÜM VII

GEORGE'UN YERLİLER TARAFINDAN YAKALANMASI

Şimdi George'u takip edelim. O, nehrin batı tarafında,
Harry ise doğu kıyısını incelerken, ilerledi. Bu noktada ana akıntıya akan küçük bir dereye vardığında, Harry'nin görüşünden onu
bir anlığına gizleyen
çıkıntılı kaya çıkıntılarının yanından geçti.

Burada, Profesör'ün onlara araştırmanın değerini çok
güçlü bir şekilde aşıladığı Wonder Adası'ndaki ilk günleri ona çok
güçlü bir şekilde hatırlatan bazı tuhaf kayalar ve çıkıntılar gördü. Silah, kayalara yaslanmış bir şekilde dikilmişti,
ve iki güçlü kol tarafından yakalandı ve bir el ağzının üzerine konuldu.

Mücadele sırasında eli silaha dokundu ve esir alan kişi onu geri çekerken, silahı da yanına aldı ve silahı elinden almak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Bir eli yan tarafına bağlı olarak,
silahı taşıyan diğer eli serbestken, onu
kullanamadı.

John'un düdüğünü duymadan önce yüz fitten fazla taşınamazdı. Bu, onu esir alan kişileri ürküttü, çünkü şimdi
neredeyse tamamen çıplak iki iri yarı adam olduğunu ve o an için
tutuklu kolun gevşek olduğunu gördü.

Bir şimşek hızıyla silahı çekip ateş etti. Bu, John ve Harry'nin duyduğu atıştı. Atış o kadar şaşırtıcıydı ki vahşiler neredeyse felç oldular ve tutuşlarını bıraktılar, ama bu sadece bir an içindi. Sesin George'un silahından geldiğini ve çocuğun arkadaşlarından hiçbirinin
çıkmadığını anlayan en yakın vahşi vahşice
sarıldı ve zavallı George darbeyle bayıldı.

Bu durumda ne kadar kaldığını bilmiyordu.
Bilinci yerine geldiğinde, püsküllü çimenlerin üzerinde yatıyordu ve etrafında yarım düzine vahşi görünümlü vahşi duruyordu. Sonra yakalanmasının koşullarını hatırladı.

Bir süre onlara baktı ve sonra yavaşça doğruldu. Partiden birinin
George'un dürbünü, tıpkı kendisinin yakalandığında taktığı gibi, sırtına asılıydı.
Birisi silahı okşuyordu, ancak tutuş biçiminden, silahın kullanımları hakkında hiçbir bilgisi olmadığı açıktı.

Fişek kemeri diğer vahşilerden birinin vücudunu süslüyordu ve bu şekilde alınan şeyleri silahtan çok süs eşyası olarak gördükleri açıktı. Yavaşça ceplerini yokladı ve hiçbir şey çıkarmamış olmalarına
şaşırdı.

Oturur pozisyona geçerken tabancasını hissedebiliyordu ve
neden silahsızlandırılmadığını merak etti. İçinden bir neşe ışığı geçti.
Elleri serbestti ve başının yan tarafında keskin bir ağrı hissi dışında hiçbir ağrısı yoktu ve şüphesiz ki bu darbeden kaynaklanıyordu.

İkisi de tek kelime etmedi. Bir şeyler söylenmesini ve muhtemelen dili tanıyabileceğini umuyordu, çünkü Wonder Island'daki iki yıllık deneyimi ona yerel dilleri oldukça iyi anlama yeteneği kazandırmıştı.

Saboro ve ayrıca Illya lehçesinde bazı kelimeler telaffuz etti,
ama birbirlerine baktılar ve kendi adalarında bilinen hiçbir şeye benzemeyen bazı kelimelerle cevap verdiler.

Kısa süre sonra, aralarında geçen bir sohbetin ardından ayağa kaldırıldı ve öne doğru
sürüldü. George'un yaptığı ilk şey güneşin pozisyonunu not etmek oldu ve sonra gizlice saatini çıkardı. Onu yakından izleyen vahşiler saati gördüklerinde ikisi üzerine
atıldı ve mücadele sırasında biri onu zincirden
kopardı. Zinciri tutan kişi onu fırlattı ve saate sahip olana
saldırdı.

Bu George için kesinlikle ilginç bir mücadeleydi. Ancak
düşünceleri vardı. Şimdi özgürlük için bir vuruş yapma zamanıydı, bu yüzden
sessizce elini tabancaya doğru hareket ettirdi. George, mücadele
sürerken bir çift gözün onu dikkatle izlediğinin farkında değildi.

El tabancaya ulaşmadan önce vahşi öne
atladı.
Yüreği
battı. Fırsat kaçırılmıştı. Cebine daldı ve
bir bıçak çıkardı ve meraklı yerli eline alana kadar zar zor cebinden çıkmıştı.

George zoraki bir şekilde gülümsedi. Yerli onu gördü ve hayranlıkla
güzel sapına baktı. Onu çevirip her taraftan baktı ve sonra ustalıkla bir parça kumaşı elinden çekip bıçağın etrafına doladı ve ipliğin halkasını başının üzerinden geçirdi.

Bu da bir süstü! Bıçağın ne işe yaradığını bilmiyorlardı.
George gülümsemeye devam etti ve kısa süre sonra vahşi de karşılık olarak gülümsedi.
Bu iyi bir başlangıçtı, kesinlikle! Ama onu en çok şaşırtan şey,
saatten sonra yarışmada yenilen tarafın
kaybettiğini kabul etmesinin tamamen doğal bir şekilde olmasıydı.

Kazanan onu bir kolye olarak tasarladı ve diğeri sakince bakarken
rakibi ona hayran kaldı. Kaybedende en ufak bir kızgınlık
yoktu.

George vahşilere hiçbir şekilde telaş göstermedi, ancak tamamen rahat olduğunu söylemek fazla olurdu. John'dan alınan talimatlar, Tom ve Ralph'ın yakalandıklarında yaşadıkları deneyimler onun için derslerdi, bu yüzden vahşiler ona gülümsediğinde bıçağı işaret etti ve bıçağı açmayı düşünüyormuş gibi hareketler yaptı.

Tüm vahşiler meraklıdır. Birçoğunda bu özellik dikkate değer bir
derecede gelişmiştir. George'un hareketleri adamı cezbetti. Sonra öne eğildi ve bıçağı ilmekten çıkardı. Tıpkı bir sihirbazın kaybolmasını istediği bir nesneyi sergilemesi gibi, bıçağı yukarı kaldırdı.

Sonra vahşinin ağzı artık açıkken, başparmağının tırnağını büyük bıçağın kıvrımına
götürdü ve bıçağı açtı. Sonra elini uzattı ve açık bıçağı vahşiye uzattı.

Sadece şaşırdığını söylemek hafif kalır. Gözlerini daha fazla açamadı ve bıçağı almak yerine geri çekildi. Sonra
George bıçağı tekrar hızla kapattı ve o şekilde uzattı ve
George'a şüpheyle bakarken yavaşça geri almaya ikna oldu.

Daha sonra dürbünü taşıyan iri yarı adama
George yaklaştı. İkincisi dürbünü alıp gözlerine koydu. Bu
harikalar bunun üzerine bir çığlık attılar ve cam ondan kapıldı.
Açıkça bunun silaha benzeyen bir şey olduğunu düşündüler.

George gülümsedi ve camı almak istiyormuş gibi tekrar hareket etti. Vahşi boynundan ilmeği çıkardı ve aleti
George'a uzattı. İkincisi onu gözlerine koydu ve onları doğuya doğru çevirdi, doğru odağı elde etmek için dikkatlice ayarladı.

Şaşkınlıkla, çok uzak bir manzarada bir köyün ve onun ötesinde denizin izlerini gördü. Gerçekten de ne büyük bir keşifti bu!

Daha sonra gözlükler iri yarı vahşiye sunuldu, o da artık gözlüklerin sahibi olduğunu iddia etti ve onu gözlüklerden bakmaya ikna etmeye çalıştı. George sonunda bunu başardı ve uzaktaki manzaranın etkisini gördükten sonra adamın tavrı değişti ve George'a bir tür hayranlık ve hayretle baktı. George onların etrafında, hayal edilebilecek en umursamaz şekilde dolaştı ama
gözlerini ondan hiç ayırmadılar. Onlara gülümsedi, tekrar bıçağı aldı ve bu hareketi tekrar tekrar yaptı ve sonra vahşiye bunu nasıl yapacağını söyledi.

Birden kibrit kutusunun kasası geldi aklına. Onlara
atılacak ne kadar da neşeli bir numara olurdu. Ama gece daha etkili olurdu, diye düşündü ve bu yüzden çıkarmaktan kaçındı. Ancak, bir şekilde vurduğu belliydi. Kaçmasına yardımcı olup olmayacağını bilmiyordu ama kendini
sevdirmek ve korkmadığını göstermek için mümkün olan her yolu denedi. Tesadüfen keşfettiği köyün manzarası
üzerinde
şaşırtıcı bir güçle iz bıraktı. Köye bir kez ulaştığında kaçışı
zor olacaktı ve bu nedenle esir alanların araştıran gözlerine
büyük bir tedirginlikle baktı.

Bıçağı alan kişinin kedi gibi hareket etmesinden bu belliydi.
Ellerini en ufak bir
hareket ettirdiğinde, gözlerin onları takip ettiğini görebiliyordu. Bir keresinde yürürken tökezledi. Bu, dik pozisyonuna
döndüğü sırada tabancayı çekebileceği umuduyla bilerek yapılmıştı.

Eylem planını tamamen yapmıştı. Öldürme arzusu yoktu
ve önce onları örtmeye ve sonra hareketlerle onları uzaklaştırmaya karar verdi, ancak bunun için taklit
gücüne güvenmek gerekecekti.

John'dan vahşilerin doğal olarak en uzman pantomimistler olduğunu ve birçok şeyi jestlerle ifade edebildiklerini öğrenmişti, bu yetenek farklı kabilelerin sıklıkla lehçelerde veya dillerde hiçbir bağlantı olmadan temasa geçmesi nedeniyle daha da keskinleşmişti.

Reddederlerse veya onu yakalamaya çalışırlarsa, o zaman lideri vurur ve böylece diğerlerine korku salardı. Ancak zihninde tüm ayrıntıları bu şekilde düzenlerken, bir grup vahşinin şimdi seyahat ettikleri belirsiz yolun kenarından atladığını ve hızla esir alan ve esir alınan kişiyi çevrelediklerini görünce irkildi.

Sonra George'un etrafında toplandıklarında bir açıklama cümbüşü başladı. Bazıları gelip kollarını ve vücudunun diğer kısımlarını hissetti. Bu arada gülümsedi. Yapabileceği tek şey buydu ve endişeli görünmenin
yararsız olacağını biliyordu.

Bir sonraki anda ziyaretçiler camı, fişekliği, bıçağı ve saati inceliyorlardı ve George geçici olarak unutulmuştu,
ancak zorla geçemeyeceği şekilde çevrelenmişti.

Bu şekilde onu tutup böyle bir inatla izlemelerini
dikkat çekici bir şey olarak düşündü. Onu böyle tartışırken, yeni bir grup belirdi ve şimdi ilk kez saygı gösterme çabası vardı.

Grubun lideri George'un gördüğü en güçlü vahşiydi. Uraso güçlü bir savaşçıydı ve Chum da gücüyle dikkat çekiyordu, ancak şimdi gelen adamın bir dev olması gerektiği anlaşılıyordu. Yakın gruptan bazıları ona doğru koştu ve saygılı bir şekilde eğildikten sonra ona yakalandıklarını söylediler.

Vay canına, George'un etrafındakiler uzaklaştı.

George bir an bile tereddüt etmeden Şefe doğru yürüdü ve on adım öteye geldiğinde durdu, dikleşti ve pozisyonunu alırken çok nazik bir şekilde eğilerek gülümsedi.

Bunun güçlü ve kararlı bir şekilde yapılması vahşide gerçekten hayrete düşürücüydü. Halkına baktı ve birkaç kelime
söyledi ve muhafızları olanlar son derece saygılı bir şekilde öne çıktılar ve George'un anladığı kadarıyla, yakalanmasını çevreleyen koşulları anlattılar.

Ancak George'un dikkatini çeken bir şey vardı. Değerli eşyalarının yağmalanmasına katılan üç adam, Şefle konuşurken bunları
göstermediler.

Uzun bir gevezelik oldu ve birçok jest yapıldı. Aklına şu soru geldi: Aldıkları eşyalara ne olmuştu?
Kasıtlı olarak mı saklamışlardı?

Konuşmanın sonunda Şefin iki yakın arkadaşı öne çıktı ve eşyalarını incelemeye başladı. İlk çıkardıkları şey
revolver'dı ve George bu noktada neredeyse
yıkılma noktasına gelmişti. Sonra öfkelendi. Gümüş kibrit kutusu, araştırmacıların dikkatini çeken bir sonraki şeydi; ve böylece en onaylanmış tarzda bir cepten diğerine geçtiler.

Bunlar, onayını farklı şeylere homurdanan Şef'in önüne konuldu ve sözlerinin karakterinden anlaşıldığı üzere, gümüş kaplamalı tabancaya olan hayranlığı sınırsızdı.

George, tabancayı kullanma şeklindeki tuhaf şekilden endişelendi. Bu otomatik bir silahtı ve Şef tetiği bir kez çekerse,
birisi için sorun olacaktı. George uyarı elini kaldırdı ve Şef silahtan başını kaldırdı.

Yapabildiği tek şey tabancayı işaret etmek ve şiddetle başını sallamaktı. Şef, sanki böyle bir işaretin anlamını sorar gibi etrafına baktı. Vahşiye doğru yürürken ve elini uzatırken müdahale edilmedi. Şef ona silahı uzattı.

Sonra bir yaprak alıp, yanındaki birine onu bir ağacın yanına koymasını işaret etti. Şefin bir sözü üzerine adam bunu yaptı, ancak George ona daha da uzağa taşımasını işaret etti. Kasıtlı bir şekilde nişan aldı ve uzun ve düzenli çalışması sayesinde yaprak merminin izini aldı, vahşiler ise raporla birlikte her yöne
atladılar.

Sadece Şef duygusuz kaldı. Hiç kıpırdamadı, ancak yaprak kendisine
getirildiğinde, gence nazik bir gülümsemeyle baktı. George bunu
anlamakta gecikmedi. Tekrar Şefe doğru yürüdü, silahı eline koydu ve parmağını tetiğe doğru götürdü, aynı zamanda da nişan almak için elini kaldırdı.

Bu sefer atış en yakın ağaca yönelmişti. Vahşiler onlara yer açmak için
acele ettiler. Şef tetiği çektiğinde ve
boşalma başladığında, George onu kolundan yakaladı ve onu ağaca götürdü, merminin açtığı deliği gösterdi.

Şefin yüzünde meraklı bir ifade vardı. Silaha baktı,
ve sonra deliğe. Dudaklarından yavaşça çıkan dilinin tuhaf gırtlaktan gelen seslerinde bir soru vardı. Şef belli ki bir şey bilmek istiyordu.

Ah! Ne olduğunu biliyordu. Deliği ne açmıştı? George silahı aldı,
mermilerden birini çıkardı ve sonra ağaçtaki deliği işaret etti.
Bunun bile onu tatmin etmediği açıktı. Daha iyisi; neden mermiyi
çıkarmıyordu; ve bunu düşünürken içgüdüsel olarak
cebinden bıçağa uzandı.

Sonra hatırladı. Onu esir alanlardan biri almıştı. Hiçbir tören yapmadan, bıçağı tutan adama doğru yürüdü ve hareketleriyle bıçağı istediğini belirtti. Vahşi sessizdi. Kaba 
cüretkarca
kaba 
cüretkarlığın kıvrımlarını aradı ve vahşinin itirazı olmadan
istenen bıçağı çıkardı.

Bu hareket gerçekten de Şef için bir sürprizdi. Şefin
yüzünde bir kaş çatma oluştu. George bunu gördü ve ilk kez gerçekten titredi, çünkü
Dev'in gözlerinin bıçağa perçinlendiğini gördü ve sonra
suçluya döndü. İkincisi yere düştü ve bir şeyler mırıldandı ve
anında diğer ikisi de yakalandı, diğer eşyaları çıkarıp Şef'in önüne koydular.

George olay yerine gerçek bir pişmanlıkla baktı. Suçlular götürüldü ve
onların kaderleri hakkında spekülasyon yaptı. Fakat Şef'in gözleri hemen
ağaçtaki deliğe döndü, diğerlerinin bakışları ise
fişeklere, saate ve dürbüne odaklandı. Bıçak
George'un elindeydi ve yavaşça açtı, bıçağın
görünüşü Şef'i ürküttü. Artık çok hevesliydi, bu yüzden George bıçağı
kapattı ve tekrar açtı, sonra kurşun deliğinin etrafında bir daire çizdi
ve tahtayı kırdı.

Mermi oradaydı ve yavaşça dışarı çekti, şekilsiz bir kurşun parçası. Şef'in eline bıraktığında, fişeklerden birini yanına koydu ve boş kovanı da gösterdi. Sonra sessizce
kapalı bıçağı Şef'in eline koydu ve kollarını kavuşturarak geri çekildi, sanki tüm Ada'nın sahibiymiş gibi. Şefin eylemi bir şey ifade ediyorsa, çocuk
her şeyi görebiliyordu. Şef tabancayı George'a geri verdi ve sonra
önündeki eşyaları incelemeye başladı. En ilgi çekici olanı
fişek kayışıydı. Tabancaya ve fişeklere baktı ve
sonra George'un
sergilediği tabanca mermisini ve kovanını çevirdi.

Artık Şefin büyük fişeklerin kullanımını anlayamadığı açıktı. George'un aklı bu sırada çalışıyordu. Yolda ilk kalabalığa rastladıktan sonra
silahın herhangi bir zamanda görünürde olduğunu hatırlamıyordu.

Şef fişekleri işaret etti ve George onu
yakalayan gruba doğru baktı. Bu kurnaz vahşi için yeterliydi. Sert bir
emre verildi ve inanılmaz kısa bir sürede silah
ortaya çıktı. Saklanabileceği yer bir harikaydı. Kesinlikle bu insanlar
gizleme sanatında usta olmalılardı.

Şef silahı oldukça beceriksizce tuttu ve George nazikçe
elinden aldı ve bir an etrafına baktıktan sonra bir dalda bir kuş
gördü. Kuşu aşağı indirdi, bunun üzerine adamlardan biri
koştu, silahı aldı ve Şefe getirdi. Bundan sonra silah
ona verildi ve ardından gelen tuhaf kıkırdama,
şüphesiz vahşinin zevkini ifade etme şekliydi.

Sonra görevlilerden biri Şefin emriyle öne çıktı,
eşyalar toplandıktan sonra George'a onu takip etmesi gerektiğini işaret etti ve köye doğru döndü. George kraliyet ayrıcalıklarına
saygı göstermedi, ancak Şefin yanında en demokratik
durumu aldı ve Şef buna itiraz etmedi.

Köye ulaşmaları yaklaşık bir saat sürdü. Kadınlar,
çocuklar ve kendi yaşındaki oğlanlar her yerdeydi. Kulübelerden çıktılar ve Şefin
karargahına giden yolda alayı takip ettiler.

George, garip bir şekilde, artık en ufak bir korku hissetmiyordu. Öte yandan, bir güven, ifade edemediği bir tür güvence vardı. Bu his, Şef'in genel tavrından çok, tek bir eylemden, yani tabancanın kendisine geri verilmesinden kaynaklanıyordu. Şef'in evi, diğer konutlardan tamamen farklı bir şeydi. Sıradan insanların evlerinin, Wonder Adası'ndaki kabilelerin evlerine benzer şekilde, genellikle üst uçlarından örülmüş ve koni benzeri muhafazalar oluşturacak şekilde bir araya getirilmiş dallardan yapıldığı ve hepsinin yağmurları dışarıda tutmak için kil ile kaplandığı fark edildi. Bu evlerin dışında, uyuma yerleri varmış gibi görünüyordu ve bunlardan bazılarının George'a aşırı derecede pis olduğu izlenimi verdi. Evler, görünüşe göre, kendi adalarındaki birçok yerde olduğu gibi, sadece yağmur mevsimi için tasarlanmıştı. Ancak Şef'in evi, çevredeki evlere bakılırsa, oldukça gösterişli bir yerdi. Çatısı olmayan büyük bir iç avlusu vardı, ancak yakındaki konutta dört veya daha fazla oda vardı. Şef bir odadan geçti ve avluya girdi, George iki kız, birkaç oğlan ve üç kadın görünce utandı, hepsi ona bakıyordu, kızlar tıpkı evde gördüğü gibi kıkırdıyorlardı. Ondan alınan eşyalar daha sonra yere bırakıldı ve Şef bir tür yükseltilmiş kanepeye uzandı. George etrafına baktı ve gözlerinin buluştuğu ilk şey odanın bir köşesindeki bir sandalyeydi, sonra da adada yapılamayacağını bildiği bazı eşyalar.

Bu, Şef'in evine girişiydi. Daha sonra onunla nasıl konuşup arkadaşlarından bahsedebileceğini merak etmeye başladı.

BÖLÜM VIII

YERLİLERİN BIÇAKLAR İÇİN MÜCADELESİ

Her köşede düşmanların pusuda olabileceğine dair güvencelerle, bilinmeyen bir ülkede keşif yapmak
hızlı bir yürüyüş yolu değildir. Normalde, açık yolda, bir adam saatte üç veya dört mil yürür. Ancak her ağacın bir düşmanı gizleyebileceği
bir ormanda durum oldukça farklıdır. Muro keşif işinde uzmandı. Bu tür bir yaşamda yılların deneyimine sahipti ve ayrıca adadaki en güçlü kabilelerden birinin şefiydi.

O ve arkadaşı en gizli şekilde doğrudan doğuya gittiler
ve yarım mil ötede güneye doğru döndüler, sonra mümkün olduğunca geniş bir alanı kapsayacak şekilde
kuzeye doğru döndüler.

Karanlık çökmeden önce ayak seslerinin ilk gerçek izlerini aldılar
ve artık izi takip etmeleri için çok geç olduğundan
yakalanma yerine geri döndüler, böylece ertesi sabah izi kolayca takip edebileceklerdi.

İçeri girdiklerinde hava çok karanlıktı ve John'un yerleştirdiği nöbetçiler tarafından durduruldular. Muro'yu ilk karşılayan Harry oldu. "Bir şey
buldun mu?"

"Evet," diye yanıtladı Muro. "Gittikleri yönü biliyoruz. Sabahleyin patikayı keşfettiğimiz yerden devam edebiliriz."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"On milden fazla."

Bahsedilen mesafe başlı başına Muro'nun zaman kaybetmediğine dair yeterli bir kanıttı.

Akşamın kalan saatlerini daha fazla haber bekleyerek geçirdiler ve güneydeki nöbetçi Uraso'nun muhtemel yaklaştığını bildirmeden önce saat tam on olmuştu. Harry çemberden fırladı ve nöbetçiyi takip etti. Muhabir olan gerçekten de Uraso'ydu.

"Bana her şeyi anlat," diye rica etti ve Harry, acı dolu bir sesle, ona nasıl olduğunu anlattı. Bitirdiğinde Uraso şöyle dedi:

"Babam bana denizlerin bir yerinde, yakaladıkları herkesi öldüren
çok korkunç insanların bulunduğu bir ada olduğunu söyledi. Umarım burası orası değildir." Ve Uraso bunu Harry'nin korkularını
heyecanlandırmak için söylemedi, fakat birçok yerli gibi o da açık sözlüydü ve konuşmasında açıktı.

"Umarım sorun çıkmaz," diye yanıtladı Harry'nin cevabı.

"George için endişelenmemize gerek yok," diye ekledi Uraso. "Alınma şekli, onu Şef'e götürdüklerini gösteriyor. George gibi bir çocuk, Şef'in ilgisini çekebilir, ilk başta bir süreliğine ve zaman tek istediğimiz."

"John ile aynı fikirde olmanıza sevindim," diye yanıtladı Harry.

John, Muro ve Uraso o gece bir konferans düzenlediler. Sonuç olarak Harry, George'un güvende olduğunu ve en fazla bir veya iki gün içinde kabileye ulaşabileceklerini bilmek ve hissetmekle rahatladı.

Tüm grup artık otuz beş kişiydi ve hepsi iyi silahlanmıştı. Sabah, onları görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz kalktılar ve hızlı bir kahvaltıdan sonra Muro onları bir önceki gece çizdiği patikaya yönlendirdi ve Muro'nun izi bulduğu noktaya yaklaşık dokuzda ulaşıldı. John ve ekibi şimdi geniş bir alanı görebilecek şekilde dağıldılar ve tam iki saat boyunca doğuya doğru yürüdüler. Bazen tüm izler
kaybolurdu ve sonra bir duraklama ve arama olurdu ve izcilerin yerel zekası genellikle izi bulmaya yetecek kadar keskindi. Bu periyodik aramalar sırasında, adamlardan biri bir şey sallanan elini kaldırarak bir çığlık atarak öne atıldı.

Her zamanki gibi Harry bir kurşun gibi oradaydı. "Bu George'un zinciri," diye bağırdı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu John.

İzci oraya koştu ve herkes onu takip etti. Zemin, George'un esir alanlarının saatin mülkiyeti için savaştığı mücadelenin izlerini açıkça gösteriyordu.

İz ısınmaya başlamıştı. Birkaç mil boyunca kolayca takip edildi ve sonra kayboldu, ancak sabırlı bir şekilde arandıktan sonra gün ışığına çıktı ve öğleden kısa bir süre sonra Şef'in olay yerine geldiği noktaya ulaşıldı ve zeminin görünümü, grupta çok sayıda insan olması gerektiğini gösteriyordu.

Burada, birçok vahşi kabilenin en büyük özelliğinin belirgin bir şekilde öne çıktığı bir durum vardı ve bu da düşmanlarının sayısını ayak izlerinden belirlemekti. Topraktaki yüzlerce iz, birbirini geçip tekrar geçtiğinde, eğitimsiz kişilere umutsuz bir bilmece gibi görünecekti. Bir keresinde Wonder Island'da John, takip ettikleri bir gruptan birinin bacaklarından birinin yaralandığını söyledi. Açıklaması basitti: Ayağın toprağa uyguladığı basınç, topal olana sağlam olandan daha azdı ve adım eşitsizdi.

Ancak izciler her ayağın kendine özgü izini çözmek ve
sonra da sırayla diğerleriyle karşılaştırmak zorundaydı.

"Bir ayakkabının şeklinin diğerinden farklı olduğunu söyleyebilirim," dedi Harry, "ama bir ayak izini diğerinden nasıl ayırt edebileceğimi anlamıyorum."

"İnsanları nasıl ayırt ediyorsun?" diye sordu John.

"Genellikle yüzlerine bakarak."

"Kesinlikle doğru. Şimdi ayaklar da yüzler kadar farklıdır. Ama insanları tanımanın
başka yolları da var."

"Evet," diye cevap verdi. "Birçok insanın kim olduğunu, yüzlerini göremeyeceğim kadar büyük mesafelerden anlayabiliyorum."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Yürüyüş biçimlerine, boyutlarına veya kendilerine özgü görünen bir eyleme göre."

"Gözlemler doğru," diye cevapladı John. "Aynı zamanda, tanıdığınız tüm adamlar bir kalabalığın içindeyse ve birbirlerinin arasında hareket ediyorsa, her birini hiçbir zorluk çekmeden tanıyabilir ve yerleştirebilirsiniz; bu doğru değil mi!"

"Evet; ve sanırım şimdi sözünüzün eğilimini anlıyorum."

"Ve bu ne?"

"İzciler ayak izlerini okuyabiliyorsa veya ayak izleriyle tanışabiliyorsa, onları benim arkadaşlarımın yüzlerini okuyabildiğim kadar kolay okuyabileceklerini mi söylüyorsunuz."

"Çıkmak istediğim tam olarak bu."

"Şey, bunun yapılmasını istiyorum," Harry Uraso'yu takip etti ve
Muro'yu ve izcilerin en zekisini, her biri bunu yaparken bir önceki izcinin ayak izlerine basmaya dikkat ederek, dikkatlice yerden geçerken izledi.

"Bu yapılacak ilginç bir şey," diye belirtti John'a dönerken.

"Bu ne?" diye sordu John.

"Liderin bıraktığı izlere basmak."

"Bu, yerin yüzeyini kabilenin bıraktığı gibi
kesinlikle aynı tutmak içindir."

"Eh, çocuklar dedektiflik işini oldukça iyi anlıyor gibi görünüyor."

Hepsi bu iltifat imasına güldüler, çünkü adadan getirilen tüm izcilerin İngilizce konuşmayı
öğrendiği ve Uraso gibi bazılarının
olağanüstü yetenekli olduğu anlaşılmalıdır.

Farklı olanlar yerin üzerinde iyice dolaştıktan sonra, John
araştırmacıların fikrini sordu.

"Benim sayıma göre yirmi dört olmalı," diye belirtti Uraso.

Muro gülümseyerek, "Uraso yanılıyor, yirmi beş tane var," dedi.
Uraso hiç rahatsız olmamıştı, ancak incelenen arsaya doğru yürüdü ve
şöyle dedi: "En belirgin olanı, geniş ayak parmakları olan adam.
Bakın! İşte sol ayağı. Bakın, geniş ayak her yerde.
Bu geniş ayak, bir ayak parmağı eksik, başka bir adam; ve işte iki tane var, oldukça uzun ayaklı, her yerde görebilirsiniz ve şüphesiz, aktif adamlar."

"Eh, bu onları yeterince açık bir şekilde seçiyor," diye belirtti Harry.

"Ama," diye devam etti Uraso, "bu ayağa bakmanızı istiyorum. Şimdiye kadar gördüğüm
en büyüğü."

"Bu adamın Şef olduğuna ikna oldum," diye belirtti Muro.

"Burada da bunun kanıtı var," dedi Uraso, Muro başını sallarken.

Harry şaşkınlıkla baktı. "Elbette bu yeni bir şey. Bunu
nasıl
biliyorsun_?" diye sordu.

"En iyi gösterge," dedi Uraso, "büyük ayaklı adamın
çok az yürümesi ve diğer tüm adamların onun etrafında
dans etmesi."

Harry güldü ve tatmin oldu. "Bu kesinlikle akıllıcaydı," diye belirtti. "Ama neden akıllı olmasınlar ki. Bu çocuklar dünyanın en iyileri
ve en cesurları," ve Uraso ile Muro gülümsediler ve hepsinin çok sevdiği çocuk
hakkındaki bu övgüye sevindiler.

"Saydığım son ayak, kenarın etrafında
dans eden o küçük kesilmiş örnek; burada ve burada gör!"

Muro öne doğru yürüdü ve eğilerek bir ayakkabı izini işaret etti ve şöyle dedi: "Bu bizim oğlanın ayakkabısı. "

Uraso, George'un iz kalabalığındaki varlığını ihmal ettiğini itiraf ederken güldü. "Ama başka bir şey daha buldum. George, Şefle bir
görüşme yaptı. Şefe tabancasıyla ilgili bazı açıklamalarda bulunuyordu."

John gülümsedi ve gözünü sağdaki bir ağaca dikti.

"Peki bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Harry.

Uraso bir şey aldıktan sonra ağaca doğru yürüdü ve ağacın yan tarafındaki bir kesiğe işaret etti. Bu, merminin iziydi ve John'un gözlemlediği ve Uraso ile Muro'nun fark ettiği George'un yaptığı dairesel kesikti.

"Buradaki sahne bana çok umut verici görünüyor," dedi John.

"Evet, giderek daha iyi," diye belirtti Muro.

"Ama bize George'un Şefle
görüştüğünü nasıl bildiğini henüz söylemedin."

"Buraya gel de sana göstereyim. Şimdi George'un ayak izlerine yakından bak. Sonra Şef'in tavrına dair işaretleri gözlemleyin.
George Şef'e doğru gider. Arkalarını dönerler. İşte bir kabuk.
Ötesinde
işaretin olduğu ağaç var ve işte Şef ve George'un ağaca doğru
giderkenki izleri."

Harry artık ikna olmuştu. Ancak şunu söylemek gerekir ki,
yapılan işaretlerin çoğu o kadar belirsizdi ki, onları gözlemlemek için
olağanüstü bir görüş gerekiyordu ve Harry'nin hayret ettiği şey de buydu.

"Söyledikleriniz yalnızca ayrıntılı gözlemin değerini kanıtlıyor," diye belirtti
John. "Bu şeyleri görmeye alışkın olmayanlar,
çok belirgin işaretleri fark edemezler. Bazen, belirli koşullar altında, hafifçe yırtılmış bir yaprak kendi başına bir hikaye anlatır, tıpkı
kopmuş bir yaprak kadar sıradan ve olağan bir şey."

Görüş birliği, George'u sayarak grupta tam yirmi beş kişi olduğu yönündeydi ve konu daha sonra araştırıldığında Uraso'nun sayımının doğru olduğu dikkat çekicidir.

George'u alan grupta altı kişi, Şef gelmeden önce grubu çevreleyen on iki kişi ve Şef geldiğinde yanında beş kişi daha vardı.

Başka bir istişare yapıldı. John şunları söyledi: "Ben George'u yakalayan insanların hiç de kötü veya kinci olmadıkları görüşündeyim.
Bu nedenle dikkatli olmalı ve gereksiz yere hiçbirine zarar vermemeliyiz. Buradaki amacımızın insanlara yardım etmek, onları düşman değil dost edinmek olduğunu söylememe gerek yok."

"Bu bizim isteğimize uygun," dedi Uraso, orada bulunan herkesin onayıyla.

"Bu insanların George'u alarak vahşi bir durumdaki çoğu insanın yapacağı şeyi yaptıkları gayet açık. İnsanlığın en büyük ve en önemli özelliği bir şey elde etmektir.
Fişeklik, dürbün veya ceketindeki düğmeler onlar için George'un kendisinden daha önemli olabilir."

"O zaman George'un düğmeleri almasını sağlamak zorundaydılar," dedi Harry, rahatlayarak.

"Elbette," diye cevapladı John ve Muro, çocuklarla ilk deneyimlerini hatırlayarak yüksek sesle güldü.

"John, tüm bu işin altında yatan şeyi buldu. Tek istediğimiz bibloyu almaktı ve tutuklu
Şef'e aitti."

"Ya da Krishnos'a," diye belirtti Muro.

"İzini bulabilirsek devam edebiliriz," diye belirtti John.

"Evet, artık yeterince açık," diye yanıtladı içlerinden biri.

"Ama dikkatli olalım," diye belirtti John. "Yavaşça ilerleyelim ve
yanlarımıza dikkatli bir şekilde göz kulak olalım."

Harry, Uraso'nun yanında yürüyordu. İkisi arasında her zaman sıcak bir dostluk olmuştu. Uraso'nun en sevdiği oğlu Lolo, Harry'nin yaşındaydı
ve ikisi arkadaştı ve bu, Şef için büyük bir sevinç kaynağıydı, çünkü Uraso, Osaga'ların başıydı ve önde gelen adamların en ilericilerinden biriydi.

Harry, sabah bulunan zinciri sallıyordu. "Bunu neden düşürdüğünü merak ediyordum!" dedi diye sordu.

"Saatin mülkiyeti için yapılan mücadelede kaybolduğuna dair bir fikrim var."

"Kavga mı? Neden kavga ettiler?"

"Zincir bulunduğu yer ona çok benziyordu. "

"Neden bu adamlar, bir şeyleri elde ettiklerinde, onları bu şekilde elde etmek için
çabalamak yerine, düzgün bir şekilde bölüşmeyi kabul etmiyorlar!"

"Koşullar altında bunun için savaşmalarının
tamamen doğal olduğunu görebiliyorsunuz. Güçten başka bir şey anlamıyor onlar."

"Kaybedenin küskün olacağını ve diğer adamla eşitlemeye çalışacağını düşünüyorum," diye belirtti Harry.

"Öte yandan, daha güçlü olan kazandığı an, tartışmanın sonudur. En iyi olan kazanmıştır. Onun inancında başka bir
argüman yoktur. Bu vahşinin dinidir. Siz insanlar bize
farklı bir şekilde anlattınız. Profesör sık ​​sık şöyle demiştir: 'Aramızda sadece şu fark var, sizinle birlikte, güç haklıdır; Bizim için doğru olan
güçtür.'"

"Peki, şimdi bunun hakkında gerçekten ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

Uraso gülümsemedi ve biraz üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Bunu anlamam uzun
zaman aldı. Doğru nasıl güç olabilir? İlk başta aptalca göründü ve Muro ile bunu defalarca konuştuk. Sonra Oma, Tastoa
ve Oroto, diğer Şefler, bana bundan bahsettiler. Ama anlamasam da Profesöre inancım vardı.

"Sonra Unity'ye gittik ve kasabayı kurduk ve insanlar oraya gitmeye başladı ve Profesörü ve herkese davranış biçimini,
hiç kimseye yanlış yapmamasını gördüğümüzde, aklı başında olduğuna inanamadık.

Ama gittiğimiz her yerde insanların ondan ve davranış biçiminden bahsettiğini duyduk ve tüm beyaz insanların Profesörün yaptığı gibi davrandığını gördük,
hiç kimsenin Profesöre veya
John'a karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediğini fark ettik.

"Buna hayret ettik. Profesör tüm kabilelerin insanlarının arasına çıktı ve hiçbir zaman herhangi bir silah taşımadı. Ama hiç kimse ona
yaralamaya cesaret edemezdi. Eğer bir adam ona
yaralamaya kalkışsaydı bile insanlar onu
parçalara ayırırdı. O zaman anladım. Hak, _Güç_ idi ve öyledir, ama bir vahşinin bunu anlaması uzun zaman alır ve bunu günlük hayatında
ona gelen pratik bir şeyden öğrenmesi gerekir; başka bir şekilde asla bilmeyecek."

Harry sessizce yürüdü.

BÖLÜM IX

DEV ŞEF VE "SARAYI"

Şimdi George'a geri dönmeli ve esaretinin ilk gecesinde
nasıl davrandığına bakmalıyız. Şef oturduktan ve George'dan alınan eşyaları incelemeye başladıktan sonra, George çevreyi daha yakından inceleme fırsatı buldu.

Şef ona hiçbir yorum yapmadı ve oturmasını da istemedi.
Odaya girdiği anda sandalyeyi fark etti. Şef içeri girdikten sonra ona hiç dikkat etmediği için, George yanına yürüdü ve
kasıtlı olarak sandalyeye oturdu.

Eşyaları getiren iki görevli ona baktı ve
kadınlar ve çocuklar, özellikle de ikincisi, sandalyede otururkenki tavrı karşısında
felç olmuş gibiydi. Tozla kaplıydı, bu da
asla bir koltuk olarak kullanılmadığının bir kanıtıydı. Düşündüğünde,
bunun ona bu kadar tuhaf bakmalarının sebebi.

Ancak Şef, yaptığının kaba veya
şüpheli bir hareket olduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Fişek kemerini denedi, ancak şişman vücudu için çok
kısaydı ve George, onu ayarlama girişimini fark ettiğinde, kahkahasını zor bastırdı.

Dürbünler ilgi odağı oldu, sonra gümüş kibrit kutusu ve kadınlar, parıldarken başlarını öne doğru uzattılar.
Şef onu gözlerinden uzak tuttu, böylece düzgünce görebildi; tıpkı
George'un kadınların eşyaları eşleştirmeye çalışırken sıklıkla yaptığı gibi.

Bu arada Şef, zevk ve tatmini belirten homurtular çıkarıyordu. Ardından dürbünün üzerindeki ayar vidası dikkatini çekti. Dönme, namluları içeri ve dışarı hareket ettirdi ve bu, büyük olasılıkla, şimdiye kadar gördüğü en dikkat çekici şeydi.

George artık dayanamadı. Koltuğundan kalktı, küçük çocuklar
o ayağa kalkarken geri çekildi ve sessizce Şef'e doğru yürüdü ve
oturdu. Bunu yaparken Şef'in sol elinde tuttuğu
kibrit kutusunu işaret etti. İkincisi onu alma girişimine direnmedi, ancak George uca bastırdığında ve kapak açıldığında hayretle baktı. Sonra, kibritlerden birini kaptan alarak kutuyu bir eliyle tuttu, diğerinde kibriti bir anlığına gösterdi ve sonra kibriti kutunun üzerinden geçirip yaktı.

Şef aslında o mahallede her yerden duyulabilen bir nefes aldı. Onaylayarak başını salladı. Harry kutuyu kapattı ve geri verdi; sonra Şef'in dikkatini küçük uca çekti ve uca bastırdı, kapak tekrar açıldı.

Bu sefer Şef kapattı ve uca bastırdı. Deneyin başarısı o kadar büyüktü ki sonunda karısını çağırdı, çünkü o mucizevi şeyi yaparken o da yanına geldi.

Bir kibrit çıkardı. Kullanımı da aynı derecede büyük bir gizemdi. Ona
ne yapması gerektiği öğretildi ve ilkel adam orada oturup kibritleri,
birbiri ardına, büyük bir keyifle çaktı. George'u her şeyden daha çok eğlendiren şey, her kibrit çaktığında kutuyu kapatması ve sonra bir tane daha çıkarmadan önce açmasıydı.

George, tüm vahşilerde belirgin olan taklitçi niteliği fark etti. Görünüşe göre, iki işlemin arasında kapağın uçup gitmeden iki kibrit çakabileceği aklına gelmemişti.

Artık hava kararıyordu ve kısa süre sonra bir görevli, bir çeşit ot veya bitkiden yapılmış, dumanı çok hoş görünen,
birkaç ilginç şekilde düzenlenmiş ışıkla içeri girdi.
Bir sonraki odadan iştah açıcı bir koku George'a ulaştı ve o yöne bakan Şef, çocuğun beklenti dolu tavrını fark etti.

Şef ayağa kalktı, güçlü yapısı diğerlerinden daha yüksekteydi ve bir emir
verildi. Hemen hemen iki hizmetçi açıklıktan içeri girdi,
biri en lezzetli güveçten oluşan büyük bir kase taşıyordu. Kase
yerel üretim değildi ve George bunu fark edince, aniden
John'un söylediklerini hatırladı, Şef'in kıyı boyunca en
iyi ve en değerli enkaz parçalarını her zaman alacağından emindi ve
bunun bir gemi enkazından kurtarılmış bir şey olduğundan emindi.

Şef, kase önüne konduğunda gülümsedi. Dumanı tütüyordu,
ve George dostça bakışı fark ettiğinde gülümsedi ve Şef'in karısının,
sonuncusunun ne olduğunu bilmemesine rağmen, eşlik eden sebzeleri nezaketle düzenlediğini gördü.

İkinci bir hizmetçi sivri uçlu çubuklar ve iki kürek şeklinde bıçak getirdi.
Şef törensizce karmaşaya daldı ve bir parça eti mızrakladı ve soğutmak için ileri geri salladı. Burada, böylece belirlenen
örneği takip etme fırsatı vardı ve George ipucu aldığı için mutluydu.

Bir tabak sormak için etrafına bakmadı, bir peçete de istemedi. Et güzeldi, sebzeler iştah açıcıydı ve sohbet o kadar uzun sürdü ki yemek sırasında mevsim dışı kesintilere fırsat yoktu.

George daha önce hiç vahşi birinin yemek yediğine tanık olmamış olsaydı, tüketilen miktarları karşılaştırdığında kendisinin
saklayabildiği küçük miktar karşısında dehşete düşerdi.
Başlamadan önce, kâsenin tüm aile için olduğu fikrindeydi, ancak Şef, George'un bu arada
attığı küçük kısım hariç, hepsini yedi.

Ama o tamamen memnundu. Daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yedi ve
sonra, aşırı iğrenmesine
rağmen, önlerine meyve dolu tahta bir tabak konuldu. Tanıdığı tek şey muzlardı. Küçük, armut biçimli bir meyve onu cezbetti ve sonra yumurta biçimli, kahverengi renkli, tatlı, güçlü bir kokuya sahip bir meyve, çeşitler arasındaydı.

Şef, George'a zorla meyve yedirirken, bencilliğin tek bir özelliğini bile sergilemeyen, tam bir nezaketti. Şef meyveyi bitirdiğinde George rahatladı ama rahatsız oldu. Kapasitesinin ötesinde yemişti. Yiyecek içeren eşyalar çıkarıldı ve bu sırada uzanmış bir
pozisyonda olan Şef yavaşça
çöktü ve kısa süre sonra uykuya daldı. Aile bir süre etrafta oturdu ve sonra hepsi yavaşça kayboldu ve
şüphesiz yemekleriyle meşgul oldukları için bitişik dairedeki seslerin karmaşasını duyabiliyordu.

Ne tuhaf bir pozisyon. Uyuyan vahşiyle baş başa! Yine de o kadar vahşi görünmüyordu.
Görünürde kimse yoktu.
Ayağa kalktı ve açıklığa doğru yürüdü.
Hatta bir muhafız bile
çıkmasını engellemedi.

Dışarı çıktı. Hala tabancası vardı ama hepsi bu kadardı. Şimdi
kaçışını gerçekleştirme zamanıydı. Ana yapının köşesini döndü ve
orada Şef'in kızlarından biri duruyordu, George'un saraya ilk girdiğinde dikkatini çeken kız, George'un aklında
yer olarak adlandırdığı isim.

Bu kız bu hikayeyi anlatırken önemli bir yere sahip olacağından,
onu tarif etmek iyi olabilir. George'un boyundaydı, şu ana kadar gördüğü insanların çoğundan çok daha açık tenliydi. Gözleri iri ve güzeldi ve saçları koyu siyah ve çok gür olmasına rağmen hiç de kıvırcık değildi. Adadaki vahşilerin, Wonder Adası'ndakiler gibi, koyu tenli olsalar da, Etiyopyalıların kıvırcık saçlarına sahip olmadıklarını, dolayısıyla zenci tipinde olmadıklarını, daha çok Malay ailesine yakın olduklarını söylemek gerekir. Gülümsedi ve George, bir an utanarak ona doğru yürüdü ve ondan hiç çekinmedi. Şimdi ilerlemeyi başardığına göre ne yapacağını bilemiyordu. İkisinin de mükemmel bir şekilde anladığı tek şey gülümsemekti ve gülümsediler. Ama neden bir şey söylemesinlerdi ki. Denedi ve o büyük gözler daha da
geniş açıldı. George döndü ve elini salladı ve korkmuş bir şekilde, yan girişe doğru koştu. Karanlık, orada olanı görmesini engelledi ve içeri girmeye cesaret edemedi. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu.

Tekrar kaçma isteği onu ele geçirdi. Ama neden kaçmaya
çalışsındı ki? Şefin ona zarar vermek istemediğinden emindi ve sonra binanın
diğer tarafına doğru yürüdü ve orada kıyısı bin fitten daha az uzaklıkta olan büyük okyanus vardı.

Bir kütüğün üzerine oturdu, düşündü ve günün
alışılmadık çabalarından yorgun
hissederek bir şekerleme yapmak için uzandı. Orada ne kadar
kaldığını söylemek imkansızdı, çünkü uyandığında kendini sandığın yanında ve bir gün önce Şefe eşlik eden iki muhafızın yanında buldu.

Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu, ayağa kalktı ve gözlemcilerin herhangi bir önerisi veya emri olmadan
Şefin sarayına geri yürüdü ve odaya girdiğinde Şefin uyanık ve yerdeki yerinde uzandığını gördü.

George'a selam verdi ve George gülümsedi ve nazikçe eğildi. Hizmetçilerden biri koluna dokundu ve onu avluya bitişik bir odaya götürdü; ancak odayı kapatabileceği bir kapı yoktu, ayrıca bir pencere veya dairenin diğer tarafında bir açıklık olduğunu düşündüren bir şey de bulamadı.

Bir köşeye yığılmış bir tür ottan hoş bir koku geliyordu.
Onu inceledi ve oraya kendi özel faydası için
yerleştirildiği sonucuna vardı. Bu gerçekten de Şef'in düşünceli bir hareketiydi. Ona bir yuva yapıyorlardı, bu açıktı.

Ancak bu şeyleri uzun uzun düşünemeyecek kadar yorgundu.
Giysilerini çıkarmadan kendini tatlı, temiz çimenlerin üzerine attı ve sabah güneşi avluyu doldurana kadar
daha fazla bir şey
bilmedi, dışarı bakıp ailenin bir o yana bir bu yana hareket ettiğini görebildi, ancak Şef görünürde yoktu.

Ona tam olarak ne yapılması gerektiğini söylemeye cesaret edemeseler de, dışarı çıktı ve sonra öndeki açık kapıya doğru yürüdü.
Kimse ona kulak asmıyor gibiydi. Okyanusa doğru yürüdü ve garip şekilli
kabaklarda su taşıyan bazı kadınlar gördü.

Bir kaynağa giden yolu takip etti; lezzetli, serin ve ferahlatıcı. Sonra yüzünü yıkadı ve ellerini yıkadı. Ama sabunu
özledi. Ancak, Profesör'ün sabun ağacını bulduğu Wonder Adası'ndaki ilk günleri unutmamıştı.

Etrafa baktı. Gerçekten de aynı çalı oradaydı ve
birkaç dalı kopararak, küçük dallar yapraklarla birlikte ezildi ve bunlarla birlikte dereye geri dönüp güzel bir
sabunlu yıkama yaptı.

Bu tuhaf eyleme bazı kadınlar tanık oldu ve hikaye
kısa sürede anlatıldı ve köyde yaygınlaştı. George aynı yeri
ziyaret ettiğinde, çalı tamamen kaybolmuştu.

Reis geri döndüğünde geri dönmemişti, ancak kahvaltısı
hazırdı ve iri yuvarlak gözlü kız ve annesi, belli ki, onu bekliyordu.

George, Reis'in evine doğru baktı. Reis anladı ve
batıyı işaret etti. Bir süre düşündü. Ne demek istiyordu! George'un tüm bu zaman boyunca
Harry'yi, John'u ve bu gezide onlarla birlikte gelen
çocukları düşünmediği varsayılmamalı.

Birbirlerine her zaman "çocuklar" derlerdi. Wonder Adası'ndaki tüm yerliler
onlar için çocuktu ve onların da bu kelimeyi karşılık olarak söylemelerini duymak eğlenceliydi. Hepsi çocuktu, Uraso ve Muro da; Profesör John ve Blakely hariç.

George kahvaltıdan sonra dışarı çıktığında erkeklerin yokluğunu fark edince şaşırdı. Etrafta kadınlar ve çocuklardan başka kimse yoktu. Sonra gerçek
aklına dank etti. Şef, John ve ekibinin yaklaştığını duyunca
dışarı çıkmıştı.

Köyden çıkan batı yoluna doğru koştu ve
üç yüz metre bile gitmeden, hepsi mızraklarla silahlanmış adamlar, başlarında Şefle geri döndüler. Hepsi dehşet içindeydi.

George artık bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Aceleyle ona doğru
hareket ederken elini kaldırdı ve batıyı işaret etti. Bunu, ziyaretin dostça karakterini ona güvence vermek için gülümseyerek yaptı. Şef durdu. George
grubun arasından geçti ve Şef'e kendisini takip etmesini işaret etti.

Bir an tereddüt etti ve sonra gerekli emri verdi.
Ormanın ötesinden John ve "Çocuklar" geliyordu.
Selamlama mesafesi için hâlâ çok uzakta olduklarında George şapkasını kaldırdı ve salladı.

John ve ekibi hâlâ yüz metre uzaktayken, alışılmadık
görüntüde durdular. Bu arada George ve Şef ilerledi. Harry
kendini tutamadı ve George'u karşılamak için çılgınca acele ederek gruptan ayrıldı.

"Eğil, Harry; eğil; o züppe bir Şef."

Harry itaatkar bir şekilde zarif bir şekilde eğildi ve Şef selamı kabul etti.

Harry'nin söyleyebildiği tek şey şuydu: "Ah, George!"

John ve ekibi geldi ve George, John'a doğru koştu ve şöyle dedi: "Dünyadaki en güzel
zamanı geçirdim, ancak korkarım Şef sizin
dost mu yoksa düşman mı olduğunuzu bilmiyor."

John adamlara döndü ve sessizce şöyle dedi: "Bu adam bir dost ve biz ona bir Şef gibi davranmalıyız. Herkes ona saygılı bir selamlamada bulunsun." Şef, tüm savaşçılar önlerine dizilirken ve vahşinin bariz rahatlamasına rağmen
hepsi alçakça eğilirken hareketsiz durdu.

Sonra John, Uraso ve Muro'yu öne çıkardı ve iyi zamanlanmış hareketlerle Şef'e onların da Şef olduklarını gösterdi ve o da anında
pantomimik dili tanıdığını gösterdi ve George'un yaptığını gördüğü gibi saygıyla eğildi.

Uraso öne çıktı ve iri yarı adamın yanına gitti ve burnunu burnuna dayadı. Sonra birkaç kelime söyledi. Şef bir an ona baktı ve sonra cevap verdi. Muro örneği takip etmekte gecikmedi ve o da Şef'e hitap etti.

Uraso dönüp John'un elini tuttuğunda ve ikisinin de anladığı bir lehçeyle John ve çocuklardan bahsettiğinde, Şef adamlarına döndü ve Uraso ve Muro'nun anında tanıdığı bir düzine kelime söyledi. Gülümsediler.

"Ne dedi?" diye sordu George.

"Onlara köye gidip yemek hazırlamalarını söyledi."

Şefin hemen yanındakilerin yarım düzine kadarı hariç hepsi döndü ve köye geri döndü.

"Şefin dilini biliyor musun?" diye sordu Harry, Uraso Muro'ya yol verirken.

"Birbirimizi gayet iyi anlayabiliyoruz. Aynı olan birçok kelime var, ama o benim için yeni olan bazılarını kullanıyor."

"Sence onlar bizim adadakilerle aynı insanlar mı?"

"Bunu bilmiyorum. Farklı adalardaki tüm insanların aynı yerden geldiğini duyduk, ama nereden geldiklerini bilmiyoruz."

Sonra çocuklar George'un etrafında toplandılar ve onun hikayesini anlatması için ısrar ettiler. Hiç bir çocuğun kendi maceralarını anlattığını duydunuz mu? George, gördüğü muameleyi ve Şef'le nasıl yemek yediğini ve sarayında nasıl uyuduğunu anlatırken cennetten bir zevk aldı.

"Sarayından mı?" diye sordu Harry.

"Evet, saray! Bu sıradan bir ev değil!" Ve George bunu o kadar genişletti ki Harry, George'un
onların pahasına sahip olduğu büyük zamana gerçekten kıskanmaya başladı.

Grup tepeden aşağı doğru ilerledi ve köye varıldığında
oradaki manzara George'u hayrete düşürdü. Orayı uykulu bir yer olarak bırakmıştı. Şimdi her yer
hareketli. Ateşler yakılıyordu; erkekler ve kadınlar
yemek hazırlamakla meşguldü. Wonder Adası'nda iyi bilinen bir domuz türü
hazırlanıyor, tükürülüyor ve kızgın kömürlerin üzerine asılıyordu.

En sevilen yerel sebze olan Taro kökünü ve ayrıca, şaşkınlıklarına, Uraso'nun zehirli soğanı olan Amarylla'nın bolluğunu gördüler; yakalandıktan sonra gizlice hazırlamaya çalışmıştı ve
anlatılması George ve Harry'nin pahasına birçok şakaya sebep olmuştu.

John, iki çocuk, Uraso ve Muro ile birlikte Şef'in
ev.

"Ve buna 'saray' mı diyorsun?" diye belirtti Harry.

"Neden olmasın?"

"Açıklamandan, çiçek sıraları arasında yükselen kademeli basamakları olan büyük bir tepenin üzerinde olduğunu ve odaların heykellerle dolu olduğunu ve güzel bir ziyafet salonunun ortasında büyük bir çeşmenin çaldığını düşündüm."

George şakaya güldü. "Senin sorunun, bir filozof olmaman, Harry. Eğer benim kadar iyi muamele görmüş olsaydın, sen de benim gibi düşünürdün."

John konuşmayı duydu ve şöyle dedi: "Şunu söylemeliyim ki, bu görüşte senin bile takdir edebileceğinden daha fazla felsefe var, George."

"Alışılmadık bir şey söyledim mi?" diye sordu bir tür sahte ciddiyetle.

"Kesinlikle öyle; hiç 'Yakışıklı, yakışıklının yaptığı gibidir' sözünü duydun mu? İşte, hayattaki tüm gerçek eylemlerin kökü budur. Bu Şefin George'a karşı asil tavrı, ona sahip olduğu
en iyiyi vermesi ve onu evin en güzel odasına yerleştirmesi, herhangi birinin yapabileceği her şeyi yapmaktır."

"O zamanlar gerçekten böyle hissediyordum. Yorgun ve açtım ve bir düşmanla karşılaşmak yerine bir arkadaşla karşılaştım."

"Görüyor musun, Harry? George buna saray demekte haklıydı. Eğer kalbinde böyle bir şey varsa ve o dürtüyü hissediyorsa, bu senin onu gözlerinle gördüğün kadar gerçek değil midir?"

"Ben bunu böyle düşünmemiştim," dedi Harry özür dilercesine. "Yaşlı adamı seviyorum. Beyaz bir adam olmak için yeterince iyi."

BÖLÜM X

YERLİ KABİLEYE AİT ÖZELLİKLER

Bir saat içinde ziyafet hazırdı ve açıktaki adamlar
yemeği hazırlayan kızlarla birlikte neşeleniyorlardı. George ve Harry
sık sık birbirlerini dürttüler, çünkü daha nazik cinsiyete karşı çok dikkatli olan yerli oğlanlardan bazılarının gözlerini yakaladılar.

Şefin ikametgahında, Şef, Uraso ve John'un
dahil olduğu en hareketli sohbet vardı ve bunlara Şefin kardeşi ve muhtemelen Şefin baş danışmanlarından biri olan yakışıklı bir adam
eklendi. Muro ve Uraso tercümanlardı.

Sonuncular, sırayla Şefe nereden yelken açtıklarını ve son üç yıldır
geçmişlerinin ne olduğunu anlattılar. Harika Profesör'den ve John'la ilgili her şeyden ve iki oğlanın adanın dönüşümünde
hangi rol oynadığından bahsettiler.

"Peki bu harika gemi nerede?" diye sordu Şef.

"Adanın diğer tarafında," diye cevapladı Uraso.

"O zaman neden onu buraya getirmiyorsun?"

"Bunu yapmalıydık ama burada bir arkadaşımız olduğunu bilmiyorduk. "

"Bana anlattığın harika yeri, evini ve
insanları nasıl mutlu ettiğini görmek istiyorum," dedi Şef.

John'un yüzü, bu ona tercüme edildiğinde aydınlandı.

"İnsanların ne iş yapıyor?" Şef aniden Muro'ya sordu.

"Burada bulunan eşyalar gibi birçok ilginç şey yapıyoruz," ve
George'un hala ortalıkta duran eşyalarını işaret etti.

Şef aceleyle onları topladı ve George'a uzattı.
Sonuncusu, John'a döndükten sonra onları almayı reddetti ve
Uraso'ya dönerek: "Ona bunları ve silahımı da almasını istediğimi söyle," dedi.

Şef bunu anlayamadı ve ilk başta reddetti, ancak John ve Uraso ısrar etti ve Uraso şöyle dedi:

"Bu çocuklar bunları yapabiliyor ve görevlerinin ötesinde hiçbir şeyi feda ettiklerini hissetmiyorlar."

Şef baktı Çocuklara şüpheyle baktı ve şöyle dedi: "Bana bu _memlerin_ (Çocuklar) bunları yaptığını mı söylüyorsun?"

Uraso ve Muro, durumun böyle olduğuna dair güvence verdiler ve eklediler: "Ve
daha da harika şeyler."

Uraso, biraz sohbet ettikten sonra John'a döndü ve şöyle dedi: "Şef, gemiyi buradaki limana getirmek için
bir ulak göndermek istiyor. Hasmo ona eşlik edebilir."

Bu düzenleme John'un onayını aldı ve Hasmo görevden haberdar edildiğinde sevinçle ayağa kalktı ve Şef'in en hızlı habercisi ile birlikte aradaki yirmi beş mili kat etmek için hızla yola koyuldu.

İki adam için pek de zor bir görev değildi. Dört saatten kısa bir süre sonra, Sutoto kıyıda iki adam gördü, bunlardan biri anladığı bir işaret sallıyordu. Bir tekne indirildi ve koşucular gemiye binip haber verildiğinde, gemideki herkes yerlerine koştu, çapa
aceleyle alındı ​​ve _Pioneer_ kısa süre sonra kıyıyı dönerken, hepsi hevesle kıyıyı taradı.

Şef ve ziyaretçileri üç saat boyunca "sarayda" kaldılar,
bu sırada ziyaretçiler şefi çok ilgilendiren hikayeleri tekrar tekrar anlattılar. Sonra John ona daha çok onların ziyaret edin.

"Ona sorun," dedi, "burada Krishnos var mı?"

"Ne olduklarını bilmiyor," diye cevapladı Muro.

"Büyük bir Ruh'a inanıyor mu?"

"Hayır, hiç böyle bir şey duymadı."

"Ona yağmuru, güneşi ve bulutları kimin yarattığını bilip bilmediğini sorun."

"Soruların onu şaşırttığını söylüyor."

"Bunları hiç düşünmedi mi?"

"Hayır; bildiği tek şey yaşadığı, bir Şef olduğu ve insanları yönetmesi gereken kişi olduğu."

"Neden Şef olduğunu biliyor mu?"

"Evet; çünkü o herkesten daha güçlü."

"Bu onu kesinlikle bir Şef yapardı," diye belirtti Harry. "Daha önce
bu kadar büyük bir adam görmedim."

"Yerde büyük delikler var mı!"

Soru sorulduğunda bir an bekledi ve sonra yavaşça
başını salladı.

"Bildiğine göre öyle bir şeyleri yok."

Harry ve George'un yüzleri asıldı. John bunu fark etti ve
hayal kırıklığıyla gülümsedi.

"Buralarda mağara yok," dedi George.

"Adada dağ var mı?"

"Yüksek tepeler var."

"Komşuları veya farklı kabileleri var mı?"

"Evet; kuzeyde (o yöne işaret ederek) bazı kötü insanlar var,
ama onlar ona ait."

"Neden köyün yakınında yaşamıyorlar!"

"Çünkü insanları kötü yapacaklardı."

"Ne yaptılar da bu kadar kötü oldular?"

"Çaldılar ve yalan söylediler."

"Kimden çaldılar?"

"Şeften."

"Birbirlerinden mi çaldılar?"

"Hayır; birbirlerinden çalamazlardı."

Bu söz üzerine çocuklar güldüler. John artık onun sorularıyla ilgilenmeye başladı.

"Birbirlerinden çalmanın yanlış olmadığını, sadece Şeften çalmanın yanlış olduğunu mu söylüyorsun?"

Başını sallayarak onayladı. Bu ilginç bir mantık yürütmeydi. Biraz
açıklamaya ihtiyacı vardı. John devam etti:

"Şeften çalmak neden yanlış, birbirimizden çalmamak neden yanlış?"

Şef bu soruya her zamanki gibi hemen cevap vermedi. Soruyu
zihninde tarttı. Sanki şöyle demek istercesine gülümsedi: İnsanların birbirlerinden bir şeyler almaları nasıl yanlış olabilir? Hiçbir şeye sahip değiller. Şef'ten başka hiç kimse bir şeye sahip değil.

Sonunda verdiği cevap hiç de açık değildi, en azından çocuklar öyle düşünüyordu.

"Şef bilgeliğiyle herkese eşit şekilde verir; ve verdiğinde mülk hala ona aittir, halka değil; ama eğer onu Şef'ten alırlarsa o zaman hırsızdırlar."

"Ona sorun," dedi John, "halkından birine bir şey verdiğinde ve verdikten sonra hala ona aitse, birileri onu verdiği kişiden alırsa neden ondan çalmak olmuyor?"

Şef bu soru karşısında hiç şaşırmadı. Güneşi işaret ederek şöyle dedi:

"Bu büyük bir Şef. İnsanlara tohum verir ve onlar da ekerler.
Ama büyük Şef bunu unutmaz. Tohum babasını görmek için
çıkmaktadır. Hala ona aittir. O tohumu insanlara verdiğinde
bu onların kullanımı içindir. Herkesin onu alma ve kullanma hakkı vardır ve bu bir
suç değildir. Ama eğer onu Şef'ten alırsa, ona ait olanı yok eder ve sonra cezalandırılması gereken bir yanlış yapar."

"Bu sizin için çok açık olmayabilir," dedi John, "ama bu şu anlama gelir
onu alan ve onu bilerek yok eden kişi bir suç işlemiş olur.
Büyük Şef'in isteyerek verdiği her şey, yeryüzünün meyveleri gibi,
hepsi için geçerlidir ve insanlar ihtiyaç duydukları şeyi
aldıkları için suçlu olarak adlandırılmamalıdır, eğer bilerek yok etmiyorlarsa."

"Düşündüğümde bu harika bir fikir," diye belirtti George. "Ve bir vahşinin bunu kafasında canlandırabileceğini düşünmek."

"Ama bana biraz tuhaf görünen bir şey var. Büyük bir Ruh'a inanmadığını veya bilmediğini söyledi, ama yine de güneşten Büyük bir Ruh olarak bahsediyor," diye belirtti Harry.

"Bu soruyu ona soracağım," dedi John. "Büyük bir Ruh'a inanmadığını söyledin, ama şimdi güneşten Büyük Şef olarak bahsediyorsun. Ona inanmıyor musun?"

"Hayır; sadece orada olduğunu biliyorum; ona, carago'ya (ay) inandığımdan daha fazla inanmıyorum."

Dışarıda büyük bir gürültü duyuldu; Şef, bir görevli içeri girerken başını kaldırdı. Uraso ile konuştu ve ikincisi John'a dönüp şöyle dedi:

"Gemimiz geliyor."

Bu duyuru röportajı böldü. Baştan sona heyecan verici ve ilginçti ve evden çıktıklarında, ev sahibi ve ziyaretçiler, geleceğin asla ayıramayacağı arkadaşlardı. Çocuklara yeni bir ilham verdi ve onlara en düşük seviyedeki bir insanın bile dikkate değer şeyleri ifade edebileceğini gösterdi.

Tüm köy kıyıya gitti.
Yerliler büyük gemiye hayran kaldılar ve geminin nasıl kullanıldığına hayran kaldılar.

"Böyle bir gemiyi kürekleyebilecek adamı görmek için sabırsızlanıyorum," dedi Şef.

"Bizim adadan bir adam," diye cevapladı Muro.

Bu ona şaşırtıcı bir şey gibi geldi. Daha önce gemiler görmüştü, ama uzaktan. Uzun aralıklarla gemilerin bazı kısımları kıyıya
çıkmıştı; ama bu, hatırladığı kadarıyla bir geminin ilk kez karaya çıkmasıydı.

Yaklaştıkça büyüklüğüne hayran kaldı.
Pruva direğindeki adamı görebiliyordu, sürekli olarak bir ipe bağlı bir şeyi denize atıyor ve sonra tekrar çekiyordu.

Böylesine garip bir hareketin nedenini sorguladı ve adamın
suyun derinliğini denemeye çalıştığını, böylece kıyıya çok yaklaşmamak ve dibe vurmamak için
söylendi. Sonra bazı denizciler
denize büyük bir sıçramayla bir şey düşürdüler ve kocaman bir yelken
sihir gibi
aşağı düştü ve gemi hala kıyıya doğru hareket etti ve
döndü.

Şef her hareketle ilgili meraklıydı. Gemi neden
insan gibi davranıp
döndü?
Çapanın dev bir pençe olduğu ve dibe ulaştığında tutunup gemiyi durdurmaya ve
döndürmeye yetecek kadar güce sahip olduğu söylendiğinde, tanık olduğu gibi, bu ifadeye neredeyse inanamadı. Bir tekne indirildi ve inen son kişi Sutoto oldu. Uraso
onun figürünü işaret etti ve Şef gözlerini ondan ayırmadı. Tekneden inen ilk kişi Sutoto oldu ve iki çocuk da onu karşılamak için aşağı koştu.
Her zaman izledikleri yol buydu, birini karşılamak için önde olmak.

Onu Şef'e götürdüler ve o da büyük kollarını Sutoto'nun etrafına doladı, bu da
sonuncusunun çok utanmasına neden oldu. Fakat Sutoto'yu her şeyden
çok etkileyen şey, önceki gece George'a karşı çok
utangaç davranan Şef'in kızının gözleriydi. O andan itibaren Sutoto başka kimseyi görmedi ve o,--yani, Harry ve George güldüler ve hayranlık dolu bakışlarını gördüklerinde Sutoto'yu
kurnazca okşadılar.

Sutoto, Harikalar Adası'nın en yakışıklı yerlisiydi. O, Profesör tarafından bir muz yaprağına yazılmış bir mesajı, John ve çocuklara düşmanlar tarafından çevrelenmişken taşımak için üç vahşi kabileden geçme görevini üstlenen cesur ve çevik bir koşucuydu.

O günden sonra, onun ve çocukların arasındaki dostluk daha da güçlendi ve iyileşti. Çocuklar ona olan saygılarını onun hatırına ve bunu hak ettiği için
tadını çıkardılar.

O gece, çocukların bilgisinde benzersiz bir şölen vardı.
Yeni bir dünyaya gitmek ve yeni insanlarla tanışmak gibiydi. Sadece küçük bir şey, çocukların neşeli anlarını bir süreliğine bozmuş gibiydi.
Plajdan dönerken, üç yerliyi,
eşleri ve çocuklarıyla birlikte, elleri bağlı ve yarım düzine savaşçının başında gördüler.

George, üç kişiyi esir alanlar olarak tanıdı. Sonra,
eşyalarını çaldıkları ve hırsızlığı Şef'ten sakladıkları için ceza ödemek üzere oldukları gerçeğini fark etti. Kötü insanların yaşadığı yere sürgün edileceklerdi.

George, Uraso'ya hırsızlık hikayesini aceleyle anlattı ve ondan Şef'e
arabuluculuk yapmasını rica etti. Hemen, George'un bunu talep ettiğini öğrendiğinde Uraso'ya döndü ve şöyle dedi: "Onları serbest bırakabilir."

Bağları koparmak için şaşkına dönmüş suçluların yanına koştu ve sonra bıçağını Şef'e verdiğini hatırlayarak
Harry'yi çağırdı ve birlikte tutsakların uzuvlarını serbest bıraktılar ve Şef, birkaç uyarı sözcüğüyle onları gönderdi. Çocuklar, erkeklerden ve eşlerinden gelen minnettar bakışları asla unutmadılar.

Ayrıldıklarında Muro şöyle dedi: "Yasalarına göre suçluların kadınları ve
çocukları da suçludur ve bu yüzden birlikte gitmeye mahkûmdurlar."

Bu ziyafette hazırlanan ve yenen
yemeği tarif etmek zor olurdu. Çeşitli kümes hayvanı türleri, hepsi yabani türler ve yaban domuzu ve keseli sıçan eti sağlıyordu. Elbette taro ve amarylla başlıca sebzelerdi; fındıklardan ise iyi bilinen Brezilya türü her yerde bulunuyordu ve tüm evlerde görülüyordu.

Brezilya cevizinin kabuğunun dış kısmı, çocukların erken yaşta kullanmayı öğrendikleri
kaseler ve bardaklar oluşturuyordu. Muz, bir incir türü ve ayva vardı.

"Beni şaşırtan şey, orada balık veya herhangi bir deniz ürünü olmaması," diye gözlemledi Harry.

John bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Muhtemelen buradaki insanlar, Avustralya kıtasındaki ve yakınlardaki adalardaki bazı yerlilerle aynı balık düşmanlığına sahip."

"Bu ne?" diye sordu George.

"Örneğin Yeni Gine yerlileri yılanlara, kertenkelelere, köpekbalıklarına ve timsahlara taparlar ve aralarında bu tür
hiçbir şeye zarar vermemek konusunda katı bir yasa vardır. Sonuç olarak, bu hayvanların şekline yaklaşan
herhangi bir şeyi yemekten korkarlar."

"Eğer yılanlara tapıyorlarsa bir tür dinleri olmalı," diye cesaret etti Harry.

"Evet; ve onlarla birlikte, insanlar üzerinde pratik yapan ve tıpkı ülkemizdeki doktorların aldığı ücretlerle aynı ücreti alan büyücü doktorlar da gelir. "

"Buradaki bazı insanlar gibi Büyük bir Ruh olduğunu mu iddia ediyorlar!"

"Hayır; dağlarda yaşayan Baigona adında bir Tanrıları var ve
iyi bir Tanrı olmak yerine kötü bir Tanrı; duyulmadan konuşma
gücüne sahip, görülmeden vurma gücü var ve tıpkı insanlar gibi hem seviyor hem de nefret ediyor. Büyücü doktora her şeyi yapma gücü veriyor, yanlış yapmadan ve cezaya tabi olmadan."

"Bu oldukça kullanışlı bir Tanrı," dedi Harry, bu fikir üzerinde düşünürken.

Ziyafette deniz ürünlerinin olmamasının tuhaf tarafı, özellikle Wonder Adası'ndaki yerlilerin büyük balık
yiyicileri ve ayrıca yılanların acımasız düşmanları olması nedeniyle anlaşılamıyordu.

"Bunun hakkında Şef'e danışmalıyız," dedi John.

İlk fırsatta konu açıldı ve insanların denizden gelen hiçbir şeyi yemekten korktukları keşfedildi. Sonra başka bir şey daha öğrenildi. Adada hiçbir önemi olan nehir yoktu; sadece yılın çoğunda kuruyan birkaç dere vardı.

"Anlayabiliyorum," dedi John, "böyle bir durumda tatlı su balığınız
olmamasını."

Şef birçok bakımdan dikkate değer bir karakterdi. Yerlilerin çoğu
son derece batıl inançlıdır, ve bu özellikle bir tür Tanrı inancına sahip olanlar için geçerlidir. Yeni şeylere hayret ederken
bunların yeni bir okült gücün sonucu olduğu aklına gelmezdi.

Bu açıdan, hepsi az çok Şifacıların ve büyücü doktorların hikayelerine inanan
Harikalar Adası yerlilerinden farklıydı. Beree kabilesinden Yaşlı Suros, kendisini yönetebilecek bir varlığın varlığına inanmayan tek kişiydi.

Ancak Şef, vahşi biriyse bile, dikkat çekici başka niteliklere sahipti. Bir yasaya göre yönetiyordu ve yine de yasanın ne olduğunu bilmiyordu. O toplumdaki tek şey o tek kişinin iradesiydi.

Bir şey söylediğinde, herhangi bir konuda ayarlama yaptığında, insanlar tarafından her zaman hatırlanırdı ve bu yönetim gelecekte onlar için bir rehber olurdu.
Örneğin, George'dan eşyaların çalınmasını ele alalım. Buna katılan üç kişi, sahip oldukları ışığa göre, George'dan almanın yanlış olmadığını biliyordu.

Aslında, Şef birbirlerinden çalamayacaklarını, yalnızca kendisinden çalabileceklerini açıkça söylemişti, bu nedenle George'un sahip olduğu eşyaların çalınması suç değildi. Öyleyse, hangi gerekçeyle suçluydular?

George, John'la konuyu görüşürken sorunu çözdüğünü
düşündü. "Şef, yaptıklarını gizlemeye çalıştıkları için onları suçlu buldu ve yakalandılar."

"Ama Şef açgözlü değildi. Eşyaları umursamadığını
itiraf etti ve adamlardan biri Muro'ya Şef'in halkından asla parasını ödemeden bir şey almadığını
söyledi."

"O zaman, onu aldatmaya çalıştıkları için onları cezalandırdı."

"İşte, Şef'in bahsettiği suçlardan biri bu. Bence
harika bir karakter ve umarım onu ​​bizimle birleştirebiliriz."

BÖLÜM XI

SUTOTO VE ŞEFİN KIZI

Sutoto'nun aynı varlık olmadığı açıktı. Üç gün boyunca
limanda kaldılar ve Şefin işbirliğiyle iç bölgelere keşif seferleri düzenlediler, Sutoto katılmadı.

Geminin yakınında kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Bu John'un anladığı sinsi bir öneriydi. Kör olsa bile
gerçek sebebi bilirdi, çünkü çocuklar sürekli olarak Sutoto ile şakalaşıyorlardı ve John bunların hepsini iyi huylu bir şekilde karşıladı ve John, Sutoto'nun rahatsızlığına tanık olduğunda sık sık kahkahalara boğuldu.

Şefin adı Beralsee'ydi ve iri gözlü kıza Cinda deniyordu, Beralsee'nin açıkladığı gibi anlamı Güzel Yıldız'dı. Şefin dört çocuğu daha vardı, biri yirmi bir yaşında bir adamdı ve diğerleri Cinda'dan daha küçüktü.

En büyüğü Calmo, Sutoto gibi uzun boylu ve çevikti. Babası gibi o da
kendi yollarında özgündü ve Şef, John'un önerisiyle yapılan seferlerin bakımını ona emanet etti. İkincisi, adada yetişen harika ürünleri, kahveyi, kakaoyu, baharatları ve özellikle çeşitli lifleri gördüklerini açıkladı.

Beyaz adamın bunları çeşitli ihtiyaç duyulan
maddeleri yapmak için nasıl kullandığı ve büyük gemilerin malları
bir yerden bir yere taşımak için nasıl çalıştırıldığı ve farklı şeylerin
nasıl
değiştirildiğiyle ilgili hikayelerin anlatımı ilgisini çekti.

Konuların çoğu onun kavrayışı dahilinde değildi. Bütün bunlar
neden yapılıyordu? Bu kadar çok ürüne sahip olmanın amacı neydi?

John ona, insanların hayatta kalmak ve rahat etmek için gerçekten ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarında bile daha fazlasını istediklerini ve bu şeylere
lüks dendiğini; sonra, kendileri ve çocukları bu lüksleri bir süre kullandıktan sonra, bunların kesinlikle temel olduğunu keşfettiklerini
ve sonra da bunlar gerekli şeyler haline geldiğini söyledi. Bu şekilde insanlar o kadar çok şeyin kullanımını öğrendiler ki, tüm dünya ihtiyaç duyulan şeyleri üretmeye yarayacak ürünleri bulmak için aranıyordu.

"Yani," dedi Şef, "halkınızın ihtiyaç duymadıkları şeyleri bulmaya çalıştığını mı kastediyorsunuz, böylece onları satın alabilecek ve bunlardan bir şekilde faydalanmaya çalışabilecekler?"

John, sorunun keskinliğine gülümsemeden edemedi. "Aslında, yaptıkları tam olarak budur. Ancak, bizim halkımız bunu böyle görmüyor. Zorunluluğun nerede bittiğini ve lüksün nerede başladığını söylemek zor. Ancak her yıl, evet her ay, yeni şeyler çıkarılıyor ve insanlar bunları satın almaya başlıyor, çünkü tüccarlar ve satanlar kurnaz ve zevki ve yeni ve şaşırtıcı şeylere olan arzuyu nasıl geliştireceklerini biliyorlar."

"Ama insanlar bu şeylerle takas etmek için ürünleri nasıl elde ediyorlar?"

"İnsanlar başka şeyler satın almak için eşya biriktirmezler.
Bunun yerine, para kazanmak için çalışırlar ve bu parayla
şeyler satın alırlar."

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum. 'Para' nedir?"

"Her şeyin değerini söyleyen bir eşyadır."

"O zaman harika olmalı. Her şeyin değerini söyleyebilen o olağanüstü şeyi görmek isterim."

John cebinden birkaç madeni para çıkardı. "İşte bunlardan bir kısmı, Wonder Island'da kullanıyoruz."

Şef gülümsedi. Onları elinde tuttu. Ortadaki
deliğin anlamını biliyordu. Düşündüğü gibi, bunlar bir ipe dizilmek ve
süs olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştı.

Onu büyülemişlerdi. Daha önce hiç bu kadar çekici bir şey görmemişti. Düşünürken
John'a baktı ama konuşmadı. Sonra John şöyle dedi: "Bu bir sent değerinde ve bu daha büyük olan beş sent."

İkisini karşılaştırdı. Son olarak şöyle dedi: "Bunları diğerinden çok daha değerli kılan nedir ve neden bir değerleri var?"

"Çünkü her birinde çok fazla metal, çok fazla bakır var."

"Ama bakırın hiçbir faydası yok. Onu yiyemem ve beni giydirmez."

"Hayır, ama bu paran varsa o zaman giysileri alabilirsin ve bunların boyutu ne kadar giysi alabileceğini gösterir."

"Anlamıyorum. Bu yuvarlak parçalarla nereye gidip giysi alabilirim!"

"Giysilerin olduğu yere gitmelisin, yoksa mallar sana
getirilir."

"Peki, eğer burada, giysi veya yiyecek olmaması gereken bir yerdeysek, bu _para_, senin dediğin gibi, kendimi giydirmeme veya beslememe olanak sağlamaz mı?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman hiçbir değeri yok mu?"

"Hayır; sadece yiyebileceğim, giyebileceğim veya kullanabileceğim bir şeyin değerini ölçüyor."

"O zaman neden bir taro kökü, bir kümes hayvanı veya lif tutamı kullanmıyorsun?"

"Bir taro soğanının bir demet lifle birlikte ne kadar değerli olduğu ve bir kucak dolusu Amarylla yumrusuyla adil bir şekilde değiş tokuş etmek için demetin ne kadar büyük olması gerektiği konusunda aramızda ortak bir anlayış
olsaydı, bu iyi olurdu."

Üçüncü gün, çocuklar, John, bir grup çocuk ve Calmo'nun liderliğindeki üç yerliyle birlikte adanın kuzey ucuna doğru yola çıktılar. John, adanın Wonder Island oluşumundan tamamen farklı olduğunu öğrenmişti.

İkincisi oldukça dairesel bir yapıya sahipti, oysa şimdi keşfetmek üzere oldukları ada dar ve uzundu. Tarımsal olanaklarını öğrenmek için dikkatlice inceledikleri güney kısmının o kısmı engebeliydi ve birçok yerde düz platolar vardı, deniz seviyesinden üç veya dört yüz fitten daha yüksek
bir yerde değildi.

Beralsee'nin söylediğine göre, iklimin davetsiz olduğu kuzeyde daha yüksek bir zemin vardı ve bu nedenle burayı bir mahkum kolonisi yaptılar.

John, suçları nedeniyle evlerinden sürgün edilen insanları görmek için can atıyordu. Ayrıca, üst ucun volkanik çalkantılara sahip olması ve bunun mineral oluşumlarını açığa çıkarması
olasılığı fikrinden etkilenmişti.

Mahkumların vahşeti hakkında korkunç hikayeler dolaşıyordu. George'un birkaç gün önce sınır dışı edilmesini engellediği zavallı kurbanların kurtuluşlarını böylesine büyük bir lütuf olarak görmeleri şaşırtıcı değildi.

Bir kez mahkum edilen hiç kimse geri dönemezdi.
Kınama sonsuza dek geçerliydi. Dahası, Şef'in yazılı olmayan kurallarının bir parçasıydı, yasayı ihlal eden hiç kimse kefaret ödeyemez veya haklarını geri alamazdı.

Bu şekilde mahkum edilen insanlarla tanışabilmek, onlarla konuşup görüşlerini alabilmek kesinlikle bir çabaya değerdi ve Harry ile George da yolculuğun beklentileri konusunda en az onlar kadar hevesliydi.

"Bu, mağara bulamamanın bir telafisi olabilir," dedi George.

Harry, George'a bakarken güldü. "Seni konuşurken duyanlar
aklında mağaralar olduğunu düşünebilir."

"Eh, mağaralar spor olarak sahip olduğumuz tek şey.
Ve sonra hazineler!"

"Bunu biliyorum; ama beş yüz mil
yakınımda bir mağara yoksa hayal kırıklığına uğramayacağım."

"Ben de; ama John, bir sebepten dolayı, belirli bir
mağarayı bulmak için çok endişeli. Wonder Adası'nın güneydoğu zirvesinde bulduğumuz kafatasının bununla bir ilgisi olduğuna bahse girerim, kafatasına bakma şekline ve saatlerce onu incelemesine bakılırsa."

"Bunu unutmuştum," diye cevapladı Harry. "Şimdi ilgimi
geri çekti. Ama John bu adada mağara olduğunu düşünmüyor, ama daha güneyde başka bir ada olduğuna inanıyor."

"Öyle mi!"

"Bundan eminim."

"Ne kadar eminsin?"

"Eh, John'un çizdiği haritada bu ada var ve güneyde buna benzer bir şey
gösteren bir işaret var. Bunu birkaç gün
önce gördüm."

"Çizimi ne zaman yaptı?"

"Bu adaya geldiğinden beri."

Harry alçak bir ıslık çaldı. "John'un aklında bir şeyler olduğunu düşünüyordum. O belirli mağarada ne bulmayı beklediğini sanıyorsun?"

"Eh, para değil; orası kesin. Kendi hesabımıza biraz düşünmek ve araştırmak iyi bir fikir olabilir."

"Harikalar Adası'nda olduğumuzdan beri ve daha da
özellikle buraya
indiğimizden beri, Harikalar Adası'nın çözülememiş gizemlerinden bazılarını buraya veya başka bir adaya kadar
izlemenin mümkün olup olmayacağını sık sık merak ettim."

"Evet, bunu sık sık düşündüm. O adanın her yerini
gezdik ve diğer tekne yükünden, yani _Araştırmacının_ 3 Numaralı Gemisi'nde kıyıya çıkan çocuklardan hiçbir iz bulamadık. Kabilelerden hiçbiri o tekneyi
bilmiyordu veya duymamıştı, ayrıca o mürettebatın üyelerinden de hiçbir iz yoktu.

"İşte gizem bu. Birisi tekneyi adaya getirdi. Birisi
iç kesimlere götürdü. Walter adında biri, John'un gemi kazasında yoldaşlarından biri olan Wright'a hitaben bir not yazmıştı, ancak Wright, Walter hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eğer bu meselenin çözümü başka bir adada değilse, o zaman vazgeçebiliriz."

Yolculuk olaylarını anlatmadan önce, iki çocuğun geri döndükten sonra yaşadıkları maceralar ve deneyimlerle ilgili bazı şeyleri anlatabilmemiz için bir konudan sapmamız gerekiyor. Wonder Adası'ndaki yerliler ve şu anda bulundukları adadaki yerliler en ilkel kıyafetleri giyerlerdi. Erkeklerin en basit kıyafetleri vardı, sadece bellerine giydikleri bir pantolon ve Şefler genellikle omuzlarında ve kollarında ayırt edici kıyafetler giyerlerdi. Kadınların ise kısa etekleri vardı ve beyaz kız kardeşleri gibi
süslerle doluydular. Bazılarının ceketleri vardı ve bunlara biblolar iliştirilmişti. Hepsi bilezik takmaktan hoşlanıyordu. Bunlar genellikle kollarının ve uzuvlarının etrafına bantlar şeklinde takılırdı ve kadının zenginliği ve önemi bu şekilde kullanılanların sayısına göre belirlenirdi.

Sonuç olarak, büyük ve zengin olduklarında, süsleri iliştirebilmeleri için daha fazla giysi kullanmak zorundaydılar. Giysilerin vücudu örtmek veya rahatlık sağlamak için değil, çok istenen bibloları takmak için bir araç olarak kullanıldığı söylenebilir ve bu eşyaların sarkan karakteri büyük bir çekicilik gibi görünüyordu. Bu nedenle parlak ve ışıltılı mücevher parçaları en çok arananlardı. Ne tür bir malzemeden yapıldıkları önemli değildi, ancak parıldayan yüzeyleri onlar için değerliydi. Garip bir şekilde, yeni adadaki kadınlar kendilerini benzer şekilde ve muhtemelen aynı amaçla süslemeye çalıştılar.

Harikalar Adası'ndaki vahşiler kaba hallerinden çıkarıldıklarında, Profesör ve George doğanın bu temel yasasını değiştiremeyeceklerini biliyorlardı ve bu konuda insanların zihinlerinde ve karakterlerinde bir devrim yaratmaya çalışmadılar.

Belirli sınırlar dahilinde, kendilerini süsleme ve çekici kılma arzusu çok övgüye değerdir. Dünyadaki bu niteliğin tamamen eksik olduğu birkaç halk arasında, kendilerinin en düşük tipte, en az zekaya sahip olduklarını ve bunların hepsinin yetiştirilmesinin en zor olduğunu biliyorlardı.

Burada, Wonder Island'da olduğu gibi, yerliler dokumayı anlıyorlardı, kumaşlar hem kalite hem de görünüm açısından en kaba karakterdeydi. İş zorunlu olarak yavaş ve sıkıcıydı ve kadınların temel işi, sahip oldukları basit aletlerle bu giyim eşyalarını dokumaktı.

Çocuklar tezgahları kurduğunda ve yerliler üretilen harika ürünleri ve kumaşlara farklı tonlar vermek için hazırlanan boyaları gördüklerinde, kadınlar en uzman dokumacılar oldular ve doğal sonuç olarak en iyi ürünleri yapmak ve bunları en moda giysilere dönüştürmek için birbirleriyle yarıştılar.

_Pioneer_ ve daha sonra büyük limanlardan birine düzenli olarak sefer yapan yeni vapurları _Wonder_, adalarda üretemedikleri ürünleri getirmeye başladığında, kadınlar için tasarlanan
giysilere yeni bir ivme kazandırıldı.

Çocuklar Wonder Adası'na gitmeden önce, bu yer kuzeyden göçmenleri çekiyordu; ailelerini de getirdiler ve adadan meyveleri ve lifleri, cevherleri ve boyaları ihraç etme işine giriştiler. Yerli kadınlar beyaz kadınlardan
yeni giyinme ve süslenme sanatını öğrendiler.

Onların gelmesi onlara bu isteği vermek için gerekli değildi, ancak açık tenli kız kardeşlerinin onlara rafine etme sürecini öğretebileceğini fark etmeleri uzun sürmedi.

Muro'nun karısı, Uraso'nun kız kardeşiydi, ikincisi doğal olarak güçlü bir zekaya sahip bir adamdı ve kız kardeşi kendi özel alanında ondan geri değildi. O, halkının gelişiminde her zaman öncü ruhtu ve Profesör ona, işine yarayabilecek
birçok büyük sırrı aktardı.

Muro'nun kardeşi Stut, geminin ikinci komutanıydı ve
iç bölgelere doğru göreve çıkmadan önce John, Stut'u çağırdı ve
çocukların huzurunda, içten bir onayla karşılanan bir plan aktardı.

Artık Sutoto ve Cinda'nın aşık olduğu herkesçe bilinen bir sırdı. Şef bunu bilse bile, hiçbir endişe göstermedi veya itirazda bulunmadı.
John, adalardaki kurların genellikle uzun süreli olmadığını biliyordu. Düğünü bir "devlet işi" haline getirmenin iyi bir şey olacağını düşündü.

"Şimdi, Stut, sana Profesör ve Muro'nun karısına bir görev vermek istiyorum, durumu onlara açıklayabilirsin. Gelin için uygun bir
kıyafet hazırlamalı ve ona kendisinin ve seçebileceği diğer
kadınların da gelmesi gerektiğini söylemeli. Cinda'nın annesi ve tüm görevliler için uygun kostümleri getirmeyi unutmamalılar.

"Profesör, Şef'e neyin gönderileceğini bilecektir.

Bütün bunların ayarlanması biraz zaman alacaktır ve Sutoto'ya bildirilmeden yapılmalıdır. Onunla konuyu ayarlayacağım, böylece senin gerçek görevinden
şüphelenmeyecek.

"Adanın kuzey kesimindeki çalışmamız yaklaşık on gün sürecek
ve muhtemelen daha az. Eğer sorun yaşamazsanız ve yılın bu zamanı fırtınalı değilse, oraya bir buçuk günde kolayca gidebilir ve aynı zamanda geri dönebilirsiniz, böylece eşyaları hazırlamak için tam bir haftanız olur."

Stut duyuru karşısında coşkuya kapıldı. John onun yetenekli olduğunu biliyordu ve ona güveniyordu. Kısa bir süre sonra Sutoto çağrıldı ve John şöyle dedi:
" _Pioneer_'ın bizim için önemli olan bazı şeyleri almak için Wonder Island'a dönmesi gerekiyor. Kalmanız benim için daha iyi olur ve Stut yolculuk için sizin yerinize geçebilir; ancak gitmeyi tercih ederseniz, tatmin edici olur."

Sutoto bir an tereddüt etti. Bir an John'a baktı ve çocuklar kalması için yalvardılar. John gibi onlar da yalvarmalarının gereksiz olduğunu biliyorlardı. Sonunda, çok şüpheli bir bakışla kalmaya razı oldu. Stut'a haber verildi ve içeri girdi.

"Stut, Profesöre teslim edilmesi gereken çok değerli evraklarım var, o da bazı şeyleri geri gönderecek ve Sutoto ile birlikte, sen _Pioneer_'ı Unity'ye götürürken, burada kalıp araştırmalarımızda bize yardım etmesi için anlaştık."

Stut, sanki şaşırmış gibi bir an Sutoto'ya baktı ve
gitmeye istekli olduğunu söyledi. "O zaman hemen yola koyul," diye belirtti John,
"ve en kısa sürede geri dön."

Sutoto, John'dan ayrıldıktan sonra Stut'u bir kenara çağırdı. "Bana
bir şeyler getirir misin?" diye sordu.

"Elbette, senin için ne yapabilirim?"

Sonra Sutoto, yaklaşan evliliğinin sırrını Stut'a açıkladı ve Stut, iyi gizlenmiş bir şaşkınlıkla, gizlilik sözü verdi ve ona gerekli kıyafetleri ve giysilerinden daha önemli görünen özel hediyeleri
alacağına dair güvence verdi.

İki saat içinde gemi hazırdı ve gemiden ayrılırken
Stut, Sutoto'nun isteği üzerine üstlendiği görevi çocuklara anlattı.

BÖLÜM XII

TEKNENİN ALTINDAKİ İSKELET

Bu yolculuk, çocuklara kendi adalarının bilinmeyen vahşi doğasında gezinmeye başladıkları zamanı hatırlattı. O zamanlar
tecrübesizlerdi, açık havadaki yaşam hakkında en sıradan bilgilere sahip değillerdi,
bilinmeyen yerlerde en ufak bir sesten bile korkuyorlardı ve sürekli olarak
vahşi adamların veya hayvanların saldırısından korkuyorlardı.

Şimdi ne büyük bir fark! Başarılı olmuşlardı ve emrinde bol miktarda hazine vardı. Bir şey onlara daha büyük hazineler
bulacaklarını söylüyordu ve bu coşku tarif edilemezdi.

Yol tam kuzeye doğru yönlendirilmişti. Çocuklar dağları, tepeleri ve dereleri araştırmaları gerektiğini biliyorlardı. Adadaki
doğal hallerinde hangi meyve ve bitkilerin bulunabileceğini öğreneceklerdi; hayvanların türleri ve çeşitleri ve
jeolojik oluşumlar incelemeye sundukları takdirde minerallerin nitelikleri.

İndikleri ilk günden itibaren, çocuklar tarif edilmesi imkansız olan
tuhaf bir gırtlaktan ses duymuşlardı. Ses, bir süre duyduktan sonra neredeyse
rahatsız ediciydi. Yürüyüşün ilk saati boyunca bir ağacın dalının yanından geçerken aynı çığlığı duydular.

"Ne olduğunu anladım," dedi George. "Bu bir kuş. Şu dalda görüyor musun?"

John baktı ve sonra George'a döndü. "Elbette, o
Kagu. "

"Gagası ve ayakları kırmızıyken vücudunun geri kalanı neden gri? Kafasından geriye doğru uzanan ne kadar da komik bir tüyü var!"

Harry güldü ve şöyle dedi: "Acaba kadınlarımız şapka modalarını Kagu'dan mı aldılar?"

[İllüstrasyon: _Resim 8. Kagu._]

"Doğru bir gözlem yaptınız. Bazı boynuzgaga türlerinin, nöbetçiler gibi havaya doğru uzanan tüyleri vardır ve aynı
tüyler şapkacılar tarafından tam olarak aynı şekilde kullanılır.
Şimdi, ben moda konusunda bir otorite değilim ama sık sık şunu düşündüm:
Stil liderleri, doğanın sağladığı desenlere benzer şekilde bu harika baş dekorasyonlarını yapsalardı, daha güzel ve daha yakışır olurdu."

"Acaba sadece bir bacağı mı var?"

John güldü. "Sanırım iki bacağı var. Bu türün birçok kuşunun saatlerce tek ayak üzerinde durması
âdetidir. Aynı ailedendir
leylek, balıkçıl ve ibis."

"Neden daha fazla hayvan görmüyoruz?"

"Muhtemelen ada yeterince büyük değil. Bu küçük adalarda sadece en küçük türler var. Ayrıca, daha büyük hayvanlar ülkenin doğasının kendilerini gizlemelerine
izin verdiği yerlerde bulunur."

George, sapları boyunca sıra sıra sarı çiçeklerin
büyüdüğü ve her çiçeğin yanında bir tohum bulunan büyük bir çalının önünde durdu.

"Ah! Çok değerli bir bitki buldun," dedi John, saplardan birini
kırarken. "Ezilmiş yaprakları hisset."

"Tıpkı yağ gibi."

"Bir yağdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde zeytinyağı yerine ve sabun yapımında yaygın olarak kullanılan ürünlerden biridir."

"Adı ne?"

"Bitki Benne olarak bilinir. Ürün Susam yağıdır. Bitkinin tuhaflığı, yaprağın neredeyse yarısının saf yağ olması ve
kötüleşmeden önce uzun süre açıkta kalabilmesidir."

"Acaba yemeklerinde bunu mu kullanıyorlar!"

"Evet; kesinlikle kokusuzdur ve sofralarda domuz yağından daha iyidir. Tohumlara bakın. Dünyanın en besleyici tohumları olarak sınıflandırılırlar."

"Şef'in vardı ve onunla akşam yemeği yediğim ilk gece bazılarını denedim."

Yol, iyi ağaçlandırılmış, ağaçların çoğunun palmiye türünden olduğu ve her yerde bol miktarda gümüş yapraklı aile bulunan bir üst platoya çıkıyordu.

"Kahve ağaçlarına bakın?" diye haykırdı Harry.

Şef'in oğluna danışıldı. Meyvenin kullanımı hakkında hiçbir bilgisi yoktu. "Meyvelerin çoğunu yanımızda götürmeliyiz. Bu kutlamada bir 
ziyafet olacak." John aniden durdu ve çocuklar gülmeye başladı. Düğün ziyafeti için planı neredeyse ele veriyordu. Sutoto
ima gücünü yakalayamadı.

George ve Harry şimdi her yönde yeni şeyler arayışındaydı ve yerliler her isteklerini yerine getirmelerinde onlara yardım etti.
Kuzeye doğru akan küçük bir dereye ulaştıktan sonra platonun en yüksek noktasını geçtikleri ve şimdi aşağı indikleri belli oldu.

[Resim: _Şekil 9. Susam Yağı Bitkisi. Benne._]

Yerlilerden biri tuhaf şekilli, uzun, muazzam yaprakları olan ve her yaprak kümesinde devasa bir beyaz
çiçek olan bir ağacı işaret etti.

"İşte sarı çiçekleri olan bir ağaç. Bunlardan bazılarını örnek olarak almalıyız," dedi Harry.

Ağaçlar aşırı uzundu. "Adamlar çiçeklerden isteyip istemediğinizi soruyorlar," dedi Sutoto.

"Elbette," diye cevapladı George. Genç bir atlet bir an bile tereddüt etmeden tepeye çıktı ve bir düzine dal topladı, bunları yere düşürdü.

Bu çiçeklerin güzelliğini tarif etmek zor. Ağacın gövdesi
mükemmel bir şekilde düz ve dalları üç taraftan eşit şekilde uzuyor, yapraklar çok pürüzlü.

"Bu Indicus ailesine ait bir tür," diye belirtti John, yapraklardan birini keserken. "Marangozların yetiştirebileceği iyi bir ağaç olurdu."

[Resim: _Şekil 10. Indica Ağacı Çiçeği._]

"Neden?" diye sordu George.

"Görüyorsunuz ya, tıpkı zımpara kağıdı gibi."

"Eh, bu bilinmesi gereken bir şey. Ama gerçekten ahşabı düzeltir mi?"

"Bu amaçla sıklıkla kullanılır ve siz de biraz alıp
deneyebilirsiniz."

John'un ara sıra toprak parçaları aldığı görüldü, bunları dikkatlice sardı ve kaplardan birine koydu.

"Ne için toprak aldığınızı merak ediyorum?" dedi Harry.

"Toprağın doğası hakkında bilgi sahibi olmanın, tarımcı için çok önemli olan şeylerden biri olduğunu söylemeliydim. Birçok kişi
toprağın yetişmeye adapte olmadığı şeyleri ektikleri için başarısız oldu."

"Bir şeylerin gerçekten topraktan
neden büyüdüğü benim için her zaman bir merak konusu olmuştur," dedi Harry.

"Toprağın yiyecek içerdiğini ve bir bitkinin yalnızca doğru türü
alabildiği yerde büyüyebileceğini
düşünürseniz, bunu anlamak zor değil. O zaman, bol miktarda yiyecek olabilir ama sindirebileceği
tür olmayabilir."

"Bu benim için yeni bir haber. Bitkiler yiyecekleri sindirir mi?"

"Evet, tıpkı canlı hayvan dediğimiz şeyler gibi. Ağaç, hayvanlardan biraz farklıdır, özellikle önce yiyeceğini sindirir
ve sonra tüketir. Bu konuda bazı larvalar ağaçlarla aynı şekilde davranır, yani tüketmeden önce sindirir."

"Larva derken neyi kastediyorsunuz?"

"Belirli canlı organizmaların tam olarak gelişmeden önceki erken hali. Dolayısıyla, kurbağanın larvası iribaştır. Çok sayıda böcek, kurtçuk veya tırtıl denilen canlılardan türemiştir. Bunların hepsine larva denir."

"Toprakta ne tür yiyecek bulunur?"

"Birçok, birçok tür. Karbon, azot, kireç, magnezyum, strontia gibi çeşitli tuzlar ve köklerden küçük duyargalar
çıktığında, yiyecek bir şeyler arıyorlar."

Bu noktada, arama ekibinin bir bölümünden gelen bağırışlar ve kahkahalarla
kesildiler ve çocuklar nedenini öğrenmek için açıklıktan dışarı koştular. Yerlilerden ikisi, sıradan bir domuzun yaklaşık yarısı büyüklüğünde koyu kahverengi bir nesne taşıyordu.

Şiddetli bir şekilde tekmeliyordu, ancak hiç de vahşi görünmüyordu.

"Aman Tanrım, tıpkı küçük bir ayıya benziyor," dedi George dans ederken.
"Evcil hayvan olarak besleyelim."

"Bu bir ayı," dedi John. "Bu Bruang veya Malaya yarımadasının güneş ayısı."

"Ama daha da büyümüyor mu?"

"Hayır; bu tam boy bir örnek; aslında, oldukça büyük bir
örnek, yargılayayım."

"Ne güzel bir kürk ve çok yumuşak! Isırır mı?"

"Isırabilecekleri kanısındayım, ancak kolayca evcilleştirilebilirler ve harika evcil hayvanlar olurlar. Göğsünde güzel bir beyaz leke yok mu?"

Adamlar etrafta durup dairenin içinde hareket etmesine izin verdiler.
Gözlerini etrafta gezdirdi, sanki: "Peki, bu konuda
ne yapacaksın?" der gibiydi.

George bağırdı: "Bir dakika tut," ve erzak torbalarından birine
atıldı ve bir
bal kavanozu çıkardı. Gözcülerin arasına
zorla girdi ve bala batırdığı bir sopayla hayvanın önüne
tuttu.

Hayvan balı kokladı ve sopayı yalamaya başladı ve sonra
kavanoza doğru fırladı. "Ne dil," diye haykırdı Harry.

"İşte bununla ünlüler. Dil, derin deliklere girmek için yaratılmıştır ve en büyük kullanım alanı
yabani bal arılarının kovanlarını soymaktır."

[Resim: _Şekil 11. Bruang. Malaya Ayısı._]

George ve ayının maskaralıkları izleyenler için çok eğlenceliydi ve
kahkahalara sebep oluyordu. Tencere boşaldığında daha fazlasını istiyordu ve George'un etrafında dolanıyordu, ta ki George ayakta duramayacak hale gelene kadar.

"Çok yakın bir arkadaş oluyor," dedi John, bir an için gülmeyi kesebilecek
zaman bulduğunda.

"Onu kaçırmayın," diye bağırdı George, hayvanın etrafındaki kordonun
dağıldığını ve kaçması için bolca boşluk bıraktığını gördüğünde.

Ancak, yerliler onu anlamadılar ve kısa süre sonra Bay Ayı'nın eve gitmek için
dünyadaki tüm
fırsatı oldu. Ama gitmedi. George'un
yanında yürüdü ve George onu sevdi yumuşak kürkünü okşamak için,
hiçbir itiraz sunulmadı. Ayı onu takip etti ve sonraki saat boyunca her dakika yanındaydı ve öğle yemeğine oturduklarında George'un ona verdiği adla küçük Sunny ziyafetteydi. Görüş alanında her şeyden numuneler vardı ve
menü, yemeğin başındaki baldan
sonundaki bala kadar güzeldi.

* * * * *

İlerleme zorunlu olarak yavaştı, çünkü incelenecek ve not alınacak çok şey vardı. Mümkün olduğunca geniş bir alanı kapsayabilmek için doğrudan rotadan
çıktılar. Gece kamp yapmadan önce hafif bir yükseltiye
çıkmışlardı ve orada, sağda
ve solda büyük okyanusun geniş uzantılarını gördüler.

Tam önlerinde, genişleyen bir alana giden dar bir kara parçası vardı ve belirsiz bir mesafede yüksek bir nokta vardı. Şefin oğlu
orayı işaret etti ve şöyle dedi:

"O yüksek yerin diğer tarafında kötü insanlar yaşıyor."

"Bu çok uzak olmalı," dedi John. Bu yorumlandığında, "Başka bir günlük yürüyüş" diye cevap verdi.

Doğu kıyısından gelen hafif esinti büyük bir rahatlamaydı.

Gün boyunca çoğunlukla ormanların içinden yürümüşlerdi ve her yerde
atmosfer yakın ve durgundu, bu yüzden açık alan takdir ediliyordu.

O gece hepsi derin bir uyku çekti ve sabah yorgun çocuklar için çok erken geldi, ancak yolculuğun tadını çıkardılar ve en erken fırsatta hareket etmeyi ertelemek istemediler. Kahvaltı hazırlanırken çocuklar, yarım milden daha uzak olmayan batıdaki eğimli kıyıya doğru yürüdüler.

Bembeyaz kumda yürümenin tadını çıkardılar ve soyunduktan sonra hafifçe hareket eden
sürgünde keyifli vakit geçirdiler. Deniz banyosu yapma
fırsatları sık sık olmuyordu.

Yüzme yeri, uzun eğimli bir plajı olan derin girintili bir koydu; kampın doğuda açıkça görülebildiği ideal bir yerdi. "Neden koyun güney ucuna doğru bir yürüyüşe çıkmıyoruz?" diye sordu Harry, geri dönmeye hazır olduklarında. "İlk olarak kara gördüğümüz
güneydeki burnu görebiliriz."

"Peki, işte gidiyor," ve George güneye doğru güçlü bir
sıçrama başlattı.

Harry açık ara öndeydi ve George'un önündeki tutamlı çimenlere ulaştı ve sonra yüksekliği kazanmak için sağa döndü.

Böylece deniz seviyesinin çok üzerinde olan çalılık ve molozların arasında hareket ederken, alışılmadık bir çalılık ve diğer birikimler tarafından çekildiler.

"Dur, Harry; araştırmamız gereken bir şey var."

Harry döndü ve geri geldi. Araştırmalarının ilk günlerinde
böyle bir kütle, titiz bir arama anlamına gelirdi. George'a fikri dikte eden eski alışkanlığın tekrarlanmasıydı.

İyi ki de öyle yapmışlar, çünkü tepeden çok da uzak olmayan ve yosun ve yapraklarla kaplı, kutu benzeri bir yapı vardı, belli ki bir enkazın bir parçasıydı. Çevredeki kütle üzerinde hararetle çalıştılar ve onu
ortaya çıkardılar.

Harry geri çekildi. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu. George eğildi ve baktı.

"South River'dan alınan teknenin bir parçası."

O tekne kaybolduğunda, orijinal yerinden millerce uzakta bulunmuştu, içinde yaptıkları iki kutu benzeri bölme ve kullandıkları kürekler alınmıştı ve bunun yerine tamamen farklı kürekler ve hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir ip buldular.

Kutulardan biri buradaydı. "Açalım," dedi George en yoğun
tonuyla. Bu kolayca yapıldı ve orada, şaşkınlıkla, ilk tezgahtaki erken üretimlerinden biri olarak tanıdıkları kaba dokunmuş bir kumaş parçası olan orijinal kabuk baltalarından birini ve yiyeceklerin yerleştirildiği bir düzine veya daha fazla kabağı buldular ve hepsi de tam olarak onlar tarafından saklandığı gibiydi. Yiyecekler
kaybolmuştu, elbette, ancak denizin etkisiyle ve
çürümeyle kaybolmuştu, çünkü içeriklerin hiç kimse tarafından
rahatsız edilmediği açıktı. "John'u arayalım," dedi Harry ve sahile doğru sıçradı ve
koşarken kollarını sallayarak
tepenin üzerinden koştu. Kamptakiler Harry'nin koştuğunu görmeden önce daha yolun yarısını bile gitmemişti ve John ve görüş alanındakilerin çoğu koşmaya başladı, bu arada George da gayretle enkazı
sürüklüyordu.

"Bulduk," diye bağırdı Harry, John seslenme mesafesine geldiğinde
ve onların yukarı çıkmasını beklemeden geri fırladı.

"Şimdi ne keşfettin?" diye sordu John nefes nefese yukarı çıkarken.

"Eski teknemizin bir parçası."

"George'un bir kaza geçirdiğini düşünmüştük."

"Bunu kazara aldık," diye cevapladı George. "Bakın, işte birkaç şey daha. Bu bizim sahip olduğumuz kürek. Bunu nasıl açıklayabilirsiniz?"

Kesinlikle bir pozdu. Kürek değişimi neden? John başını iki yana salladı.
Bir keresinde sunabileceği hiçbir teorisi yoktu. "Hadi çocuklar, tüm bu
eşyaları götürelim."

Herkes elini uzattı, Sutoto neden bir parça enkaz için bu kadar yaygara koparıldığını merak ediyordu. George olayı elinden geldiğince açıkladı.

"Bu tahta ne?" diye haykırdı John. "Hayır, tahta değil; bu bir
teknenin parçası," diye ekledi, birikenlerin daha fazlası koparılırken.

"Bu bir tekne; bu bir tekne!" diye neredeyse çığlık attı George.

"Bu uca gel ve bu kadar çok deniz yosununu götür," diye seslendi Harry.

Kısa süre sonra bir ucu kuma gömülü bir tekne buldular, bu yüzden
ahşabın çürümüş hali nedeniyle ters çevirmek zordu.
Sadece burada ve orada boya görünüyordu. Elementlerin etkisi
işini görmüştü.

"Bu ne tür bir tekneydi?" diye sordu Harry.

John cevap vermedi, ancak pruvanın
dayadığı kuma baktı. "Kumu dikkatlice buradan kaldırın," dedi ve işaret ettiğinde çocuklar bir iki santim dışarı çıkan beyaz bir şey gördüler.

Kum kazınırken önce bir iskeletin uyluk kemiğini gördüler ve kısa süre sonra tüm çerçeve ortaya çıktı, aralıklar kumla doldu. Çerçevenin etrafında tuhaf bir ip vardı ve John onu kavradı.

Çocuklar John dikkatle incelerken ona hevesle baktılar. "Aynı," dedi.

"Neyle aynı?" diye sordu Harry.

"Sahilde keşfettiğinizde teknede bulunan iple aynı."

Çocuklar John'un teknenin veya garip ipin kaybı hakkında bir fikri olduğunu ilk kez o zaman anladılar. Ancak, Profesörün John'a bundan bahsetmiş olması mümkündü, çünkü bu garip şeyler hakkında konuşmaya alışkındılar.

"Peki ya tekne?" diye sordu George. "Tekne hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu, _Araştırmacının_ 3 Numaralı Can Kurtarma Botu'nun tam karşılığıdır."

BÖLÜM XIII

YERLİLERDEN OLUŞAN BİR MAHKUM KOLONİSİ

Şefin oğlu da oradaydı. "Adada bir tekne dolusu kazazede olduğunu hiç duydunuz mu?" diye sordu John.

"Biz böyle bir şey hiç duymadık," diye cevapladı.

O enkaz yığınındaki her parça incelenmişti. En ufak bir ipucu elde edebilecekleri başka hiçbir şey görünmüyordu. İskelet
inceden inceye incelendi. Güçlü, iyi gelişmiş bir adama aitti, ancak
herkesin bakış açısına göre bir bacağı diğerinden daha kısaydı.

Kısaltılmış bacağın kemikleri yakından incelendi. John, incelemeye devam ederken, "Kemikler, bu adamın erken yaşta veya tam olarak büyümeden önce bir kaza geçirdiğini veya tam olarak büyümeden önce bir hastalık geçirmiş olabileceğini gösteriyor, bu nedenle sağ bacağı tam olarak gelişmediği için daha kısa," dedi.

"Üç kurşun izi var, biri sağ omzunda, biri ayak bileğinde ve diğeri elmacık kemiğinde, bir asker ya da maceracı olmalı. Ölümüyle karşılaşmadan önce tüm yaralar iyileşmişti."

"Ama daha da dikkat çekici olan bir şey var. Bu adam bir
esirdi. Tekneye bağlanmıştı ve tekne sürükleniyordu ve muhtemelen
açık denizdeydi ve musonlardan birinde kıyıya vurmuştu."

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Harry, bu duyurudan sonra nefesini
kazanır kazanmaz.

"Bu ip hikayeyi anlatıyor."

"Ama nasıl oldu da o ve tekne birlikteydi. Bana öyle geliyor ki
eğer dalgalar tekneyi bu noktaya kadar temizleyecek kadar yüksek olsaydı, tekne buraya ulaşmadan çok önce
kurtulurdu."

"Tekneye bağlıydı."

Bir gizem çözüldü ve görünüşü bakımından daha korkunç olan bir başkası
peşinden geldi. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da iskeleti gömmekti ve John, kalıntıların tüm ölçümlerini alır almaz bunu yapılmasını emretti.

"Artık kutuyu veya içindeki şeyleri istemiyoruz," dedi Harry.

"Aslında baltayı istiyorum," diye cevapladı George.

"Evet ve ipi de," diye ekledi John.

Çocuklar yüzlerinde düşünceli ifadelerle kampa geri döndüler.

"Burası da bir Harikalar Adası gibi görünüyor," dedi George, başkalarından çok
kendi kendine.

Eğimden aşağı indiler ve adanın iki bölümünü birleştiren dar kara parçasını geçtiler. Ötesinde, ilerledikçe zemin
daha engebeli ve engebeli hale geldi. Bazen kayalar belirdi, George'un yakalandığı yer hariç
ilk fark ettikleri.

Yine de, bitki örtüsü adanın diğer kolundan daha fazla bollukta büyüdü. Tüm yerlilerin ziyafet çektiği daha fazla meyve vardı ve çocuklar geçerken onları toplamakta gecikmediler.

Bir tepenin yanından geçerken Harry, gül şeklinde çiçekler taşıyan bir bitkinin üzerindeki tuhaf bir yaprağa ilk dikkat çeken kişi oldu. "Bu
benim için yeni bir şey. Wonder Adası'nda buna benzer hiçbir şey yok. Fark ettin mi, John?"

Sonuncusu bir dal aldı ve uzun süre ona baktı. "Bunun burada
büyüdüğünü görünce şaşırdım. Filistin'de
çok bilinen bir bitkidir ve Eriha Gülü olarak adlandırılır."

"Ne hoş bir kokusu var," dedi Harry.

[İllüstrasyon: _Şekil. 12. Eriha Gülü._]

"Ancak bu nedenle belirtilmemiştir. Bu _diriliş_
bitkisidir."

"Ne kadar da tekil; ve bu ismi nasıl almıştır?"

"Tamamen kurumuş olabilir ve suya konulduğunda tekrar
canlanıp kendini yukarı kaldırmış gibi görünecektir. Bu, elbette, büyük miktarda suyu emme
gücünden kaynaklanmaktadır. Ölü Deniz kıyılarında
bulunur ve Kudüs'teyken, bitkiyi kurumuş haliyle, onu nasıl
diriltecekleri konusunda talimat verilen hacılara satılmış halde görmek yaygın bir şeydi."

Burada, yolculuktaki ikinci ve tek diğer hayvan yakalandı. Sunny'den biraz daha küçüktü ve Sunny, "çocuklar" onu içeri getirirken ölü hayvanın etrafında
dans etti.

"Peki bu büyük kulaklı adam nedir?" diye sordu George.

John, uygun tanımı fark ettiğinde güldü. "Bir tür
Avustralya kangurusu. Ağaçlarda yaşar, ancak görünüşte ve harekette çok beceriksizdir. Bir tür tembel hayvan veya vombattır."

[Resim: _Şekil 13. Koala._]

"Bu zarif bir kürk değil mi?"

"Kürk, derisi kadar değerli değildir. Tabaklandığında derinin yumuşaklığıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. En iyi kadife gibi hissettirir ve çok güçlü ve dayanıklıdır."

Şimdi her biri bir öncekinden daha zor olan bir dizi tepeye tırmanıyorlardı ve zemin aşırı derecede engebeli ve kırıktı. Birçok yerde neredeyse yok olmuş tek bir yol vardı. Bu, keder diyarına giden davetsiz bir yoldu.

Şefin oğlu her zaman oğlanların yanında olmaya çalışıyordu ve gevezeliklerini anlayamasa da Sutoto istekli bir
tercümandı. İki dostun neşeli özgürlüğünden ve 
birbirlerine karşı iyi huylu olmalarından hoşlanıyordu.

George ve Harry onu rahat hissettirmek için her zaman tetikteydiler ve bu yüzden
onunla konuştular ve John'un anlattığı şeyleri anlattılar ve
açıkça görülen oydu ki anlatılanlara hayret ediyordu.

Sürgün edilen insanlara atıfta bulunarak George sordu: "Bu insanlar bir kez mahkum edildikten sonra asla geri dönmüyorlar mı?"

"Asla geri dönmelerine izin verilmiyor."

"Orada kendi özgür iradeleriyle mi kalıyorlar?"

"Hayır; bana tekrar evlerinde olmayı özledikleri söylendi."

"Peki, geri dönmeye çalışırlarsa ne yapardın?"

"Onları uzaklaştırırdık. Bir keresinde geri dönmeye çalıştılar, hepsi, ve bazılarını öldürmek zorunda kaldık," ve bunu pişmanlık dolu bir tonda söyledi.

"Öldürmeye inanmıyor musun?"

Bir an George'a baktı ve sonra Sutoto'nun gözlerinin içine baktı,
şöyle dedi: "Hayır; işe yaramaz. Bu doğru yol mu olur?"
George'un yanaklarını kızartan bir tür masumiyetle sordu.

"Hayır; öldürmeye inanmıyoruz, kendimizi korumak zorunda olduğumuz zamanlar hariç."

"Ama kendinizi korumak için (silahları işaret ederek) bu kadar harika şeyler yapmak zorunda mısınız?"

John başını geriye attı ve bu gayet açık soruya yüksek sesle gülmemeye çalıştı, çocuklara nasıl bir cevap verileceğini görmek için bakarken.

George bir dakika şaşkına döndü. John'un onu bu şekilde rahatsız etme hakkı yoktu. Döndü ve Harry'nin cevap vermesini bekledi, ama sanki
tam olarak anlamamış gibiydi. Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu
ve George vücudunu uygun bir pozisyona getirmeye çalıştı, buna
saygınlıkla cevap vermek için.

"Şey, görüyorsunuz, silahlar insanları öldürmek amacıyla değil, spor amaçlı yapıldı."

"Ülkenizde çok fazla vahşi hayvan var mı?" diye sordu safça.

"Artık pek yok."

John, fazla onur kırıcı olmamak için biraz güldü ve George Durumun mizahını
gördü. Konuyu daha fazla
daha fazla sürdürmek istemedi ve John nezaketle Upas ağacının
keşfedildiğini duyurarak sohbeti değiştirdi.

"Upas ağacının bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum," dedi Harry. "Yaklaşan her şeyi
öldürdüğü gerçekten doğru mu?"

"Hayır, bu çok abartı. Zararlı
sızıntılar verdiği tek zaman, kesildiğinde veya kabuğu
koptuğunda veya özsuyun gövdeyle temas edecek şekilde
yaralandığında olur."

Resim, ağacın çiçek açan bir dalını gösteriyor ve ipek benzeri
yapraklarına dair bir fikir veriyor.

[Resim: _Şekil 14. Upas Ağacının Çiçeği._]

Hala yukarı doğru gidiyorlardı. Her iki tarafta, doğuda ve batıda dalgalanan deniz görülebiliyordu. Önde, eğer buna
dağ denilebilirse, dağ vardı. Her yerde kayalar belirmeye başladı. John, koyu gri duvarların bazılarında uzun süre durdu ve birçok örneği parçaladı.

Şimdi çok küçük türler, örneğin sincaplar ve hareketlerinde hızlı ve kırmızımsı renkte olan çeşitli gelincikler dışında daha az kuş ve hayvan vardı.

"Bu umut verici görünmeye başlıyor," diye belirtti John, çıkıntıların etrafında sürünürken.

"Burada mağara bulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu George.

"Bulamazsak çok şaşırırım," diye yanıtladı.

"Yerlilerin bunlardan hiç haberi olmaması tuhaf değil mi, eğer varsa?"

"Hayır; bunun garip olduğunu düşünmüyorum; büyücülere inanmıyorlar ve burada Krishnos yok, bu yüzden mağaralar onlar için hiçbir değer taşımıyor."

"Ama cevherler açısından değerli bir şey buluyor musun?"

"Buradaki tepeler en değerli minerallerle doludur. Yaptığım küçük araştırma beni bu konuda tatmin etmeye yetiyor. Geri döndüğümüzde doğru bir rapor verebilmek için adil bir tahminde bulunmaya çalışıyorum."

Güneyden gördükleri dağın zirvesine ulaştıklarında öğleden sonra geç saatlerdi. Zirveye kadar yeşildi ve durdukları yerden kuzeye doğru uzun ve dar bir uzantı görebiliyorlardı, o yöndeki mesafe güneydeki küçük kara parçasından kat ettikleri mesafeden çok daha fazlaydı.

"Adanın o kısmı gerçekten davetkar görünüyor," dedi Harry. "Hiç orada, o kötü yerde bulundun mu?" diye sordu Harry, Şef'in oğlu yaklaşırken.

"Hayır; ama hakkında çok şey duydum."

Konuşmayı duyan yerlilerden biri "Çok güzel bir yer." dedi.

"Hiç orada bulundun mu?" diye soruldu.

"Orada esir aldığımızda iki kez gardiyandım," diye cevapladı.

"Bize bundan bahset," dedi George.

"Köyde hiç bulunmadım, sadece bir saatlik yürüyüş mesafesindeydim. Şef, asla oraya gitmememiz konusunda bizi uyardı."

Köyün dışında, John ve oğlanların en çok ilgisini çeken yer, şu anda üzerinde durdukları dağdı. Bu keşfedilmeliydi.
Artık öğleden sonra geç vakitlerdi ve John'un önerisiyle kamp kurdular ve oğlanlar yeni bir şey arayışında sadece kısa geziler yaptılar.

Harika bir geceydi. Yükseklik onlara güzel bir esintinin avantajını sağladı ve kuzeyden esen hafif alize rüzgarıyla bilinmeyen bir kaynaktan gelen kokular neredeyse bir uyuşturucu gibiydi, çok rahatlatıcı ve dinlendiriciydi.

Harry, güzel kokuyu içine çekerken, "Daha güzel bir yeri hiç ziyaret ettiniz mi?" diye sordu.

"Suç kolonisinin çok kötü bir yerde olduğunu düşünmüyorum,
eğer bu bir göstergeyse. Suçla başa çıkmanın bu yolu garip bir şey değil mi?" diye belirtti George.

"Neden?" diye sordu John. "Suçluların bir topluluktan
kovulmasında tuhaf bir şey var mı?"

"Hayır; ama masum kadınları ve çocukları kınamak yanlış görünüyor. Neden
suçlularla birlikte cezalandırılsınlar?"

"Muhtemelen, çoğu durumda, kadınlar ve çocuklar
kocalarına ve babalarına eşlik etmeyi tercih ederler. Kendi topluluklarında olduğu kadar
yaşamalarına izin verildiği düşünüldüğünde, bu o kadar da
acımasız görünmüyor."

"Anlayamadığım şey bu. Eğer hapse atılmıyorlarsa, onları
göndermenin ne faydası var?"

"Eski çağlarda, bir ülkeden sürgün edilmenin
en büyük ceza olduğunu bilmiyor musun; birçoklarına göre ölümden bile daha büyüktü; ve intiharın
tercih edildiği birçok durum vardı. Sürgün edilmenin nefreti o günlerde o kadar büyüktü ki, sadece en güçlü ve en büyük adamlar bunu atlatabilirdi." 

"Bu hoş kokuyu kokladığımda, oradaki kötü insanların yurdunun güzel bir yer olması gerektiğini hissediyorum," dedi George. 

"Sadece kuzeyden gelen koku yüzünden böyle bir görüş belirtmek, duygusal biri için uygun," dedi John gülerek. 

"Bu, verilecek oldukça büyük bir isim ve sanırım hiçbir anlamı olmayan, sadece teori olan bir fikre sahip olmak anlamına geliyor?" 

"Bu oldukça yakın bir tanımlama, ama bunu o şekilde kastetmedim." 

Çocuklar John'un söylediği hiçbir şeye asla içerlemediler, çünkü onun asil karakterini ve mizacını çok iyi biliyor ve takdir ediyorlardı, bu yüzden sözlerinin asla kötü niyetten doğmadığını anlamadılar. 

Dinlendirici bir gecenin ardından, eğer bu kadar onurlu olabilirse, dağın tamamını incelemek için hazırlıklar yapıldı. En yüksek rakımı sekiz veya dokuz yüz fitten fazla değildi ve adanın bu noktadaki genişliği iki mili geçmiyordu. Doğuya doğru oldukça engebeliydi, ancak
adanın batı tarafında iniş eğimliydi ve
kolay inceleme sağlıyordu.

Yerlilere ne yapmaları gerektiği söylendi ve özellikle mağaralar, büyük delikler veya tepelere girişler aramaları gerektiği söylendi. Böylece dört arama grubu düzenlendi, John birinin başındaydı ve George, Harry ve Sutoto diğerlerinin her birinde liderdi.

Sutoto bu tür işler için en yetenekli kişiydi, çünkü
çocuklara birçok keşif gezisinde eşlik etmişti ve görevde hizmet etmek için istekliydi.

John kuzeydoğuya, Sutoto ise güneydoğuya doğru bir yön aldı,
böylece Harry ve George'u batıdaki ve kuzeybatıdaki bölgeyi keşfetmeleri için kendi gruplarıyla bıraktı.

Ayrılırken George sinsice şöyle dedi: "John'un gittiği yönü seçmesinin özel bir nedeni olmalı."

Harry gülümsedi. "Umarım ilk mağaraları buluruz."

John ayrılmadan önce onlara, içinde belirli tuhaf işaretler olan bir
mağara bulmak istediğini söyledi ve tarif
bunun Haç şeklinde olduğunu gösteriyordu. Bunu unutmamak gerekir.

Girişime büyük bir coşkuyla girdiler.

Çocuklar tepeden aşağı inerken sadece dans ettiler, o güzel noktanın verdiği sevinç ve özgürlük o kadar büyüktü ki. Güzel kokular ne kadar harika bir his
üretir. Sizi başka diyarlara götüren bir düşünce gibidir.
Öte yandan, kokular hoş olmadığında ne kadar da depresif ve
iğrençtir.

Büyük bir Fransız hekim, gözlemlerinde, gerçek
mutlu insanların güzel kokulardan hoşlananlar olduğunu söylemiştir; ve suçluların hoş kokuların yükseltici etkisinden
yok olmadıkları doğru olmasa da, bundan daha az etkilenirler.

Birkaç yıl önce yapılan bir dizi testte, ilginç bir gerçek gözlemlenmiştir:
Tatlı kokuların uyuyan hastalara öğretmesine izin verilmiştir, bu kokular
rüyaları harekete geçirdiğinde, onlara mutluluk dolu bir dünyada yaşadıklarını ve hayatın tüm lüksleriyle çevrili olduklarını hissettirmiştir.
Öte yandan,
kötü kokulu kokulara maruz kaldıklarında, sefalet,
sıkıntı ve utanç rüyaları görmüşlerdir.

Farklı keşiflerin öğle vakti kampa rapor vereceği ve herhangi bir kaza veya başka bir aksilik durumunda silahların ateşlenmesinin kamptaki grup ve arama yapanlar için yeterli bir uyarı olacağı anlaşılmıştı.

George'un yanında iki kendi "çocuğu" ve iki yerli vardı ve
Harry'ye ayrıca birkaç özel favorisi eşlik ediyordu.
Harry, grubuyla birlikte enerjik olandı, çünkü aşırı derecede çevikti ve iyi bir yürüyüşçüydü. Diğerlerinin kendi topraklarından herhangi birine tecavüz etmesine izin vermeyi düşünmüyordu.

O bölümde bir mağaraya veya insan yerleşimine dair bir işarete işaret eden hiçbir şeyin izi bile bulunamadı. George ise daha şanslıydı. Bölgesinde raf kayaları daha fazlaydı ve ayrıca kayaların kireç taşı olduğunu ve mağaraların tuzak kayadan ziyade kireç taşı oluşumunda veya granit veya kumtaşı oluşumlarında bulunma olasılığının daha yüksek olduğunu biliyordu.

Bu nedenle, araştırmasının erken döneminde, girişler gibi görünen ancak her durumda kör girişler bulmaya tamamen hazırdı; yani yalnızca kısa mesafeler için içeri giriyorlardı, birçoğu kayaların sadece yarıklarından oluşuyordu.

Gerçek mağara, kireç taşının kayanın kalsiyumuna saldıran suyun aşındırıcı etkisiyle
aşındığı mağaradır. Dahası, başarıdan emin olmak için deniz seviyesine daha yakın bir yere inmesi gerektiğini hissetti ve bu dürtüye göre hareket etti.

BÖLÜM XIV

MAHKUM KOLONİSİNDE BEYAZ BİR FELÇLİ

Tüm tarafların deneyimlerini anlatmanın faydası olmazdı.
Önlerinde dört saatlik bir arama vardı. Bu, en azından dağın doğası hakkında bir fikir verecek ve John'un bu projeyi daha fazla değerlendirmenin akıllıca olup olmadığına karar vermesini sağlayacaktı.

Öğle vakti, önce Harry, sonra Sutoto, ardından John ve en sonunda George olmak üzere gruplar belirmeye başladı. Gülümseyen tek kişi George'du. Üç erken grubun da verecek haberi yoktu.

"Ne buldun?" George yaklaşırken selamladı.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye cevapladı.

"Eve malları getirmem gerekiyor," dedi ve Harry alaycı bir şekilde güldü.

"Hayır; ama ciddiyim," diye devam etti. "Modern, iyi büyüklükte bir mağara ele geçirdim ve şimdi keşfedilmeyi bekliyor."

John bu hikayeye inanamadı. "Tebriklersiniz. İyi çocuk!" Söylemeye gerek yok, George o kamptaki en mutlu kişiydi.

"Hemen aşağı inip görelim," dedi George hevesle. "Deniz kıyısından beş yüz fitten daha uzak olmadığı için oldukça uzak."

"Önce öğle yemeği," diye belirtti John ve hiç kimse itiraz etmedi, çünkü yolculuk herkesin iştahını
kesmişti.

Yemek, kısa sürede başladı ve George çocuklarıyla birlikte yola koyuldu. Gerçekten de, açık bir ağız vardı ve mağara gibiydi. Şimdi içerideki gizemlere geçelim. "Sadece yaklaşık yüz fit içeri girdik, böylece kandırılmadığımızdan emin olmak için," dedi George keşfine atıfta bulunarak. Daha sonra lambalar hazırlandı ve tüm hazırlıklar yapıldı, çocuklar bu tür işlerde deneyimliydi ve John öndeydi, bu tür seferlerde genellikle olduğu gibi.

"Buraya kadar geldik," dedi George. Ötede hala akan ışıklarla parıldayan bir duvar vardı.

Yavaş yavaş duvarlar birbirine yaklaştı; yol dardı; bu yüzden tek sıra halinde yürümek zorundaydılar. John durdu. "Korkarım ki bu
kör bir delik," dedi ama George buna inanamadı, bu yüzden yan duvarlar bir açıklık olup olmadığını görmek için arandı.

"Burası mağaranın sonu. Yan duvarlara dikkat edin. Birbirlerine bastırılsalardı tam olarak otururlardı, bu da bunun bir çatlaktan kaynaklanan bir açıklık olduğunu ve erozyondan kaynaklanmadığını gösterir."

Harry gülmeden edemedi. Tüm bu zaman kör bir ipte kaybedilmişti ve
gülen George'du.

Harry onunla şakalaşmaktan kendini alamadı. "Eğer iyi bir kabile bulucuysanız, mağaraların sizin sınırınızda olduğuna dair bir işaret yok."

John, George'a yapılan kahkahadan hoşlandı, ancak George karşılık verdi: "Bence şaka sana yapılmış, yerdeki bir deliği görmek için bu kadar mesafe kat ettiğin için."

Adada, George'un keşfettiği (?) mağara dışında bir mağaraya dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden grup o gece dağın tepesinde kaldı ve sabah tepeden aşağı inip yavaşça kuzeye doğru yürüdü. Öğleden önce, her tarafta yemyeşil otların yetiştiği güzel bir ormanlık alana girdiler.

"Burası muhafızların gidebileceği en uzak yer," dedi bir gün önce yerle ilgili bilgiyi gönüllü olarak veren yerlilerden biri.

Şimdiye kadar tek bir insan bile görünmüyordu. Bir saatlik yürüyüş onları suçluların köyüne getirecekti ve çocuklar silahlarını incelemeye ve tedirgin görünmeye başladılar.

Tropiklerin yabani meyveleri artık her yönde bol miktarda görülüyordu. Her tarafta muz, ekmek meyvesi, kakao ve hurma.

Ancak en şaşırtıcı şey, görünüşe göre her çeşitten çiçeklerin bolluğuydu ve hava tek bir büyük buket gibi kokuyordu.

Sutoto durdu ve ileriyi işaret etti: "Ağaçlarda meyve topluyorlar." Grup durdu, baktı ve sonra devam etti.

Şüphesiz, suçluların ilki onlardı. Yarım mil ötede ve düz bir yolda, birkaç kişi vardı. Ağaçlardakiler, iki erkek ve bir çocuk aşağı indi ve iki kadınla birlikte, yeni gelen suçlulara tanıklık etmek için tarlada yürüdüler, sandılar.

Grubun görünümü karşısında şaşkına döndüler. Şefin oğlu, adamlara seslendi ve onlara kim olduklarını ve görevlerini anlattı. Böyle bir ziyaretin ilk kez yapılması nedeniyle, adam
çocuğa köye koşup insanları bilgilendirmesini söyledi ve o da
hızla uzaklaştı.

Bu arada grup ilerledi ve ilerledikçe, giderek daha fazla
halk görüldü. Sağda, tarlalarda bir tür işle meşgul olan insanlar vardı. Bu tuhaftı.
Beralsee'nin şef olduğu köyde buna benzer hiçbir şey görülmedi.

"Hükümlülerin yaşadığı bu kasabanın adı nedir?" diye sordu Harry.

"Hutoton," diye yanıtladı Calmo.

"Peki senin kasabanın adı ne?"

"Sasite."

"Oldukça tuhaf isimler, demeliyim," diye haykırdı Harry.

John güldü ve Harry'e baktı ve şöyle dedi: "Acaba _Unity_,
ve _Pioneer_, _Mayfield_ ve tuhaf İngilizce isimler onlara nasıl geliyor!"

"Ah, sanırım böyle isimlere sahip olmalarının iyi bir nedeni var."

"Evet; aynı sebepten dolayı bazı şeylere isim veriyoruz. 'Sert' kelimesinde ne kadar harika bir ifade olduğunu ve 'yumuşak' kelimesiyle karşılaştırıldığında ne kadar
ifade edici olduğunu görün. İlk kelime
nasıl da gıcırdıyor ve ikincisi ne kadar
yumuşak çıkıyor. Sonra, 'hızlı' ve 'yavaş' kelimelerini karşılaştırın; ya da 'tatlı' ve 'ekşi' kelimelerini. Ugh! Son kelimeyi neredeyse tadabiliyorum."

John, Harry'nin yüzündeki ciddi ifadeyi görünce kükredi. Fakat şimdi başka
görüntüler dikkatlerini çekiyordu. Bir grup erkek ve kadın belirdi.
Yerliler ne kadar da tuhaf görünüyorlardı. İyi giyimliydiler, yani Sasite'deki insanlara göre yargılanırsak ve eğer onlara eşlik eden sakinler iyi örneklerse, iyi tavırlı insanlardı.

Köylülerin başında, uzun boylu, beyaz saçlı, seçkin diyebileceğiniz türden, çarpıcı görünümlü bir adam vardı, çünkü etrafındakilerden
farklıydı. Kadınlar iyi giyimliydi ve çocuklar tombul ve hareketlerinde güçlüydüler.

Bir sorun olmalı! Bu insanlar suçlu değildi! Yaşlı adam
öne çıktı ve saygılı bir şekilde eğildi. John'a baktı ve birkaç kelime söyledi. Calmo, çevrildiğinde sözleri şöyleydi: "Bunlar babamın
arkadaşları ve sizi ziyarete geldiler."

Bunun üzerine adam bir kez daha eğildi ve John yaklaşıp elini uzattı, adam da bunu sade ve yapmacıksız bir şekilde tuttu.

"Köyümüze hoş geldiniz," diye cevapladı.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve silahlarını gevşettiler. Sonuçta, kendilerine anlatılan kötü yer burası mıydı? Köye doğru yürürken, onları her tarafta karşılayan çiçeklere hayran kaldılar.

Burada ve orada, özenle bakılan bahçe alanları vardı ve ilk kulübeler korunun ötesinde belirdiğinde, çocuklar sadece soluk soluğa kaldılar ve duyularına
inanamıyordu. Yüzlerce Magnolia ağacı çiçek açmıştı; ve denizden esen hafif esinti, güneş ışınlarını yumuşattı ve bitkilerin kokusunu kilometrelerce içeriye taşıdı.

Evler kaba bir şekilde inşa edilmemişti ve Sasite'deki evlerle aynı genel plana sahip olmalarına rağmen, her açıdan konforlu görünüyorlardı.

Köyün reisi onları daha gösterişli bir eve, muhtemelen kendi evine götürdü. Bu, içeri girmeye ve Şef Beralsee'nin sarayına çok benzeyen
hafifçe yükseltilmiş kanepelerde dinlenmeye davet edildiklerinde kısa sürede doğrulandı.

Kısa bir süre içinde köyde büyük bir kargaşa çıktı. Çocuklar
şaşkınlıkla etrafa baktılar ve yaşlı adam bunu fark etti, çünkü
Calmo'ya döndü ve şöyle dedi: "Köylüler sizin için bir ziyafet hazırlıyor. Dışarı çıkıp insanlarla kaynaşsınlar."

Çocuklar meraklarını gidermek için bu fırsattan mutlu oldular.
Sutoto onlara eşlik etti ve Calmo ile birlikte, Calmo'nun söylediğine göre yaşlı adamın oğlu olan Anasa adında genç bir adamın rehberliğine girdiler.

Ana caddeden aşağı geçtiler, çünkü kulübelerin yerlerinde bir düzen
görünüyordu. Kulübelerin etrafında, dağdan giden patikada gördükleri gibi çiçekler ve orada burada yetişen
sebzeler vardı. Oldukça çekici görünen bir kulübeyi geçtikten sonra Anasa bir an durdu ve sonra geri dönerek onları takip etmeleri için işaret etti. İçeri girdi ve çocuklar içeride bir köylü ve iki kadın gördüler.

Anasa, bir sandalyede oturan bir adamın figürünü işaret etti ve onu
gördüklerinde iki çocuk da şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bu beyaz bir adam," diye bağırdı Harry.

Anasa başını salladı, tavırları çocukların onu kendi ırklarından biri olarak tanıyacaklarından emin olduğunu gösteriyordu. George ona doğru yürüdü ve elini uzattı. Buna karşılık adam isteksiz bir bakış attı ve
yavaşça sol elini kaldırdı, George onu kavradı ve şöyle dedi: "Seni
gördüğüme sevindim. Sen kimsin? Biz de senin gibi beyazız."

Adam hiçbir işaret yapmadı ve George kavrayışını gevşetirken kolu yana düştü. Harry, George'un omzuna dokundu ve şöyle dedi: "Onda bir sorun var. Anasa'ya sor."

Calmo soruyu sordu ve cevap şu oldu: "Zavallı adamı aylar önce sahilde bulduk. Onu buraya getirdik ve
iyileştirmeye çalıştık, ama konuşmuyor ve bir tarafı yaşamıyor."

Adam tanıma belirtisi göstermedi ve gözlemlenebilen tek hareket
sol kolun seğirmesi ve
başın hafifçe sallanmasıydı.

"John bunu bilmeli," dedi George.

"Elbette," diye cevap verdi. Calmo'ya harika adam John'dan ve hemen çağrılması
gerektiğinden bahsedildi, bu yüzden eşlik eden yerlilerden biri John'u
getirmesi talimatı aldı ve o da hızla uzaklaştı.

John geldiğinde George kulübenin dışında duruyordu. "Bu dikkat çekici bir şey. Sana bundan bahsettiler mi?"

"Hayır."

"Burada beyaz bir adam var."

"Nerede?" diye sordu John şaşkınlıkla.

"Kulübede ve felçli ve konuşamıyor."

John daha fazlasını beklemedi ve giderken baş adam onu ​​takip etti.

Sonra ona hikayeyi anlattılar ve John orada durup adama baktı.
John'un yanındaki çocuklara şöyle dedi: "Onu tanımıyorum. Sanırım daha önce hiç görmedim. Ne zamandır bu durumda?" Yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Onu kıyıda aldığımızdan beri, yaklaşık _tuta romama_ önce."

"Ve bu ne kadar zaman önceydi?"

George, Calmo'nun bunun iki yıl önce bittiği bilgisini aldığını söyledi ve John bu bilgiyi aldığında elini başının üzerinden geçirdi ve Harry'e dönerek şöyle dedi: "Muhtemelen başka bir gizemin dibine ineceğiz."

"Nedir bu? Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu George şaşkınlıkla.

"Şimdi değil; şimdi değil!" diye cevapladı John, tartışmayı yaralı adamın duyamayacağı
bir yere kadar ertelemek isteyerek.

Ancak, ikincisi önündekileri hiç takdir etmemişti. Ziyaretçilerinden hiç rahatsız olmamıştı, John'un felçli adamın kolunu ve vücudunu sessizce 
gezdirerek felçli adamın ne kadar büyük olduğunu anlaması için.

Sol tarafının muayenesi yapıldığında hafifçe irkildi,
başka bir şekilde anladığı yönünde hiçbir belirti yoktu.

"Bu dikkat çekici bir şey," dedi John, yaşlı adamın evine dönerken.

"Neden, bu tuhaf bir durum mu?"

"Hastalığın kendisi dikkat çekici değil; ama
anlayışımı aşan bir şey var."

"Nedir bu!" diye sordu çocuklar hep bir ağızdan.

"Bu insanlar vahşi."

"Evet; diye cevapladı çocuklar."

"Ve onlar suçlular," dedi, durup çocuklara bakarken,
onları şaşırtan bir ciddiyetle.

John'un ne demek istediğini anlamaları için daha fazla söze gerek yoktu.
Bu insanlar bu gemi kazası geçiren adamı almış ve iki yıldan fazla bir süre boyunca ona şefkatle bakmışlardı. Bu, bir ödül umudu olmadan yapılmıştı. John daha sonra kasabanın yerlilerinin gemi kazası geçiren adam için
tedarikte bulunduğunu ve o sırada
yaşadığı evdeki insanlara tazminat ödediğini öğrendi.

Akşam yemeğinden sonra John köyün etrafında dolaşıp insanları gözlemledi ve her yerde mutluluk buldu. Her şey bir sisteme göre düzenlenmiş gibiydi. Yaşlı adam bir şef değildi, ancak onların danışmanı ve rehberi olarak görülüyordu; ancak o bir suçluydu, tıpkı o kasabadaki diğer herkes gibi.

O akşam herkes oradayken John, kasabanın saygıdeğer şefiyle konuşma fırsatını ilk kez yakaladı.

"Ne zamandır buradasın?" diye soruldu.

Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle cevap verdi: "Otuz yıl."

Soruların ve cevapların tercüme edilmesi gerektiği ve yerlilerin zamanın aylar veya yıllar olarak bölünmesi hakkında hiçbir şey bilmedikleri için doğanın verdiği zamanı yıllara ve aylara dönüştürmek gerektiği anlaşılmalıdır.

Böylece, bir günün ne anlama geldiğini anladılar ve tüm vahşilerin yaptığı gibi, ayın evrelerine göre zamanı hesaplayabildiler ve birçok durumda, güneşin konumuna göre zamanı gösterebildiler. Güneşin tam tepelerinde olduğu ve en kuzey ve güney noktalarına ulaştığı zamanlar olmak üzere, sadece üç evreyi fark ettiler.

"Neden buraya gönderildiniz?"

"Çünkü bir suç işledim."

John, yaşlı adamın en ufak bir duygu veya utanç belirtisi göstermeden yaptığı itirafın açık sözlülüğü karşısında neredeyse irkildi.

"Tekrar geri dönmek ister misin?"

"Nereye geri dönmek?"

"Evine."

Bir an şaşkın baktı ve sonra cevap verdi: "Burası benim evim."

"Ama Sasite'deki eski evinden bahsediyorum. "

Yaşlı adam başını şiddetle salladı ve cevap verdi: "Hayır! Hayır! Hutoton gibi
bir yer yok."

"Hutoton'un ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet; 'ölüm yeri' anlamına geliyor."

Çocuklar bu cevap karşısında irkildi. John, ifadelerini
gördüğünde onlara döndü ve gülümsedi. Yaşlı adam da gülümsedi.

"Sizin halkınızdan herhangi biri geri dönmek istiyor mu?"

Bu soruya şaşırmış gibi baktı. "Geri dönmek istiyorlar mı?"
soruyu tekrarladı. "Hayır; ama onlara sormalısın. Geri dönmek isteyen
birini tanımıyorum. Biz Şefimizi böyle bir şey
istemeyecek kadar çok seviyoruz."

"Sasite halkının burası hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?"

"Hayır; tamamen değil; Merak ediyorum."

"Burasının korkunç bir yer olduğuna ve buraya gönderilen insanların
bir daha asla huzur veya mutluluk dolu bir gün geçiremeyeceğine inanıyorlar."

"Ve fikirlerini değiştirmediler mi? Ben de öyle düşünüyordum ve
bizden önce gidenler için de buna inanıyorduk; ancak fikirlerini
değiştirmiş olabileceklerini düşündük, çünkü insanların daha iyiye gittiğini
ve daha kötüye gitmediğini hissettik. Bize gerçek suçlular göndermelerinin üzerinden uzun zaman geçti ve Şef'in halkının daha akıllı ve daha mutlu olduğunu düşünüyorduk."

"Son suçlular buraya ne zaman geldi?"

"Yaklaşık bir yıl önce."

BÖLÜM XV

VAHŞİ EVLİLİK ÂDDETİ

Bu ifşaların çocuklar üzerindeki etkisini tarif etmek imkansızdı. Beklentileri doğrultusunda yönlendirildikleri her şeyden çok farklıydı. Bu,
zorla akıllarına bir şey getirdi; bu insanlar bir suç veya topluma karşı bir yanlış
işledikleri için, hala insandılar ve erkek ve kadın olarak muamele görmeye layıktılar.

John, onlara çeşitli hükümetlerin mahkûmları bazı yabancı ülkelere gönderme ve onları kendi kurtuluşlarını sağlayabilecekleri
durumlara yerleştirme planını denediğini; bu tür çabaların hepsinin
başarılı olduğunu ve gerçek fırsatların verildiğini anlattı.

John, "Fikir şu ki," diye belirtti, "toplumdan sürgün ediliyorlar ikamet ettikleri veya büyüdükleri yer, onlara yardım etmek amacıyla. Suçlulara ceza vermenin nedeni
toplumu korumaktır ancak görünüşe göre suçluları iyileştirmek veya kendilerini geliştirmelerine yardımcı olmak için hiçbir çaba sarf edilmemiştir."

"Profesörün Wonder Island'daki davalardan birinde, bazı bilim insanlarının suçu bir hastalık olarak gördüğünü söylediğini duydum," dedi George.

"Kesinlikle; şimdi çiçek hastalığı, kızıl hastalığı veya buna benzer başka bir hastalıktan muzdarip insanları suçlulara davrandığımız gibi tedavi ettiğimizi varsayalım, bu vahşice kabul edilir. Onları hapse atmak ve sadece toplumu korumak için yaşamanın zevklerinden mahrum etmek yanlıştır."

"Ancak çiçek hastalığı ve kızıl hastalığı hastaları, şikayetlerini başkalarına iletmesinler diye götürülüyor," diye gözlemledi Harry.

"Ve bu doğru. Ben bunu destekliyorum ve suçlular için de aynı şeyi savunuyorum. Ancak hastalar alıştıkları şeylerden mahrum bırakılmıyor ve iyileştiklerinde eski hallerine dönüyorlar. Hata yapan zavallı talihsizler için durum böyle değildir. Geri döndüğünde kovalanır ve
kirli bir birey olarak görülür, oysa ki, kalben, suçlayıcılarından
daha iyi olabilir."

O gün ve ertesi gün, yerliler ve John'a eşlik edenler
birbirleriyle kaynaştılar ve birçok sohbet ettiler. Onları
ilgilendiren şey, kendisi adına konuşamayan talihsiz felçlinin varlığıydı.

Çocuklar onun okul gemisinin mürettebatından biri olduğuna
inanmadılar.
Bir gün önce buldukları iskeletle bir bağlantısı varsa, o da
neydi? sorusuydu.

İkinci gün, beyaz adamın bulunduğu sahile götürüldüler. Orada, açıklandığı gibi,
çocukların çok iyi tanıdığı şiddetli musonlardan birinde, her tarafı enkazla birlikte bulundu, ancak bunun dışında adını veya nereden olduğunu gösteren bir iz yoktu. Başlangıçta giydiği ve bulunduğunda neredeyse hiç olmayan tüm giysiler yıpranmıştı ve şimdi yerel giysiler giyiyordu. Üzerinde uzandığı sandalye şüphesiz
bir batık gemiden kalmaydı ve köylülerin
yıllardır elindeydi.

John, yaşlı adamla hasta hakkında konuştu ve ona
yakında onu götürmek için arayacaklarını söyledi. Böylece onları yükten kurtaracaklardı ve eğer mümkünse onu
sağlığına kavuşturmaya çalışacaklardı.

Yaşlı adam, John'un söylediği nazik sözlerden dolayı minnettardı ve John, aylar geçmeden geri döneceğine ve
bir dost canlıya gösterdikleri nezaket için takdirini göstereceğine dair ona güvence verdi.

"Ancak özellikle övgüye değer bir şey yaptığımızı hissetmiyoruz. O da bizim gibi sıkıntıda olan biriydi ve biz ona yardım ettik."

"Evet; doğru olanı yaptın. Seni ödüllendirmek istiyoruz, doğru olanı yaptığın için ücret alman için değil, asil eylemlerini takdir ettiğimizi göstermek için," diye cevapladı John.

Birçok dilek ve içten vedalaşmanın ardından, bazıları gitmek istemeyerek köyden ayrıldı.

Calmo sessizdi. Köyden geçmeden önceki gibi değildi.
John bunu fark etti, ancak tanık oldukları
görüntüler hakkında yorum yapmaktan akıllıca kaçındı. Hutoton'da temizlik ve düzen vardı;
Sasite'de ise pislik ve düzensizlik. Bir yerdeki çalışkanlık ile diğerindeki tam bir kayıtsızlık arasındaki farkın farkında olmak imkansızdı.

Dönüş yolculuğu iki gün sürdüğü için, Sasite'den yaklaşık yedi gün uzaktaydılar ve hesaplamalara göre,
_Pioneer_ önümüzdeki iki gün içinde Unity'den gelecekti.

Aradaki sürede çocuklar adada istedikleri gibi dolaştılar
ve ikinci gün doğrudan güneye giderek köyün altındaki deniz kıyısını
taradılar.

Öğleden sonra geri dönmek üzereyken bir yelken gördüler, George
onu ilk gören oldu. "_Pioneer_," diye bağırdı,
bunun üzerine saf bir neşeyle dans ettiler ve birkaç mil uzakta olan köye doğru yola koyuldular.

Köyün içinden hızla geçip haberi haykırdıklarında neredeyse nefes nefese kalmışlardı.
Herkes bekliyordu; herkes geminin
gelmesini görmek için can atıyordu ve Sutoto iskeleye ilk ulaşan oldu.

Çocukların ada ziyareti sırasında John kaba bir iskele
inşa ettirdi ve _Pioneer_ hafif bir su çekimine sahip olduğundan, yolcuların gemiden doğrudan sağlam platforma inebilmesi için bu zor bir şey değildi.

Şef, neşeli köylüler arasındaydı. "O beyaz saçlı adam kim!" diye sordu Uraso'ya.

Profesörü tanıdığında, soru soran kişi kadar şaşırdı ve Şefe onunla tanıştığında yaşayacağı
ziyafeti bildirdi. "Herkesin sevdiği Büyük Bilge adam odur," diye ekledi Uraso.

Muro da Profesör aşağı indiğinde şaşkına döndü. Fakat iki şefi daha da büyük bir
sürpriz bekliyordu. Muro'nun karısı onu selamladı ve sonra
Uraso'nun karısı mendilini salladı. Bu onlar için fazlaydı ve
tüm onurlarını bir kenara bırakarak onları selamlamak için öne atıldılar.

Her şey o kadar hayranlık verici bir şekilde ayarlanmıştı ki, John'un planladığı
olayı kimse bilmiyordu. Sutoto da neşeye katıldı,
fakat Stut'u görmek için çok hevesliydi ve selamlaşmalara pek dikkat etmedi.

Ziyaretçiler, Sutoto'ya yaklaşan olayla ilgili tek bir kelime söylemekten gizlice kaçındılar. Şefin eşlerinin yanı sıra, Blakely'nin isteği üzerine davet edilmiş olan Wonder Island'daki Kabilelerden birkaç kadın, bazı beyaz adamlar ve eşleri de vardı. İkincisi, John'u gerçek bir tüccarın karakteristik özelliği olan o içten ifadeyle karşıladı ve John'un yanından ayrılmadan önce, adanın kaynakları, sakinlerinin türü ve sayısı, toprağın doğası ve mineral geliştirme olasılıkları hakkında her türlü soruyu sormaya başladı.

Profesör aşağı indi ve Uraso tarafından Şef'e tanıtıldı.

Büyük, iri yarı şef büyülenmişti. Profesöre baktı ve neredeyse
nefes nefese kaldı, sonra Uraso'ya dönerek şöyle dedi: "Ah! Neden bilge bir adam olduğunu biliyorum."

Uraso için bu söz gerçekten bir bilmeceydi; Şef'in Profesör'deki bilgeliğin sırrını
keşfettiğini düşünmek! Hemen neden
bildiğini sordu.

"Çünkü çift gözü var."

Uraso güldü ve olayı anlattığı Profesör'e döndü. Profesör anında gözlükleri çıkardı ve nazikçe Şefe uzattı ve Uraso onları Şefin gözlerine göre ayarladı.

Mercekten etrafına baktı ve birbiri ardına bir
zevk ifadesi takındı. Diğer her şeyden habersizdi. Sırada kendisine tanıtılmak için bekleyen onlarca ziyaretçi olduğunu unutmuştu; ancak hepsi yeni manzarada yaşadığı büyük zevkin tadını çıkarıyordu.

Ancak aniden heyecanını durdurdu ve özür dileyerek gözlükleri çıkardı ve geri verirken havaya kaldırdı.
Profesör onları geri verdi ve cebinden bir çift gözlük daha çıkarıp taktı.

Şefin daha kabul edilebilir bir
hediye alması pek olası değildi çünkü görme yeteneği zayıflamıştı ve gözlükler ona yeni bir
dünyanın kapısı gibi geliyordu. Daha sonra Profesör, görüşüne daha uygun bir
gözlük verdi.

Şef daha sonra misafirlerinin rahatı konusunda endişelenmeye başladı, bu yüzden
Uraso şöyle dedi: "Ziyaretçiler için endişelenmeyin. Rahat odalarının olduğu
gemide uyuyacaklar."

Şef bu ifadelere inanmakta zorluk çekerken mırıldandı: "Bu gerçekten
harika."

Bu yeni insanların harikaları hakkında dikkatini çeken olayları kaydetmek için sayfalar gerekirdi.
Şaşırtıcı olan şey, Uraso ve Harikalar Adası yerlilerinin beyaz insanlar gibi giyinmeleri ve onlar gibi davranmalarıydı, ancak yine de ona tüm bu
harika değişimin iki yıldan biraz fazla bir sürede gerçekleştiği söylendi.

Muro'nun karısı, Şef'in karısıyla hemen tanıştırıldı ve ertesi gün onunla bir görüşme yaptı. Muro'nun karısı olan Mida şöyle dedi: "Sutoto'nun Cinda'ya olan sevgisini bilip bilmediğinizi bilmiyorum, ancak bunu öğrendik ve törene katılmak için geldik."

Şefin karısı Linnea, Mida onunla konuşurken gülümsedi. "Evet, biliyorum ama Şefe henüz söylenmedi."

Görünüşe göre çeşitli kabileler arasında çok ilginç ve aynı zamanda farklı
âdetler vardı ve Mida'nın amacı nişanlanma konusunda görgü kurallarının ne gerektirdiğini öğrenmekti. Harikalar Adası kabilelerinden bazılarında, kadınların evlenmesine izin verme hakkına sahip olan tek kişi Şefti, ancak erkekler Şefin izni olmadan başka kabilelere gidip eşler elde edebilirdi.

Diğer kabilelerde kadınlar, yani anneler, tek yargıçtır ve gelinin ebeveynlerinin babanın rütbesine veya zenginliğine bağlı olarak bir ödeme talep etmesi nadir değildir.

O zaman törenler meselesi her zaman önemlidir. Ayini, öngörülen kurallara tam olarak uymadan yapmak kutsala aykırı olur. Bazen bu kurallar başka bir kabilenin kurallarından o kadar farklıdır ki bu kabilelerin üyeleri arasında evlilik imkansızdır.

Bu nedenle, bir Tuolo asla bir Saboro ile evlenemezdi ve bir Illya savaşçısı da bir Osaga ile evlenemezdi. Kadınlar tüm bu konularda uzmandı. Ancak, Cinda ve Sutoto'nun bu konuyu aralarında tamamen anlamış olmaları çok muhtemeldir.

"Stut sana Sutoto'dan bahsetti mi?" diye sordu George.

Harry güldü. "Hayır; ama sana anlatacağım güzel bir şey var. Ne dedi?"

"Şey, Stut'u bir düğün kıyafeti ve bir
hediye alması için tuttuğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"İnsanlar gemiden ayrıldığında Sutoto gizlice geri döndü ve
Stut'u aradı. Elbette Stut paketi hazırlamıştı ve şimdi onu kulübesine götürüyor."

"Benim bundan daha iyi bir şeyim var. Sutoto bu gece
evlenecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Cinda kız arkadaşlarından birine söyledi ve o kadar korktu ki Uraso'ya
söyledi."

"Neden bütün planları mahvedecekti."

"Öyle ama Uraso kız kardeşine söyledi."

"Bundan emin misin?"

"Elbette öyleyim; oradaydım."

"Ne dedi?"

"Sadece 'Ben hallederim' dedi."

"Elbette halleder; o bir tuğla."

XVI. BÖLÜM

SUTOTO VE CINDA'NIN EVLİLİĞİ; VE SÜRPRİZ

Mida durumu öğrenmişti. Evliliklere ilişkin gelenekleri Saboro'larınkine çok benziyordu. O kabilede Şef tek yetkiliydi. Onun rızası olmadan evlenmek, itaatsiz savaşçı için sürgün anlamına geliyordu ve gelin için de.

Sutoto Beree'lerin bir üyesiydi ve orada anne çöpçatandı. Tüm gereklilikleri o belirliyordu.
Mida'nın yaptığı ilk şey, Şef'in gençlerin arzularından haberdar edilmesinde ısrar etmekti.

İki kadının da hoşuna gidecek şekilde, evlenmeyi kabul etti ve daha sonra halkın törene katılmak için Harikalar Adası'ndan
geldiği söylendi. Ancak o gece gizlice evlenmeyi planladıkları söylendiğinde kaşları çatıldı.

Yasası, hiç kimsenin onun rızası olmadan evlenmemesi gerektiğiydi ve buna
inanamıyordu Cinda'nın bu şekilde meseleyi kendi eline almaya çalışabileceğini. Kendi çocuğunun ilk önce yasasını çiğnemesinin zor olduğunu düşünmek zordu.

Kadınlar ona yalvardı ve sonra Mida planını ona anlattı.
Kabilenin evlilik töreni çok ilginçti. Önce meyve, sonra kümes hayvanı ve sonra da av eti hediye edilmeliydi. Bunlar damat tarafından gözleri bağlı olarak
gelinin kapısına getirilmeliydi.

Gelin onları sofraya hazırlarken gözleri bağlı kalmalıydı. Tek bir kelime bile
konuşulmamalıydı, yoksa sonsuza dek ayrılmaları gerekiyordu. Törenin bir parçası olarak davetlilerin onları konuşturmak için her türlü
araca başvurmaları gerekiyordu. Her ikisinden de gelen en ufak bir ses,
tartışacaklarının bir işaretiydi ve bu da ilişkinin sonu anlamına geliyordu.

Bu testi geçerlerse, ikincisi damadın gözleri açıldığında gelir. Daha sonra birbirleriyle sohbet etmeliydiler ve konuşmayı bir an bile gevşetmemeliydiler. İkisi de bu testin ne zaman devam etmesi gerektiği hakkında hiçbir bilgiye sahip değil. Hiçbir tereddüt veya tereddüt olmamalı.

Mida, bu gerekli gereksinimleri anlatırken John ve çocuklarla görüştü ve çocuklar dinlerken güldüler.

"Bütün bunların amacı ne?" diye sordu George.

John bu fikre gülüyordu ama bu bir anıyı canlandırdı. "Bu, bazı özellikleriyle Orta Afrika'daki bazı kabileler hakkında öğrendiğim bir gelenek. Bu ayinin amacını görebiliyorum.
Hediyeleri gözleri bağlı olarak almak, evlilik durumuna körü körüne girdiğini ve bunu sessizce ve hiçbir soru sormadan yapması gerektiğini gösterir."

"Elbette, o zaman, kavga etme olasılıkları yok," dedi Harry.

"Şefin karısı öyle söyledi," diye yanıtladı Mida.

"Ama bütün bu konuşmalar ne anlama geliyor?"

[Resim: "_Törenler çok tatmin edici bir şekilde ilerliyordu_"
[Bkz. s. 196]]

"Bu çok açık. Konuşsalar bile
mükemmel bir şekilde anlaşabildiklerini göstermek için."

"Ama bunların hepsi gerçek törenin kendisinden önce," dedi George. "Nasıl
evleniyorlar? Asıl mesele bu."

"Neden," dedi Mida, "bu evliliğin bir parçası."

"Ama hiçbir şey vaat etmediler. Evlenmek vaattir."

Bu, bir başka neşe kükremesine sebep oldu. "Evet; evlilik bizim yasalarımıza göre bir sözleşmedir, ancak bu insanlar için öyle değil. Onlarla ilgili tek soru
birbirlerine uygun olup olmadıklarıdır. "

"Ama diyelim ki birbirleriyle evlenmek istemiyorlar veya içlerinden biri
karşı çıkıyor," diye araya girdi Harry.

"Ah! O durumda olası gelin veya damadın
bir şansı olduğunu görmüyor musun? Eğer ilk testte konuşursa veya son testte konuşmayı sürdüremezse, o zaman her şey biter."

Mida planlarını Şef'e ve karısına anlattı. Onlara Cinda'nın hediyeler ve iki testle ilgili bilinen yasaları çiğnemeyi düşünmeyeceği güvencesi verildi ve böylece Sutoto'nun gizlice tekliflerini getirmesine izin verildi, ki bunu şüphesiz yapacaktı, Şef ve tüm ziyaretçiler o akşam gemide ziyafete katılacaktı.

Sutoto ve Cinda ziyafet düzenlemelerini biliyorlardı ve bu onlar için uygun bir fırsat gibi görünüyordu. Sutoto hediyelerle
ortaya çıktığında kendisi ve Cinda Şef'in savaşçıları tarafından tutuklanacak ve Şef'in yasasını ihlal etmekle suçlanarak gemiye alınacaklardı.

Çocuklar kıyıda kaldılar ve işlemleri dikkatlice izlediler. Nasıl
Sutoto Çocukların bilmediği hediyeleri aldılar, ancak Cinda'nın bunda parmağı olduğundan şüphelendiler. Çocuklar, gözleri bağlı bir şekilde gitmesi gereken
ne kadar gülünç derecede kısa mesafeyi gördüklerinde güldüler.

George'un esaretinin ilk gecesini geçirdiği odada güvenli bir şekilde saklanmış bir şekilde, Sutoto'yu adaklarla gördüler. Cinda onları sessizce aldı ve ortadan kayboldu, ancak hemen dumanı tüten yiyeceklerle geri döndü.

"Buna hızlı iş diyorum," dedi Harry.

"Evet, bu hızlı yemek pişirme," diye önerdi George.

Sessizce yemek yediler. "Nedime nerede acaba, onları konuşturmayı mı planlıyor?"

"Neden Cinda'nın arkasında durduğunu görmüyorsun?"

"Hizmetçiyi mi kastediyorsun?"

"Elbette."

Bu, çocuklar için neredeyse fazla eğlenceliydi. Ayinler çok tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Sonra Cinda bandajı çıkardı ve Sutoto'nun yüz hatlarında tarifsiz bir gülümseme belirdi.

Konuşmaya başladılar. Hizmetçi birkaç kelime söyledi ama aşıklar
hiç dikkat etmediler. Tören tam olması gerektiği gibi devam ediyordu,
dört güçlü savaşçı içeri dalıp Sutoto'yu yakaladığında. Cinda kim olduklarını biliyordu ve onlara doğru atıldı, ikisi de onu yakaladı.

Biri Sutoto'ya bir kelime söyledi ve sonra Cinda'yla konuştu ve
başka bir tören olmadan açık kapıdan dışarı çıkarıldılar ve gemiye doğru acele ettiler.

Çocuklar saygılı bir mesafeden onları takip ettiler ve çift güverteye ulaştığında çocuklar hızla yukarı çıktılar ve aceleyle Şef ve ziyaretçilerin toplandığı ve bu vesileyle
parlak bir şekilde aydınlatılmış olan büyük odaya veya kabine doğru ilerlediler.

Suçlular, ayağa kalkan ve sert bir ifadeyle Sutoto'yu suçundan dolayı azarlamaya başlayan Şef'in önüne getirildi. Cinda bu arada etrafa parlak manzaraya baktı. Korku uyandıracak hiçbir şey görmedi. İkisi de savaşçılardan kurtulmuştu ve yan yana duruyorlardı, herkesin kabul ettiği gibi yakışıklı bir çifttiler. Sutoto oğlanları gördü. Oğlanların böyle bir durumda olmaya meyilli olduğu gibi, kahkahalarını bastıramıyorlardı, ancak bu sessiz bir neşe gösterisiydi. Sonra Sutoto anladı ve Cinda da anladı, çünkü Sutoto'ya bakmaktan fazla utanmıyordu, eğilip başını ona yasladı ve elini koluna koydu. Sonra oğlanlar gülmeyi bıraktı. Artık bunda gülünecek hiçbir şey yoktu. Gülünecek kadar güzel görünüyordu ve büyük Şef gidip burnunu Sutoto'nun burnuna sürttüğünde herkes anlaşmanın mühürlendiğini anladı. Keşke gelin ve damadın, Wonder Island'dan kendilerine gelen düğün
hediyelerinin bulunduğu masaya götürüldüklerinde gözlerindeki sevinci tarif etmek mümkün olsaydı.

"Ah! Çok üzgünüm!" dedi Harry.

"Ne için üzgünüm? Evet, evet, şimdi biliyorum. Sutoto'ya hediye olarak verecek hiçbir şeyimiz yok." Ve George bunu gerçek bir üzüntüyle söyledi. Sergilenen eşyaların çoğu gelinin kullanımı içindi ve
yeni çiftin evi için tasarlanmıştı; ancak
kadın kalbini çok sevindiren küçük bibloların güzel bir dizisi vardı.

Taraftar ziyafete oturdu, Sutoto ve Cinda masanın bir ucunda, Mida ise diğer ucunda başkanlık ediyordu, Şef sağında,
karısı ise solundaydı.

Hayatlarında ilk kez yemeklerini
bıçak ve çatalla yiyecektiler. George'un fark ettiği
bilenmiş sopayı ustalıkla kullanıyorlardı ve yeni düzenin ortaya çıkardığı birçok olayda eğlendiler.

"Hatırlıyorum," dedi George, "Profesör bize İtalyanların,
1700 yılı civarında, çatal kullanan ilk insanlar olduğunu söylemişti."

"Evet," diye yanıtladı John. "1800 yılına kadar İngilizler
yemeği ağza götürmek için çatal değil, bıçak kullanıyorlardı; ancak
yeni fikir, bir kez ortaya atıldığında, o zamandan kısa bir süre sonra evrenselleşti; ve o zaman gezginlerin seyahat ederken kendi bıçaklarını ve çatallarını taşımaları bir gelenekti."

Profesör, Şefe hitaben şöyle dedi: "Masada çatal kullanmanıza şaşırdım. Biz bunu evrensel olarak yapsak da, başlangıçta bizim geleneğimiz değildi."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Şef, "herhangi bir alet kullanma alışkanlığı olmadığında, herkesin aynı tabaktan yemeği elle alması gerekiyordu. Ancak o zamanlar yemek sıcak servis edilmezdi, soğumaya bırakılırdı. Ancak sıcak yiyeceklerin yenmesinin bir gelenek haline geldiğini gördük ve
sonra sivri uçlu çatalları kullanmak zorunda kaldık."

"Kızartmaya bu kadar güzel bir tat veren şeyin ne olduğunu merak ediyorum!" diye sordu Şefin karısı. "Bana, tatlandırmak için
yaprak kullanmadığınız söylendi."

"Hayır," dedi Mida. "Artık baharat kullanıyoruz ve tadı tuz eklenerek daha belirgin hale getiriliyor."

"Ne tür baharatlar kullanılıyor?"

"Etler için, özellikle de adanızda bol miktarda olduğundan şüphem olmayan biber."

Elbette, Wonder Adası'nda bol miktarda yetişen kahve vardı ve Şef'in adasındaki çocuklar tarafından çok sayıda ağacı keşfedilmişti. Bu ortaya çıkarıldığında ve yerliler ilk kez tattığında, gıda değeri konusunda biraz şüpheleri vardı.

Şef, bol miktarda krema ve şekerle denemeye ikna edildiğinde buna daha fazla ilgi gösterildi. Sonra bu maddeler dikkatlerini çekti.

"Bu bir meyve mi?" diye sordu, kendisine bir şeker parçası uzatıldığında.

"Hayır, kamıştan veya bazı sebzelerden yapılıyor."

"Sebzelerden mi yapılıyor? Bunlardan nasıl yapılabilir? Meyvenin bir
kısmı var ama içinde hiçbir sebze tadı alamıyorum."

Sonra Profesör, tüm meyvelerin ve sebzelerin aynı tada sahip olduğunu ve sadece o kısmı çıkarıp diğerini bıraktıklarını açıkladı.

"Peki yeni içecekte kullandığınız bu beyaz sıvı nedir?"

"Buna 'krema' denir ve krema sütten yapılır?"

"Peki süt neyden yapılır?"

"Bu, insanların bu amaçla yetiştirdiği büyük bir hayvan olan ineklerden alınır."

Adada inek kadar büyük veya ona benzeyen hiçbir şey olmadığı için Şef'in merakı sınırsızdı.

"Bunun elde edildiği hayvanı görmek istiyorum."

"Ama yanımızda hayvan yok."

"O zaman asla bozulmaz mı?"

"Ah, evet, sıcak bir yerde kalmasına izin verilirse
çabuk ekşir ve tatsızlaşır."

Şaşkınlıkla etrafına baktı ve Profesör onun
utancını görerek devam etti: "Gemide kremanın ve sütün de bozulmasını önlemenin bir yolu var. Bunu size göstereceğiz."

Böylece birbiri ardına gelen makaleler bir yorum ve
açıklama gerektiriyordu. Wonder Island yerlileri için bu yemek, beyaz insanlardan öğrendikleri birçok şeyden yalnızca birkaçının nesnel bir dersiydi.

Ancak Sutoto ve gelini unutulamazdı. Yemek
bitince Profesör ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Size ileteceğim bazı
haberlerim var. Beyaz insanlar ilk olarak Wonder Adası'na geldiklerinde
Uraso ve Muro'yu buldular ve güçlü kabilelere karşı bize yardım eden ilk kişiler onlardı."

"Komşularından birinin başında dost ve düşman tarafından tanınan ve saygı duyulan bilge bir Şef Suros vardı ve beyaz adamların fikirlerini hemen benimsedi ve kabilesini bizi düşmanların elinden kurtarmak için teklif etti."

"Sutoto bilge Şef Suros'un yeğeniydi ve size onun öldüğünü ve onun için yas tuttuğumuzu söylemeye geldim."

Sutoto'ya bakan herkes bunun onu çok etkilediğini gördü.
Bu konuşma, Profesör devam ederken Uraso tarafından Şefe çevrildi, Profesör bunu öyle ölçülü cümlelerle söyledi ki, tercüman bunu
hemen anlayabildi.

"Hepimiz, ölümünden beri üzgünüz ve anısına uygun bir anıt dikeceğiz geri dön."

Şef Profesöre baktı ve Profesör anında
biraz aydınlanma istediğini anladı.

"Beyaz Şef bununla ne demek istiyor?"

"Beyaz adamın, insanların yıllarca bakabileceği bir şey koyması, böylece onlara
yaşadığını hatırlatması ve insanlara ne kadar iyi şeyler yaptığını anlatması geleneğidir."

"Peki insanlar bunu neden yapsın?"

"İnsanlara örnek olması ve onları kendisi gibi iyi olmaya çalışması için."

"İnsanlarınızın iyilik yapmaları için böyle örneklere mi ihtiyacı var?"

"Bu gerekli olmayabilir," diye cevapladı Profesör, kendini göstermeye çalışan gülümsemeyi
boşuna gizlemeye çalışırken.

"Ama insanlara iyi bir örnek olmayı gerekli bulmuyor musunuz?" diye sordu Profesör.

Bir an şaşkınlıkla şirkete baktı ve yavaşça cevap verdi: "Hayır, bunun bir faydası olacağını sanmıyorum. İnsanlar kötüyse ve kötü olmak istiyorlarsa, onlara her zaman doğru olanı yapmaya çalıştığımı söylemenin bir faydası olmaz."

Bu itiraf üzerine saygılı bir sessizlik oldu ve Profesör devam etti: "Senin gibi düşünen çok kişi var ve Konfüçyüs adında büyük bir öğretmenimiz vardı, şöyle demişti: 'İyiliği ödül umuduyla değil, doğru olduğu için yap.' O zaman yorumlandığında şu anlama gelen bir ilkemiz daha var: mutluluk kalptedir."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı.

"Bu, arzu ve isteğin içeriden gelmesi gerektiği anlamına gelir, dışarıdan değil." Ve vahşi başını sallayarak onayladı.

"Ama," diye devam etti Profesör, "hepimizi tekrar mutlu edecek bazı haberlerim var. Bu Sutoto ile ilgili bir şey ve biliyorum ki
hepiniz ona, Harikalar Adası'nın ona getirdiği iyi talihte mutluluklar dilemeye katılacaksınız, bu ada ise onu mutlu etmek için bizimle yarışıyor."

Profesörün haber verdiği bu mutlu şey neydi?
_Öncü_ üç hafta önce yelken açtığında Harikalar Adası'ndan ayrılan herkesin gözlerinde yoğun bir heves vardı.

"Size Beree'lerin yeni Şefi Sutoto'yu takdim etmek istiyorum." Profesör daha fazla devam edemedi. George ve Harry heyecandan çılgına dönmüşlerdi ve ona doğru atılıp sarıldılar. Zavallı
Cinda, tüm bu heyecanın ne anlama geldiğini o an için bilmiyordu.

Bunun törenin beyaz adamına düşen kısmı olduğunu varsaydı ve
sessizce boyun eğdi. Ama hemen haberdar oldu ve
babasına ve annesine baktığında ve insanlar gelip onları sevgiyle selamladığında, o kadar mutlu oldu ki gözyaşları aktı.

Sonra John büyük bir kutuyla öne çıktı, dikkatlice açtı ve
iki paket çıkardı, birini açtı, Mida ise diğerinden ipleri aldı.

"Size bu hediyeleri, George ve Harry'nin hediyelerini sunmak istiyoruz.
Bunları otoritenizin bir amblemi olarak takacaksınız." Ve George ve
Mida çiftin başlarına en güzel taç şeklindeki şapkaları taktılar.

"Bu da törenin bir parçası mı?" diye sordu Cinda, Sutoto'ya sinsice bakarken. En çok şaşıranların kim olduğunu söylemek imkansız, oğlanlar mı yoksa Sutoto mu, çünkü bu hediyeler onların bilgisi olmadan hazırlanmıştı ve bu, hediyeleri daha önce düşünmemelerindeki ihmallerinin bir şekilde telafisiydi.

Ancak onları bekleyen başka hoş sürprizler de vardı.
Uraso ve Muro'nun eşleri Cinda'yı hediyelerin sergilendiği masaya götürdüler ve ayrıca kendisi için
hazırlanan birçok güzel giysiyi sergilediler.

Dönmesi söylendiğinde şaşkınlığı daha da arttı ve kendini, oğlanların Profesör'ün talimatları doğrultusunda
getirdiği uzun oval bir aynanın önünde buldu.

Aynadaki görüntüsü gelini ölçüsüzce ürküttü ve masumca Sutoto'ya bunun da düğün töreninin bir parçası olup olmadığını sordu.

Kabilenin geleneğine göre, çift kabile dansının çilesinden geçmek zorundaydı ve çocuklar bunu öğrendiklerinde etkinlik için hazırlık yapılmadığı için pişman oldular. Artık bu eşsiz düğüne ait her şeyle karşı karşıyaydılar. Tüm
parti dağıldı ve çocuklar olayın bu kadar erken sona ermesine
pişman oldular.

Merdivenlerden inip iskele boyunca kıyıya doğru yürürken
tüm köyün yüzlerce yerel mumla
parıldadığını ve her yerde çocukların Harikalar Adası'ndan geldiğini bildikleri
bilinen lambaların olduğunu fark ettiler.

John yaklaşırken Harry, "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Dans demek, düğün töreninin son şartı bu."

"Ama dansçılar nerede? Katılacak mıyız?"

"Ah, hayır; ziyafete katılan hiç kimse katılmaya
izin
verilmiyor."

"Bu kesinlikle tuhaf."

"Birçok beyaz insan arasında olduğu gibi, dansçılar bu amaç için özel olarak seçilmiş ve profesyonel kişilerdir.
İncil zamanlarında Yahudiler dansı dini törenin bir parçası olarak kabul ederlerdi ve Tapınak'ta gerçekleşen dansa yalnızca bu amaç için ayrılmış özel kişiler katılırdı."

Ancak görünürde kimse yoktu ve Şef tüm topluluğu ikametgahından çok da uzak olmayan geniş bir yeşil alana götürdü ve bir daire oluşturulduktan sonra, etraflarındaymış gibi görünen tuhaf bir uğultu sesi duydular ve bu ses giderek yoğunlaştı ve en yüksek noktasında, yirmi dört veya daha fazla yerli kız süzülerek, sallanarak içeri daldı ve tuhaf bir zarafetle etrafta dolaşarak sürekli olarak tarif edilen tuhaf sesleri çıkardı.

Çok dramatikti ve erkekleri büyüledi. Daha önce hiç bu kadar dikkat çekici bir şey görmemişlerdi ve bir kez olsun anlamını sorgulayamadılar veya bununla ilgili bilgi isteyemediler.

Bir saat boyunca bu böyle devam etti, ta ki çocuklar performansçıların yorgunluktan kesinlikle öleceklerini düşünene kadar; sonra, birbiri ardına kayboldular,
ve her kayboluşta uğultu sesi azaldı, ta ki sadece
biri kalana kadar. Çocukların bilmediği bir şekilde, o, yeşilliklerin etrafında son daireyi
yapraklardan bir çelenk taşıyarak yaptı ve Sutoto ile Cinda'ya yaklaşırken,
döndü ve üzerlerine attı.

"Bu son perde," dedi John. "Bakın, ikisi de
çelengin içinde ve bu,
sonsuzluğu olmayan çelenk gibi sonsuza dek birbirlerine bağlı olduklarını gösteriyor."

BÖLÜM XVII

HUTOTON; ÖLÜM YERİ

Ancak çocuklar, ilgilenmeleri gereken bazı önemli şeyler olduğunu biliyorlardı.
Hayatın zevkleri önemli bir rol oynuyordu, ancak şimdi
ciddi bir işle meşguldüler. Bu kadar çok şey başarmış olmaları, devam edip hâlâ gizemini koruyan ve onlar için büyük değer taşıyabilecek diğer şeyleri araştırmaları için büyük bir teşvikti. Profesörün gelişi onlar için büyük bir zevkti. Son iki haftadaki gelişmeler akıllarındaydı ve eğer varsa diğer adaları ziyaret etme meraklarını bastıramıyorlardı. Sutoto evlendiği için bir süre yanlarında olmayacağını biliyorlardı ve gelecek planları hakkında konuşmamışlardı. Ertesi gün, Profesör ve John ile birlikte bir sonraki adımı düşünmek için bir araya geldiklerinde, Profesör onlara John'un okyanusun o kısmındaki araştırmalara devam etme amacını bildirdiğinde çok mutlu oldular.

"Görünüşe göre Walter'ın notunu yorumlamanız tamamen yanlış," dedi John. "Her halükarda Wonder Adası'ndan otuz fersahtan daha uzakta olduğumuz ve onun işaret ettiği yönde olmadığımız kesin."

"O zaman, eğer oraya uygun bir ada varsa, kuzeyde olması muhtemeldir," dedi Harry.

"Bu doğal bir sonuç olurdu," diye cevapladı. "Bir ada için doğal yerin kuzeyde olması gerektiği aklıma geldi."

Çocuklar ona şaşkınlıkla baktılar. "Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu
George.

"Ben sadece bu adanın yapısına bakarak böyle bir yargıya vardım."

"Adada seni böyle düşündüren ne var?"

"Adanın doğu ve batıda çok dar, kuzey ve güneyde ise çok daha uzun olduğunu fark ettin."

"Evet; ama bu yine de bana açık değil."

"Ada, okyanustan çıkan bir dağ sırtı gibi olabilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki And Dağları ve Sierralar kuzey ve güneye doğru uzanır. Şimdi okyanusun karayı kapladığını varsayalım, bu dağlar doğal olarak birbirlerinin kuzey ve güneyinde olacak adalar oluşturacak ve adaların kendileri doğu ve batıdan daha uzun olacak."

"Fikri anlıyorum. Ama onları bu adanın güneyinde de bulabiliriz."

"Elbette; ama kuzey bölümü bizi varsayılan otuz fersah yakınlaştırdığı için, bence önce orada araştırma yapmalıyız."

Sutoto'nun Wonder Adası'na geri dönmesi gerekiyordu. Beree'lerin Şefi olarak konumu bunu zorunlu hale getirdi. Ayrıca, Profesörün yaşı seyahat etmeyi ve yürüyerek araştırmanın zorluklarını zor bir görev haline getirmişti ve ayrıca ziyaretçileri geri götürmek gerekiyordu.

"Şef'e geri dönmemizi önerdim ve onu bizimle birlikte gelmeye davet ettim ve kabul ettiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum. Bu nedenle, birkaç gün içinde geri dönmeye hazır olacağız," dedi Profesör.

"Hutoton'a yapmayı düşündüğünüz ziyaret hakkında ona bir şey söylediniz mi?" diye sordu John.

"Hayır; ama hemen yapacağım."

"Ah! Bu bize felçliyi yanımızda geri götürme fırsatı verecek," diye önerdi Harry.

"Evet; orada durmamızın sebebi bu olacak."

"Kuzeye yelken açmak ve eve giderken o yönde araştırma yapmak iyi bir fikir olmaz mıydı?" diye belirtti George.

"Bu aklıma geldi."

Şef, oğlu Calmo'ya, önerdiği seyahati göz önünde bulundurarak dikkatli talimatlar verdi ve Profesöre en kısa sürede onlara eşlik etmek istediğini bildirdi.

İki gün sonra, tüm grup gemiye bindi ve rota
adanın kuzey kısmına doğru belirlendi. Şef orada, topluluğunun suçlularının gönderildiği korkunç yeri ilk kez görme fırsatını yakaladı.

Mahkumlar arasında hiçbir kızgınlık yoktu. Öte yandan,
orada en coşkulu karşılama yapıldı ve Şef oradaki mutluluğu ve refahı gördüğünde, kendi insanlarıyla karşılaştırmaktan kendini alamadı ve şaşırdı.

Talihsiz hasta dikkatlice gemiye götürüldü ve
götürülürken etrafında olup bitenlerden haberdar olduğuna dair en ufak bir işaret vermedi.

John gemiden birçok erzak, özellikle de giysiler ve halk için yiyecek maddeleri aldı. Herkes bölünmeye katıldı ve
yaşlı adam hediyeleri gördüğünde çok sevindi, özellikle de John
onun yakında ziyaret edileceğini ve başka erzaklar sağlanacağını söylediğinde.

Teknenin yuvarlanma hareketi yaralı adam tarafından hissedildiğinde,
ilk bilinç belirtilerini gösterdi. Bazen etrafına
bakıyor ve bir şeyler kavramaya çalışıyordu. Profesör birkaç kez onun gözlerini bir tür sorgulayıcı bakışla açtığını gördü.

Ama hastanın bu aşamadaki ilerlemesinin sonucu üzerinde fazla duramayız. John, Profesör gibi, eğer yeteneklerini yeniden kazanabilirse, o adamdan bir şeyler öğrenebileceklerini hissetti.
Çocuklar sohbetten bu kadarını öğrendiler, bu yüzden, daha sonraki olaylar kaydedilene kadar, şimdilik Profesörün şefkatli bakımına bırakılmalı.

Gemi Hutoton'dan doğrudan kuzeye doğru yelken açtı, eğer akşamdan önce kara görülmezse o yöne doğru daha fazla gitmenin faydasız olacağı anlaşılıyordu. _Pioneer_ iyi bir yelkenciydi ve elverişli bir
rüzgarla kolayca saatte on mil yol alabilirdi, bu yüzden o yöne doğru kara teorilerini test etmek için tam yedi saatlik bir koşuları olurdu.

Saat beşten önce sürekli nöbet tutan John, Profesöre geldi ve kuzeydeki pusun kara varlığını gösterdiğine inandığını söyledi. Bu durum kısa süre sonra çocuklara iletildi ve o zamandan sonra boş durmadılar.

John'un teorisi doğruydu. Yavaş yavaş belirli sabit nesneler ve
dağlara benzeyen bazı hatlar belirdi ve çocuklar beklenen kıyıda
endişelerini bastıramadılar.

"O zaman haklıymışız," dedi Harry.

John gülümseyerek cevap verdi: "Bilmiyorum; hesaplamalar henüz yapılmadı."

"Güneşin incelenmesiyle konumumuzu nasıl öğrenebileceğimizi bilmek istiyorum," diye belirtti George.

"Bunu tam olarak açıklamak uzun bir cevap gerektirecek ama ben basit bir şekilde cevaplamaya çalışacağım. Denizci güneşi iki yönde gözlemler, yani kuzey ve güney ve doğu ve batı. Biliyorsunuz ki,
elbette, güneş yazın kuzeye, kışın güneye hareket eder ve en güney noktası kış ortasında, 20 Aralık'tadır:
ilkbaharda veya 20 Mart'ta ekvatorun hemen üzerindedir ve
yaz ortasında veya 20 Haziran'da gidebildiği kadar kuzeydedir."

"Yani," dedi George, "ekvatorun kuzeyinde olacağını mı kastediyorsun."

"Dünyanın her yerinde aynı takvimi kullandığımız için, bu her yerde doğrudur. Aradaki fark, elbette, yaz ve kış ile
ilkbahar ve sonbaharın ters çevrilmiş, ekvatorun kuzeyi ve güneyidir.
Yerlerle ilgili tüm tahminler açıları ölçerek yapılır."

[Resim: _Şekil. 15. Güneşin Konumundan Açı Elde Etmek._]

"O zaman bu bir tür arazi ölçümü olmalı?"

"Evet; aynı prensipler uygulanıyor. İşte bir taslak, Dünya'yı gösteriyor A ve B ekvator çizgisi. C, Güneş'in 20 Eylül'deki veya 20 Haziran'daki konumu."

"Neden her iki günde de aynı konumdalar?"

"Evet; Güneş 20 Eylül'de güneye doğru giderken ekvatoru geçiyor ve
sonra altı ay sonra kuzeye doğru tekrar ekvatoru geçiyor.
Bu günlerden herhangi birinde, bir kişi D'de durup
güneşe baksa, Dünya'dan Güneş'e doğru uzanan bir E çizgisi olurdu ve buna ekvator çizgisi denir."

"Kutuplardan geçen F'ye tam diktir. Şimdi
çizim G ve H olmak üzere iki başka konumu gösteriyor. Bunlar
güneşin kuzey ve güney yolculuğunun uç noktalarını veya
güneşin her yıl 20 Aralık ve 20 Haziran'da işgal ettiği konumları temsil ediyor."

"Anlıyorum," dedi Harry. "G ve H noktaları ekvatorun sadece 23 derece kuzeyinde ve güneyinde."

"Bu doğru ve konumlarından öğrenilebilecek başka bir şey daha var."

"Ne olduğunu biliyorum."

"Ne?"

"Başka bir çizgi veya açı veriyor."

"Şimdi iki açımız var, bu ve ekvator çizgisi. Sonra, güneşin dünyaya olan kesin mesafesini biliyoruz ve bu ilk ölçümü verir ve I çizgisinin oluşturduğu açıyla, E çizgisiyle bağlantılı olarak alındığında, güneşin kuzeye veya güneye tam olarak nerede veya ne kadar uzakta olduğunu belirlemek kolaydır ve örneğin yılın zamanını bilmiyorsanız, bir kişi böyle bir ölçümle, bu şekilde oluşan açıyla kesin tarihi söyleyebilir. "

"Şimdi anlıyorum," diye belirtti George. "Denizci,
açıyı elde ederken, basitçe onu ölçer ve eğer o gün güneşin nerede olduğunu
biliyorsa, o zaman iki açısı olur, biri önceden bildiği, diğeri ise
güneşe bakarak bulduğu."

"Bu doğru. Deniz Haritası tüm bu bilgileri verir, böylece
hesaplamaları yaparken çok fazla işten tasarruf sağlar."

"Bu, kuzey ve güney konumlarını belirlemenin yolunu sağlar. Peki ya
doğu ve batı?"

"Aynı şekilde, açı ölçümleri söz konusu olduğunda da, ancak bu durumda, kuzey ve güneyi hesaplarken olduğu gibi, gün veya ay olarak zaman almak yerine, dakika olarak zaman almalıyız
ve bunu yapmak için tüm küre dakikalar ve dereceler olarak yerleştirilir
ki bu da denizcilik tablolarının verdiği bir şeydir ve denizci, belirli bir açı elde ettiğinde haritaya göre ne kadar doğuda veya batıda olduğunu bilir."

"Ama haritası yoksa?"

"O zaman, Greenwich veya standart zaman denilen şeye sahipse ve ayrıca gemisinin olduğu günün doğru saatine sahipse, kendi başına konumu belirlemelidir."

Kara ötedeydi; buna şüphe yoktu. Az önce ayrıldıkları adadan daha yükseğe çıkıyordu, oğlanlar buna
_Venture_ Adası adını vermişti.

Şef, onlardan önceki kara hakkında hiçbir şey bilmiyordu. John'a yıllar önce
söylemişti Birçok kötü insanın yaşadığı, birbirlerini öldürüp
yediği bir toprak olduğunu öğrendi, ancak tam olarak hangi yöne gittiğini bilmiyordu.

Gemi kıyı boyunca seyrediyordu ve dürbünler karayı taramak için kullanılıyordu. Şimdi bildikleri diğer adaların görünümüne sahipti. Bitki örtüsü muhteşemdi ve her yerde büyüyordu, ancak hiçbir yerde bir yerleşim belirtisi yoktu.

Bir saatlik yelken açtıktan sonra bir noktayı döndüler ve ötesinde kıyı boyunca ilk koy veya girinti vardı. John geminin rotasını oraya yönlendirdi ve çok yakın bir şekilde ilerlediler, çünkü dik eğimli plajdan bunun derin bir koy olması gerektiğini biliyordu.

Adamlar tekneyi yeterince hızlı bir şekilde çalıştıramadılar. Bir düzine kişi, John, Muro ve Uraso ile birlikte ilk tekneye binerken, ikinci tekne Venture adasının yerlilerinden bazılarının da eşlik ettiği savaşçılarla doluydu.

Profesör ve diğerleri gemide kalırken, ekip yakın çevrenin ön incelemelerini yaptı. John iki ekip oluşturdu, biri Muro'nun, diğeri Uraso'nun komutası altındaydı. Çocuklar Uraso'yla birlikteydi, o ise Muro'yla birlikteydi. Amaç, neyle karşılaşacaklarını olabildiğince çabuk öğrenmekti ve sonuç, gelecekteki planları belirlemelerine olanak tanıyacaktı.

"Şimdi anlaşıldı ki," diye belirtti John, "iki keşif ekibi, Muro ve adamları, doğrudan doğuya gitmek için iki rota izleyecekler, Uraso ise kuzeydoğuya doğru bir rota izleyecek ve üç saat boyunca o yönde ilerleyecek ve ardından iki ekip birbirlerine doğru dönecek ve karşılıklı olarak rapor verecekler. Bu bize bir şeyler bulma fırsatı verecek, tabii ada çok büyükse ve yerleşim olup olmadığını belirlemek için daha sonra keşif yapılması gerekiyorsa."

John, o yöndeki yüksek rakımı gördüğü için bilerek doğuya giden yolu seçmişti ve George, kurnazca şöyle derken güldü:
"John hala mağaraların peşinde," ve Harry, John'un gezileri ne kadar hevesle ayarladığını hatırladığında güldü.

John en yüksek noktalara doğru yol aldı ve kısa süre sonra, gözlemlerinden adanın meskun olduğunu öğrendi, ancak çocukların yolculuğu daha heyecan vericiydi, bu yüzden maceralarını daha ayrıntılı olarak anlatacağız.

İki saat geçmeden, kabilelerin adada yaşadığına dair kanıtlar giderek arttı. Muro ve diğer adamlar, sürekli olarak izler buluyorlardı, ancak hiçbiri insanların yakınlarda olduğunu veya belirleyici işaretlerin yakın zamanda yapıldığını göstermiyordu. Ama şimdi işaretler oğlanlara da belirginleşmeye başlamıştı;
ateşin
yapıldığı yerin etrafında yatan hayvan kemikleri onlara ilk gerçek hissiyatı yaşattı. Muro oğlanlara ve bazı kemiklere baktı ve onun
hareketi o kadar tuhaftı ki George sessizce şöyle dedi:

"Muro, oradaki kemiklere baktığımda bana o kadar tuhaf baktı ki, ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Ben de gördüm," diye cevapladı Harry. "Bir kez daha bakalım;" ve
öneriye göre hareket ederek yanlarına gittiler. Muro onları takip etti.
Ona hiç dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı; ama o hemen onlara katıldı ve
bunu yaparken yavaşça başını salladı.

"İnsan kalıntıları mı?" dedi Harry, Muro'ya dönerken, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; ve bu gördüğümüz ilk kalıntı değil," diye cevapladı. "Şimdi, her an
bulabiliriz. Artık burada birkaç kabile olduğundan eminim."

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Çünkü farklı türde saçlar bulduk, bu genellikle kabileler arasındaki farklılıkların en iyi kanıtıdır, çünkü her birinin kendine özgü bir özelliği vardır."

"Vahşiler ve yamyamlar!" dedi George düşünceli bir şekilde.

"Ama devam etmeliyiz. Güney ve doğuya dönmeden önce bu yönde bir saatimiz daha var," dedi Harry.

Şimdi daha fazla dikkatli olunuyordu ve hız, gösterdikleri özel özen göz önüne alındığında buna göre azaltıldı. Okuyucunun ne olduğunu
anlayabilmesi için ülkenin doğası hakkında bir şeyler bilmesi gerekir.

Wonder Island'daki bazı yerlerde aynı türde kereste ve çalılıklar vardı ve sarmaşıkların ve küçük çalıların seyahati zorlaştırdığı yoğun ormanlardan geçtiler. Bu bitki örtüsünün bir kısmını
keserek yol açmak zorundaydılar.

Arazi alçak veya düz değildi. Öyle olsaydı yoğun bir orman olurdu. Bazen yarı büyümüş ormanlardan geçiyorlardı ve
bu yerler taranması en zor yerlerdi, çünkü bir düşman
elli fit mesafede olabilir ve keşfedilemeyebilirdi.

İlk sürprizlerini tam da böyle bir yerde yaşadılar; o kadar yoğun bir ok yağmuru ki, bunun sadece bir düzine kadar kişi tarafından yapılamayacağını hemen anladılar. Okların bir kısmı hedeflerini buldu
ve adamlardan ikisi yere yığılırken Muro soğukkanlılıkla kolundan kaba füzelerden birini çekti.

"Aşağı inin!" diye bağırdı Muro.

Görünürde vahşi yoktu; yine de etraflarına birkaç ok düştü. "Sessiz olun, ben onları bulacağım?" dedi Muro, yoğun çimenlerin arasından sessizce ilerlerken.

George ve Harry onları takip etti, ancak bunun Muro'nun isteği olmadığı açıktı. On fit gitmeden önce Muro döndü ve ileriyi işaret etti.
"Oradalar; en azından bir grup. Bir atış için hazır olun."

Vahşiler, önlerindeki sessizliği fark ederek, şimdi ihtiyatla çalılıkların arasından baktılar ve çocuklar en iğrenç yüzleri gördüler. "Onlara bir tur atabiliriz," dedi Muro ve dikkatlice nişan aldıktan sonra, silahlar konuştu.

Üç silahın aynı anda patlaması, her tarafta bir karmaşa yarattı. Şimdi en azından yüz vahşi tarafından çevrelenmişlerdi,
ama nedense yirmi kişilik küçük grup onları korkuttu ve hücum etmek yerine, silah seslerinin üç kurbanının yattığı yere doğru koştular.

[Resim: "_O ... kendini uzun oval bir
aynanın önünde buldu_" [Bkz. s. 204]]

Muro'nun kolu çok kanıyordu ve George, düşman tereddüt ederken
onu hemen sardı. "Ateş etmeyin, bize doğru koşmazlarsa.
Konuşacağım: ve bir anlayış elde etmeye çalışacağım."

Sonra, Muro yüksek sesle onlara seslendi ve onların dost olduklarını,
düşman olmadıklarını söyledi. Hiçbir yanıt gelmedi. Onların lehçe hakkında hiçbir şey bilmediklerini düşünerek başka bir tane denedi ve tek yanıt vahşilerin tekrar saldırmaya yönelik belirgin kararlılığıydı.

Çocuklar ve Muro onların gevezeliklerini açıkça duyabiliyorlardı, ancak Muro
söylediklerinin kendisi için anlaşılır olmadığını ve
şimdi bir kavgaya hazırlanmaları gerektiğini söyledi.

"Silahlarınızı hazırlayın ve bir hücuma hazır olun. Eğer silahları kullanamayacak kadar
yaklaşırlarsa, o zaman bıçaklarımızla onları karşılamaya hazır olmalıyız ve hepimiz birlikte durmalıyız,
ayrılmamalıyız."

Ancak, saldırmak yerine, ilk heyecandan sonra sessizlik oldu. "Biz ateş ettiğimizde yoldaşlarına neyin çarptığını bulmaya çalışıyorlar," diye belirtti Muro.

"Evet; bence büyük bir sürprizdi."

"Hatırlıyorum," diye devam etti Muro, "sizinle ilk karşılaşmamızda, sizin merminizin
yaptığını düşündüğümüz oku bulamamıştık. Bu bizi her şeyden daha çok korkuttu."

Düşmanın tarafında tam yarım saat boyunca en ufak bir hareket olmadı. Bu en zor taktik türüdür. Düşmanı
görebiliyorsanız veya bir şeyler yaptığını fark ediyorsanız, gerginlikte bir miktar rahatlama olur, ancak ne görülebildiği ne de duyulabildiği
yerlerde, en güçlü adamın bile
sinirleri zorlanır.

Muro, vahşilerin bu hareketsizliğinin bir amacı olduğunu biliyordu. Muhtemelen, geceye kadar orada kalmayı ve
aceleyle onları alt etmeyi planlıyorlardı. Ancak Muro'nun başka planları vardı.

"Burada kalamayız. Saldırıyı yapmalıyız. Burada kal ve
benim onların pozisyonlarını hissetmeme ve ayrıca ne yaptıklarını belirlememe izin ver." Sessizce onlardan uzaklaştı ve uzun otların ve yabani otların sallanmasını nasıl engellediğini o sırada çocuklar anlayamadılar.

Muro'nun durumu görmesi uzun sürmedi. Vahşilerden oluşan bir kordonla
çevriliydiler ve casusluk yaparken yeni bir grup vahşinin geldiğini gördüler.
Plan yeterince açıktı ve şimdi bir savaş ya da gece savunması anlamına geliyordu.

Döndüğünde planlarını oluşturmuştu. "Güçlendiriliyorlar ve etrafımızda muhtemelen yüz elli veya daha fazla var. John, şüphesiz, yardımımıza gelemeyecek kadar uzakta ve tek umudumuz
şimdi onlara saldırmak, bu yüzden gerekli adımları atabiliriz."

Muro, araştırmaları sırasında sol taraflarında elli fitten daha fazla olmayan devrilmiş bir ağaç keşfetmişti. "O ağaca ulaşmalıyız ve
bir tarafına sığ bir hendek kazarak kendimizi kolayca savunabilir,
ve onları rahatça avlayabiliriz."

Yavaşça, sürünerek, belirtilen yere doğru hareket ettiler.
Ağaç büyük değildi, ancak hayranlık uyandıran bir siper oluşturuyordu ve
her adam bıçaklarıyla sığ bir çukur kazdı, çukurun ötesindeki toprağı yığdı, böylece
üzerlerine yağacağını bildikleri oklardan korundular.

Bu çalışma tam yarım saat sürdü ve tamamlandığında ve Muro
her birinin yeterli cephaneyle
temin edildiğinden emin olduğunda, oyunun ikinci aşamasına hazırdı.

"Onları çekmeliyiz, bir eylem biçimiyle. Üç tanesini yanıma alıp, bazı
izleyicileri görene kadar sürünerek ilerleyeceğim. Saldıracaklarımız, sonra geri çekileceklerimiz ve diğer taraflarda da aynısını yapacağız."

Muro, takip edecek olanları işaret etti ve sadece kısa bir mesafe gittikten sonra çocuklar silah seslerini duydular, sonra dört tane daha. Bu, her yönden sesler getirdi. Muro ve adamları, heyecan sırasında, hattın başka bir bölümüne sürünerek gittiler ve manevrayı tekrarladılar.

Bu, onları bir an için dehşete düşürdü, ancak hızla toparlandılar ve şimdi çocukların işgal ettiği pozisyona hücum etmek için ileri doğru bastırdıkları açıktı. Artık Muro'nun önerdiği gibi, savunma pozisyonu alma önleminin tek kurtuluşları olduğu açıktı.

BÖLÜM XVIII

YENİ BİR ADA VE VAHŞİ BİR KABİLEYİN KEŞFİ

İkinci yaylım ateşinin kuşatmacıların saflarında yarattığı kargaşayı hiçbir şey tarif edemezdi. Yüzlerce boğazdan ardı ardına haykırışlar geldi onlar hakkında. Artık sonuna kadar savaş vardı.
Hiçbir uzlaşma olamazdı.

Çocuklar daha önce birçok zor ve sıkıntılı deneyim yaşamış olsalar da,
bu ilk kez solgunlaştılar ve güçlü şüpheler yaşadılar. Ancak vahşilerin çığlıklarının ve haykırışlarının amacının
düşmanlarının kalplerine korku salmak olduğunu biliyorlardı.

Bu açıdan onları bu şekilde etkilemeyebilirdi, ancak etraflarındaki
ezici sayıları düşündüklerinde,
endişelenmelerinden dolayı onları suçlayamayız.

Her taraftan ve her yerden geliyorlardı. "John'un bize söylediğini hatırlayın: Önemli olan isabet eden atışlardır. Kasıtlı olarak ateş edin ve
bir arada kalın. Tabancalarınızı yakına gelene kadar kullanmayın, aksi takdirde silahları kullanamazsınız."

Giderek daha da yaklaştılar ve Muro ile adamlar sessizleştiler. "Şimdi,
hazır olun! Kasıtlı olarak ateş edin!"

İlk yaylım ateşi açıldı. Sarsıcı bir darbeydi. Düşman toparlanmaya çalışırken
yeniden doldurdular ve ikinci yaylım ateşi
açıldı.

Sonra, infaz fark edildiğinde ve insanların etraflarında yere düştüğünü gördüklerinde, tek bir kitle halinde ileri atıldılar ve çocuklar bir an birbirlerine baktılar ve George uzanıp Harry'nin eline bir baskı uyguladı ve sonra dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde ateş etmeye başladı.
Silahı nişan aldı.

Hala geliyorlardı. İblisler neredeyse kütüğe kadar gelmişti.
Bir sebepten dolayı vahşiler düşenlere aldırış etmediler. Çocukların umduğu gibi
yüreklerine korku salmamıştı. Bu nasıl bitecekti?
Düşman artık silahlarını kullanamayacak kadar yakındı.
Revolverler çekilmişti ve onlardan çıkan çatlaklar neredeyse sürekli bir kükremeye dönüşmüştü.

Hala geliyorlardı. Yakında cephane bitecekti. Çocuklar bunu fark ettiler. Savaşarak ölmeye kararlıydılar ve büyük trajedinin son perdesi olması gereken
bıçaklarını yoklamaya başladılar.

Sonra kendi silahlarının çatlaklarından ve etraflarındaki şeytanların çığlıklarından daha yüksek bir ses duydular. Birisi ateş ediyordu. Vahşilerin
döndükleri ve döndükleri
şaşkın yüzlerini görebiliyorlardı. Saldırı sona erdi ve Muro bir çığlık atarak kütüğün üzerine atladı.

Delirmiş olabilir miydi? Çocuklar şaşkına dönmüştü. "Hadi!" diye bağırdı Muro. "İşte John!"

Beklenmedik bir anda gelen bu duyuru zavallı çocuklar için öyle bir tepkiydi ki,
kendilerini zor toparlayabildiler. Bir
saldırı daha; artık duyabiliyorlardı. Vahşilerden bir çığlık daha geldi,
sonra çalılıkların arasından koştukları görüldü.

John'la birlikte koşan adamlar geldi ve John yabani otların arasından ilerlemeye çalıştı.

"Yaralandın mı?" diye sordu John, çocukların yanına atlarken.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı George ve heyecandan bayılarak yere düştü,
Harry ise bir an konuşamadı.

"Çok yakın bir tehlikeydi," dedi John. "Bir saat önce ilk atışları duyduk ve bu yöne doğru döndük. Sonra uzun süre hiçbir şey duymadık ve tepenin üzerinden geçerken ateş başladı ama hiçbir şey göremedik, bu yüzden aceleyle ilerledik ve kısa süre sonra dumanı ve ardından çalılıktan gelen vahşileri gördük ve doğrudan doğuya doğru elli veya daha fazlasının buraya doğru geldiğini fark ettik ama henüz burada değiller."

"Acaba bize kaç kişi saldırdı?" diye sordu George.

"Söylemesi zor ama kavgada en az iki yüz kişi olduğunu söylemek güvenli. Ah, hayır; çocuklar onları çok uzağa kadar takip etmeyecekler," dedi John, Harry John'un adamlarının gittiği yöne doğru endişeyle bakarken.

Düdüğü çaldı ve adamlar yavaş yavaş içeri daldılar, vahşilerin dehşete kapılmış gibi göründüklerini bildirdiler, çünkü mahallede başka bir güç olduğundan haberleri yoktu ve olası sayıyı düşünmek için durmadılar.

"Bu zavallı insanlar için üzgünüm," diye belirtti John. "Yaralıları bulmalıyız."

Arama görevlileri işe koyuldu ve yaralılar bulunduğunda,
açık bir yere taşındı ve yaraları incelenip sarıldı. İlk başta
yüzlerinde dehşet kendini gösterdi, ancak John ve Muro, çocuklarla birlikte
yaralarını yıkayıp uzuvlarına bandaj sardıklarında,
orada yatıp düşmanlarının eylemlerine hayret ettiler. Yirmiden fazla kişi öldürülmüş ve kırk iki kişi yaralanmıştı, neredeyse hepsi bacaklarından veya vücutlarından, kollarında yara olanlar kaçabilmişti.

Muro'nun emriyle vahşilerin hareketlerine gözcülük yapıldı ve zaman zaman onlarla ilgili raporlar getirildi. Doğuya doğru geri çekilmişlerdi ve şimdi yarım milden daha az bir mesafedeydiler, orada toplandılar ve açıkça durumu tartışıyorlardı.

John ve Muro, sayıları artık kırk bir olan ve hepsi iyi silahlanmış olan mevcut kuvvetlerinin vahşi kuvvete karşı
bir rakipten daha fazla olacağını gayet iyi biliyorlardı, yine de keşifleri gün boyunca uzatmak tavsiye edilmezdi, çünkü işlerin durumunu Profesöre bildirmek isteniyordu.

Mağdurları rahatlattıktan sonra gemiye geri dönüş yürüyüşüne başladılar. Yaralılara bakarken John ve Muro vahşilerle sohbet etmeye çalıştılar ancak dillerini öğrenme çabaları
başarısız oldu ve ayrılmak üzereyken John Muro'ya şöyle dedi:

"Sence o adam bir şef mi?"

"Öyle olduğunu biliyorum; onu ilk gördüğümde fark ettim ve hareketlerinden,
ve itaat edilmesinden, otorite sahibi bir adam olduğunu anladım."

"Sana katılıyorum," dedi Uraso, "yanımızda götürmemiz gereken kişi o."

Hemen bir sedye hazırlandı ve vahşi nazikçe üzerine yatırıldı ve
tek engelleri olarak, dönüş yürüyüşüne başladılar. Adamların beşi yaralıydı, hepsi kollarından ve vücutlarından ve hiçbiri tehlikeli değildi, bu yüzden yürüyüşte sorun yoktu.

Mümkün olduğunca fazla görünürlükten kaçınarak batıya doğru ilerlediler. Muro'nun adamları gözlem hattındaydı ve Muro'nun önerisiyle ara sıra ortaya çıkıp yerlilere hala yerlerini koruduklarına dair güvence veriyorlardı.

İki güç gemiye doğru yola çıkarken Muro bir tuzak hazırladı, böylece
vahşiler iki figüre benzeyen şeyi görebiliyorlardı. Sonra aceleyle John'a ne yaptığını söyledi ve yürüyüş mümkün olduğunca hızlı bir şekilde başladı,
ve düşmanlarının hareketlerini izlemek için bir arka muhafız sağlandı.

Çatışmanın olduğu yerden iki mil ötede grup durdu ve George'a bir ağaca tırmanması için yardım edildi, bu noktadan görülebilirlerdi.

"Onları açıkça görebiliyorum," diye seslendi aşağıya. "Şimdi yaralıların etrafındalar. Ne yaptıklarını göremiyorum, ama büyük bir kalabalık var."

Bir süre bekledi ve sonra bağırdı: "Sanırım bu tarafa geliyorlar.
Harekete geçmemizin zamanı geldi." Ve John devam etme emrini verdiğinde George aşağı kaydı.

John ve Uraso ile birlikte arka muhafızlar şimdi yürüyüşçüleri takip ediyordu. "Devam edin, durmadan," dedi, onlar pozisyonlarını alırken.

Çocuklar arka muhafızlarla birlikte kalmalarına izin verilmesi için yalvardılar, ancak John
onların açığa çıkmasını reddetti. Bir buçuk saat sonra, geminin güneybatıdaki koyda görülebildiği bir yüksekliğe çıktılar.

Bu süre zarfında, John'dan sadece bir kez haber veren koşucu, yerlilerin ilerleyişi hakkında onları bilgilendirmişti. Bu nedenle, son bilgi yaklaşık yarım saat önceydi ve vahşilerin onları takip etmeye kararlı oldukları ve bunun onları geminin görüş alanına getireceği artık açıktı.

Plaja giden son yokuşu inmeden önce John ve Şef belirdi ve çocuklara kabilenin tamamının arkalarında olduğunu ve takip sebebinin şüphesiz ki beraberinde götürülen Şefi kurtarmak olduğunu söylediler. John'un önerisi üzerine teknedekilerin dikkatini çekmek için üç el ateş edildi, en hızlı koşuculardan birkaçı plajda hızla ilerledi ve durumu Profesöre hemen bildirdi. İki tekne dolusu savaşçı hemen kıyıya gönderildi ve John ve beraberindekiler plaja geldiğinde vahşiler tepenin zirvesine ulaşmış ve sıraya girmişler ancak önlerindeki manzaraya tanık olmak için durmuşlardı. Yaralı şef gemiye götürüldü ve Profesör hemen ona en iyi bakımı yaptı, ancak o şöyle dedi: "Bu adam umutsuzca
yaralı ve
kurtulabilmesi için en iyi ilgiye ihtiyacı olacak."

Sonunda tüm adamlar gemiye yerleştirildi ve deneyimleri aktarıldı.
Hemen bir istişare yapıldı. John ve çocuklar
keşiflerini sürdürebilmeleri için yeterli bir güçle
kalmakta ısrar ettiler, ancak Profesör buna karşı çıktı.

"John'un söylediklerine katılıyorum, oradaki yamyamların dışında, onu baştan sona keşfetmemiz için sebepler var."

Çocuklar John'a yan gözle baktılar. John, onu
kalmak konusunda bu kadar ısrarcı kılan bir şey mi buldu? Ancak, şimdilik meraklarını bastırdılar. Onlara göre yerliler teşvik ediciydi,
az önce girdikleri korkunç mücadeleye rağmen,
riski almaya istekliydiler.

Ama sonunda kararlaştırıldı. John şimdi gemide kuvvete sahip olacaktı ve
o, çocuklarla birlikte, keşif yapacak ve gerekirse adadaki yerlileri fethedecekti. _Pioneer_ bu arada
Harikalar Adası'na yelken açacak ve yiyecek, mühimmat ve takviyelerle geri dönecekti.

Böylece emrine elli beş adam ve makul miktarda mühimmat kalmıştı. Uraso ve Muro da grupta olacaktı, çünkü az önce anlatılan olaylar, geri dönmeden önce yapılması gereken ciddi işler olduğunu gösteriyordu.

O gece, gemideki son düzenlemeleri yaparken, çocuklar
John'u aradılar ve ona yolculuğuyla ilgili daha ayrıntılı sorular sordular.

"Sizinle konuşma fırsatımız olmadı, ancak Profesör sizin adayı tamamen keşfetmeye karar vermek için yeterince şey öğrendiğinizi söyledi," dedi George.

"Bu doğru. Haritalarda tarif edilenle aynı olduğuna inandığım yeri buldum ve Walter'ın notu ile kafatasının çözümünü buldum."

Bu, onlar için gerçekten önemli bir şeydi, ancak John, bazı sebeplerden dolayı, son keşifleri yapana kadar açıklamayı ertelemenin daha iyi olabileceğini bildirdi.

Çocuklar, John'un bu şekilde açıklama yapmak ve konuyu onlara açmak için oldukça iyi bir sebebi olması gerektiğini biliyorlardı ve daha fazla soru sormaktan kaçındılar.

Ertesi sabah, tüm erzak ve cephane çıkarıldığında ve son vedalar söylendiğinde, grup kıyıda dururken
Pioneer yavaşça dışarı çıktı ve kısa süre sonra Wonder Adası'na doğru yol alan rüzgarın önünde yarışıyordu.

İç kesimlere doğru yürümeye başlamadan önce bir konsey toplandı. "Dün karşılaştığımız grubun hemen yakınlarda olduğuna ve hareketlerimizi izlediğine inanmak için her türlü sebebim var," diye belirtti John.

"Bu durumda," diye belirtti Uraso, "doğuya giden yolu tercih ediyorum, ki bu, oradaki gözlemlerimize göre bize daha büyük engeller sunsa da, yine de az önce tanıştığımız kabileyi daha hızlı yenmemizi sağlayabilir."

Çocuklar birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar. "Acaba Uraso ne hakkında konuşuyor olabilir? Adanın doğu kısmında her zamankinden çok farklı bir şey olmalı."

"Orada yaptıkları 'gözlem' ile ne demek istediğini merak ediyorum," diye yanıtladı Harry.

BÖLÜM XIX

YERLİLERLE MÜCADELE VE WONDER ADASI'NA DÖNÜŞ

_Pioneer_ Unity'ye yelken açtığında, bir hafta veya on gün içinde geri döneceği anlayışıyla yola çıktı. Körfezin güney tarafında çıkıntı yapan burundaki bir uçurumda, bir tür postane
istasyonu kurulmuştu, çünkü gemi içerideyken geri dönerse, _Pioneer_ komutanının, John ve ekibi için doğu veya kuzey kıyısının daha uygun olması durumunda nereye gideceğini bilmesi iyi olurdu. Adadan Wonder Adası'na yaklaşık yüz mil mesafe vardı ve Profesör'ün acilen bir yardım için geri dönmesi için hiçbir sebep yoktu,
ek mühimmat sağlamak dışında, çünkü bir an için bile kendilerine böyle bir mücadele verecek bir kabileyle karşılaşmayı beklemiyorlardı.

Muhtemelen adam başına beş mermi olmak üzere, hala yeterli miktarda mühimmat vardı, bu da onları oldukça saygın bir savaş gücü haline getiriyordu. Hava öyleydi ki
adadaki güç barınmak için çadıra ihtiyaç duymuyordu ve yerel meyvelerle birlikte grup yardım almadan uzun süre idare edebilirdi.

Grubun bir arada kalması ve dağılmasına izin verilmemesi konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü başa çıkmaları gereken çok acımasız bir düşmanları olduğu açıktı. Beraberinde götürülen ağır yaralı Şef, Profesörün kişisel sorumluluğu altındaydı, yaraları tatmin edici şekilde ilerler ilerlemez onunla iletişim kurmak için bir çaba gösterileceği ve bu kanal aracılığıyla adanın sakinlerine ulaşabilecekleri ve böylece onlara zarar vermek istemediklerini bildirebilecekleri anlaşılıyordu.

"Acaba John'un bize saldıran adamlara saldırmak istememesinin gerçek nedeni bu mudur," diye sordu George.

"Öyle olabilir. Daha önce hiç aklıma gelmemişti. Bana kalırsa," diye cevapladı Harry, "bir hafta içinde o adamdan pek bir şey alamayacaklar. Biliyorsun, bazen çok çekingen oluyorlar."

"Ya da inatçı," diye önerdi George.

John'un dikkat ettiği şeylerden biri de kuvvetin örgütlenmesiyle ilgiliydi, böylece her zaman harekete hazır olacaktı. Bu fikri hayata geçirmek ve etkili kılmak için savaşçıları Uraso ve Muro komutası altında her biri yirmi beş kişiden oluşan iki mangaya böldü, düzenleme şöyleydi: bir manga iki günlük bir süre boyunca devriye gezme ve nöbet tutma görevini üstlenecekti ve ardından diğeri de benzer bir süre boyunca görevi üstlenecekti.

İki Şef arasında her zaman mükemmel bir uyum vardı ve John akıllıca bir şekilde bu konuları kendileri için en tatmin edici şekilde düzenlemelerine izin verdi.

Ertesi gün öğleden önce kuvvet, körfeze verdikleri ad olan Güvenlik Limanı'ndan yola çıktı ve John ve ekibinin iki gün önce yaptığı izi takip etti.

"İki ada ve hemen hemen tüm ana noktalar için adlarımız var ama burası için bir ad yok," dedi Harry, yürürken.

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı George, düşünceli bir şekilde. Sonra, gülerek şöyle dedi: "Burada yamyamlar olduğu için, şimdiye kadar toplanan kanıtlara göre, _Maneta_'nın hikayeyi her şey kadar iyi anlatacak bir isim olacağını düşünüyorum." Ve George öneriyi yaparken güldü.

İsimleri uygulama konusunda ustaydı, genellikle bu yönde önerilerde bulunan ilk kişiydi ve uygun bir isim bulmakta nadiren zorlanırdı.

Rota, bitki örtüsü bakımından zengin bir ülkenin üzerinden geçiyordu. İlk on milde tırmanış kademeliydi ve meyve ve yemişler bol miktardaydı, yeni ağaç ve çiçek türleri ise oğlanları cezbetti.

"Harry ve ben yapraklarının her yerinde sinekler ve diğer böcekler olan bir bitki bulduk ve bunun gerçekten yakalayıp tuttuğuna inanıyorum. İşte bir örnek," dedi George, John'a bir dal uzatırken.

John dikkatlice inceledi. Sonra şöyle dedi: "Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç tane bulunan bir bitkidir, ancak hiçbiri bu kadar aktif değildir. Buna Venüs Sinek Kapanı denir."

"Bu ilginç," diye belirtti Harry. "Ben buna hiç dikkat etmezdim ama üzerine konan bir sinek gördüm ve bu küçük duyargalar sanki
onu kapatıyor ve tutuyordu."

"Tam olarak bu plana göre çalışıyor. Yiyeceklerini bu şekilde alıyor."

"Ama duyargalar sineği yaprağa dokunduğu anda neden yakalayabilsin ki?"

[Resim: _Şekil 16. Venüs Sinek Kapanı._]

"Profesörün size bitkilerin belirli türdeki yiyecekleri _sinirlilik_ adı verilen bir yetenekle emme konusundaki tuhaf gücünden bahsettiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet; hatırlıyorum. "

"Bunun sayesinde, bitkiler sadece istedikleri ve sindirebilecekleri
maddeleri seçebiliyorlar. Eğer
yaprağı dikkatlice incelerseniz, bir sineği yakaladıktan sonra, yaprağın
sulu bir madde
saldığını ve bunun sineği sindirme
özelliğine sahip olduğunu veya böceğin sıvı kısmını
yaprak yoluyla alınan ve yapraktan bitkinin kendisine giden bir
yiyeceğe
dönüştürdüğünü göreceksiniz."

"Bitkilerin besinlerini sadece köklerden aldığını sanıyordum?"

"Yapraklar tıpkı kökler gibidir. Bunlar terminallerdir ve nem ve azot gibi besinler yapraklar aracılığıyla bitkiye
emilir ve beslenir."

İlerledikçe insan yerleşiminin kanıtlarını ve birçok yerde yangın kalıntılarını görebiliyorlardı. John'un izlediği normal rotadan
bir sapma yaparken ilk şaşırtıcı şeyi gördüler.

Bu, harap bir durumda kaba bir kulübenin keşfedildiği bir yerde bulundu. Kulübenin hemen arkasında, iki direkle desteklenen yükseltilmiş bir tür kürsü vardı ve bu, hepsi ileri bir çürüme aşamasında olan insan kafataslarıyla doluydu.

Bu, kulübenin etrafındaki alan bitki örtüsüyle
doldurulduğundan, yalnızca tesadüfen fark edildi. Çocuklar doğal olarak bu manzara karşısında
irkildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Harry.

John şöyle cevap verdi: "Bu, buradaki insanların kafa avcıları olduğunun kanıtı."

"_Kafa avcıları_ derken neyi kastediyorsunuz?"

"Bazı vahşiler Önemlerinin, yakalayabildikleri
kafa sayısına bağlı olduğuna inanıyorlar."

"Bunları nereden buluyorlar?"

"Düşmanlarını öldürmeleri, kafaları kazığa geçirmeleri veya
kulübelerine çivilemeleri gerekiyor."

"Bu dini bir tören mi?"

"Bazı durumlarda öyledir. Bazı kabilelerde amaç sadece
cesaret ve erkeklik göstermektir. Bir adam ne kadar çok kafaya sahipse o kadar cesurdur."

Kulübenin çevresi dikkatlice incelendi ve Uraso, John'a
çok ilginç bir şekilde düzenlenmiş, üzerinde bir sap bulunan bir kabuk getirdi. Aslında bir
çıngıraktı. John eşyayı aldı ve bir süre inceledikten sonra şunları söyledi:

"Bu insanlarla başa çıkmak zor olacak; çok zor."

"Çıngırağın incelenmesinden neden bu sonuca varıyorsunuz?"

"Bu bir vele."

"Bir _vele_; ve bu da neyin nesi?"

"Bir vele bir tür hoodoo'dur; birçok yerlinin
o kadar inatla inandığı bir şeydir ki, bu çıngıraklara sahip olan biri onu işaret edip
veleed ilan ederse ve veleed olanın ertesi gün öleceğini söylerse, o kişi yere yatıp tahmin edildiği gibi gerçekten ölür."

"Bu tür hikayelere inanıyor musunuz?" diye sordu Harry.

"Elbette bu hikayeleri anlamak zordur, ancak Melanezya Adaları'ndaki misyonerler buna benzer birçok şeye kefil olurlar. 1871'de,
misyonerlerden biri olan
Piskopos Patterson, bu adaların yerlileri tarafından öldürüldü ve
o zaman onların gelenekleriyle ilgili birçok gerçek ortaya çıktı."

"Peki vele'yi nasıl işliyorlar?"

"Vele'nin en sınırsız şekilde işlendiği yer, Solomon Adaları'ndan biri olan Guadalcaner Adası'dır, ancak
diğer birçok yerde de karşılığı vardır. Vele çıngıraklı yılanı dikkatlice bir bambu kutuda saklanır ve sahibi bir düşmanı yok etmek istediğinde
vele'yi alır ve onu arar.

"Bunu yaparken hiç kimse tarafından görülmemelidir. Görülürse
vele etkili olmayacaktır. Düşmanını bulduğunda vele adama işaret edilir ve çıngıraklar sallanır ve bunu yaparken büyüyü
çıkaran kişi yüzünü çevirip küfürler savurmalıdır. Düşmanı bunu
duyar duymaz, kendisini kimin vele ettiğini görmek için döner ve sonra
vele'yi gören olup olmadığını görmek için etrafına bakar."

"Çıngırağın bu amaç için olduğundan emin misin?"

"Hiç şüphe yok ve bu yerlilerin
çok batıl inançlı olduğunun ve bu tür insanlarla
başa çıkmanın çok zor olduğunun bir kanıtıdır."

"Sanırım burada uğraşmamız gereken büyücüler olacak?" diye sordu George.

"Bu çok doğal bir varsayım. "

"Dün buraya geldiğinde bunlardan bazılarını gördün mü?"

"Evet."

Her iki çocuk için de doğrudan dağlara gittikleri açıktı ve çevrenin genel karakteri onlara
Harikalar Adası'ndaki dağları o kadar çok hatırlatıyordu ki, John'un aradığı mağarayı
bulabileceğinden emin oldular.

O gece, şüphesiz bir kaynaktan oluşmuş küçük bir derenin üzerinde kamp kurdular, çünkü suları
çok hoş bir şekilde serin ve ferahlatıcıydı.

O gece, saat on ikiden kısa bir süre sonra, çocuklar tepeden dağa yankılanan, hüzünlü, sürekli bir çığlık gibi en tuhaf sesleri duydular; tarif edilemez bir şeydi, ancak John'a bununla ilgili bir şey söylemekten kaçındılar.

Orada bulunan ve bunu duyan çocuklardan bazıları tek başına etkilenmişti ve
çocukların kendilerinin, yaşadıkları deneyimlere rağmen, zihinleri tamamen sakin değildi.

Uraso ve Muro ertesi sabah, bir gecelik keşiften sonra ortaya çıktıklarında, sakinlerin sayısı ve savaşçı karakteriyle ilgili verilen bilgiler karşısında şaşırdılar ve sınırlı güçleriyle ilerlemenin tavsiye edilip edilmeyeceğine karar vermek için bir konsey toplandı.

Adanın başka bir kabile tarafından işgal edildiğini, şüphesiz bir şekilde bilselerdi, onlardan biriyle barış yapabilir ve böylece bu insanlara yaklaşmanın yolunu açabilirlerdi.

Yerlilerle ilk temasın onları açık bir düşmanlığa sürüklemesi talihsiz bir durumdu, bundan kaçınmak isteseler de, artık çok geçti.

John, iki şefe hitap ederek, "Sizin araştırmalarınızdan," dedi, "bu kabiledeki yerlilerin sayısı hakkında bir fikir verebilir misiniz?"

"Köye yaklaşamadık, ancak gece boyunca üç farklı gruba dokunduk, biri yüksek sırtın yanında, biri bir mil ötede, diğeri ise savaştığımız yerden çok da uzak olmayan açık alanda. Buna dayanarak bir yargıda bulunacak olursam, çok sayıda savaşçıları olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı Uraso.

"Gerçekten de, onlara saldırdığımız her yönden bizimle karşılaşmaya hazır gibi görünüyorlar," diye belirtti John.

"Benim için en tuhaf olan şey," diye belirtti Muro, "oradaki savaştan sonra bize doğru gelme biçimleri. Eğer zayıf bir grup olsalardı, çekilir ve bizden uzak dururlardı ve bu da bana çok sayıda savaşçıları olduğunu ve hepsini toplayana kadar beklediklerini düşündürüyor."

"İki şeyden birini yapmalıyız," diye düşündü John. "Ya
elimizde olan adamlarla devam edeceğiz ya da _Pioneer_ dönene kadar bekleyeceğiz ve
sonra onunla geri dönüp onları karşılamak için yeterli büyüklükte bir kuvvet oluşturacağız. Bizim isteğimiz
insanları barışçıl yollarla kazanmak, ancak zayıflığımız
bu amaca ulaşmanın en kötü yolu olabilir."

Uraso ve Muro ikisi de geri dönüp _Pioneer_'ı beklemekten yanaydı, çünkü önümüzdeki üç gün içinde ortaya çıkmasının muhtemel olduğunu biliyorlardı ve görüşleri konuyu belirledi.

"Şu şartlar altında, gün çok geç olmadan burayı terk etmeliyiz, aksi takdirde
çıkışa ulaşmakta zorluk çekebiliriz, ancak tüfeklerimizle onları kolayca uzak tutabiliriz, ancak kan dökülmesinden kaçınmalıyız,"
ve bu noktada John ısrarcıydı.

Kamp hareketlendi ve tüm teçhizat on beş dakika içinde hazırdı,
ancak henüz kahvaltı etmemişlerdi. Uraso, arka muhafız komutanı olarak ilk dönüşü yaptı, ana gövde ise vahşiler geri çekilmenin ilk bildirimini almadan önce vadiyi geçmek için acele etti. Gösterilen büyük ihtiyata rağmen, diğer taraftaki yamaca ulaşılmadan önce birkaç el silah sesi duyuldu ve Uraso'nun
çatıştığını anladılar. Bazen vahşi insanlar arasında bilginin nasıl yayıldığını bilmek zordur, ancak bu durumda, loş mesafeden duyulabilen davulların tuhaf vuruşları, Muro'yu, onları gözetleyenler ve ağaç tepelerinden ve etraflarındaki büyük tepelerin
tepelerinden gelen bir işaret aracı olduğuna ikna etmek için yeterliydi.

Bir saat sonra Uraso'nun adamları uzaktan görüldü ve daha fazla ateş etmemiş olmalarına rağmen, yerlilerin artık güçlerini topladıkları ve tüm güçleriyle ona doğru ilerledikleri açıktı. Sadece Uraso'nun mükemmel becerisi, emrindeki adamlara
acele etmelerini engelliyordu.

Ancak tepenin zirvesine ulaşıldı; iniş yeri bundan çok da uzakta değildi ve John aceleyle yarım düzine adam ve George ile Harry'yi yanına alarak, iniş yerinin erişebileceği son savunma hattını seçti, Uraso ve Muro ise onları kontrol altında tutuyordu.

Çocuklar küçük grubun önündeydi, salınarak ilerliyor ve John'un en uygun yer olarak gösterdiği yüksek noktaya ulaşmaya çalışıyorlardı, o sırada iki güçlü yerli yollarına çıktı ve ikisi de silah çekemeden, arkadan yaklaşan iki kişi tarafından saldırıya uğradılar ve yakalandılar. Harry büyük bir soğukkanlılıkla, esir alanların almaya çalıştığı silahı kurdu ve ateşledi. Atış, George'u yakalayan yerlinin kolundan geçti ve şimdi serbest olan yerli, tüfeğini kaldırdı ve tüm gücüyle en yakındakine indirdi. John ve yanındaki adamların durum hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacı yoktu. Neredeyse çevrelenmişlerdi. İlk düşüncesi buydu; ancak, daha fazla yerli görünmeyince ve kalan iki vahşi kaçmaya başlayınca, iki çocuğu kolayca yakalamayı bekleyen sadece keşifçiler oldukları ortaya çıkmaya başladı. Bundan sonra daha fazla geride kalma veya koşma yoktu. Uraso ve
arka muhafızlar atışları duyunca hücum ettiler, ancak
grubun sağlam olduğunu gördüklerinde rahatladılar.

Yüksekliklere ulaşıldı ve savunmayı ayarlayamadan
yerliler üç çeyrek mesafeden belirdi ve çeyrek mil ötede durdular.

Ertesi gün John yerlilerle iletişim kurmaya çalıştı, ancak onlar tüm çabaları reddettiler ve _Pioneer_'ın
gelişi endişeyle beklendi.

Üçüncü gün yerliler çeşitli noktalarda daha yakından görüldü ve
daha da cesaretlenmeye başladılar, ancak dördüncü günün öğle vakti Muro'nun keskin gözleri batıda bir yelkenin parıltısını fark etti.

İki saat içinde geminin şekli görülebildi. _Pioneer_
karaya doğru gidiyordu ve adamlardan hoş karşılanan manzara karşısında bir tezahürat yükseldi.

Kayalıklardan inip gemiyle iletişim kurmakta pek zorluk yaşanmadı ve bir saat içinde gemiye bindiler ve yerlilerin karşı yamaçtan aşağı inip gemiye meydan okuduğu açıkça görülebiliyordu.

Ertesi gün _Pioneer_ Enterprise Nehri'ne doğru yelken açtı. Unity'deki insanlar yeni adayı ve çocukların karşılaştığı vahşi kabileyle ilgili maceraları öğrenmek için can atıyorlardı.

Bu serideki bir sonraki kitap olan "The Treasures of the Islands", çocukların Rescue Adası'na döndüklerinde yaşadıkları diğer deneyimleri anlatıyor.

SON

ÇOCUK KÜRESEL AYAKKABILAR

ELBERT FISHER tarafından

_12 ay. Kumaş. Birçok Resim. Cilt başına 60c.

Bu, dünyayı dolaşan ve yolculukları boyunca ilerleyen iki çocuğun maceralarını anlatan dört kitaptan oluşan bir seridir. Garip alışkanlıkları ve gelenekleri olan çeşitli insanlarla tanışırlar ve maceraları, geçtikleri şehirlerin ve ülkelerin karakteri ve endüstrileri ile ilgili çok sayıda öğretici
konunun tanıtılması için bir ortam oluşturur. Seyahat ettikleri her yabancı ülkedeki çocukların yerel sporlarının bir tanımı verilir. Kitaplar her bölüm için dekoratif baş ve son parçalarla resimlendirilmiştir, her kitapta yazara ait 36 ​​orijinal çizim ve dört çarpıcı yarı ton bulunmaktadır.

1. NEW YORK'TAN GOLDEN GATE'E, New York ve Kaliforniya arasındaki birçok ana noktayı ele alır ve çocukların karadan yaşadıkları deneyimlerin oldukça eğlenceli bir anlatımını ve azımsanmayacak kadar faydalı bilgiyi içerir.

2. SAN FRANCISCO'DAN JAPONYA'YA, iki çocuğun Panama Fuarı'ndaki deneyimlerini ve ardından Hawaii, Samoa ve Japonya'ya yaptıkları yolculukları anlatır. Zamanlarının büyük bir kısmı denizde geçer ve metin boyunca çok sayıda ilginç bilgi yer alır.

3. TOKIO'DAN BOMBAY'A. Bu kitap, Japonya'daki ilginç deneyimlerini, ardından Filipinler, Hong Kong ve son olarak Hindistan'a yaptıkları deniz yolculuklarını kapsar. Yerlilerle yaşadıkları deneyimler, Güney Hindistan'ın büyük Haydarabad bölgesiyle ilgili olduğu için, gençlik yayınlarında nadiren değinilen bir alanı kapsıyor.

4. HİNDİSTAN'DAN SAVAŞ BÖLGESİNE, Basra Körfezi'ne doğru yaptıkları yolculuğu anlatıyor. Fırat Nehri'nden geçip, Cennet Bahçesi'nin olduğu varsayılan yerden geçiyorlar ve Büyük Suriye Çölü'nden bir kervanla bağlantı kurmayı başarıyorlar. Ölü Deniz'i ziyaret ettikleri Kutsal Toprakları geçtikten sonra Akdeniz'deki Joppa limanına varıyorlar ve savaş bölgesindeki deneyimleri
tam olarak anlatılıyor.

NEW YORK KİTAP ŞİRKETİ
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

J. S. ZERBE

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını, çizimleri, tasarım ve işin düzenlenmesini, çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeleri ve mimarlığın temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu çalışma için yapılmış iki yüz elliden fazla resim ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü içerir. Erkek çocuklar için bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel ilkeleri ortaya koyma ve çalışmayı sonraki aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her çocuğun anlayabileceği şekilde teknik kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

ERKEKLER İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları kapsamlı bir dizi pratik atölye çalışmasından geçirir; burada aletlerin kullanımı, atölye makinelerinin yapısı ve kullanımı, işi yapmak için nasıl kullanıldıkları ve tüm boyutlu işlerin nasıl gerçekleştirildiği ortaya konur. Her konu resimlendirilir ve model yapımı açıklanır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen resimli.

_12 ay, kumaş. Cilt başına 60 sent fiyat_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

Ethel Morton Books

MABELL S. C. SMITH

Bu seri, kızlar için kitapların yayınlanmasında yeni bir noktaya parmak basıyor.
Genç arkadaşlarımızın seyahatlerinin ve eğlenceli deneyimlerinin büyüleyici tasvirleri, her kızın bilmek istediği şeyleri başarmalarıyla ilgili bir bilgi fonuyla bir araya getiriliyor.

Kitapları okurken bir kız, el sanatlarının, yemek pişirmenin, ayrıca yüzmenin, kayıkçılığın ve benzeri eğlencelerin birçok eğlenceli özelliğiyle tanışıyor. Bu bilgiler, ilgiyi baştan sona canlı tutacak şekilde aktarılıyor. Ele alınan konuların çoğu, metin boyunca yarı tonlar ve çizgi gravürlerle gösteriliyor. BAŞLIK LİSTESİ

ETHEL MORTON CHAUTAUQUA'DA
ETHEL MORTON VE NOEL GEMİSİ
ETHEL MORTON'UN TATİLLERİ
ETHEL MORTON ROSE HOUSE'DA
ETHEL MORTON'UN GİRİŞİMİ
ETHEL MORTON SWEET BRIER LODGE'DA

_Fiyat cilt başına 60 sent; postpaid_

YAYIMCI
The New York Book Company
147 FOURTH AVENUE NEW YORK, N.Y.

Dağ Çocukları Serisi

1. PHIL BRADLEY'İN DAĞ ÇOCUKLARI
2. PHIL BRADLEY DİREKSİYONDA
3. PHIL BRADLEY'İN ATICI KUTUSU
4. PHIL BRADLEY'İN KAR AYAKKABI İZİ

Bu kitaplar, dağ çamları arasında bir grup çocuğun deneyimlerini ilginç ayrıntılarla anlatıyor.

Genç okuyucuya kendini doğa olaylarına karşı nasıl koruyacağını,
ne yapması ve nelerden kaçınması gerektiğini ve her şeyden önemlisi kendine güvenen ve
erkeksi olmayı öğretiyor.

_12mo .'. .'. .'. Kumaş._

_cilt başına 40 sent; postpaid_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER ISLAND BOYS: ADVENTURES
ON STRANGE ISLANDS***


******* This file should be named 21760.txt or 21760.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/6/21760



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

