*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Mysticism (Pratik mistisizm)
Yazar: Evelyn Underhill
Yayın Tarihi: June 8, 2007  [eBook #21774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Practical Mysticism, by Evelyn Underhill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Practical Mysticism
       A Little Book for Normal People


Author: Evelyn Underhill



Release Date: June 8, 2007  [eBook #21774]
Most recently updated: October 6, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL MYSTICISM***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Ruth Hart tarafından hazırlanan ruthhart@twilightoracle.com



Transcriber'ın notu:

   Orijinal kitapta, İçindekiler tablosu
   Önsöz, ama bunu metnin başlangıcına yerleştirdim
   Bu çevrimiçi sürüm için.





Pratik mistisizm

ile

Evelyn Underhill

"Mistisizm", "Mistik Yol" ın yazarı, "immanence: Ayetler Kitabı".







"Algı kapıları temizlenirse,
Her şey insan gibi görünecek, sonsuz.
Çünkü insan kendini kapattı
Mağarasının dar çenelerinden her şeyi görene kadar. "
William Blake



New York
E.P. Dutton & Company
681 Beşinci Cadde
Telif Hakkı 1915
E.P. Dutton & Company



Görünmeyen geleceğe



İçerik

         Önsöz VII
   I. Mistisizm Nedir 1
   İi.    Gerçeklik Dünyası 13
   III.   Mystic 21'in hazırlanması
   IV.    Meditasyon ve hatırlama 56
   V. Kendini Ayarlama 29
   VI.    Aşk ve Will 74
   Vii.   Tefekkürün ilk şekli 87
   VIII.  Tefekkür 105'in ikinci şekli
   Xi.    Tefekkür 126'nın üçüncü biçimi
   X. Mistik Yaşam 148



Önsöz

Barışın son aylarında yazılan bu küçük kitap,
Büyük Savaş'ın ilk haftalarında basın. Birçoğu bunu hissedecek
Sadece en cahil olanın böyle bir çatışma ve korku zamanı,
sadakatsiz veya ilgisiz, zihnin sessizliğini umabilir, bir kitap
"düşünceli" tutum olarak adlandırılanla ilgilenen
Varoluş tamamen yersizdir. Çok açık, gerçekten bu
bakış açısı, ilk başta ertelemeyi düşündüm
Yayın. Bir yandan, sanki bir
Çok adil ama biraz zaman vaat eden manevi rönesans
Daha önce, kaba kuvvetin ani patlamasında ölmüştü. Üzerinde
Diğer yandan, İngiliz ırkının düşünceleri şimdi döndü ve
Haklı olarak, en somut aksiyon biçimlerine doğru-değişim ve
dayanıklılık, pratik fedakarlıklar, zor ve uzun süredir devam eden
Çaba-kendi kendini seçmenin pasif tutumuna doğru
Mistisizm uygulamasının ilk bakışta göründüğü tek şey
talep etmek. Dahası, herkesin bağımlılığının derin mahkumiyeti
insan değeri ebedi değerler, ilahi olanın içkinliği
Mistik birin kökeninde yatan insan ruhu içinde ruh
yaşam kavramı, gerçekten zordur.
İnsanlık tarihi şimdi Kazan
savaş. Tüm bu nedenlerden dolayı, mevcut kriz sırasında muhtemelen
Yüzeysel olarak mistik kavramlardan bir isyana tanık olmak
hemen sırasında çok popüler olmak tehdidi
geçmiş.

Yine de, bu kitap için kasıtlı olarak seçilen başlık-"pratik"
Mistisizm-tutum ve disiplin varsa hiçbir şey ortalaması
Sadece adil havaya uyarlanmasını önerir: prensipler ise
baskısına maruz kaldığında bozulur
etkinlikler ve ve
ulusal yaşam. Bu pozisyonu kabul etmek, mistisizmi azaltmaktır.
manevi bir oyuncunun durumu. Aksine, eğer deneyimler ise
dayandığı, gerçekten de aşkın değeri var
mistiklerin onlar için iddia ettiği insanlık-bize bir
daha yüksek gerçek dünyası ve dünyadan daha büyük gerçeklik
dalmış gibi göründüğümüz somut olaylar-o zaman
karşılaştığında değer azalmak yerine değer artar
Şimdiki zamanın ezici uyumsuzlukları ve acıları. BT
bu deneyimlerin çoğunun bize bildirilmesi önemlidir
Savaş ve sıkıntı dönemlerinden: güçleri o kadar güçlü olursa
yıkım ortaya çıktı, daha yoğun olan manevi vizyon
onlara karşı çıktı. Bu kayıtlardan
mistik bilinç,
Mücadelesi, zulüm olmayan bir gerçeklik uçağına sahip olmak
Rahatsız: Hiçbir felaketin yıkılamayacağı bir sertifika vermek.
Yine de inisiyatiflerini bencil ve başka bir dünyaya sarmıyor
Sakin, onları ortak yaşamın acı ve çabasından izole edin.
Aksine, onlara yenilenmiş canlılık verir; Yönetme
İnsan ruhu-bazılarının varsayıldığı gibi-yatıştırıcı bir taslak değil, ama
en güçlü uyarıcılar. Ebedi gerçeklerde kaldı,
Ruh, kıç tarafından çok daha iyi dayanabilir ve kâr edinebilir
yarışın şimdi geçmesi için çağrıldığı disiplin
tamamen olayların merhametinde olanlar; daha iyi fark edebilme
aldatıcı konulardan gerçek ve
Yeni sorunlar, yeni zorluklar, yeni faaliyet alanları şimdi
açıklandı. Belki de kendimize olduğunu hatırlatmaya değer
orduya en derin iz bırakan iki kadın
Fransa ve İngiltere'nin Tarihi-Arc ve Floransa
Nightingale-Mistik zorlama altında hareket etti. Öyleyse de yaptı
Modern askerlerin en asillerinden biri olan General Gordon. Onların
Ulusal değer, derin manevileriyle doğrudan bağlantılıydı
Bilinç: Yoğun pratik enerjileri çiçeklerdi
düşünceli bir hayatın.

Sık sık söylenir, tarihin kritik dönemlerinde
önemli olan ulusal ruh: "vizyonun olmadığı yerde,
insanlar yok oluyorlar. "
manevi kendini doldurma. Hiçbir ulus gerçekten muzaffer değildir, bu da
ruh boyamasız olarak ortaya çıkmaz. Eğer öyleyse, bir parçası olur
Her ikisi de manevi hayatı korumak için gerçek vatanseverlik
Vatandaş ve sosyal grup, aktif ve güçlü; Vizyonu
Dolaşmış çıkar ve tutkularından kaynaklanmamış gerçekler
zaman. Bu, herkesin üzerlerine düşeni yapabileceği bir görevdir. Manevi
Hayat, dünyadan soyutlamayı içeren özel bir kariyer değildir
şeylerin. Her insanın hayatının bir parçasıdır; Ve fark edene kadar
O tam bir insan değil, girmedi
tüm güçlerine sahip olmak. Bu nedenle bir işlevidir
toplam verimliliği azaltmak değil, artırmak için pratik mistisizm,
onu uygulamaya çalışanların bilgeliği ve kararlılığı. BT
her zamankinden daha iyi girmelerine yardımcı olacak
ait oldukları grubun hayatı. Onlara öğretecek
Dünyayı daha doğru bir oranda görün, seçici ebedi güzellik
Görünen acımasızlığın ötesinde ve altında. Onları eğitecek
tüm duygusallık lekesinden arınmış bir hayır kurumu; Verecek
onlar fethedilemez bir umut; ve onlara hala, hatta
En büyük ıssızlık saati, "en sevgili tazeliği yaşıyor
derin şeyler. "O zaman, bu amaçlara katkı olarak,
Bu küçük kitap şimdi yayınlandı. İkisine de ele alınmaz
öğrenilmiş ne de dindar olan,
Birçok bakış açısıyla ele alan geniş literatür
Mistiklerin deneyimleri ve felsefesi. Böyle okuyucular
burada yeniden ifade etmekten başka bir şey bulamayacakları konusunda uyardı
temel ve tanıdık öneriler ve bir
Anlaşmasız yaşlı disiplin. Talimat vermeyi varsaymaktan uzak
ilk elden bilginin hem erişilebilir hem de
lezzetli, sadece daha büyük sınıf için yazıyorum,
Konuyla ilgili daha ayrıntılı çalışmaların müthiş görünümü,
Mistisizm tarafından ne kastedildiğini ve ne olduğunu bilmek isterim
Ortalama bir insana sunmalı: onu çözmeye nasıl yardımcı olur
Sorunlar, onun görevleri ve idealleri ile nasıl uyum sağladığı
aktif yaşam. Bu nedenle, okuyucularımda değil,
Konunun ne olursa olsun, ya felsefi üzerine,
dini veya tarihi taraf. Ne de itirazımın olmasını istediğim için
Genel, herhangi bir teolojik özel iddiayı teşvik ediyor muyum
Sistem, herhangi bir metafizik okulu. Sadece denedim
Evrenin ve insanın yerini görünce
sade ve açık dilde tüm mistikler için ortak: ve
sıradan kişilerin olduğu pratik koşulları önerin
deneyimlerine katılabilir. Bu nedenle anormal durumlar
bazen bağlantılı olarak ortaya çıkan bilinç
Mistik dahi tartışılmıyor: işim sınırlı
tüm erkeklerin daha büyük veya
daha az derece.

Bu fakültenin gerçeği ve önemi
İlk üç bölüm. Dördüncü ve beşinci olarak açıklanmaktadır.
kullanımı için gerekli dikkatin ön eğitimi; içinde
altıncı, genel öz disiplin ve hayata karşı tutum
içerir. Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu bölümler bir
üç büyük tefekkür biçiminin temel yolu; ve
onuncu, içinde bulundukları yaşamın pratik değeri
gerçekleştirilen incelenir. Bu tür incelemeyi deneyecek kadar tür
kitabın bazılarıyla ilk bölümleri okumak için yalvarıyor
İkinci kısma geçmeden önce dikkat.

E. U.

_Sepember_ 12, 1914.



Bölüm I

Mistisizm nedir?

Bu özel tutumla ilgilenenler
şimdi gevşek bir şekilde "mistik" olarak adlandırılan evren, kendilerini bul
sürekli soran çok sayıda insan tarafından beslenin-bazıları
Gerçek bir tutuşla, bazıları merakla, bazıları küçümseyen--
"Ne _is_ mistisizm?" Yazılarına atıfta bulunulduğunda
mistiklerin kendileri ve bu sorunun olduğu diğer eserlere
Cevap veriliyor gibi görünüyor, bu insanlar bu tür kitapların
Onlar için tamamen anlaşılmaz.

Öte yandan, gerçek sorgulayıcı çok geçmeden bulacak
Cevap vermeye istekli olan kendinden atanan elçilerin sayısı
birçok garip ve tutarsız şekilde soru,
Zihninin belirsizliğini çözmek yerine artar. O yapacak
mistisizmin bir felsefe, bir yanılsama, bir tür
din, bir hastalık; vizyon sahibi olmak, performans göstermek anlamına geliyor
Boşta, rüya gibi ve bencil bir hayata öncülük eden hileler,
kişinin işini ihmal etmek, belirsiz manevi duygularda yürümek,
ve "sonsuza uygun" olmak. Bunu keşfedecek
Onu tüm dogmalardan kurtar-bazen tüm ahlaktan-
ve aynı zamanda çok batıl inançlı. Bir uzman söyler
Sadece "Katolik dindarlık", başka bir Walt Whitman
tipik bir mistikti; Üçüncüsü ona tüm mistisizmin geldiğini garanti eder
doğudan ve ifadesini,
mango hilesi. Uzun süreli derslerin sonunda,
Vaazlar, çay partileri ve ciddi kişilerle konuşuyor, sorgulayıcı
hala söylenir-sık sık öfkenin tonlarında-"ne
_is_ mistisizm? "

Bunu sağlayan bir problemi çözmeye cesaret edemiyorum
Geçmişte çok iyi avcılık. Gerçekten de bu küçükün nesnesi
Pratik adamı tatmin edici bir kursa ikna etmek için deneme:
kendisi için cevabı keşfetmenin. Yine de olacak
Armutları tüm zemini örtmek için itiraf edersem güven verin; ya da
En azından, zeminin tüm bu kısmı örtmeye değer. O olacak
Mango hilesine zorlukla uzanıyor; Ama aynı anda yer bulur
vizyonerler ve filozoflar, Walt Whitman ve
Azizler.

İşte tanım:-

_Mystism, gerçeklikle birliğin sanatıdır. Mistik bir
bu birliğe fazla ya da daha az derecede ulaşan kişi; veya
böyle bir anlaşmayı hedefleyen ve inanan.

Sorgulamanın bu konuda büyük rahatlık bulması beklenmiyor
ilk kez gözünü karşıladığında cümle. Nihai soru,
"Gerçek nedir?"-Belki de hiç gerçekleşmeyen bir soru
Daha önce-zaten zihninde oluşuyor; Ve bunu biliyor
ona sonsuz sıkıntıya neden olacak. Sadece bir mistik cevap verebilir:
Ve o, diğer mistiklerin tek başına anlayacağı yönünde.
Bu nedenle, şimdilik, pratik adam onu ​​birine koyabilir
taraf. Şimdi düşünmesi istenen tek şey şudur:
"Birlik" kelimesi çok nadir ve hayal edilemez bir
Operasyon, yaptığı bir şey olarak, belirsiz, kusurlu
moda, bilinçli yaşamının her anında; ve ile yapmak
bunun daha geçerli anlarında yoğunluk ve titizlik
hayat. Sadece onunla birleşerek bir şey biliyoruz; asimile ederek;
bir iç içe geçmişte ve kendimiz. Kendini bize verir, sadece
Kendimize verdiğimiz sürece; Ve çünkü bizim çıkışımız
Şeylere doğru genellikle o kadar mükemmel ve o kadar titiz ki, bizim
Şeylerin anlaşılması çok mükemmel ve durgundur. .
"bilge yerine hac,
Ayrılmanın Alevinden Kaç "Gerçek gerçeği konuştu. Bilgelik
cemaatin meyvesi; Cehalet kaçınılmaz kısmı
"kendilerini kendilerine tutan" ve ayrı duran, yargılayan,
hiç bilmedikleri şeyleri analiz etmek.

Çünkü kendini ona teslim etti, onunla "Birleşik"
Patriot ülkesini tanıyor, sanatçı sanatının konusunu biliyor,
sevgilisi sevgilisi, Aziz Tanrısı,
akıl almaz ve görünümlü tarafından ulaşılamaz. Gerçek
bilgi, çünkü her zaman sezgisel bir sempati daha fazla veya
daha az yoğun, semboller tarafından çok daha doğru bir şekilde önerilir
İşitme ve görüşten daha fazla dokun ve tat. Doğru, analitik
Düşünce, temas, endişe üzerine hızlı bir şekilde takip eder,
Birlik: Ve biz, karışık yolumuzda ikna ettik
Bu, bilginin önemli parçası-bu
Gerçek, tavşanı pişirmek onu yakalamaktan daha önemlidir. Ama ne zaman
Bu yanılsamadan kurtuluyoruz ve daha ilkel olana geri dönüyoruz
Zihinsel mutfağımızın malzemelerini aldığı faaliyetler, biz
Mystic ve mystic olmayan arasındaki ayrımın
sadece rasyonalist ve hayalperest arasında,
Akıl ve sezgi. Onları ayıran soru gerçekten
Bu: ne, ona sunulan malzeme kütlesinden
Bilinç, evrenin hangi yönleri ile ele geçirilir
"Birleştir" mi?

Ortalama insanın operasyonlarının
Bilinç benliği birleştirir, gerçekte olduğu gibi şeylerle değil,
Ama görüntüler, kavramlar, şeylerin yönleri. "Olmak" fiili
çok hafif kullandığı, hiçbiri için gerçekten geçerli değil
pratik insanın kendisini varsaydığı nesneler
yaşıyor. Onun için gerçekliğin tavşanı her zaman hazırdır: o
Yaşayan güzel, vahşi, hızlı hareket eden yaratıkları değil
ki beslenebilmesi için feda edildi
"gerçekte oldukları gibi" dediği acınacak yemek. Bu yüzden
Tamamen, bilincinin ayrılması
Varlık gerçekleri, kayıp duygusu hissetmediği. O yeterince mutlu
"Anlama," Garning, karkas asimile
Yaşam ve büyüme ilkesi çıkarıldı ve nereden
Sadece en sindirilebilir kısımlar korunmuştur. O değil
"Mistik."

Ama bazen ona bilgisinin olmadığı önerilir
Durduğu kadar kapsamlı. Özellikle filozoflar var
beceriksiz ve yüzeysel karakterini işaret etmenin bir yolu; ile ilgili
Alışkanlık olarak kendi özelliğini hata yaptığını göstermek
Gizemli nesnelerin doğasında var olan nitelikler için duyumlar
dış dünya. Bu birkaç renk, boyut, doku, doku,
ve geri kalanı, zihninin kayıt yapabildiği ve
sınıflandır, kendi toplamını kaydeden bir etiket yapar
deneyimler. Bunu bilir, bununla "birleşir"; çünkü onun
kendi yaratık. Düzgün, düz, değişmez, kenarları iyi
Tanımlanan: güvenebileceği bir şey. Diğerlerinin varlığını unutuyor
Kendi gerçeklik standartlarıyla sağlanan bilinçli yaratıklar. Yine de balık hissettikçe deniz, arı gördüğü gibi,
Tavşan tarafından duyulan çitin karmaşık sesleri,
Işığın Primrose'un istekli yüzü üzerindeki etkisi, manzara
Odun-boya ve karınca olan genişliğinde bilinen-bunlar
Ona sonsuza dek reddedilen deneyimler,
Kendi kısmi ve öznel olarak olmanın özelliği
şeylerin yorumları.

Gizem bizim için korkunç olduğu için en çok kabul ettik
bir etiket dünyasında yaşamak; onları mevcut madeni para yapmak için
deneyim ve sadece sembolik karakterlerini görmezden gelin,
yanlış beyan ettikleri sonsuz değer derecesi. Biz basitçe
Gerçekle birleşmeye çalışmayın. Ama ara sıra bu
Sembolik karakter aniden bize getirilir. Biraz harika
Duygu, bazı yıkıcı güzellik, sevgi veya acı ziyareti, asansörler
bizi başka bir bilinç seviyesine; Ve bir
Ayrık'ın düzgün koleksiyonu arasındaki farkın anı
dünya ve yükseklik dediğimiz nesneler ve deneyimler,
o yaşayan, büyüyen, değişen gerçeğin derinliği, genişliği
hangi düşünce, yaşam ve enerji parçalardır ve içinde "yaşadığımız
Ve hareket et ve varlığımızı yaşayın. "O zaman bütün olduğumuzu fark ediyoruz
Hayat büyük ve yaşayan güçlerde büyür; Korkunç çünkü
bilinmiyor. Her kömür süvarisinde gizlenen güç bile,
Elektrik lambasında parlıyor, motor omnibus pantolon, beyan ediyor
Üreme ve büyümenin etkisiz harikalarında kendisi
Supersensual. Sonuçlarını yapıyoruz ama algılıyoruz. Daha kutsal
tezahür etmiş gibi görünen yaşam düzlemi ve enerji
"manevi" ve "duygusal" dediğimiz güçler-aşık,
Acı, ecstasy, hayranlık-bizden de gizlenmiş. Semptomlar,
Görünüşler, akıllarımızın ayırt edebileceği tek şey: ani
Ondan karşı konulmaz inişler, kalplerimizin yakalanabileceği her şey. .
yoğun bir yaşam için malzeme, daha geniş, daha keskin bir bilinç,
Kendi varoluşumuz hakkında daha derin bir anlayış,
kapılar. Ama biz ondan ayrıldık, onu asimile edemeyiz;
Anormal anlar dışında, bunun olduğunu bilmiyoruz. Biz şimdi
İfadeye en azından parçalanmış bir anlam eklemeye başlayın
Bu "mistisizm gerçeklikle birlik sanatıdır." Görüyoruz
Whitman gibi bir şairin mistik olduğu iddiası
daha derin seviyelerle tutkulu bir cemaat elde ettiğini
hayatın genellikle uğraştığımızdan-
gerçeğin güncel fikri: Teresa gibi bir aziz iddiası
Birliği elde ettiği bildirimine bağlı
İlahi özün kendisi. Vizyoner,
Vizyon, ona ulaşamaya kadar bir gerçekliğe aracılık eder.
duyular. Filozof, ötesine geçtiğinde bir mistiktir
gerçeğin saf tutulmasını düşündüm. Aktif adam bir
Mystic, eylemlerinin daha büyük bir parçası olduğunu bildiğinde
aktivite. Blake, Plotinus, Joan of Arc ve Haç John-
Tüm bunları birbirine bağlayan bir bağlantı var: ama eğer yapacaksa
Kullanımı, sorgulayıcı bu bağlantıyı kendisi için bulmalıdır. Dört
düşüncenin çalışmasının farklı biçimlerini sergileyin
bilinç; tüm erkekler için uygun bir fakülte, az olsa da
Geliştirmek için sorun yaşayın. Hayata dikkatleri değişti
karakteri, odağını keskinleştirdi: ve sonuç olarak görüyorlar, bazıları
Daha geniş manzara, bazıları daha parlak, daha önemli, daha
daha az eğitimli olandan daha ayrıntılı dünya,
daha az gözlemci sağduyu vizyonu. Eski gözlerin hikayesi ve
Gözlersiz gerçekten mistik ve mmsstical türlerin hikayesidir.
"Göz yok",
Yürüyüşe çık. Onun için en başlıca varoluş faktörü onun
yol boyunca hareket; istediği bir hareket
olabildiğince verimli ve rahat bir şekilde başar. Sormaz
çitlerin her iki tarafında ne olabileceğini bilmek. Görmezden geliyor
Şapkasını çıkarmakla tehdit edene kadar rüzgar okşadı. O
boyunca, sürekli, özenle; çamurlu havuzlardan kaçınmak, ama
yansıttıkları ışıktan habersiz. "Gözler" yürüyüşe çıkıyor
Çok: Ve onun için bu güzellik ve merakın sürekli bir vahiy.
Güneş ışığı onu karıştırıyor, rüzgarlar onu memnun ediyor, çaba
Yolculuğun bir sevinçtir. Sihirli varlıklar yol kenarını zorlar veya
Gizli tarlalardan ona ağlayın. Zenginler
Hareket ettiği dünya,
bilinç; Ve her adımda ona yeni sırlardan vazgeçiyor.
"Göz yok", maceralarından bahsedildiğinde, genellikle
Her ikisinin de aynı yoldan geçtiğine inanıyorum. Bunu hayal ediyor
arkadaş havada yüzüyor veya tarafından besleniyor
kabul edilebilir halüsinasyonlar. Onu asla ikna etmeyeceğiz
Aksine, onu kendini aramaya ikna etmedikçe.

Bu nedenle pratik bir mistisizm için pratik adam
Burada davet edildi: gizli fakültelerinin eğitimine, bir destek ve
Sıkın bilincinin parlatılması, bir kurtuluştan
Görünüşün prangaları, dikkatini yeni seviyelere çevirerek
dünyanın. Böylece evrenin farkında olabilir
Manevi sanatçı her zaman yarışa açıklamaya çalışıyor. Bu
mistik algı miktarı-bu "sıradan tefekkür"
Uzmanlar bunu söylüyor-tüm erkeklere mümkündür: onsuz, onlar
Tamamen bilinçli değil, tamamen canlı değil. Doğal bir insan
faaliyet, artık büyük güçleri ve yüce
mistik azizlerin ve filozofların deneyimleri
Sıradan müzik keyfi özel yaratıcı güçleri içerir
Büyük müzisyenin.

Sadece sanatçı ve şair için güzel olmadığı için--
Bunlar içinde daha dokunaklı anlam derinlikleri bulabilir
Diğer erkekler-bu yüzden gerçeklik dünyası herkes için var; Ve hepsi Mayıs
Katılın, onlarla birleşin, önlemlerine göre ve
arzusunun gücü ve saflığı. "Cennet için hayalet için" diyor
_ Bulutun Bulutu_, "Yukarı ve yukarı
aşağı; Daha önce olduğu gibi, arkadan olduğu gibi, bir tarafta diğerleri gibi.
İnasmuch, o kimin cennette olmak için gerçek bir arzusu vardı, o zaman
Aynı zamanda cennette hayaletti. Yüksek ve
Bir sonraki yol, ayak adımlarıyla değil, arzular tarafından yönetiliyor. "Hiçbiri
Bu nedenle kınanır, kendi gururuyla, tembelliğinden veya
sapkınlık, Blake'in "single
Vizyon "-Sürekli ve Sürekli Dikkat Dikkat
zihnin komplo kurduğu sinematograf performansı
kendimizle yaşayan dünyayı arasayacağı duyular.



Bölüm II

Gerçeklik dünyası

Pratik adam bu noktada dünyayı gözlemleyebilir
Tek vizyonun bildiği tek dünya: ona göründüğü
Gerçek, sağlam ve öz-tutarlı olmak: ve var olana kadar--
En azından, diğer gerçeklik düzlemlerinin olasılığı açıklığa kavuşturulur
O, onlarla birleştirmekten tek şey konuşan sadece moonshine,
mistisizm hakkındaki fikrini sadece boş için uygun bir oyun olarak doğrular
Kadınlar ve alt şairler. Açıkça, o zaman ilk işi
Misyoner, eğer yapabilirse, bazı memnuniyetsizlik hissi yaratacak
pratik insanın her zaman yaşadığı dünyayla
ve harekete geçti; Parçalı ve öznel bir şey önermek için
karakter. Bu nedenle daha ileri bir sınava geri dönüyoruz
gerçekçilik-filozof olanlar için çok açık, bu yüzden
Olmayanlara öfkelenmek-bu adam normal altında yaşıyor
koşullar, gerçekler dünyasından ziyade hayal gücü dünyasında;
içinde yaşadığı ve göründüğü evren
Zihnin birkaçından birkaçından yaptığı yapı
elindeki malzemelerin zenginliği.

Bu evrenin gerçek dünyasıyla ilişkisi,
bir goblen resmi ile sahne arasındaki ilişki
taklit eder. Siz, pratik adam, imajınızı örmek zorunda kalıyorsunuz
dış dünya kendi zihniyetinizin sert çözgü üzerine; Hangi
sürekli olarak kendi sözleşmesini dayatır ve ücretsiz olanı kontrol eder
Hayatın temsili. Goblen resmi olarak, ancak çeşitli ve
Anlam dolu, sonuçta küçük kareler için indirgenebilir; Yani
Sağduyu dünyası, sonuçta bir dizi için indirgenebilir
Beynin makineleri tarafından koşullandırılan statik elemanlar. Hemen göze çarpmayan
eğriler, hızlı hareket, hassas derecelendirme, bu makine
temsil edemez. Onları dışarıda bırakıyor. Sayısız
öneriler, gerçek olan çok renkli yünlerin karışıklığı
Dünya size sunar, buraya ve oraya bir tane koparırsınız. Bunlardan
En yararlı olanları bir araya getiriyorsunuz, en çok
bariz, en sık tekrarlanan: düzenli ve tutarlı hale getiren
Sağ tarafta görüldüğünde desen. Bu sembolik ile kapa
resim, yakında sanki sanki ona davranma alışkanlığına düşüyorsun
bir temsil değil, bir şeydi. Üzerinde dikkatinizi giderirsiniz;
Onunla "Birleştir." Yine de, yanlış tarafa baktın mı?
Birçok kısa uç, beceriksiz birleşir ve yamalar, bu basit
Felsefe rahatsız olabilir. Kabul etmek zorunda kalacaksın
Yaptığınız resmin geleneksel karakteri
Çok akıllıca, toptan malzeme israfı
Dokuma: İzlenimlerin Zenginliği arasında sadece birkaç kişi
Aldığımız ve resmimize dahil edildiğimiz ve dahil edildiğimiz
dünya. Dahası, size hafif bir değişiklik olabilir.
duyuların ritmi emrinize tam bir
yeni malzeme yelpazesi; Gözlerinizi ve kulaklarını seslere açmak,
Renkler ve hareketler şimdi duyulmaz ve görünmez, kaldırılıyor
evreninizden, şimdi
Şeylerin kurulu düzeni. Sahip olduğun iplikler bile
başka bir şekilde birleştirilmiş olabilir; ile
"sağduyu dünyası" nın felaket sonuçları
kendi gerçekliklerinin herhangi bir azalması.

Bu ipleri de kendilerini nihai olarak göremezsiniz. Gibi
Mantıkçıların en ihtiyatlı olması, bir çile
yün bir koyunların olası varlığı; Yani sen, çiğden
algılama şeyler, bir evreni çıkarmak için girişimde bulunabilir
Tezinizin üreme güçlerini aşar. Hatta
fotoğrafçının kamerası, tefekküre göre
insanın zihni, bize bu güçlerin ne kadar sınırlı olduğunu gösterdi
talimatlar ve bizi crruder hatalarından birkaçı için aydınlattı
ürünlerini yüz değerinde kabul eden kişi; Ya da yaptığı gibi
Söyle, kendi gözlerine inanıyor. Örneğin, bize
görmeye alışık olduğumuz gibi bacaklar uzatılmış yarış atını dörtnala
muhtemelen efsanevi bir hayvandır, muhtemelen zihinsel imajı üzerine kurulmuş
çalışan bir köpek. Hiçbir at şimdiye kadar dörtnala gitmedi: ama gerçek eylemi
bizim için çok hızlı ve bunu kendimize bir şey olarak açıklıyoruz
yakaladığımız daha kasıtlı köpek eylemine benzemek
ve geçerken kayıtlı. Düz adamın evreni dolu
Gerçekten koşan köpekler olan ırk-horses: geleneksel
Dalgalar, önce resimlerde görülür ve sonra denizde hayal edilir:
kitaplardan alınan ve insana uygulanan psikolojik durumlar
Yaşam: Yetersiz verilerden genelleştirilen ırksal özelliklerin ve
Sonra gerçekte "keşfedildi": teolojik diyagramlar ve
bilimsel "yasalar" sonsuzluğun arka planına fırladı
Magic Lantern'in görüntüsü ekrana yansır. Aslında çok güvenle baktığınız renkli sahne, aslında,
Karakterinin çoğu Seer'ın faaliyetlerine: Bu sürece
Keats'in bununla dua ettiği bir düşünce-kavram-
Kaçmak için harika bir avuk, sözlerle haykırdığında
zihninizin öfkesine göre, ya bir
daha yüksek tembellik veya en derinlerden birine davet
ruhun özlemleri, "o
Düşünceler! "Hissetti-tüm şairlerin onunla hissettiği gibi-bu
Hayal edilemez harikalarla renklendirilmiş, canlı başka bir Lovelier World, canlı
Ultimate müzikle, kendilerini özgürleştirebilecekleri bekliyorlardı
Zihnin prangalarından, mekiği ve
Weaver'ın tarağı ve kavramsal imajın ötesine uzanıyor
Şey ile sezgisel temas.

Gücüne sahip bazı mutlu kazalar var
İnsanı bir an için bu daha zengin ve daha hayati hale getirmek
dünya. Bunlar durur, eski bir mistik dediği gibi, "onun tekerleği
hayal gücü, "görüntüleme gücünün korkunç enerjisi
Dokuma ve gelen duyu mesajlarını iletme.
Onu tezgahtan koparıyorlar ve çıplaklara yerleştiriyorlar
Ruhunun sadeliği, kendisinden başka yüz yüze
bu yüzden endüstrisinin malzemeleri geldi. Bu saatlerde
İnsan bilinci düşünceden tefekküre yükselir;
En azından mistiklerin yaşadığı dünyanın farkında olur;
ve St. Augustine'nin yaptığı gibi bir an için algılıyor, "
Zekanın üstünde, ruhun gözünün üstünde asla değişmez. "
Bu deneyim özünde "mutlak his" olarak adlandırılabilir.
Saf bir duygu halidir; Parçalı ile temas ettiği
Duygular aracılığıyla elde edilen gerçeklik,
Bir kerede, ama bir şekilde hisseden ve bilen cemaat
hangi sebep asla anlayamaz, bu bütünlük
Parçalar sevgili, müzisyen ve sanatçı tarafından bilinir. Eğer
Blake, algı kapıları temizlendi, dedi Blake,
insan gibi görünecekti-sonsuz. Ama algı kapıları
düşünce örümcek ağları ile asılır; Önyargı, korkak,
tembellik. Sonsuzluk bizimle, tefekkürümüzü sürekli davet ediyor,
Ama cevap vermek için çok korkmuş, tembel ve şüpheliyiz:
Hala düşüncemize kibirli ve ilahi hissin
yol. Bunu yaparsak endüstri ve iyi niyete ihtiyaç duyar
Geçiş: Çünkü süreç, gerçek bir yay temizlemesini içerir.
Ruh, zihinsel mobilyalarımızın açılması ve yeniden düzenlenmesi,
kapalı pencerelerin geniş bir açılışı, vahşi notların
Bahçemizin ötesindeki kuşlar bize tam olarak suçlanabilir
merak ve tazelik ve müzikleriyle gürültü
İçindeki Gramafon. Bunu yapanlar,
Mirasları bir dünyayken, havasız bir dünyada yaşıyordu
Sabah-Glory; her baştankara fare, göksel bir habercidir,
ve her iten tomurcun tam önemi ile suçlanıyor
hayat.

Belli bir şüphecilik hisseden birçok kişi olacak
Burada taahhüt etme olasılığı onlara önerildi; İhtiyatlı bir
eski rahatça döşemeli feda etme isteksizliği
evren, sadece yeni bir
karşılığında cennet ve yeni bir dünya. Bu dikkatli olanlar beğenebilir
Bize sunulan dünyanın vizyonunun kendilerini hatırlatmak için
tüm büyük sanatçılar ve şairler-çok
Varlık bizim için çok garip görünüyordu, alışkın olsaydık
Onlara-kesinlikle çok sayıda derecelendirilmiş karakterini gösterir
insan bilinci; onu bekleyen yeni dünyalar
Kendini bu emek tasarruflu çelişkilerin zulmünden kurtarır
genellikle çalışır. Bir tarafta daha ince ayrılmak
"manevi" dediğimiz endişeler, hatta
eski Çinli dükkanlar ve modern izlenimciler,
Watteau ve Turner, Manet, Degas ve Cezanne; .
Blake'in Şiirleri, Wordsworth, Shelley, Whitman-Bunlar ve
sayısız başkaları, yaratıcılarının keyif aldığını garanti edin
Doğrudan cemaat, bazı belirsiz fantezi dünyasıyla değil,
hiç bilmediğiniz görünür bir doğal düzen. Bunlar var
Asla
kendilerini size sundu; Seni kaçlatan önemli formlar,
Kör olduğunuz tonlar ve ilişkiler, yaşayan gerçekler
Geleneksel dünyanız yer sağlamaz. Onların kanıtlıyorlar
Blake'in "Bir aptalın görmediğini
bilge bir adamın gördüğü aynı ağaç "ve psikologlar, ısrar ediyor
Zihnin seçici eylemi üzerine, önyargılarımızın
Evrenimizin karakterini yönetin, yap ama en çok öğret
gerçekleri gösterebilir. Senin gibi onları ciddiye aldın mı
zorlu raporları,
Kendi bilincinizin donuk ve dar karakteri.

Öyleyse, büyük şairlerin görünümünü ayırt eden nedir?
Ve kibirli sağduyu öznelliğinden sanatçılar?
Masumiyet ve alçakgönüllülük onu ayırt eder. Bu kişiler önyargılı
Hiçbir şey, hiçbir şeyi eleştirmeyin. Bir dereceye kadar, tutumları
Evren çocuklarınkidir: Ve bu yüzden öyle, onlar
Gerçekliğin cennetine bu ölçüde katılın. Buna göre
onların önlemleri, Keats'in aspirasyonunu yerine getirdiler, yaşıyorlar
vurgunun duyum üzerinde değil
Düşünce: Daha sonra tarif etmek için mücadele ettiği devlet için
İdeal saf alıcılığın durumu,
tüm sanatçıların bir paya sahip olduğu ve
Birkaç büyük mistik sahip görünüyor-gerçekten de
bütün olarak, ama onları dedikleri gibi, "
şeylerin gerçeği. "Sanatçı ne kadar büyük olursa, daha geniş ve
Bu saf his aralığı daha derindir: daha keskin bir şekilde
Hayatın ve seveciliğin torrentinin farkında, zengin bolluğu
Olası güzellikler ve şekiller. Her zaman daha derin bastırmak ister
ve daha derin, algısının yayılmasının daha geniş yayılmasına izin vermek için
daha geniş; Hissettiği gerçekliğin tamamıyla birleşene kadar
Her şey onun hakkında ve kendi hayatının bir parçası. O her zaman
aslında sanatsaldan mistiklere geçme eğiliminde
durum. Sanatsal deneyimde, o zaman sanatçının çok yıllık çabalarında
Keats'in ifade ettiği ideali gerçekleştirmek için bir noktayı bulabiliriz
Düşünceli yaşamı keşfetmemize gidiyorum.

Onu gerçekten yakalayan bir ruh için ne anlama gelirdi; Bu yaşam
hangi vurgunun hemen algılarına yatması,
Dünyanın sofistike yerine bize döküldüğü mesajlar
Akıllı beyinlerimizin onları dönüştürdüğü evren? Açıkçası,
yeni bir evrenin elde edilmesi anlamına gelir, yeni bir düzen
Gerçek: Günlük yaşamın korkunç müze benzeri dünyasından kaç,
Her şeyin sınıflandırıldığı ve etiketlendiği ve tüm derecelendirildiği yer
Etiketi olmayan akıcı gerçekler göz ardı edilir. Bu bir
Gözün masumiyeti ve kulağın masumiyeti bizim için imkansız
gebe kalmak; Saf formun ateşli tefekkürü, serbest bırakıldı
Zihnin döküldüğü tüm anlamlardan ve
gizledi; Kayıp Dokunma Gizemlerinin Yeniden Elde edilmesi ve
Koku, duyu yolları arasında en harika. BT
Düzgün kavramsal dünyanın değişimi anlamına gelir
Düşünceler birikir, mümkün olanların sağlam surları tarafından çitle çevrilir,
o bilmeyen dünyanın akıl almaz zenginliği için
Biz çıkardık. Bu almamız gerektiği anlamına gelir
Her çiçek, sadece etiketin güzel bir görüntü değil
"Çiçek" yapıştırıldı, ancak hayal edilemez bir etkisi
Güzellik ve merak, cemaate sahip yaşamın doğrudan hissi
Hayatla: Yağmurun durmasının kokuları, sesi
Ağaçlar, yavru kedinin kürkünün derin yumuşaklığı, kuzukulağın acımasız dokunuşu
Dilde, kendi içlerinde derin, eksiksiz ve
basit deneyimler, yanıtın basitliğini çağırıyor
ruhlar.

Böylece anlaşılan, saf hissi yaşamı et ve içecek
şiir ve o birliğin en erişilebilir yollarından biri
Mistik'in bize nesnesi olarak ilan ettiği gerçeklikle
hayat. Ama şair o canlı şeyleri doğrudan alandan almalı
ve nehir, sofistike olmadan, eleştiri olmadan, hayatı olarak
Ruh doğrudan sunaktan alınır; Kabul eden bir huşu ile
analiz. Onu pişirmeye, filtrelemeye tabi tutmamalı
beynin süreci. Çünkü bunu nasıl çözeceğini biliyor
gerçekliğin korkunç sofistike olması, çünkü
Evren, alçakgönüllülüğün yüce sanatsal erdemleri tarafından yönetilir
Ve aşk, şiir olduğu gibi: Ve ben süpürmeye dahil ediyorum
Şiirsel sanat ressamın renkli şiiri ve sözsüz
Müzisyen ve dansçının şiiri de.

Bu noktada eleştirel okuyucu kesinlikle bir itiraz sunacaktır.
"Beni davet ediyordun," der ki, "başka bir şey yapmamak ya da
duyularıma güvenmekten daha az: Ve bu da bunların otoritesinde
İmtiyazsız Hayaller şairler. Şimdi kötü şöhretli
Duygular bizi aldatıyor. Herkes bunu bilir; Ve hatta kendin
Açıklamalar zaten önerdi. Öyleyse nasıl bir toptan
ve hislerimin eleştirel olmayan kabulü
Gerçeklik? Hayvanlarla paylaştığımız bu hislerin çoğu:
Bazıları, hayvanlar bizi aşıyor. Bunu önerecek misin
Terrier, koordine edilmemiş bir evrenden geçerek bir
Benden daha iyi mistik? "

Buna cevap veriyorum, Terrier'in dünya ile temaslarının
şüphesiz kaba ve kusurlu; Yine de bir
kaybettiğiniz endişenin doğrudan. O alır ve
gerçek kokuya cevap verir; bir kavram veya isim değil. Kesinlikle
Duygular, yüz değere alındığında bizi aldatın: Yine de aldatma
İçlerinde çok fazla ikamet etmiyor, bu kavramsal dünyada olduğu gibi
Raporlarından oluşmakta ısrar ediyoruz ve
onları sorumlu hale getirin. Aldığımızda bizi daha az aldatıyorlar
Bu raporlar pişmemiş ve sınıflandırılmamış, basit ve doğrudan
deneyimler. Sonra, özel ve kusurlu kekemelerin arkasında
renk, ses, koku ve geri kalanı diyoruz, biz
Bazen bir _ whole gerçeğini fark eder _-- Bir kerede ilahi basit ve
Sonsuz çeşitli-bu kısmi mesajların ilerlediği;
ve bunların içinde kendini söyleyecek gibi arıyor. Ve biz hissediyoruz
Bu öyle olduğunda, bu şekilde görünen gerçek muazzam bir
önem; biz olduğumuz dünyanın bu yönüne vermek
tüm önemi, tüm karakterleri algılayabilme
sahip. İçimizde daha fazla sanatçı varsa, o kadar yoğun
Bu önem, bu karakter görünecek: daha eksiksiz,
Ayrıca, huzursuzluğumuzun, belirsizliğimizin
Şeylere tepkilerimiz iyileştirilir, ulaşabilir ve birleşebilir miyiz
Aslında, bizim kavramımız yerine. Ve bu sadece bir eylem
Birliğin, açıklığa kavuşturulan duyu kanallarından ulaşılan ve
Büyük sanatçı veya
şair başarır.

Bu sözlerle mistikten uzak gelmiş gibi görünüyoruz ve
Bu düşünceli bilinç, burada yükselir
gerçeğin teması. Aslında, sadece düşünüyoruz
Bu bilinç en doğal ve erişilebilir formunda: için
Tefekkür, bir yandan, tüm temel faaliyettir
sanatçılar; Öte yandan, seçenlerin
Öğrenin ve pratik yapın Bir miktar parçalı dereceye kadar paylaşabilir,
Önlemlerine göre, mistikin özel deneyimi
ve şair. Onunla bu bakir görünümü başarabilirler
Şeyler, gerçek yaşamla komünyonun göksel gücü,
"his" dediğimiz zaman gelir
"Düşünce" dediğimiz zulüm. Sanatçı artık değil
ve ifade etmeyi öğrenen bir düşünceden daha azı
kendisi ve sevgisini renkli, konuşma veya sesle söyleyen:
Mistik, doğasının bir tarafında, özel bir sanatçı ve
vahiyden bir şey ifade etmeye çalışan yüce bir tür
aldı, gerçeklik ve ırk arasında aracılık ediyor. Oyunda
insan bilinci arasında devam eden ver ve al
Ve dış dünya, her ikisi de vurgu yapmayı öğrendi
Kendi tepkilerinden ziyade, olmayan mesajın üzerine
ve yeniden düzenlemeye. İkisi de yanlış değiştirdi
Benliğin duyumlarını ve sezgilerini çizen hayal gücü
Kendi dar çemberine ve onları bozar ve dönüştürür,
Kendini döken gerçek hayal gücü için istekli,
Maceraperest ve Kendini Veren Büyük Evren'e doğru.



Bölüm III

Mistiklerin hazırlanması

Burada pratik adam doğal olarak şunu söyleyecek: Ve nasıl olacağım
bunu yapacak mı? Kendimi yapay olandan nasıl ayıracağım
alışık olduğum dünya? Yapacak fren nerede
Görüntü yapan zihnimin tekerleğini mi durdurun?

Cevap veriyorum: bunu eğitici bir süreçle yapacaksınız; bir matkap,
ilk aşamalar gerçekten yeterince zor olacak. Var
Böyle bir zihinsel matkap ihtiyacını zaten kabul etti,
hayatın daha küçük meseleleri ile ilgili olarak kasıtlı seçici eylemler.
Bu daralma için isteyerek zaman ve para harcıyorsunuz ve
"iş eğitimi" dediğiniz dikkatin keskinleştirilmesi,
"Hukuk Eğitimi", "bilimsel bir yöntemin edinilmesi". Ancak
Bu yeni teşebbüs gelişimi içerecek ve
Nadas içinde yatan bilincinizin bir katmanının eğitimi
geçmiş; hiç kullanmadığınız bir yöntemin elde edilmesi
önce. Makul, hatta güven verici, bu sıkı çalışma ve
Bunun için disipline ihtiyaç duyulmalıdır:
Siz, manastırın feragat edilmesi olmasa da, en azından erdemler
golf sahası.

Mistik duygunun eğitimi kendini çözme ile başlar.
Duygu, istekli, kendini görmek, çeşitlilerden hareket etmektir ve
basit ve sentetik analitik: bir cümle
Kaşların sert nefes almasına ve parçalanmasına neden olabilir
pratik adam. Yine de senin için, pratik adam, bunları okuyor
tüpten pratik çalışmalara koşarken sayfalar
Evreninizin önemsiz parçalarını yeniden düzenlemek, bu
Zaman ayırdığınız için veya daha doğrusu zamanınızla ihtiyaç duyulan mesaj-
ele alındı. Size, bilinçsiz analist, çok meşgul olmakla meşgul
Gözlemlediğiniz taşıma duvarındaki reklamlar
Durdurulmayan uçuşunuzun aşamaları:
Gözlerinizi asla somuna kaldıramayacağınız kırıntılar. Özü
mistik tefekkür bu iki deneyimde özetlenir-
hayatın akısı ile birleşme ve tümü ile birleşme
Daha az gerçekler devam ediyor-ve bu deneyimler iyi
Erişim içinde. Her ne kadar suçlamanın
Seni rahatsız et, aslında potansiyel bir düşüncesiniz: için
Thomas Aquinas'ın öğrettiği gibi bu eylem, tüm erkeklere uygundur-
Gerçekten de, karakteristik insan aktivitesi.

Dahası, gerçek bir
Düşünceli de. Kendini kaybetmen hiç olmadı mı
Bir an için hızlı ve tatmin edici bir deneyim içinde
isim bulmadın mı? Dünya bir tuhaflık aldığında ve sen
Bir keresinde exulter ve utanç verici bir ruh halinde buluşmak için acele etti?
Şimdi sipariş veren bayanı aldığınızda bir an yok muydu
Akşam yemeğiniz kollarına ve aniden sana yorumladı
evrenin tamamı? çok harika bir evren,
Korkunç bir yoğunluk, düşünmeye cesaret edemediğin
o zamandan beri. Konserdeki o korkunç anı hatırlıyor musunuz?
Rahat yedi-altı-altıpenny'den tamamen habersiz oldun
koltuk? Bunlar istemsiz tefekkürün başlangıcı idi; birden
kavramsal peçe bölümleri. Onlara en az demeye cesaret
önemli, hayatınızın anları? O zaman değil mi
Afrikalı aziz, "sevgi ve dehşetle heyecan" olmasanız da
hayran olduğunuz bir etiket var mı?

Bu deneyimlerden bahsetmenize yardımcı olmayacak
duygu. "Sadece duygu sizi bir dünyaya uyardı
Daha geçerli olarak fark ettiniz-en yüksek anlamda, daha rasyonel--
genellikle yaşadığınızdan daha fazla:
Bütünlük, parçalarının toplamını aşan bir anlam. Sadece
Duygu daha sonra seni dizlerine getirdi, seni bir kerede gururlandırdı
Ve alçakgönüllü, sana yerinizi gösterdi. Basitleştirilmiş ve birleşik
Varlık: küçük kazaları ve süsleri çıkardı
Vagrant dikkatimizi sürekli olarak saptırın ve
Bir gerçeği hisseden ve bilen bir devlette bütün var
zekanızın anlayamadığı. Böyle bir duygu
ruhun sürüş gücü, Ağustos ve nihai bir şey: ve
Bu en içteki sakinleriniz bunun olduğunu hissetti, gözleriniz
ışığa açık.

Şimdi basitleştirici eylem, tüm mistiklerin önü
deneyim, dağınık kişilik parçalarının toplanması
gerçekten sizsiniz-"ruhunuzun birliği"
Mistikler diyor ki-sevgi, güzellik, harikalar, keder, büyük güçler
Sizin için tekrar tekrar yapabilir. Bunlar, senden artırmak
All'ın Tefekkürü ile ilgili ayrıntıların dikkate alınması: Turn
Görüntü dünyasından etkisiz gerçek dünyaya kadar.
Ama geçici ve yönetilemez deneyimler, inen
ruh üzerinde korkunç şiddet ile. İstekli misin
Gerçekliğe katılım tamamen bu hesaplanamaz
Ziyaretler: Pencerelerinizi yıkayan ani rüzgar ve yağmurda,
Ve kapılarınızdaki manzaranın vizyonuna girsin mi? Yapabilirsin
Seviyorsunuz, bu pencereleri net tutun. Yapabilirsiniz, eğer seçersen
Dikkatinizi bu şekilde çevirin, onlardan bakmayı öğrenin. Bunlar
Her düşüncenin eğitiminde iki harika aşama: ve
Mistiklerin dilinde arınma
duyular ve iradenin saflaştırılması.

Birçoğundan birinde deneyimleyecek kadar şanslı olanlar
"dönüşüm" olarak adlandırılan krizi oluşturur, çünkü
Onlara, kendilerinden daha güçlü bir güçle ve
Doğru yönde performans gösterdi. Bunu buluyorlar
Karşı konulmaz güç, sade ceketlerinin pencerelerini temizledi
kiri; Ve kelimenin tam anlamıyla yeni bir cennete ve yeni
toprak. Başkalarının yapması gereken uzun sessiz ayarlama çalışması
herhangi bir sertifika ödülünden önce üstlenin, bunlar bunlar için
bir şiddetli paramparça ve yeniden düzenlenmeye yoğunlaştı
Self, şimdi gerçek yazışma kariyerine başlayabilir
algıladığı gerçek. Bu tür kişilere yapmıyorum
Kendime hitap edin: ama daha ziyade sıradan plodding yaşam bilginine,
Kim daha kademeli bir yolla aynı hedefe ulaşmalı.

Duyuların pencerelerini bulaşan nedir? Düşünce,
Sözleşme, kişisel çıkar. Arasına bir düşünce sisi atıyoruz
Kendimiz ve dış dünya: Ve bunun aracılığıyla,
Karanlık bir camda, görmeyi ayarladığımız. Görüyoruz
komşularımızın nasıl görüldüğünü; Bazen bir
Pembe peçe, bazen bir gri ile. Din, hazımsızlık,
Prigghness veya hoşnutsuzluk bölmeleri örebilir. Prizmatik
Şık bir sanat okulunun renkleri onları lekeleyebilir. Kaçınılmaz olarak,
Ayrıca, pencerelerimizin bize gösterdiği dar dünyayı görüyoruz, "
kendisi, "ama kendi ihtiyaçlarımız, ruh halimiz ve tercihlerimizle ilgili olarak;
bu birkaç yönü üzerinde seçici bir kontrol uygulayan
bilinç alanına nüfuz eden ve dikte eden bütün
Onları düzenlediğimiz düzen, evreni için
Doğal insan kesinlikle benmentriktir. Yaşayan'ı adlandırmaya devam ediyoruz
Adem'in tüm sakin güvencesi olan yaratıklar: ve ne olursa olsun
Onlara diyoruz, adı bu. Olmadıkça
Sanatçılar-ve sonra ama nadiren-"görülen şeyi" asla bilemeyiz
saflık; Asla, doğumdan ölüme, ilgisizle bak
gözler. Vizyonumuz ve anlayışımız tüm bunlar tarafından yönetiliyor
Bir amalgam oluşturmak için bizimle birlikte getiriyoruz ve onunla karıştırıyoruz
Zihnin başa çıkabileceği. Duyuları "arındırmak" için serbest bırakmaktır
Onlar, insanlar olabildiğince, benmerkezcinin zulmünden
kararlar; Onları doğrudan algının organlarını yapmak.
Bu, derin oturmuş tutkumuzu ezmemiz gerektiği anlamına gelir.
sınıflandırma ve yazışmalar; İçgüdüsel, bencilce görmezden gel
Soru, "_me_ için ne anlama geliyor?" Kendimizi daldırmayı öğrenin
kapılarımızdaki evren ve bunu bil, onsuz değil
anlama, ama kendi kendine-cergence tarafından içeriden.

St. Victor'dan Richard, tüm saflaştırmanın özünün
kendini basitleştirir; Gereksiz olanı yapmak ve
gerçek dışı, bilincin karışıklıkları ve komplikasyonları: Ve biz
Manevi hayatın bu ustalarının konuştuğunda
saflıktan, zihinlerinde ince, soyut bir fikirleri yok
tüm renkten ve birleştirilmiş davranış kuralı esas olarak
Daha modern, daha kurak bir çilecilik gibi retler.
Saflıkları olumlu bir durumdur; Güçlü, temiz ve
kristalin, ayarlama bir bütünlüğü olabilir
Tanrı ile yatan bir dünyanın bütünlüğü. Saf ruh bir lens gibidir
tüm ilgisizlikler ve dışkı, tüm kirişler ve
Egotizm ve önyargı motorları kaldırılmıştır; böylece
içindeki tek aşkın gerçeğin net bir görüntüsünü yansıtabilir
hangi diğer gerçekler yapılır.

    "Senden aldığım her şey yaptığım ama aldığım
        Zararlarınız için değil
    Ama sadece kollarımda arayabilirsin. "

Varlığın tüm detayları, kalbin tüm memnuniyetleri ve
Zihin, bu aşkın gerçekte devam ediyor, tüm
Spektrumun renkleri beyaz ışığa dahil edilmiştir: Ve biz
onların ötesine geçerek onlara en iyi sahip olun, geri takip ederek
Birçoğu bire.

Tefekkürün "basit gözü", mistik olduğu
Yazarlar çok şey söylüyor, o zaman sentetik bir his; Hangisini görür
tüm rengin, ayrı bir analizi olmadan beyaz ışık
özellikler. Göksel melodiyi fark eden basit kulak,
Tüm müziğin devam ettiği bu tonu duyar; böylece başarmak
Keats'in bu kendinden geçmiş hayatı "düşünmeden duyulmadan"
gerçek mutluluğun özü olarak algılanır.

Ama sen, pratik dostum, tüm günlerinizi yaşadınız.
Çokluk yanılsamaları. Her an kullanıyorsun
Bu çünkü bu, sentez ve sadeleştirme eğiliminiz
Yalnız evrenizde siparişin benzerliğini yaratır-ancak
Görme ve işitme dediğiniz şey kendileri harika birleştiricidir
Elçilerin İşleri-yani hayata dikkatiniz kasıtlı olarak bir
Bükülmüş değerler ve prizmatik kırılmış ışıklar dünyası: dolu
Uyumsuz çıkarlar, insanlar, ilkeler, şeyler. Hırs
ve sevgiler, zevkler ve önyargılar sizin için savaşıyor
dikkat. Zavallı, endişeli bilincin ve
aralarında; Huzursuz ve karmaşık bir şey haline geldi.
Şu anda düşünceleriniz bir sürü gibi vızıldıyor
Arılar. Bu ateşli kompleksin birliğe indirgenmesi
tüm insan gücünün ötesinde bir görev olun. Yine de durum
Görünüşe göre sizin için umutsuz. Bütün bunlar sadece
Zihnin Çevresi, Dokunduğu ve Tepki Verdiği Dünyaya Tepki Veriyor
dış görünüş. Merkezde sen bile bir durgunluk var
kırılamıyor. Orada, sürenizin ritmi
Evrensel yaşamın ritmi. Orada, temel benliğiniz var:
akışın içinden ve arkasında devam eden kalıcı varlık
ve bilinçli durumlarınızın değişmesi. Kapatıldın
Bu merkez bir veya iki kez. Bilincinizi ona doğru çevirin
kasten. O noktaya geri çekil
Faaliyetleriniz akar ve sonunda geri dönmeleri gerekir. O zamandan beri
"Benlik" dediğin her şeyin tek başına sahip olduğu
Ebedi Gerçeklik, kesinlikle tanışmak için bir ihtiyatın danışmanlığı
Kendiniz ve özellikleriyle. "
Bin petalli lotusun kalbinde, "doğu ağlıyor
vizyoner. "Merkezine tutun," diyor Hıristiyan kardeşi,
"Ve her şey senin olacak." Bu pratik bir tarif, değil
dindar cesaret. Şey sana saçma gelebilir ama sen
Eğer istersen bunu yapabilir: olduğu gibi, belirsiz olan
ve çoğu erkeğin hayati önemini kırdığı amaçsız tepkiler
enerjiler. O zaman belirli bir sakin, belirli bir sakinle anket yapabilirsiniz
müfreze, evreniniz ve içindeki yaşam olasılıkları:
Mistik maceraya hiç eğilimliyseniz de ayırt edebilir,
Yoldan geçmeniz gereken yolun aşamaları
gerçek ile uyum.

Bu evren, bu olasılıklar, çok daha zengin ama çok daha basit
sandığınızdan daha. Gerçek kişiliğin merkezinden görüldü,
Her zamanki kişisel çıkar açısı yerine, dağınık parçaları
Kendilerini sırayla düzenleyin: Bunları algılamaya başlıyorsunuz
saflaştırılmış ve yoğunlaşan dereceli gerçeklik seviyeleri
Bilinç birleşebilir. Yani, yol daha mantıklı
planlanan, daha anlaşılır aşamalara düşer,
Tek vizyon dünyasında yaşamak inanmaya istekli.

Şimdi bu, insan yaşamının bir paradoksudur, genellikle gözlemlenen
Filozofların çoğu somut ve hayal kurucu, o adam görünüyor
İki çelişkili gerçeklik emriyle hazırlanacak. İki
varoluş uçakları-veya belki de iki yolu yakalamanın
Varlık-bilincinin olası bir süresi içinde. O
metafizikçilerin varlık dediği büyük karşıtlar ve
Olmak, Sonsuzluk ve Zaman, Birlik ve Çokluk ve Diğerleri
demek, manevi ve doğal dünyalardan bahsettiklerinde,
evrenin yapabileceği iki aşırı formu temsil eder
onun tarafından gerçekleştiril. En büyük adamlar, bilinci olanlar
tam açıklığa kadar uzatılır, her ikisini de kavrayabilir, farkında olabilir. Onlar
hem ayrık, tezahür eden, yaşamak için kendilerini tanıyın,
Her zamankinden oluşan parçalar ve görünümler ve aynı zamanda.
Her ikisine de tam olarak tepki verirler: onlar için
dar görüşlü ve vatansever his. Bundan daha fazlası, derin bir içgüdü
Bazen onlara içsel yayının veya sırrının
Bütün gerçek aynı zamanda bireylerinin iç baharı ve sırrıdır
Yaşamlar: Ve burada, bu üçüncü faktörde,
Bölüm ve bütün çözüldü. Kendilerini bildikleri gibi
zaman dünyasında yaşıyor ve henüz aşabilme
Öyleyse, nihai gerçeklik, düşünürler, ancak akıl almaz bir şekilde yaşıyor
Bildikleri her şeyi aşıyor-müzisyenin ruhu olarak
sadece akan melodinin her notasını kontrol eder ve aşar,
aynı zamanda bu kadansların içinde olduğu bu senfoninin tamamı
üzerlerine düşeni oynamalı. Canlı yaşamın bu dokunulmaz kıvılcımı,
bu adamların kendi merkezlerinde buldukları "içsel ışık"
Bunu ararlar, onlar için yaratılmamış ışığın ciddisidir,
Tanrı'nın etkisiz ihtişamı, yaşama ve içinde enerji verme
Şeylerin Kalbi: Bu kıvılcım için bir kerede, ama ayrı
evrensel ruh.

Öyleyse, insan, en büyük ve en yaşayan kişinin kişisinde
temsilciler, örtük yazışmalara sahip olduğunu hissediyor
üç varoluş seviyesi ile; Doğal diyebiliriz,
Manevi ve ilahi. Seyahat edeceği yol
Bu nedenle, üstleneceği mistik eğitim,
onu bu üç dünyayla aralıklı olarak birleştirin; geriyor
onları önce üç olarak bulduğu noktaya kadar bilinç,
Ve sonunda biri. Normal şartlar altında bile
Onlar, haline gelmenin doğal dünyası, sadece ona mevcuttur-
Bir sanatçı olmadıkça-belirsiz ve parçalanmış bir şekilde. O,
kurs, zamansal düzenin farkında, durmak bilmeyen bir değişiklik ve
Bir parçası olduğu hareket, doğum, büyüme ve ölüm. Ama
Hindistan'ın aradığı o sonsuz akının rapture ve ihtişamı
Tanrı'nın sporu onun anlayışına ulaşmaz; o çok meşgul
tam akımını hissetmek için kendi küçük hareketleriyle
aktarım.

Ama sahip olduğumuz bu anormal koşullar altında
dokundu, bilincinin daha derin bir seviyesi odaklanır; O
çevredeki şeylerin müziğini duyar. Sonra yükselir, ve
Doğanın büyük yaşamı hakkındaki farkındalığıyla, bilgiye
O, daha büyük bir yaşamın bir parçası olduğunu, ardıllığı aşan. İçinde
Bu onun dayanıklı ruhu dalmış. Burada en yüksek değerler
Varoluş onun için depolanıyor: ve onun varlığı yüzünden
Bu ebedi gerçeklik içinde, onun vatansever ilişkisi,
Zaman dünyasının çabaları ve deneyimleri için önemi vardır
o. Fark ettiğinde kazanılan bakış açısından
açık göz ile görebileceği bu yüksek düzenle temaslar
sanatçının ya da mistiklerin kendisi olma dünyası-
Oranlarını tanıyın-hatta hafif bir sezgiye ulaşır
nihai değeri. Yani, eğer bütün bir adam olsaydı,
insanlığına örtük olan her şeyi fark et, onu gerçekleştirmeli
Bu doğaüstü varlık düzlemi ile ilişki: Ve o yapacak,
Gördüğümüz gibi, basitleştirerek, kasıtlı bir geri çekilme ile
Şeylerin şaşırtıcı çokluğundan dikkat, kasıtlı
imaj yapma bilincinin mütevazı teslim olması. O zaten
eski olan bu kişilik toplama noktasında
Yazarlar bazen "tepe" ve bazen "zemin" olarak adlandırılan
ruhun, gerçeklikle bir iletişim aracı. Ama bu
manevi ilke, benliğinin bu toplanma noktası, sadece
en uzak aktif yüzeyden uzaklaştırılan onun yönü
Bilinç. Meşgul vatandaş ulusal olarak davrandığı gibi davranıyor
anıtlar. Orada, önemlidir, ekleyen bir mülkiyet
onun varlığına saygınlık; Ama içeri girecek zamanı asla yok. Yine de
Önyargı ve kişisel çıkarları temizleyen saflaştırılmış duyu bize verebilir
gerçek kırık dünyadan geçici iletişim
Kapılarımızdaki Süre: Saflaştırılmış ve Eğitimli İrade
Benliğin dikkatini her zamanki konsantrasyonundan tamamen geri çekiyor
Zaman dünyasının küçük yararlı yönlerinde,
sürekli gelen mesajlar, ruhunun birliğine geri çekilme,
Ve orada başka bir uçaktan mesajlara hazır hale getirin.
Bu, mistiklerin hatırlama dediği süreç: ilk
düşünceli bilincin eğitiminde aşama.

Bu nedenle, gerçeklikle birleşmenin görevini görmek için başlıyoruz
belirli hazırlık aşamalarını ve aşamaları içerecektir
kazanım; Ve bu hazırlık aşamaları-bazıları için
İlgisiz ruhlar kolay ve hızlı, diğerleri için uzun ve dolu
Ağrı-iki başın altında gruplandırılabilir. Birincisi, disiplin ve
Dikkatin basitleştirilmesi, hatırlamanın özüdür.
Sonra, sevgi ve iradenin disiplini ve basitleştirilmesi,
Kalbin oryantasyonu; Bazen çağrılır
müthiş mürettebat adı. Yani pratik mistisizm
sade adam en iyi beş katlı bir plan olarak onun tarafından kavranacak
Eğitim ve Büyüme: İlk iki aşamada benliği hazırladığı
Gerçeklik ile birlik ve son üçü art arda birleştirin
Olma dünyasıyla, varlık dünyası ve son olarak
filozofun mutlak dediği bu nihai gerçekle
Ve dini mistik Tanrı olarak adlandırılır.



Bölüm IV

Meditasyon ve hatırlama

Hatırlama, pratik adamın şimdi davet edildiği sanat
Öğrenin, özünde, daha fazla ve daha az değil
iradenin kontrolüne dikkat. Bu nedenle, tamamen
mistik aktivite. Şu ya da bu şekilde talep ediliyor
Kendi zihinsel süreçlerinin kontrolünü kim kontrol edecektir; ve yapar veya
İnsanın eğitiminde ilk büyük adımı temsil etmelidir
Bilinç. Bununla birlikte, tüm bu endişelerdeki adam
Bu eğitimi kasıtlı olarak üstlenen yüksek fakülteleri
hiç. Bir şeylerle temaslarını bir
Belirsiz, düzenlenmemiş güç, her zaman okçulu oynamaya yatkın, başarısızlığa yatkın
onlara. Nihai tutkuyla ona teşvik edilmedikçe
Kendisini din, felsefe veya sanatta ifade eden şeyler, onlar
Zihnin gönüllü bir konsantrasyonunun sırrını nadiren öğrenin.

Filozofun çıkarları esas olarak nesnel ve
Sanatçı nadiren kendi süreçlerini düşünür, sonunda,
Eğer öğrenirsek, gitmeye zorlandığımız dinin girişimi
Bu eğitimi kendimiz için nasıl üstlenir. Dini
Düşüncenin bizim için daha fazla cazibesi var:
Doğa da bir misyoner. Elde ettiği vizyon
yoğun sevgi dolu bir kalbin vizyonu; ve aşk, yapamaz
kendini korumak, haberleri geniş ve olarak anlatmaya çağırıyor
Açıkçası olabildiğince. Eserlerinde, her zaman açıklamaya çalışıyor
kendi daha derin yaşamının ve daha geniş vizyonunun sırrı ve ona yardım etmek
Paylaşacak diğer adamlar: dolayısıyla en net, en çok
Düzenli, tefekkür sanatı üzerine en pratik öğretiler
Muhtemelen bulacağız. Doğru, bu sanatı denemedeki amacımız
Bize O'ndan çok farklı görünüyor: eğer yaparsak
Son dönemlerine dahil olan ilkeler, muhtemelen bunu bulacağız
Bizi hedeflediği yere getirdiler
Birinci. Ancak yöntem, önceki aşamalarında aynı olmalıdır;
Görevimizin nesnesi olan gerçeği dediğimiz
estetik, kozmik veya ilahi. Sporcu çok gelişmeli
aynı kaslar, aynı disipline katlanın, ne olursa olsun
Oyun oynamak anlamına geliyor.

Bu yüzden doğrudan St. Teresa'ya gideceğiz ve ne olduğunu soracağız
kızlarına toplanmasını öğrettiği yöntemdi
kendileri birlikte, tutumu en çok yakalamak ve tutmak için
manevi dünyayla iletişim kurmaya elverişli. Bize diyor ki
Ve burada Hıristiyan'ın büyük geleneğine göre anlaşıyor
düşünceler, baskı altında gelişen bir gelenek
uzun deneyim-süreç kademeli bir süreç. Yöntem
istihdam edilecek, yavaş, hasta bir eğitimidir.
Yılların lisansı inatçı hale getirdi; ani kolay dönüş değil
Zihnin yeni bir yönde, yeni bir
"şeylerin mistik görünümü" için fantezi. Hatırlama başlıyor, o
diyor ki, kasıtlı ve düzenli meditasyon uygulamasında; A
Zihinsel egzersizin mükemmel doğal biçimi, ilk başta zor olsa da
bir.

Şimdi meditasyon, düşünme ve
Düşünmek: Ve bir disiplin olarak, ana değerini
Bu geçiş karakter. Gerçek mistik yaşam
Gerçekten pratik yaşam, başlangıçta başlar; Supernatural ile değil
eylemler ve kendinden geçmiş endişeler, ancak normal fakültelerle
normal adam. "Sana ihtiyacım yok," diyor Teresa ona
Meditasyondaki öğrenciler, "büyük ve meraklı düşünceler oluşturmak
Anlayışınız: Sana _look_'den daha fazlasını istemiyorum. "

Manevi dünyaya böyle bakmanın,
Basitçe, yoğun, zekâ olmadan-gözün açılışı
Sonsuzluk-tefekkürün özüdür: ve gerçekten
En iyi tanımlardan biri, sanatı "sevgi dolu bir" olarak tanımladı
Görme, "Bir" hayalet gözle cennete bakma. "Ama benlik
Henüz gerçeklik yolunun bu erken aşamasında kim
yeni bir şeye bakmam, şeylerin derinlerine bakması istendi:
Sadece sıradan yeni ve temizlenmiş bir vizyona bakmak için
Entelektüel görüntüler, etiketler ve formül, "nesneler" ve
Fikirler-harici semboller bile-her zaman
Yaşadı. Henüz taze manzaraların görülmesinde ilerlemedi:
sadece evinin mobilyalarını yeniden inceleyebilir ve
Bu alıştırmadan bir beceri ve dikkatin kontrolü
daha sonra daha büyük amaçlara uygulanacaktır. Görevi burada
_Consider_ Victorines gibi bu mobilya
Eğitim: almak, yani daha yıldızlı bir görünüm: Geri durma
Dünyanın koşuşturmasından ve şeylerin sürecini gözlemlemek.

Öyleyse, adi hisse senedi arasından bir fikir, bir nesneyi ele alalım,
Ve zihninizden önce tutun. Seçim yeterince büyük: hepsi
Düzenli varlıklar, zevklerine göre meditasyon konularını bulabilir, çünkü
Bununla birlikte, her bir düşüncenin arkasında evrensel bir
Beton görünebilir ve en rasyonel öneriler içinde
Meditatif göz bir rüya görebilir.

    "Sebebin ayları var, ama aylar onun
        Yalancı denizinde aynalandı,
    Gökbilimcilerini karıştırıyor
        Ama beni memnun etmek. "

Duyu yaşamımıza bakan nesneler bile
Ruhlarımızı da beslerdi. Niyeti izlemedi
Mutlak üzerine düşünen rahat bir kedinin meditasyonları
Fare? Siz, eğer felsefi bir bükülmeniz varsa, böyle aşabilir
gerçekliğin göreceli görüşleri ve zamanında meditasyon yapmaya çalışın,
Ardıllık, hatta kendisi bile: veya tekrar insan ilişkisinde,
doğum, büyüme ve ölüm, bir çiçek, bir nehir, çeşitli
Gökyüzünün halılar. Kendi duygusal hayatınız bile sağlayacak
Sevgi, sevinç, barış, merhamet, çatışma, arzu fikirleriyle.
Kant ile yıldızlardan ahlaki yasaya kadar uzanabilirsiniz. Eğer
Sıranız dine, tarlaların en zengin ve en uyandırıcısı
Seçiminize açık: Alçı görüntüden gizemlere kadar
İnanç.

Ancak, yapılan seçim, tutulmalı ve savunulmalıdır.
Bununla birlikte, tüm istilalara karşı meditasyon zamanı
ancak tecavüzleri, ancak kılık değiştirmeleri "manevi".
Yetiştirilmeli, bakılmalı, tekrar tekrar ele geçirilmelidir.
Dikkat dağıtıcı şeyler onu kavrayışınızdan kapıyor gibi görünüyor. Huzursuz Bir
Kendi iş göremezliğinizin kasvetli bir mahkumiyeti olan can sıkıntısı
Şu anda size saldır. Bu da kılıç noktasında direnilmelidir.
Meditasyon girişiminde harcanan bir saatin ilk çeyreği
gerçekten de bir savaş zamanı olacak; en azından ikna etmeli
ne kadar asi, ne kadar kötü eğitimli, nasıl
Vasiyetiniz sefil etkisiz, ne kadar uzaktasınız
kendi ruhunuzun kaptanlığı. En çok ikna etmeli
gerçek arasındaki ayrımın filozoflarının sağduyulu
zaman, hayat olan gerçek süreli akışı ve dizi
Saat tarafından dikkatlice ölçülen saniyeler. Daha önce hiç sahip olmadı
Akış çok yavaş aktı veya on beş dakika çok uzun sürdü
geçmek. Bilinç daha uzun, daha yavaş bir ritime kaldırıldı,
ve henüz ciddi yürüyüşüne ayarlanmamıştır. Ancak, bu yeni duruş için çabalamak, başarı niyetinde
şu anda sahip olduğunuzu bulmak size gelecek
Gerçekten de-ne bilmesen de-yeni bir uçağın üzerine girdi
algı, şeylerle olan ilişkinizi değiştirdi.

Birincisi, meditasyonunuzun konusu başlar, teslim olurken
Etkisi, şüphesiz anlam, güzellik, güç sergilemek. A
Sürekli önem büyümesi, artışa ayak uydurur
Üzerine taşıdığınız dikkat; Bu dikkat ki
Tüm endişelerinizin bir ajanı, fiziksel ve zihinsel. BT
İnce ve soyut olmayı bırakır. Derinlere kadar batıyorsun
İçinde dinlen, onunla "birleştir"; Ve bu hala niyet et, niyet
komünyon, derinliği, genişliği ve yüksekliği, biz
Arkadaşlarımızı tanımak için doğrudan ilişki ile öğrenin.

Dahası, meditasyonunuz derinleştikçe sizi savunacak
Dış dünyanın sürekli saldırılarından. Duyacaksın
Uzak bir dış melodi olarak o dünyanın meşgul uğultusu ve
kendinizden çekilen bir çeşit kendiniz. Bir ayarladın
Sizle birlikte sessizlik yüzüğü; Ve bak! bunun içinde
Sessizlik özgürsün. Renkli sahneye bakacaksın ve
Sana ince ve kağıt gibi görünecek: sayısız arasında sadece bir tane
Henüz erişiminizin ötesinde daha derin bir yaşamın olası görüntüleri. Ve
Yavaş yavaş, bir varlığın farkında olacaksınız, bir _you_,
Böylece kolun uzunluğunda tutabilir, farkında olabilir, bak, bir fikir-bir
Evren-kendisinden başka. Bu gönüllü acı verici eylemle
konsantrasyon, bu ilk adım,
mistikler derdi-"çokluktan birliğe", yapmalısın
bir dereceye kadar kendinizi bu birlikten gerçeksizliklerle çekti,
şimdiye kadar sizi memnun eden kavramlar ve kavramlarla; Ve
Bir kerede varlığın tüm değerleri değiştirilir. "Bir yol
Evet bir nay boyunca yatıyor. "Sen, bu ön hareket içinde
Hatırlama, ilk kasıtlı hayırınızı iddiaya göre söylüyor
Görünüş dünyasının toplam mülkiyeti
Bilinciniz: Ve böylece biraz temas kurmayı
Bu bilinç ve gerçeklik dünyası arasında.

Şimdi bu yeni saflaştırılmış ve evrensel bakışları tekrar çevirin
kendin. Kendi varlığınızı bir şeylerle yeni bir ilişki içinde gözlemleyin,
ve kendinizi isteyerek şaşkınlık ruh hallerine teslim edin,
alçakgönüllülük, sevinç-belki de derin utanç veya ani aşk-
Bakarken kalbinizi istila et. Bu yüzden sabırla yapmak, her gün,
Vagrant'ın dikkatini sürekli olarak yeniden ele geçirerek,
görüşün sadeliği için mücadele, sonunda orada olduğunu keşfedeceksin
içinde bir şey-kırılganın arkasında bir şey,
Çakışan arzu hayatı-hatırlayabileceğiniz, toplanabileceğiniz,
Yeni yaşam için etkili olun. Aslında kendinizi bileceksin
Ruh ilk kez: ve bunun içinde bir his olduğunu öğrenin
gerçek _you_ farklıdır, içerideki bir uzaylı,
Kendinizi buluyorsunuz, bir aktörün o değilken başka bir hayatı olduğu için
Sahne. Sadece buna inanmadığınızda, aynı zamanda bildiğinizde; Ne zaman
Kendinizi geri çekme gücünü elde ettiniz,
Görünüş ve gerçeklik arasındaki bu ilk kaba ayrım,
Düşünceli yaşamın ilk aşaması kazanıldı. Değil
İlk gururlu çabadan çok daha fazla başarı
hangi bebek bir an için dik durur ve sonra
Daha doğal ve kullanışlı tarama: ama içinde tutulur
aynı gelecekteki gelişim.



Bölüm V

Kendini ayarlama

Yani, bir ölçü olarak, kendinizi buldunuz: arkadan geri çekildiniz
Tüm bu akan görünüm, o meşgul, dengesiz bilinç
ruh halleri ve takıntıları ile, ateşli ilgi değişimleri
ve ilgisizlik, çatışmaları ve irrasyonel dürtüleri,
Psikologlar sizin için hata yapar. Bu hatırlatıcı eylem sayesinde,
En çok iç sığınağınızda tamamen değil, tamamen değil
pratik, yoğun hayatınızdan memnun olmayı reddeden
normal erkeklerin dünyasıyla yazışmalar ve
manevi bir evrenle komünyon. Ve bu çok yabancı şey
Yüzey bilinciniz, ancak ona aşina ve sürekli
Her zaman varlığınız gerçek benlik olarak tanıyorsunuz
kabul edildi, ama şimdiye kadar sadece şimdiye kadar bildiğiniz
dağınık tezahürler. "O sanat sen."

Victorine, bu kendi kendini tanıma dağına tırmanıyor dedi
Mistikler, tüm aydınlatma için gerekli başlangıçtır. Sadece
Zirve, Dante'nin yaptığı gibi,
Gerçekliğe giden yol. Yalnız ve zorlu bir gezi,
Yeterli cesaret ve samimiyet testi: Çoğu erkek için
Alt yamaçlarda rahat cehalet içinde yaşayın ve orada
daha belirgin özelliklerini bir perdelik yapmak
çıplak gerçeği örecek. Doğru ve tam kendini tanıma,
Gerçekten de, sadece en güçlü olanın ayrıcalığıdır. Çok azı taşıyabilir
kendilerini yüz yüze düşünün; Vizyon garip ve
Korkunç ve sonrasında sarkma ve çelişki getiriyor. Hayatı
Seer sonsuza dek değiştirilir. En derinlerde dönüştürülür ve
en sert anlam; yeni bir tutum almaya zorlanıyor
kendisi ve diğer her şey. Muhtemelen yeterince, eğer gerçekten biliyorsan
Kendiniz-Kendi loş karakterinizi, sürekli olarak merhamette
çevresi; Muayene için soyulmuş gerçek güdüleriniz
ve ebedi değerlere karşı ölçülür; Taahhütsüz
kendini gösteren şey; irrasyonel sevgilin ve nefret ediyor-sen
tüm varlığınızı yeniden şekillendirmeye ve
İlk kez pratik bir adam.

Ama bu yönde yapabileceğinizi yaptınız; Sonunda var
Kendi daha derin varlığınızı, ebedi kıvılcımı, ajanı keşfetti
gerçekle olan tüm temaslarınız. Sık sık okudunuz.
Şimdi tanıştın; Orada olduğunu bil. Sırada ne var?
Ne değişir, bu kendini yeniden canlandırma ne gibi bir yeniden ayarlama yapacak
Size dahil edin?

Fark etmiş olacaksınız, pratikte olduğu gibi,
hatırlama durumu arttı, bilinç türü
beraberinde getirdiği, talep ettiği türden bir tutum
Sen, bilinç ve tutumla keskin bir şekilde çatışın
sıradan yaşamınıza çok uygun buldunuz
geçmiş. Bu eski tutumun çocukça, değersiz görünmesini sağlıyorlar
Son saçma. Bu ilk kasıtlı çaba ile gerçeğe katılmak için
o korkunç vahiy ile aynı anda yüz yüze getiriliyor
Künt olan uyumsuzluk, gerçek dışı ve iç karışıklık
Moralistler "günah mahkumiyeti" diyorlar. Bunlara bir daha asla ihtiyacım var
Moralistler size ciddiyetinizin doğasında var olan sersemliliğe dikkat çekiyor
Sürekli olmayan şeylerin peşinde: ciddi konsantrasyonunuz üzerine
Devam etme oyunu. Hiçbiri daha az, bu tutum devam ediyor. Tekrar
Ve yine ona geri dönüyorsun. Gerçekleştirmeden daha fazlası
Kendinizi yeni vizyonunuza göre ayarlayacaksanız gereklidir.
dünya. Bu kadar uzun oynadığınız bu oyun oluştu ve
sizi şartlandırdı, belirli nitelik ve algıları geliştirdi,
Gerisini Abeyance'de Tıp: Öyleyse şimdi, aniden oynamasını istedi
yeni hareketler talep eden diğeri, farklı bir uyarı
Sır ki, zihinsel kaslarınız inatçı, dikkatiniz reddediyor
cevap vermek için. Burada size daha az bir şey hizmet etmeyecek bu sert
Mistiklerin "mürettebat" dediği karakterin yeniden şekillenmesi,
İnsan bilincinin eğitiminde ikinci aşama
gerçekliğe katılım.

Aklınızın asimile edilmesi değil, bir
Dünyanın yüzeysel ve gerçek dışı görünümü. Çok daha kötüsü: İraden,
arzunuz, enerjinizin toplamı,
Yanlış yol, yanlış makineye koştu. Sen oldun
İstediğiniz veya istemeniz gereken fikre alışkın
Değerli şeyler, belirli belirli pozisyonlar. Yıllarca senin
Hazine borsada veya
Commons, Salon veya "gerçekten sayılan" incelemeler (eğer onlar
hala var) ya da Mayfair'in çizim odaları; Ve o senin
Kalp sürekli başıboş olma eğilimindedir. Alışkanlık sizi zincirlerinde tutuyor. Sen
özgür değil. O zaman, daha derin benliğin uyanışı
Alışkanlık yapmadığını ve ücretsiz yazışmalardan başka bir şey istemediğini bilir
gerçek, bir uyumsuzluk gerçeğine bir kerede uyanıyor
Basit ama alıkoyulmaz özlemler ve içgüdüler arasında
gömülü ruh, şimdi kendilerini saatlerinizde iddia etmeye başlıyor
Meditasyon-olduğu gibi, ışığa doğru-ve
Çeşitli değişken, ancak ısrarlı özlemler ve içgüdüler
yüzey benliği. Bu ikisi arasında barış mümkün değildir: onlar
her fırsatta çatışma. Sizin için anlaşılıyor
Tüm mistikler tarafından kabul edilen veya tekrarlanan Plotinus beyanı,
"daha yüksek" ve "daha düşük" bir yaşam ve bölünme ile ilgili
Aralarında var, belirli bir gerekçe var
Sıradan insanın deneyimi.

O harika düşünür ve kendinden geçmiş, tüm insan kişiliğini
Böylece iki kattı: bu nedenle iki ile yazışma yeteneğine sahip
varoluş emri. "Yüksek Yaşam" her zaman yöneliyordu
gerçeklik ile birlik; Kendini bir araya getirmeye doğru.
Dışa doğru yazışmalar için çerçevelenmiş "daha düşük yaşam"
Çokluk dünyası, her zaman aşağıya doğru düşme eğilimindeydi ve
dışsal şeyler arasında benliğin güçlerini kırpın. Bu ama
pratik varoluş açısından,
Hatırlama bize eve getirildi: insan benliği
geçiş, ne melek ne de hayvan,
ya sonsuzluk ya da zaman. Ama güzel çerçevelemek bir şey
Bu konularda teoriler: çözülmemiş düalizm olduğunda diğeri
kendi kişiliğinizden (bunu vermeyebilirsin
yüksek sesli isim) bilincin ana gerçeği haline gelir,
Kendini sürekli olarak hayati bir sorun olarak yeniden değerlendirir ve almayı reddeder
akademik rütbe.

Bu durum, ortaya çıkan akut rahatsızlık anlamına gelir
Aynı anda iki şekilde çekilmek. Dikkatin huzursuz sallanması
iki uyumsuz ideal arasında, alternatif inanç
Senin gibi hayat hakkında yanlış, sapkın, zehirli bir şey var
her zaman yaşadı ve umutsuzca eterik bir şey
En içteki sakinlerinin yaşamak istediği hayat-bunlar
Keyifsiz hisler daha güçlü ve güçlenir. Birincisi ve
Sonra diğeri kendini iddia eder. Arasında sefil bir şekilde dalgalanıyorsun
cazibe merkezleri ve iddiaları; ve kadar huzuru olmayacak
Bu iddialar karşılandı ve
Çözüldü. Şimdi başka bir şey olduğundan eminsin
dayanıklı ve daha "makul", insan için mümkün olan hayat
Genellikle kendini harcadığı bilinç. Ama öyle
Ayrıca, kendinize daha fazla bir şey olmanız gerektiğine dair açıktır veya
Diğer, şimdi olduğundan daha, eğer bu hayata ulaşacaksan, içinde yaşıyorsanız,
ve havasını nefes al. Kısa büyülerinde yaşadın
hatırlama, bu uçağın ilk hızlı vizyonu
Augustine "Barış Ülkesi" adını verdi, "Eski ve Yeni Güzellik".
Her zaman var olduğunu biliyorsun: İçindeki gerçek şey
Kendiniz ona ait, içinde yaşayabilir, her zaman davet ediliyor
ve ona ikna etti. Aslında her birinde hissetmek ve bilmek için başlıyorsunuz
"gerçeklikle birlik" mistik ihtiyacınız olmanızın lifi; Ve
bunu kabul ettiğiniz doğal sahnenin farkına varmak için
güvenle
uzanıyor.

Bununla birlikte, bu doğal düzen ile yazışmalar için
Uzun yıllar boyunca tüm dikkatinizi, arzunuzu verdiniz,
senin iraden. Yüzey benliği, tartışmasız çok uzun süre kaldı
Bilinçli alana sahip olmak, güçlü büyüdü ve
kendini bariz olan kaya için bir limpet gibi güçlendirdi; memnuniyetle
Görünen güvenlik için özgürlük alışverişi ve artış,
tarafından sunulan daha somut unsurlar arasında bir seçim
Zengin yaşam akışı, "sabit fikirlerin" savunma kabuğu. İşe yaramaz
Limpet ile nazikçe konuşmak. Ana kuvvetle ayrılmalısınız.
Sert kabuğuyla korunan eski rahat yapışan hayat
Denizin yaşayan sularından, şimdi sona ermeli. A
Bir tür çatışma-eski alışkanlıkların, eski kavramların, eski
Önyargılar-burada sizin için kaçınılmazdır; ve hakkında bir karar
yeni ayarlamaların alması gereken form.

Şimdi genel bir şekilde pratik olarak görebiliriz
insanın varlığını limpet benzeri bir bağlılık olarak
gerçek dışı; Yine de, başka bir bakış açısından, amaç sabitliği ve
arzu, ona atfetebileceğimiz son şeydir. Zihni dolu
Küçük jakuzi, bükülme ve akımlar, çelişkili sistemler,
uyumsuz arzular. Birbiri ardına, kendini merkeze koyar
hırs, aşk, görev, dostluk, sosyal kongre, politika,
Din, sayısız formlarından birinde kişisel çıkar; her bir A'dan yapmak
Hayatının tüm bölümlerinin düzenlendiği çekirdek tur. Bir
Birbiri ardına, bu şeyler ya onu başarısızlığa uğratır ya da köleleştirir.
Bazen takıntılar haline gelirler, kararını çarpıtırlar,
bakış açısını daraltmak, tüm varlığını renklendirmek. Bazen
Onu halka dahil eden tutarsız karakterler geliştiriyorlar
Herhangi bir
tür. Dikkatini böldüler, güçlerini kırdılar. Bu durumu
genellikle "aktif bir yaşam" için geçen işler,
basit gözüyle bakıldığında farklı bir cilt
meditasyon. O zaman düz adamın dünyasının bir
Mızrak, sadece büyük çıkarlarını ayarlamaya çalıştığı için
kendini bir merkezde yuvarlak olarak yuvarlayın; Ve o da yeterince güçlü değil
ne de iş için yeterince zeki. Çok az şey yaptı
Güçlü olma nehrinde girdap, kesintiye uğrayan-o
hayalleri, kendi çıkarına-hatta akar: Ve bunun içinde
Whirlpool çok sayıda küçük kompleks ve karşı akımdır,
aralarında iradesi ve dikkati sürekli olarak uçar
huzursuzluk durumu. Hayatının başarısını sağlayan adam
Departman, bu iddialardan birini seçmiş mi?
ve ilgi alanları ve ona enerjik kalp güçleri ve
irade; "Birleştiriliyor" kendisini bu konuda ve içten her şeye direniyor
karşı iddialar. Bir hedefi var, bir merkezi; öldürdü
daha az olanlar ve kendini basitleştirdi.

Şimdi sanatçı, keşif, filozof, sevgili,
Patriot-herhangi bir yaşam biçimi için gerçek meraklı-sadece başarabilir
özel sanatının veya tutkusunun erişim sağladığı tüm gerçeklik
sayısız feragat. Daha küçük merkezleri öldürmeli
tüm iradesi, sevgisi ve ilgisinin olabilmesi için ilgi çekici
Kendini, birleştirin, birleştirin, bu özel
evrenin güzelliğinin ve öneminin tezahürü
ki çizildi. Yani, kasıtlı bir kendi kendini çözme, bir
Kalbin ve iradenin "ima",
"Mistik" olarak adlandırılan bilinç biçimini geliştirecekti. Tüm
Başarılı olacaksanız, gücünüz, tüm çözümünüz gereklidir
Bu macera: Enerji, karışım olmamalı
güdüler. Mistik mizaçın çoğunu duyuyoruz,
mistik vizyon. Mistik karakter çok daha önemlidir: ve
Başlıca malzemeleri cesaret, kalbin tek başına ve
Oto kontrol. Bu askeri erdemlerin mükemmelleştirilmesine doğru,
dindar bir yumuşaklığın üretimine değil, disiplinin
Çilekçilik büyük ölçüde yönlendirilir; ve münzevi temel,
form ya da başka bir aklı başında olan tek kalıcı temelidir
düşünceli yaşam. Kendinizi sabitleyene kadar, bir duruş bulana kadar yapamazsınız ve
sayısız iddialar arasında bazılarına direnmeye başladı
Görünüş dünyası sürekli dikkatinizi çekiyor
Ve arzunuz, hatırlama yapan yeni gücü çok kullanın
size açıkladı; Ve bu hatırlamanın kendisi, çok uzun
sadece bir ilgi meselesi olarak kaldığı ve içermediği için
Kalp, psişik bir numaradan daha iyi değil. Sen kararlısın
Bu nedenle, kendini tanıma ilk denemelerinizin meyvesi olarak,
kasıtlı olarak-muhtemelen zor-yeniden düzenlenmesi
karakteriniz; Öz disiplinin sert seyrine,
bir yandan gönüllü tercih edilen eylemler ve
münzevi yazarların müthiş isimler altında tanımladığı diğer
ayrılma ve ipotek. Müfreze ile demektir ki
Limpet'in çatlaklarından tahliyesi; demirlemeyi reddetme
Kendiniz maddi şeyler için, kişiselden varlığı görmek
bakış açısı veya geleneği zorunlulukla karıştırın. İpotek yoluyla,
Çalkantılı girdapların ve akımların çözülmesi anlamına gelir.
kendi çelişkili tutkularınız, çıkarlarınız, arzularınız; Öldürme
barışçıl hatırlama vizyonunun tüm bu eğilimlerinden
kınayacak ve temel muhalefeti yaratacak
İç ve dış yaşamınız arasında.

O zaman, son çare, bu muhalefetin kaynağıdır; .
Huzursuzluğunuzun gerçek nedeni, huzursuzluğunuz? Nedeni yatıyor, değil
zamansalın çıkarları arasındaki gerçek uyumsuzlukta
ve ebedi emirler; bir gerçeğin iki yönü ama iki
Tek Aşkın İfadeleri. Sadece kendinize yatar; Tutumunuzda
şeylerin dünyasına doğru. "
": Hayata verilen tüm tepkileriniz kurumsal veya bireysel olarak oluşur
Talepler, iştahlar, istekler. Biz o "yaşam sevgisi"
Bazen konuşmak çoğunlukla dolap-aşktır. Çıkmak için hızlıyız
Boyunca kapıyı kilitlediğinde ayak bileklerinde:
Kötümserlik adıyla onurlandırıyoruz. Mistik bunu bilmiyor
talep tutumu. Bize tekrar tekrar, "
Bütün sorusu "; o" bundan böyle sahip olmanın sıcağı asla
onu daha fazla kavrayın. "Bunu normal tutumunuzla karşılaştırın
Dünya, Pratik Adam: İçinde olduğunuz sessiz sertifikanız
"Ben, Ben, Maden" iddialarını zorlama hakkınız;
Eğer dindarsanız, hava durumu sormak ve
İstediğiniz hükümet, doğaüstü güçleri ikna etmek
ulusal veya kişisel sağlığınıza özel bir ilgi gösterin ve
refah. Her gün ne sıklıkla kasıtlı olarak bir
İlgisiz hayranlık tutumu? Yine de bu tek tutum
Evren ile hangi gerçek komünyon mümkündür. Çok
Etkinliğinizin ana yayını, ya devam eden bir taleptir.
sahip olduğunuz şeylere veya henüz bir şey için
Siz yok: Zenginlik, onur, başarı, sosyal konum, aşk,
Arkadaşlık, rahatlık, eğlence. Bir hakkın olduğunu hissediyorsun
Bunlardan bazıları: Güçlerinizin belirli bir tanınması için,
Başarısızlık veya aşağılamadan belirli bir bağışıklık. Kızarıyorsun
Bu konularda size karşı çıkan herhangi bir şey. Sen oldun
Oyunundaki diğer benlikleri daha yetenekli gördüğünüzde huzursuz
kendinizden daha fazla satın alma. Tüm gelenlere karşı sıkı tutuyorsun
ganimetlerin payı. Oldukça sıkıcı olmaya meyillisin
sorumluluklar ve çekici, zalimsiz bir zahmet; açgözlü
zevk ve heyecan, iyiye sahip olma sanatına adanmış
zaman. Sosyal bir duyguya sahipseniz, bunları talep etmezsiniz
Sadece kendiniz için ama kabileniz için-yerli veya ırksal grup
ait olduğun. Bu eğilimler, o kadar sıradan ki
Neredeyse fark edilmeden geçiş, künt atalarımız tarafından adlandırıldı
Yedi ölümcül gurur, öfke, kıskançlık, avarice, tembellik günahı
Oburluk ve şehvet. Belki onları aramayı tercih edersiniz-
Gerçekten de-onlar-ben egotizmin yedi yaygın biçimi. Onlar
Ben merkezli insanın yaşamına yönelik doğal tepkileri temsil eder
"Çokluk dünyası" tarafından köleleştirilmiş bilinç; Ve
gerçekliğe ulaşmasının mutlak engellerini oluşturur. Kadar uzun
Bu eğilimler, asla göremeyeceğimiz veya hissedemeyeceğimiz yönetici karakteri
oldukları gibi şeyler; Ama sadece kendimizi etkiledikçe, ailemiz,
Partimiz, işimiz, kilisemiz, imparatorluğumuz-ben, ben,
Benim, daha dar veya daha geniş tezahürlerinde. Sadece müstakil
ve saflaştırılmış kalp her şeyi görebilir-
Durum, savaş işkenceleri, yaşamın görünen adaletsizliği,
düşman ve arkadaşın eylemleri ve inançları-gerçek oranda; Ve
Sakin zihinle kötülüğün ve iyi olanın toplamını düşünün. Bu nedenle
mistikler bize sürekli olarak "benlik öldürülmesi gerektiğini" söyler
Gerçekliğe ulaşılabilir.

"Bir yumruğu günah hissedin, asla ne olmazsın, ama başka hiçbir şey
_thyself_ 'den, "diyor _ bnowning_ bulutu."
Ben ve maden öldü, Rab'bin işi bitti "
diyor Kabir. Bu eylemin ve ilişkinin maddesi
"günah" ı oluşturan bireysel ruhun ayrılmasıdır
bütünden; her birini yapan saçma megalomani
Adam evrenin merkezini. Dolayısıyla içe dönük geliyor
ve enerjilerinin ve arzularının yoğunlaşması, gerçekten yapana kadar
bir "yumru" oluşturun; tüm akımların olduğu sert, sıkı bir çekirdek
Varlığı girdap. Kalp içindeki bu ağır ağırlık direniyor
Ruhun her giden dürtüsü; ve her şeyi çizme eğilimindedir
içe ve aşağıya doğru, asla kendini dökmeyecek
Aşk, coşku, fedakarlık. "Çok uzun," diyor _Theologia
Germanica_, "bir adam olarak kendi iradesini ve kendi en yüksek seviyesini arıyor
İyi, çünkü onun ve kendi iyiliği için asla bulamayacak:
Bunu yaptığı sürece, en yüksek kendi arayamıyor
İyi, o zaman nasıl bulmalı? O kadar uzun süre
Bu, kendini arar ve kendisinin
en yüksek iyi. . . . Ama kim arıyor, seviyor ve takip ediyor
iyilik, iyilik olarak ve iyilik uğruna ve yapmak
onun sonu-iyilik sevgisinden başka bir şey için, aşk için değil
Ben, ben, benim, benlik ve benzer-en yüksek iyiliği bulacağım,
Çünkü onu arıyor ve aksi halde arayanlar hata yapıyorlar. "

Yani ilgisizlik, aziz ve şairin şeylere olan sevgisi
kendi aşkları, hayırsever kalbin vizyonu olan
Birliğin sırrı ve tüm gerçeklerin durumu
bilgi. Bu, beraberinde değerli, esnekliğin kalitesi getirir,
Büyüklere kolaylık ve basitlikle cevap vermenin gücü
yaşam ritimleri; Ve bu sadece ungibly olduğunda gelecek
"yumru" günahın kırılır ve "sahip olmak" fiili ifade eder
Varlığa tepkisi, merkezinden çıkarılır
Bilinç. O zaman hayata karşı tutumun olmayı bırakacak
ticari ve sanatsal olun. Sonra kapıdaki koruyucu,
Gelen izlenimleri incelemek ve sıralamak artık
"Bu _me_ için ne faydalı?" meleğini kabul etmeden önce
misafirperverliğinizi talep eden güzellik veya önem. Daha sonra
İşler senin üzerinde güç sahibi olmaktan vazgeçecek. Özgür olacaksın.
"Oğlum," diyor bir Kempis, "buna özenle katılmalısın;
her yerde, her eylemde veya dışa dönük meslekte
Kendinde içe doğru özgür ve güçlü ve her şey senin altında,
Ve onların altında değilsin; Sen senin Rabbin ve senin valisi olacaksın
işçi değil, işçi değil. "Bu nedenle iradenizin geri çekilmesi
Ateşli bağlılığından, "senin altında olanlara kadar
Ve onların altında değilsin, "yavaş yavaş çözeceksin
Remolling ve aktif taraflarınız arasındaki muhalefet
kişilik. Gayretli öz disiplin, bu zihinsel tutum
Mistikler bazen yoksulluk ve bazen mükemmel
Özgürlük-çünkü bunlar bir şeyin iki yönüdür-olacak
sana mümkün. Kendini tanıma dağına yükselmek ve
Gittikçe gereksiz bagajınızı bir kenara atarak,
Son olarak ruhun zirvesi dedikleri noktaya gelir;
Karakterinizin çeşitli güçleri-Kısa enerji, Keen
Akıl, arzu edilen kalp-bin küçük arasında dağılmış
İstekler ve tercihler, bire toplanır ve
Gerçek benliğiniz olan güçlü ve disiplinli enstrüman
Gerçekliğin kalbine daha derin ve daha derin bir yolu zorlayın.



Bölüm VI

Aşk ve irade

Karışıklığınızın basitleştirilmesine yönelik bu istikrarlı çaba
Karakter, gerçek dışı prangalardan kademeli kurtuluşu,
sizi diğer özel eğitimden dağıtmak değil
gayretli meditasyon uygulamasının ve
hatırlama etkileri. Biri arayışınız asla dahil olmamalı
diğerinin ihmali; Bunlar iki taraf-biri ahlaki,
diğer zihinsel-bu eşsiz kendini tasfiye sürecinin
Ruysbroeck, "ruh güçlerinin toplanmasını
Ruhun Birliği ": Tüm güçlerinizin kaynağı,
Bunların bir noktaya odaklanması. Dolayısıyla asla olmamalı,
Ya teoride ya da pratikte ayrılın. Sadece eylemi
hatırlama, sürekli yenilenen geri çekilme
Ruh, bir gerçeğin, daha sakin ve daha fazlasının bu güvencesini verir
Bizim tarafımızdan elde edilebilen geçerli yaşam, stres ve acısını destekleyen
kendini basitleştirme ve dişlerinde bile umut etmemize izin verir
dünyanın zulmü, kayıtsızlık, dejenerasyon; gayretli olsa da
sürekli yorucu çabaları ile tek başına karakter inşası
Kendini ayarlama, destek, tasfiye disiplini, insanı kontrol eder
nüksetme ve bariz olana tepki verme eğilimi ve
düşünceli gücün daha da gelişmesi.

Bu yüzden tutumunuzdaki bu iki büyük değişiklik
Birinciye doğru-birincisi, dikkatin değişmesi,
daha gerçek bir evreni algılamak; Ardından, kasıtlı olarak yeniden düzenlenmesi
Fikirleriniz, enerjileriniz ve arzularınız,
gördüm-yaşam ve deneyimin ilerici bir tekdüzelik
size güvence altına alındı ​​ve bir
Hafta ve işe yaramaz mistik. Sadece gerçek, deyin mistikler
Gerçekliği bilebilir, çünkü "biz olduğumuzu görüyoruz"
gördüğümüz evren,
Bunu gördüğüne dikkat edin: ve bu gerçeklik-aradığınız şey
Sadece ebedi yaşamın bir gözü yok, ama tam olarak bulundurulması-
varlığınızın her yönüne, zengin bütünlüğüne uygulanmalıdır
karakter, tüm "ruhun güçleri", biraz ince ve
Yalnız izole "manevi duyu". Bu yüzden hatırlama ve
Kendini Yumuşatma-manevi algılama ve adaptasyon
Yaşadığımız dünya-
mistik yaşam ve hiçbiri sağlıklı ve
diğeri olmadan dengeli form. Onlar tarafından zihin, irade,
o kadar uzun süre enerjilerini binden fazla dağıtmış olan kalp
dağınık kavramlar, istekler ve sevgi, yavaş yavaş ayrılır
geçici çıkarları ile eski özel kaygıları
benliğin ya da benliğin ait olduğu grubun.

Siz, eğer onları pratik yaparsan, bir süre sonra bulacaksınız-belki de uzun bir
zaman-dahil ettikleri zor iş
İçinizdeki derin ve kesin bir değişiklik hakkında. Yeni bir esneklik
olduğun bu sertliğin yerini aldı
Karakterin gücü için hata yapmaya alışkın: daha kolay bir tutum
yaşam kazalarına doğru. Tüm değer ölçeğiniz
Sessiz bir dönüşüm geçirdi, çünkü savaşmayı bıraktınız
kendi eliniz için ve en yakın dünyayı
Sadece önemli olan biri. Mistiklerin yapacağı gibi
"Bekleyen ataşmanlardan arınmış", "sahip olmanın ısısı"
Artık seni kavurmayın; Ve bu yüzden harika var
İçsel özgürlük, bir ferahlık ve barış duygusu. Serbest bırakılan
Uzun zamandır onları yöneten takıntılar, irade, kalp ve
Zihin artık en derin varlığınızın amaçlarına göre bükülmüş:
"Ruhun birliğinde toplandılar"
hareket edebileceği ajan.

Öyleyse bu eylem ne biçim alacak? Pratik alacak
form, hareket açısından kendini ifade edecektir: Presleme
tüm kişiliğin dışına, istekli ve güvenilir
Sizi bekleyen yeni evrene doğru uzanıyor. Gibi
Tüm dağınık düşünceler, tüm vagrant gibi hatırlamada kesildi
ve değersiz arzular,
ayrılma; Yani şimdi hepsi dağınık istekli, aralarındaki tüm tereddütler
Ruhun içe çizimi ve dışarı akan içgüdüleri
kontrol edildi ve çözüldü. Tüm gücünüzle _push_ adresine sahipsiniz:
Fikirleri emmek, ama irade ve sevgiyi dökmek. Bununla
Psikologların dediği gibi "konatif eylem"
Düşünceli yaşam başlar. Tefekkür, görüyorsunuz, çok fazla
Dreaminess ve Redle Musing ile Yakın Bağlantı: Daha çok
Yoğun vizyon çabası, tutkulu ve kendini koruyucu eylem
tüm yaratıcı sanatta varsayılan cemaat. Öyle diyor
İngiliz Mystic, "kör bir niyet geriliyor ... Bir özel aşk
"nihai güzellik yönünde, tüm
Huzursuz dünyanın kontrolleri, engelleri ve çelişkileri:
"Sevgi dolu" gerçeğe doğru, diyor büyük
Ruysbroeck, bu yolda hiçbirinden daha ileri gitmedi.
Gerginlik, Ardor, özüdür: sürekli talep ediyor
Sanayi ve cesaretin egzersizi.

Bunların garip bir ihmali gibi tanımlarda gözlemliyoruz
Manevi PRIG'nin bulunduğu saf akıl, insanın ihtişamı
Empyrean'ın kendisine tırmanabileceğine inanmaktan hoşlanır. BT
Neredeyse mistikler Keats'in görüşünü paylaşmış gibi görünüyor
Düşünce duygusunun üstünlüğü; ve uzandı
yeni ve daha yüksek duyum aralığı, yeni değil
Ve daha doğru fikirler. Bizi temin etmeye hevesliler
İnsanın aşkındaki en yüce düşünceleri biraz
En kötüsünden daha iyi: bu sevgi dolu sezgi tek kesin
rehber. "Aşkla o ve Holden olsun ama düşünerek
Asla."

Yine de burada varsaymanın beceriksiz hatasına düşmeyeceksin
Aklın kavramasının ötesinde olan şeyler
mutlaka mantıksız şeyler. Anında duygu, olduğu kadar
Doğru, karşı değil, en yüksek olanı aşar ve tamamlar
düşünce sonuçları. Kendi içinde tümün toplamını içerir
düşüncenin eyleminde geçeceği süreçler
Aynı hedefe ulaşmak: Varsayalım ki-
değil-yolunu düşünebildiği yüksek adım
Bu yol boyunca.

Kendinizi bir araya getirmenin ön eyleminde ve bunlarda
"Bilmeye geldiğiniz aralıksız keşifler
Ve senin gibi bir his, "diye düşündü,
yer. Analiz, eleştiri ve kesinti yetkileri
Yapabilecekleri iş buldu. Ama şimdi aşk ve irade
duygu, niyet, tutkulu arzu-benliğin
faaliyetlerinizi yönetecek ve başarınızı mümkün kılacak. Bir kaç
üzerine yapılan bir kurbanın dehşetine cesur olmayı umursar
Kesinlikle entelektüel çizgiler: ve tefekkür bir aşk eylemidir,
İlahi gerçekliğin eleştirel çalışması değil, wooing. Bu bir istekli
Kendimizi biraz başka bir şeye doğru patlatmak
Bir arzu tutkusu hissedin; bir arama, dokunma ve tatma, değil
Her yerde güzel ve doğru olanı düşünmek ve analiz etmek
kurmak. Olduğu gibi, organizmanın duyarlı bir eylemi
Supernal güçler olmadan, dokunan ve karıştıran. Derin alçakgönüllülük
Bu güçlere göre, kontrollerine istekli bir teslim olmak
Başarının ilk koşulu. Mistikler bunların çoğunu konuşuyor
zor temaslar; ruhta daha fazla hissettim, çünkü
Manevi'nin ince hareketlerine giderek daha duyarlı
çevre.

    "Duygu, his, tat, gönül rahatlığı ve görme,
        Bunlar gerçek ve gerçek sevinçler,
    Yaşayan, akan, içe doğru, erime, parlak
        Ve göksel zevkler; Geri kalan her şey oyuncaklar;
            Arzu içinde kurulmuş olanlar
            Alevde ışık ve ateşte ısı. "

Ancak bu yeni yazışma yöntemi,
en düşük ve en az düzenli olarak "sadece duygu" ile tanımlanacak
formlar. Düşünme
İçeri giren "mistik" izlenim. Duygusal değil
davet edildiğiniz estetikçilik veya duygusal dindarlık:
Aklın aşılması da yoluyla elde edilmeyecek
manevi sersemlik. Kendilerinin tüm güçleri,
En yoğun form, içinde kullanılacaktır; Belki de yeni bir
yol. Bunlar, üç büyük sevgi, düşünce ve irade fakültesi--
ki burada harika bir gösteri yapmaya alışkın olduğunuz
Bilincin Çevresi-Olduğu gibi, içe doğru çekildiniz
İçsel geri çekilmeniz sırasında: ve eğitiminizle
Müfreze, onları kırpma eğilimlerini iyileştirdi.
çok sayıda nesne arasında güçler. Şimdi, Kalpte
Kişilik, onlarla yalnızsın; Seninle birlikte tutuyorsun
"İç Kale" ve şu an için dağıtılmamış
pratik varoluş talepleri, üç harika araç burada
Ruh hayatla ilgilenir.

Şimdiye kadar "normal" olarak baktığınız hayatla ilgili olarak
Aşk-en geniş anlamda, arzu, duygusal olarak anlaşıldı
Eğilim-aktivitelerinizi yönlendirdi. Yaptın
Bir şeyler, aranan şeyler, öğrenilmiş şeyler, hatta bir şeyler acı çekti,
Çünkü altta istedin. Will işi yaptı
hangi aşk onu teşvik etti: düşünce sonuçlarını asimile etti
faaliyetler ve onlar için yapılan resimler, analizler, "açıklamalar"
başa çıkmak zorunda oldukları dünya. Ama şimdi arınmışsın
Aşk ayrımlarını ve arzularını, iradeniz doğru ayarlanmış bir şey
Hangi düşünce gerçekten asimile olamaz-daha az açıklama.
"Tefekkür," diyor Ruysbroeck, "
bilge . . . Orada nedenin tüm çalışmaları başarısız. "Bu
Geçici varoluşlarla başa çıkmak için akıl eğitimi alınmıştır.
Sadece sonsuzluk deneyiminizi minimat yapacaksa
Sen ona bir şans veriyorsun; kırpma, dönüşüm, rasyonelleştirme
Bu etkisiz vizyon, onu sembolik bir şekilde zorlamaya çalışıyor
Aklın başa çıkabileceği sistem. Bu yüzden büyük
Düşünceler tekrar tekrar, ciddi uyarılarını tekrar tekrar
ile başa çıkmak için girişimde bulunduğunda düşüncenin aldatıcısı
insanın manevi sezgileri; _The Cloud'un yazarı ile ağlıyor
Unnnkow_, "Bak _nothing_, çalışan zihninde yaşıyor
Ama çıplak bir niyet geriliyor "-
Gerçeklere doğru iten sürekli büyüyen, sürekli hareket eden kişilik.
"Aşk ve _do_ ne istiyorsun," dedi bilge Augustine: çok az
Sadece yüzey aktivitesi, derin güdüye karşı sayılır mı?
onu canlandırıyor.

Sevginin ve iradenin dinamik gücü, kalbin
Arzu-yoğun ve çalışkansa-daha iyi bir
manevi en zarif teorilerden daha olası tatmin
dünya; Bu, tüm Hıristiyan mistiklerin sürekli temasıdır. İle
Böyle bir sevgi, dünyaların kendileri yapıldığını düşünüyorlar. Bir
Gerçekliğe doğru ilerlemeye istekli, bize diyorlar, hareket etme eğilimindeyiz
gerçeğe doğru, ritmine girmek için: alçakgönüllü ve
Şüphesiz teslim olmak, girişimize girişine izin veriyoruz
ruhlar. Çift karakterini bulduğumuz bu iki yönlü eylem
hem veren hem de alır, getiren hem de talep eden tüm gerçek aşk
Sabırlı ve tek yürekli olursak, nihai
başarı. Sonunda cehaletimiz ortadan kalkacaktır; Ve yapacağız
Biz yakaladığımız için "gerçek ve ebedi" yakalayın
Gökyüzü bulutsuz olduğunda güneş ışığı. Bu nedenle "
Keskin bir dart ile bilmeyen bu kalın bulut, "-
ve aniden maviyi ayıracak ve ifşa edecek.

"Smite," "basın," "push," "çabalayın"-bunlar güçlü kelimeler: yine de
Onlar sürekli olarak düşüncelerin dudakları üzerindeler
sanatlarının önceki aşamalarını tanımlamak. Açıkçası, kaldırılması
Söylemsel düşünce, sizi yükümlülüklerinden kurtarmak değildir
sanayi. Yeni uçaklara "coşkuyla enerji vereceksiniz",
Daha yoğun göreceksiniz, daha yoğun bir şekilde duyacaksınız, dokunun
ve her zamankinden daha yoğun bir şekilde tadı: modları için
Bu duyuların sizin için mümkün kıldığı cemaat
mükemmel bir sezginin tek bir durumunun bir parçası olarak çalışır
Birlik tarafından büyüyorsunuz. Ve
Yavaş yavaş görmeye gelirsiniz, eğer öyleyse, bu ateşli irade
Bu, taahhütünüzün ana temsilcisi olacaktır: bir vasiyetname
şimdi en derin ve en safınızın aktif ifadesi haline geldi
arzular. Bu konuda hatırlanan ve basitleştirilmiş benlik toplamaktır
kendisi bir merkez olarak; Ve böylece dışarı bakmak için-tamamen, kasıtlı olarak--
dünyaya doğru sevginin gözleriyle.

"Aşkın Gözlerine Bakmak" belirsiz ve duygusal görünüyor
Tavsiye: Yine de tüm manevi cemaat sanatı
İçinde özetlendi ve bundan ve önemli sonuçlar bundan akıyor
egzersiz yapmak. İçerdiği tutum, tam bir tutum
alçakgönüllülük ve alıcı; Eleştiri olmadan, zeki olmadan
görülen şeyin analizi. Böyle baktığınızda teslim olursun
i-hood'unuz; Sonunda sanatçının yaptığı gibi, onların uğruna, değil
kendiniz için. İçinizdeki temel birlik,
İçlerinde olan birlik: ve "basit vizyonu" na ulaşıyorsunuz
Şair ve mistik-bu sentetik ve bozulmamış
Tek vizyonun antitezi olan şeylerin yakalanması
pratik erkeklerin. Algı kapıları temizlenir ve
Her şey olduğu gibi görünüyor. Nefret, rekabetin bozucu sonuçları,
Önyargı, yok olur. O sessiz yere
hatırlama sizi yeni müzik, yeni renk, yeni ışık getirdi
dış dünyadan dökülür. Bilinçli aşk
Bu vizyonu elde eder, gerçekten de dalgalanabilir-"
Sen değişebilirliğe tabi bir sanat yapıyorsun; Evet, olmasına rağmen
değil! "Ama bu sevginin kuşattığı _will_ tutabilir
Dikkat doğru yönde. Gerçek dışı kalmaya nüksetmeyi reddedebilir
ve bencil yazışmalar; Ve devam et, karanlıkta bile,
Ve böyle bir karanlığın uyanmış olanlara getirdiği acılarda
Ruh, atanan görev, yeni gerçeklik seviyelerine bir yol kesmek.

Bu nedenle gelişimindeki bu geçiş aşaması
Düşünceli güçler-bir anlamda onların tamamlanması
İlkokul, bir diğerinde gerçeklerinin başlangıcı
faaliyetler-sertleşme ve daha fazla eğitim ile ilgilidir
Kendini basitleştirmenin eskisinden ayrıldığı iradenin
Kendinin gerçek dışı istekleri ve çıkarları üzerine yoğunlaşma.
Sezgisel sevginizle birleşti, bu gerçek ajan olmak
gerçekle karşılaşmanız; Bu basit niyet gözü için
ki bu çok büyük bir şekilde ve son çare yapımcı
evreninizin ve kaderinizin kontrolörünün başka bir şeyi
Ancak böyle enerjik iradenin ve böyle bir bozulma arzusunun bir sentezi,
döndü ve en iyisi yönünde tutuldu.



Bölüm VII

Tefekkürün ilk şekli

Konsantrasyon, hatırlama, derin bir öz -eşticilik, Stilling
Yoğun yüzey zirvesi, huzursuz düşmanlık duyguları ve
arzu, ilgisiz bir tutumun gönüllü başarısı
Aşk-pratik insanın şimdi yönetildiği bu garip yollar,
Cemaatle bir şey bilmesi için
dalmış ve çok uzun süredir sahip olduğu daha büyük yaşam
Ve çok başarılı bir şekilde görmezden geldi. Kendi küçüküyle başardı
bu sert arıtmalara eşdeğer bir şey, bunlar
Kahramanca tarafından üstlenilen yeniden düzenlemeleri arama
gerçeklik arayanlar; zulmü yendikleri sanat
"Ben, ben, maden" ve daha geniş bir yaşam özgürlüğüne ulaşın.
Şimdi, belki de bu aydınlatmada bir dereceye kadar paylaşabilir,
şeylerin genişletilmiş ve yoğun algılanması
kurtarılmış bilincin mirası olduğunu beyan edin.

Bu aydınlatma kademeli olacaktır. Bunun elde edilmesi bağlıdır
Kabul edilen bir felsefe veya yeni bir vizyon armağanı üzerinde değil
Aniden alındı, kesintisiz bir değişime ve
karakterin genişletilmesi; gerçeklere karşı ilerici bir büyüme
Benliğin hayatının daha derin uyumlaştırılması
daha büyük ve kapsayıcı varoluş ritimleri. Bu nedenle
Bu benliklerin küresi olarak genişlik ve derinlikte gelişin
Sezgisel aşk uzar. Kendi pratik sempatiniz olarak ve
diğer yaşamları anlamak, onları gerçekleştirmeniz,
daralmış ve aile grubundan daha fazlasını içerecek şekilde sertleşmiş,
Ya da iş arkadaşlarınıza, sınıfınıza, şehrinize, partinize yayılmıştır,
Ülke veya din-belki de tüm ırk-hissettiğiniz
Kendin tamamen bir parçası, onunla birlikte hareket et, onunla acı çekiyor ve
tüm bilinçli yaşamına katılmak; Yani burada. Kendini büyüt
kademeli süreç, aşamalı bir sınırlamaya bağlı olarak
kişilik. Bunu ödüllendiren gerçekliğin endişesi
kademeli de. Özünde, sürekli akışlı bir
Nerede olan sınırsız göksel bilince doğru hareket
Sizi gerçek cemaatten kapatan "alevli surlar"
Diğer tüm benliklerle ve işler ortadan kalkar; Kırılmamış
daha fazla bir şey olmayan genişleme ve sadeleştirme süreci
ya da aşk ruhunun büyümesinden daha az, tam çiçeklenme
Vatansever his. Bu sürekli yenilenen dökümle
Bireyselliğin zor engelleri, bu istekli sunumlar
yalnızlığınkinden daha büyük bir varoluş ritmi
Bireysel veya hatta insan grubunun-bu sürekli
dikkatinizi genişletmek, derinleştirmek ve kendi kendine değil-sen
sınırlarınızı büyütmek ve bir vatandaş olmak
daha büyük, daha neşeli, daha dokunaklı bir dünya,
daha bol yaşam. Bu genişlemenin sınırları henüz
keşfedildi. Geri dönen en büyük düşünceler
en yüksek yükselişleri, bize sadece bir dünyayı söyleyebilir
"Uçuş."

Ancak bu büyüme daha yüksek gerçeklere, bu çiçek açması
Düşünceli bilinç-olsa da, bildiğimiz her şey gibi
Hayatta, kesintisiz bir hareket ve değişim süreci-
parçalandı ve somut form serisine indirgendi
Eğer esnek olmayan zihinlerimiz onu kavrayacaksa "sipariş" deyin. Yani yapacağız
bunu bu üç seviyenin ardışık başarısı olarak düşünün veya
Gerçekliğin tezahürleri,
Doğal Olmanın Dünyası, Metafizik Varlık Dünyası,
ve-en yüksek ve en yüksek-bu ilahi gerçeklik
Karşıtlar bir olarak bulunur. Bu üç dünyaya rağmen
Deneyim o kadar örtülüyor ki,
Daha derin katmanlar doğal yollarla sürekli ulaşmanıza
sahne, en iyi düşünebileceğiniz bu farkındalık sırasıyla
onları ve kendi kademeli büyümenizin tam boyuna
insanlık. Doğadan kaçınmak, arkadaşlığını reddetmek ve denemek
Tanrı'yı ​​diğer tarafta bulma umuduyla hayat nehrini atlamak
taraf, sapkın bir mistikliğin ortak hatasıdır. Bu kadar ölümcül
Sonuç olarak kasıtlı olarak tutuklanan ters hatalar olarak
harika ritimlere uyum sağlayan gelişme
doğal yaşam, bu duyarlılık artışından memnundur; Ve,
Bir "doğa-mystic" olmak artık sormuyor.

Yani o ilk tefekkür biçimiyle başlayacaksın
Eski mistikler bazen "Tanrı'nın keşfi
yaratıklar. "Supersensious'ta kendinden geçmiş macera ile değil
bölgeler, ama dünyanın sevgi dolu ve hasta keşfi ile
kapılarınızda yatan; "ebb ve akış ve sürekli kurutma gücü"
kendi varlığınız bir rol oynar. Geri çekileceksin
Benliğin bariyerleri yavaş yavaş, sonunda tüm süreye kadar
Sezgisel aşkının genişleyen çevreleri:
Hayatın tezahürü-hatta sahip olduğunuz bile
Acımasız veya müstehcen olarak sınıflandırılır-bunun ateşli kendini ifade etmesi
Kıvılcım kendi ruhunuzun derinliklerinde yanan içkin varlık.

Hint mistikleri sürekli görünür evrenin
_lila_ veya Tanrı'nın sporu: kasıtlı olarak ifade eden sonsuz
Kendisi sonlu biçimde, yaratıcısının müzikal tezahürü
neşe. Hepsi zarif ve tüm nazik ruhlar, memnuniyetle olacağını düşünüyorlar
oyununa katılın; daha çok harikası ve başarısı göz önüne alındığında
Bütün-canlı hareket, garip ve korkunç çağrışımları
işkenceden güzellik, çatışma ve ölümden asalet, onun
Fedakarlık ve zaferle karışan ihtişam-kişisellerinden
fetihler, hayal kırıklıkları ve yorgunluklar. İlk olarak
Bu oyunun hareketini gerçekleştireceksin,
ki bu kadar uzun süredir durgun ve istemsiz bir kısım oynadın,
Ve içinde kendi yerinizi bulun. Akıyor, büyüyor, değişiyor,
gelişmekte olan sürekli beklenmedik desenler yapmak
İlahi düşüncenin melodisi. Her şeyde eksik,
dengesiz; Ve sen de öyle. Arkadaşlarınız, kalıcı
Battlefield, gecekondu mahallesinde yaşamak ve üreme, maceracı ve
çalışkan, duyumsal ve saf-daha fazla, büyük yoldaşlarınız,
Tepeler, Ağaçlar, Nehirler, Dart Kuşları, Scuting Böcekleri,
Çimlerin küçük yumuşak popülasyonları-bunların hepsi birlikte oynuyor
Sen. Hassas duyarlı önlemlerde diğerine geçerler,
Şimdi şiddet içeren, şimdi nazik, şimdi çatışmada, şimdi barış içinde; Yine de
ritüel bir dansın desenini dokumak ve müziğe itaatkar
Boehme ve Plotinus'un bildiği bu görünmez koragus.
Sürekli olarak üfleyen ve
Etkilemez harmoniler? Bir parçan, pratik adam. Bir tane var
Dünyada Müzik: Ve buna sürekli katkıda bulunuyorsunuz,
Sen ya da hayır, tonsuz küçük bir ditty.

    "Bu müziğin ritmine sevinç, yaşam ve ölüm dansı:
    Tepeler, deniz ve dünya dansı:
    İnsan dünyası kahkaha ve gözyaşlarında dans ediyor. "

Bunun cehaletinde kalmak, bir
Kendiniz ve arkadaşlarınız arasında plaka cam penceresi--
Tanrı'nın diğer tüm düşünceleri, sürekli olmak, değişmek
Ve yanınızda büyüyor-ve kendinizi sosyal olmayanlara bağlı
"Kendi başına yürüyen kedi" nin tutumu.

Bu nedenle hemen başlayın. Kendinizi toplayın, egzersizleri
Hatırlama sana yapmayı öğretti. O zaman-dikkatle hayır
küçük kazalar ve ilgi alanları arasında daha uzun süre kırbaçlanmış
kişisel yaşam, ama hazır, gergin, iş için hazır
Bunun talebi-farklı bir sevgi ile ilgili bir irade eylemiyle,
Sizi çevreleyen sayısız yaşam tezahürlerinden biri: ve
ki, o sıradan bir şekilde, olmazsa neredeyse hiç fark etmezsiniz
Onlara ihtiyaç var. Kendinizi ona doğru dökün, görüntüsünü çizmeyin
sana doğru. Kasıtlı-daha fazla, ateşli-dikkat çekici, bir
yakında tüm bilincini aşan dikkat
kendiniz, görülen şeyden ayrı olarak ve katılmak; bu
Başarının durumu. Tefekkür nesnesine gelince,
Küçük önemli. ALP'den böceğe, her şey yapacak, şartıyla
Tutumunuz haklı olun: Bu dünyadaki her şey için
Uzanıyorsunuz, birbirine bağlı ve gerçekten
Kazanan diğerlerinin geçidi olacak. En çok dağılmış tekirdeki tefekkür gözüyle bak
sokakların ve göksel yaşam kalitesini ayırt edeceksiniz
Püskü kulakları hakkında bir aureole gibi ve onun stresi içinde duymak
yankılanmak

    "Derin hevesli sevinç,
    Hallelujah'ın Rapture gönderildi
    Bütün nefesler ve. "

Ciddi bakışlarınızdan kaçmak için uğraştığı isli ağacı
kutsaldır. Sizin için tüm ilahi döngüsünü içerir
mevsimler; Sessiz uçağında, içe doğru darbesi açıkça
duyulmuş. Ama bu şeylere bakacağınız gibi bakmalısın
Bir Arkadaşın Gözleri: Ardlı, özverili bir şekilde, onu düşünmeden
itibar, pratik kullanımları, anatomik özellikleri veya
Ortaya çıkabilecek mengene psiko-analize maruz kaldı.

Böyle basit bir egzersiz, eğer kalbin tek başına girilirse,
Yakında size geri ödeyecek. Bu sessiz ama gergin bir cemaat eylemiyle,
Bu sevgi dolu bakış, şu anda bir ilişki keşfedeceksiniz-
hayal ettiğiniz her şeyden daha samimi-kendiniz arasında ve
çevredeki "duyu nesneleri"; Ve bu duyu nesnelerinde
derin önem, kişisel kalite ve gerçek gücü
Daha serin anlarda olabileceğiniz yanıt saçma düşünüyor.
Bu seyahat eden kişilerle yazışmalarınızı iyilik yapmak,
Whitman ile söylemeyi öğreneceksiniz:

    "Bana konuşmak için nefesle hizmet eden hava!
    Difüzyondan anlamlarımı çağıran ve onlara
        şekil!
    Beni ve her şeyi hassas eşit duşlarda saran ışık!
    Yol kenarında düzensiz oyuklarda giyilen yollar!
    Görünmeyen varlıklarla gizli olduğuna inanıyorum, çok değerlisin
        Bana. "

Ruhunuzun bunların ruhu ile ince bir iç içe geçmiş
"Görünmeyen Varlıklar", şimdi çok derin ve heyecan verici bir şekilde hissediyorum,
gerçekleşecek. Eski engeller yok olacak: Ve sen olacaksın
Aziz Francis'in doğru olduğu kadar büyüleyici olduğunun farkında
Kardeş Wind ve Rahibe Water'dan bahsetti; Ve Stevenson
Açıkçası tam olarak, o zamandan beri:

    "Dünya bir dizi şeyle dolu,
    Eminim Krallar gibi mutlu olmalıyız. "

Bu sevinç ve canlı "şeyler" sizinle konuşacak. Sana sunacaklar
en azından kağıt çocuk kadar kesin ve güvenilir haberler
Sokakta Hawking: O güzellikten doğrudan mesajlar
Sanatçı en iyi ikinci elden rapor ediyor. Senin yüzünden
Yeni hassasiyet, her birden duyulacak marşlar
oluk; Dayanılmaz sevginin şiirleri sizin için her biri için
esrar. En iyi ve en iyisi, arkadaşlarınız sizin için parlayacak
Yeni önem ve ışık. Alçakgönüllülük ve huşu uyandırılacak
Siz yoksulların güzel ve hasta figürleri, uzunları
aptal kahramanlıklar, yaşam yükünü istekli kabulleri. Tüm
insan grubunun çeşitli üyeleri, küçük çocuklar ve
yaşlılar, enerji temsil edenler, beceriye adanmış olanlar,
Düşünce, en açık hizmete ya da dua etmek, sizin için taze olacak
Canlı önemi, kendi daha geniş varlığınızın bir parçası olarak hissedilir. Tüm
maceracı çabalar, tüm acı ihtişamı ve tüm güzellik
oyun-daha fazla, bu gri olmayan varoluş çabası
Sosyal ağın zeminini ve etkisiz umutları,
coşkumlar ve onu aktaran seviyor-hepsi görülecek
ve sonunda zafer dolu, anlam dolu olarak hissettim; senin için
onları masum, özenli, ilgisiz gözlerle görecek, hissedecek
onları sonsuz önemli ve sevimli kısımlar olarak
İçine girdiğiniz aşkın bütün.

Tüm canlılarla kardeş bağlantınızın bu keşfi, bu
Kibirli kişiliğinizin büyük cömertine aşağı bakması
yaşam akışı, endişenizde önemli bir aşamayı işaret ediyor
tefekkür öğretmek olan aşk bilimi. Sen
Hepsi gibi doğa hakkındaki güzel hayallerle karıştırmamak
yaratıcı kişiler zevk alır; Hala daha az, bilinçli ve
kasıtlı insancıllık. Gerçek bir durumdur
farkındalık; doğrudan bir algı, bir fikir veya fikir değil. İçin
Ona ulaşanlar, duyuların açıklığı genişletilir. Bunlar yaşıyor
yoğun bir ışıkla aydınlatılan bir dünyada; George Fox olarak var
ısrar etti, "eskisinden başka bir koku". Onlar hakkında her şeyi duyuyorlar
narin büyüme müziği ve "yeni rengi" gör
Mistikler konuşuyor.

Ayrıca, bu eylemin ve tutumun olduğunu gözlemleyeceksiniz.
buna uygun, bundan bile çok önemli bir şekilde farklılık gösterir
meditasyon aşamasını karakterize eden özel dikkat,
ve ilk bakışta birçok bakımdan benziyor gibi görünüyor.
Sonra, adi hisse senedi arasından bir fikir veya görüntüdü-
İnsan macun fırçasının olduğu kavramsal etiketlerden biri
evrenin yüzeyini dekore etti-ki
zihninizden önce tutmaya teşvik edildi. Şimdi, uzaklaşarak
Etiket, kendinizi doğrudan mesaja teslim edeceksiniz
_thing_ tarafından size doğru döküldü. Sonra düşündünüz:
Şimdi emmelisin. Bu deneyim,
En yüksek anlamda, düşünmeden duyum deneyimi:
Temel his, bazı mistiklerin olduğu "lezzet"
Bizi davet edin, bunun parçalı bedensel duyularımız bize bir
Geçici ayin. Sonunda, bu samimi cemaatte,
Bu "basit görme", bu tamamen teslim olmanız
Şeyler, kutsal duyu güçlerini tam olarak kullanıyorsunuz: Ve
Onları kullanmak, çünkü onlara konsantre oluyorsunuz,
raporlarını basitlik içinde kabul etmek. Bunda var
Düşünceli bakış, tuhaf sanatsal yöntemleri taşıdı
en yüksek aşamalarına endişe: sonuçla
Erigena'nın söylediği gibi, duyu dünyası sizin için oldu
"bir teophany ya da Tanrı'nın görünüşü" idi. Değil, gözlemliyorsun
sembol, ama bir gösteri: çok farklı bir şey. Başladın
şimdi arsa çokluktan birliğe yükseliş ve bu nedenle
birçok açık ve gerçek varlığında algılamaya başlayın
Bir: Değişmeyen ve mutlak yaşam, kendini hepsinde tezahür ettiriyor
Sayısız yeni doğan, hilal, cadent yaşamları. Şairler, böylece bakıyor
"Kırıltık Duvardaki Çiçek" veya "İçinde duran yeşil şey
yol, "hayatının kalbine derinlemesine yol açtı; orada
Evrenin sırrını ayırt eder.

Wordsworth ve Walt Whitman'ın tüm daha büyük şiirleri
Doğrudan düşünceli deneyimini tercüme etme girişimi
Bu tür, aktarabilecek kelimeler ve ritimler halinde
Diğer erkeklerin sırrı: Blake'in tüm felsefesi umutsuz bir
Bizi "doğanın" sahte dünyasını değiştirmeye ikna etme çabası
ki genellikle bakarız-ve gerçekten doğa değil-
bu, kafa karıştırıcı adını verdiği gerçek dünya
"Hayal gücü." Bunlar için dünyanın tefekkürü
Genius dediğimiz yoğun formu varsayar:
Şiirlerini okumak, bir kalbin dövülmesini hissetmektir,
Bir sevinç, bildiğimiz her şeyden daha büyük. Henüz kendiniz
Bu bilinç seviyesine ulaşmaya yönelik çok az çaba
en azından size daha canlı bir evrenle birlikte verecek,
eserlerinin tamamen yeni anlaşılması; Ve diğer şairlerin
ve yaşam ruhunun kadehinden sarhoş olan sanatçılar.
Bu eserler artık sizin tarafınızdan tek sanatsal olarak görülüyor
gerçekçilik adının uygun olduğu yaratımlar; Ve öyle
şimdi onları eleştireceğiniz gerçeklik standardı ile,
Bir zamanlar retorik olarak görevden aldığınız ifadelerde tanımak
kesin görüşlülerin umutsuz çabaları
o basitleştirilmiş durumda açıkça görülen şeylerin açıklaması
Blake'in "hayal gücü bozulması. " BT
saflaştırılmış ve artan algı seviyelerinden
tefekkürün ilk biçimi ruhu uyarır, Julian
Norwich, "küçük bir şey, bir fındık miktarı
fındık, "içinde yapılan her şeyin özü bulundu; orada o
hayatın kraliyet karakterini algıladı. Çok küçük ve çaresiz
en güçlü formlar, bu yüzden Ağustos ayında bile,
Bütünlük daha sonra onun tarafından doğrudan doğum olarak gerçekleştirildi ve
uysal, ilahi sevginin enerjisine bağlı. Hissetti
Bir zamanlar görünen varoluşunun kaçak karakteri,
içinde tutulduğu muhalif gerçeklik. "Hayret ettim"
dedi, "Nasıl sürebilir, mantıklılık için aniden olabilir
küçüklük için boşa düştü. Ve ben de cevap verildim
Anlayış: _it, Tanrı onu seviyor ve her zaman yapmalı.
Ve böylece Tanrı'nın sevgisiyle var olan her şey. "Buna
gerçekliğin aynı endişesi, her bir sonlu bağlantı
kökeni ile ifade, içsel önemi arayış
yaşamın her parçasından, en büyük ve en dengeli olanlardan biri
Ondokuzuncu Yüzyılın Düşünceleri, Florence Nightingale,
bir saatlik kendi kendini incelemede haykırdığında uzandı,
"Arkadaşlarımda sadece Tanrı'yı ​​ve Tanrı'yı ​​görmeye çalışmalıyım
kediler. "

Yine de içgözlemin kendi kendini taşıyan çekişmesi değil ve
Kendini bilinçli aspirasyon, daha ziyade aksiyonsuz, gayretli bir niyet,
istikrarlı bir tanışma, büyük için basit ve sadık bir teslimiyet
hayatın akımları, en iyi şekilde elde edilen sonuçlara bir tutun
anlar, bu sizin için yapacak: Bir teslimiyet gevşek değil ama
kasıtlı, güvenilir bir öz-karar, "yaşayan bir inanç". "Hoş bir
sevginin karıştırılması, "
Daha fazla ışık için umutsuz endişeli mücadele. Gerçek tefekkür
ancak iki zıt abartıdan savunulduğunda gelişebilir:
Bir yandan sessizlik, diğer yandan manevi yaygara.
Ne pasiflikten ne de kaygıdan başka bir şey yok
kazanmak. Yol uzun olsa da, zihninizin malzemesi
intraktable, gerçekliğin istekli sevgilisi için nihai başarı
emin. Aşkın yaşamın güçlü gelgiti kaçınılmaz olarak
almaya açık olan bilinci istila edin, açıklığa kavuşturun
BT; Her biri cevapsız ama gerçek-her biri cevapsız bir hareket
İçeriden istekli hareket. "Açılışınız ve onun girmesi"
Eckhart, "Bir andır" diyor. Bu nedenle ne zaman koydun
Önyargılı fikirlerinizin, benlik merkezli değer ölçeğinizin bir kenarı,
Ve sezginin sizinle birlikte yolu var, bu eylemle açılıyorsun
Dünyanın yeni seviyeleri. Böyle bir açılış en pratiktir
tüm faaliyetlerin; O zaman ve sonra sadece günlüğün
varoluş ve bu varoluşun belirlendiği doğal sahne,
Zenginliğinden ve anlamından vazgeçmeye başlayın. Paradoksları
ve eşitsizliklerin gerçek bileşenleri olarak açıklanacaktır.
güzellik, akıl almaz bir ihtişam,
En ses kıvrımları. O zaman ve ancak o zaman, tek görüşten kaçmak
Bencilce, duyularınızın her şeyi tahmin etmeye başlayacaksın
olacağı varmış.

    "Yemin ederim, yeryüzüne kesinlikle tam olacak
        tamamlanacak
    Dünya, sadece kendisine doğru pürüzlü ve kırıldı
        Kırık ve kırılmış kalır. "



Bölüm VIII

Tefekkürün ikinci şekli

"Ve burada," diyor Ruysbroeck, buna ulaşan
nokta, "Asla daha fazla bir açlık ve susuzluk başlar
durgun olun. "

Kendinin çabaladığı ilk tefekkür şeklinde
Kendi doğal varoluş düzlemini daha iyi bilin. Gerildi
Sezgisel sevgisinin hisersi, genel akışına
bir parçası olduğu süresi. Çitleri yıkmak
kişilik, kendini daha büyük bir bilinçle birleştiriyor,
içeriden olma dünyasını bilmeyi öğrendi-
vatandaş, büyük yaşam toplumunun bir üyesi, sadece bir
seyirci. Ama daha derin ve tamamen olursun
dalmış ve bu hayatın farkında olmak,
bilincin; daha ısrarla söylentiler ve
daha yüksek bir deneyim düzleminin, daha yakın bir birlik ve
Daha eksiksiz sentez, sizi kuşatmaya başlayın. Bunu hissediyorsun
şimdiye kadar bir dizi hayat mesajını aldın
zihninizin inşa ettiği bağlantısız kelimeler ve notlar
En iyi şekilde, belirli tutarlı cümleler ve melodiler-hukuklar,
sınıflandırmalar, ilişkiler ve geri kalanı. Ama şimdi ulaşıyorsun
var olan nihai cümle ve melodiye doğru
kendi yapıcı çabalarınızdan bağımsız olarak; ve bunu fark et
Sık sık sizi şaşırtan kelimeler ve notlar
sadece küçük dünyanızın taleplerini aşan yoğunluk,
Sadece ve senin kadar güzelliğe ve anlamı var
onları daha büyük bir bütünün kısmi ifadeleri olarak ayırt edin
hala erişimin ötesinde.

Uzun zamandır çiçeklerin yapraklarını yırtan bir çocuk gibisin
bahçe yolunda mozaik yapmak için; ve sonuçları
Bu öldürücü gayretin bilgisi için yanlış anladığınız
dünya. Bitler olağandışı kesinlik ile donatıldığında,
bilim. Şimdi sonunda daha büyük gerçeği algıladın ve
Onları kırdığınız yaşayan bitkinin sevgisi:
Aslında, onunla doğrudan cemaate girdi, "Birleşik"
gerçeklik. Ancak yaşayan büyüyen bitkinin bu tanınması
ve sizin için daha derin gerçeklerin bilincini gerektirmelidir,
Hangisi henüz dokunmadınız: Somut olmayan şeyler ve
onu besleyen ve destekleyen kuvvetler; Bütün evrenin
hayatı boyunca size dokunur. Sadece tüm bitkilerin kataloglanması--
Bu, eski endeksleme oyunundan çok daha iyi olmasına rağmen
kendi fakir fotoğraflarına sahip-size asla erişemeyecek
Birlik, gerçek, ne olursa olsun, kendini gösterir
onlar aracılığıyla. Bunu yapabileceğini varsayalım ki,
"Doğa Mistik": Psikologunkine paralel bir hata
"psişik devletlerde" ruhu arar.

Bitki ile gerçekleştirmeniz ne kadar derin olursa, o kadar çok
Birliğinizi büyüme ve değişim dünyasıyla mükemmelleştirmek,
Daha hızlı, sayısız cevabınız ne kadar ince olursa
öneriler; Çok daha akut, özleminiz olacak
daha fazlası için. Şimdi sonsuz bulacak ve hissedeceksiniz ve
Ebedi, örtülü ve kutsal temaslar gibi yapmak
Bu kazalar altında-bunlar sayesinde durmaksızın yaratıcısı
faaliyetler-ve bunların ötesine bastırmak isteyeceksiniz,
Daha dolgun bir farkına varmak için, daha mükemmel ve aracısız bir sendika
ile, bunların maddesi. Büyük genişleme ve
Bir hayatınızın derinleşmesi
dar benlik, daha büyük bilincine girişiniz
Yaşayan şeyler, size mutlaka bir içgüdüsel geldi
Nihai ve mutlak bir grup ilişkisi bilgisi, aşan
ve tüm daha az sendikaların süpürülmesine dahil. Buna, ikincisi
İnsan bilincinin girdiği tefekkür aşaması
Tuhaf mirasına, şimdi içinizde bir şey gibi görünüyor
Seni çağırıyorum.

Bu içe doğru iterseniz, "keskin" ile ileriye basarsanız
özleminin dart'ı, "kasıtlılığın noktasını zorlamak
daha ileri ve daha fazla dikkat, böyle bir
her zaman derinleşen bir farkındalık, bilinçliliğinizin böyle bir uzantısı
Hayat, gerçekten sizin için mümkün olacak. Kendinizden başka hiçbir şey
Zorluk, zayıf ve sınırlı arzunuz, bu farkındalığı sınırlar.
Burada talep ve arz arasında sıkı bir ilişki var-
Başarı, büyüklüğü ile orantılı olacaktır.
arzu. Gerçekliğin gerçeği ve basınçlı enerji
olmadan değişmez. Sadece ne ölçüde yapabileceğiniz
Almak cesaretinize ve cömertliğinize, önleminize bağlıdır
kendinizi kucaklamaya verdiğiniz. Sıkışan zihinler
Kendini bağlamalarının bir sınırı, bir duyguyu değil, elde ettiklerini hissetmelidir.
memnuniyet ama bir daralma duygusu. Sunmak işe yaramaz
Ruhun Bir Bahçe-Hatta Azizler tarafından yaşanan bir bahçe ve
Melekler-ve evrenden kurtulmuş gibi davranıyorlar.
Tüm bankaları ortadan kaldırana kadar huzur duymayacaksınız ve
çitler ve bahçeyi vahşi doğa için değiştirin
Uçulmamış; "Aşıkların kaybettiği vahşi garip sessizlik yeri
kendileri."

Yine de bu büyük maceraya alçakgönüllülükle başlamalısınız; ve al,
Norwich'ten Julian, yeni dışa dönük yeni aşamanızın ilk aşaması
Elinize en yakın olan yol boyunca yolculuk. Julian
o "küçük şey" üzerine tefekkür gözüyle baktı
ki bu ona yaratılan evrenin birliğini ortaya çıkardı,
derin ve sevgi dolu görme, üst üste üç algılandı
ifade ettiği ve altında olabileceği mülkler
Kendi teolojisinin sembolleri: "Birincisi Tanrı'nın yaptığı;
İkincisi, Tanrı'nın onu sevmesidir; Üçüncüsü, Tanrı'nın onu korumasıdır. "
İşte sürekli genişleyen düşüncede üç aşama
gerçekliğin yakalanması. Üç görüş değil, üç gerçek,
Kelimeler bulmak için mücadele ediyor. Birincisi, her bir ayrı
Yaşayan şey, hayat ağacında "fındık gibi bir fındık gibi" tomurcuklanıyor ve
Olgun, yaş ve ölmeye mahkum, başka bir kişinin dış doğuşu
Güç, Yaratıcı Bir İtme: Hepsinde olma dünyası
Zenginlik ve çeşitlilik nihai değil, bir şey tarafından oluşturuldu
kendisi dışında ve tamamen aşkın. Bu, elbette,
Dini zihin her zaman kabul edilir: ama biz endişeliyiz
inançtan ziyade acil deneyim ile. Hissetmek ve bilmek
"Oluştur" dediğimiz gerçekliğin bu iki yönü ve
"Yaratılmamış," doğa ve ruh-onlardan keskin bir şekilde farkında olmak için
Onlardan emin, biz kara ve deniz olduğumuz için-
Yerli dünya. Şairin tarafında bir an için duracak,
Ve ayrı ifadeleri deşifre ettiğiniz şiir
daha önceki tefekkür biçiminde. O zaman öğreniyordun
Oku: Ve kelimeler, çizgiler, stanzalar, bir
Şaşırtıcı anlam ve sevgi. Ama ne kadar büyük
Her ayrıntının önemi size görünür, ne kadar
gerçekten hayatına sahip olurdun,
Şiir: Bu tür çizgilerin ve stanzaların sadece ardışıklığı olarak değil,
Tespit olmayan bütün.

Bu Julian, kalbin daha derin bilgisine geçer
yaşamın alçakgönüllü ve ilgisiz bir şekilde kabul edilmesinden gelir;
Bu yaratılış, tüm bu değişken doğal düzen, tüm
Görünen çarpışmalar, zulümler ve atıklar, ancak bir
Ardor, ölçülemez bir aşk, sürekli bir bağış,
onu üretir, korur, iter; "_All-Thing_ Varlık
Tanrı sevgisiyle. "Blake'in buradaki kederli sorusu onu alır
Cevap: Kuzu gebe kalan zihin kaplanı tasarladı
fazla. Her şey, Julian'ın gerçekte, zarif, korkunç olsun, diyor
veya malign, aşıktır: ve bir dünyanın bir parçasıdır
Mekanik zorunlulukla değil, tutkulu arzu ile üretildi.

Bu nedenle hiçbir şey gerçekten kaba olamaz, aşağılık hiçbir şey olamaz;
Hiçbir şey, ne kadar sapkın olmasa da, geri alınamaz. Küfür
Maddeyi düşünen sahte mistiklerin diğer dünyası
kötü bir şey ve "aldatmacalarından" uçuyor, bununla düzeltildi
sevgi dolu görüş. Bu nedenle, daha güzel ve asil bir şey ortaya çıkar
Bize göre, onu daha çok seviyoruz-o kadar çok gerçekten görüyoruz:
O zaman içinde ilahi ardorun büyümesini algılıyoruz
ifadeye doğru ve bu sadeliği ve vizyon saflığını paylaşın
çoğu aziz ve bazı şairlerin "içinde olduğu gibi" her şeyi gördüğü
Tanrı."

Son olarak, bu aşk güdümlü süreli dünyada-bu
İlahi sanatçı tutkuyla ve sabırla ifade eder
Sonlu formlar altında sonsuz rüya-başka, daha güçlü bir şekilde tutulur
kucaklamak. Julian, "tutulur" diyor. Paradoksal olarak, sürekli
ilham veren sevgi ve yaratılış değişen enerjileri
toplandı ve değişmeyen gerçeği içinde tamamlandı
Varlık: Ebedi ve mutlak, içinde dünyanın
Ağaç destekleyici dünyada ayarlandığı için işler ayarlandı
hava. Sonunda, aramanın kayası ve sığınağı var
Bilinç, akının durmak bilmeyen süreciyle giyildi. Orada
Bu akı bütünlüğünde, "bir kerede" var; bir şekilde
Asla anlayamayız, ancak saatlerce geri çekilme
Bazen tatabilir ve hissedebilir. İnsanın temas anlarında
Bununla birlikte, tüm görüntülerin ötesine nüfuz ettiğinde, güzel olsa da,
ne kadar önemli olan bu etkisiz farkındalık için
mistikler "çıplak tefekkür" diyor-çünkü
Sebep ve hayal gücünün örtüldüğü ve kılık değiştirdiği kıyafetler
hem şeytanlarımız hem de tanrılarımız-
Kalp tatmin olur ve gerçekten bir nihai güvence alıyoruz
Gerçeklik. Bu güvence başarılı bir sonucu değil
argüman. Daha ziyade biz
Bizi yakınlarda hissettim ve bizi cezbediyor: Yüzyışı basitçe basit
Çünkü yaşamın tüm bulmacalarının tamamen kapsayıcı çözümü.

O zaman, kendinizi kırık ama gerçek gerçekliğine verdiniz.
doğal dünya, size verebilmesi için ve
Sırrına sahip olmanız, ilk olarak teslim edildi.
benlik, daha sonra dikkatinizi çeken özenli bir şekilde, son olarak
bir aşk birliği; Yani şimdi bunun taze seviyelerine bir tekrarla
Aynı süreç, hala daha yüksek sendikalara monte edileceksiniz. Tutulmuş
Sonluda göründüğü gibi sıkı, sürekli olarak taahhüt
Ritmik değişiklikler, "doğal" yaşamın durmayan akısı-telafi edilen
eyaletten eyalete, büyümek, yaşa, ölmek için-henüz değil,
hatırlamanın ilk egzersizinde keşfettiğiniz gibi, bir şey
İçinde bu dünyayı aşan ve bu dünyayı aşan
değişim. Bu sakin, bu mobil ruh, yayılabilir ve
Genel bilince birleştirin ve kendini tekrar topla
Yoğun kişilik noktası. Çok doğuştan bir bilgiye sahip-
İçgüdü-başka bir ritim, başka bir gerçeklik sırası,
Yine de bilinçli alanının dışında; Ya da dediğimiz gibi,
Sonsuz. Bu kapasite, kurnaz olan bu yerine getirilmemiş özlem
Pratik insanın zihni, elinden gelenin en iyisini bastırır ve gizler,
tüm huzursuzluğunuzun kaynağıdır. Dahası, herkesin gerçek kökeni
En iyi aşklarınız ve coşkunuz, ilham verici nedeni
kahramanlıklar ve başarılar; bunlar ama eğik ve belirsiz
bir son nesne için hala bu garip açlık için çabalar
bağlılık, bazıları tamamlama ve aydınlatıcı vizyon, bazıları toplam
kendi kendini bağlılık, küçük ve mükemmel bir eylem içinde küçük
Etkinlik birleştirilebilir.

St. Thomas Aquinas, bir adamın sadece bundan saklandığını söylüyor
İlahi özün istenen vizyonu, bu keşfi
Saf eylem (gerçekten her yerde ona baskı yapıyor ve
onu desteklemek), altında olduğu belirgin bir gereklilikle
Bedensel görüntülere dönerek, sürekli olarak parçalanma ve
kavramsal hurdalarda yaşamak; Başka bir deyişle, çünkü
Düşünmeden duyu yaşamını yaşayamaz. Ama değil
Adam, sadece onun altında olan zihinsel makineleri
"Gereklilik." Bu, çeviren, analiz eden,
Sonlu Görüntüler Ruhun sınırsız algıları: Geçiş
prizmasıyla gerçekliğin beyaz ışığı ve onu bir
Renkli ışınların ardışıklığı. Bu yüzden bilecek adam
İlahi sır,
daha önce görüntü yapma gücünün zulmünden. Olduğu gibi
hayatı bilmeyi öğrendiğimiz laboratuvar yöntemleriyle değil,
Yani bilmeyi öğrendiğimiz aklın yöntemleriyle değil
Tanrı. "Diğer tüm yaratıklar ve eserleri için" diyor
_NeNnkown_, "evet ve Tanrı'nın benliğinin eserlerinin bulutu.
Grace ile bir adamın tam bilme başı var ve o
Onları düşünebilir: ama Tanrı'nın kendisi hiç kimse düşünemez. Ve
Bu yüzden düşünebileceğim tüm bu şeyi bırakırdım ve seçerim
Aşkıma düşünemediğim şey. Neden için; İyi olabilir
Sevilecek, ama düşünmeyin. Aşkla o ve Holden olabilir;
Ama asla düşünerek. "

"Getned and holden": sade kelimeler, daha ziyade
Çok yalan söyleyen bir şey almak için elin uzanması
kapılar, uzun dışa doğru yolculuktan veya müthiş yükselişten
düşünceli ruh. Gerçekte, mistikler diyor ki, "Yakın ve
uzak "; düşüncelerimizden uzak, ama doymak ve desteklemek
Yaşıyor. Hiçbir şey daha yakın olmazdı, hiçbir şey daha değerli, daha tatlı bir şey yok
algımızın kapıları gerçekten temizlendi. O zaman var
Ama dikkati kendi derin gerçekliğinize odaklamak için, "
Kendi ruhu, "onu bulmak için." O'nda ve içimizde yaşıyoruz ":
Şimdi ebedi sıraya katılıyorsunuz. Vizyonu
İlahi öz-kendi küçük faaliyetlerinin katılımı
Supernal Yasası-Ruhunuzun kıvılcımı için sürekli bir süreçtir.
Kişiliğinizin zirvesinde, ruh hiç ruha bakar,
içinde erir ve birleşir: bu karşılaşmadan ve hayatı ortaya çıkar
ve devam ediyor. Ama çocukluğundan meşguldün
diğer konularla. Sadakatsiz bir şekilde "yaşam" ın tüm acil işleri
dedi, bilinç alanınızı tekelleştirdi. Böylece
gerçek hayatınızın önemli olayları, fiziksel ve manevi-
Gizemli sürekli büyümeniz, taze bitlerin örgü
evrenin karıştırdığınız dengesiz bedene
Kendiniz, sizi koruyan makinenin uğultusu ve wirr
maddi dünyayla temaslar, daha hassas hareketler
yazışmalarınız ve içinde büyümeniz,
Manevi düzen-bunların hepsi sizin tarafınızdan algılanmamıştı.
"Küçük gibi tutulduğunuz ve beslendiğiniz her zaman
Şey, "bir katlanma ve yaratıcı sevgiyle; yine de daha azsın
Nefes aldığınız havada olduğundan daha bilinçli.

Şimdi, tefekkürün ilk aşamasında olduğu gibi öğrendiniz ve
Bir patent ve deneyimli gerçek olarak, kardeşiniz
Tanrı'nın diğer tüm çocukları ile ilişki,
varlıklarının ritmi, streslerine katılmak ve
neşe; En azından bunu evcil hayvanınızla patentlemeye çalışmayacak mısın
İlişki de? Gerçek durumunuzun bu gerçekleştirilmesi, yeriniz
Ebedi dünya seni bekliyor. Bir sonraki aşamayı temsil eder
Gerçekliğin kademeli olarak başarısında. Hangi yöntem
buna ulaşacaksınız, kesinlikle benzer.
doğal dünya hakkında daha canlı bir farkındalık elde etti
Büyüyor ve hareket ediyorsun. Burada da doğrudan sezgisel temas olacak,
Düşünceden ziyade his, size sertifika getirecek-
St. Bonaventura'nın "Yiyecekleri tatmak, bunun hakkında konuşmuyor".

Yine de bu iki aşama arasında belirgin bir fark vardır. İçinde
İlk olarak, kasıtlı içe doğru geri çekilme ve bir araya gelme
Hatırlama ile etkilenen fakülteler,
Yeni ortaya çıkıyor, sadece bir dar sınırdan bir çıkış
Yaratılanların daha iyi ve daha gerçek bir endişesi için kişisel yaşam
dünya. Şimdi, ikinci aşamada, disiplinli ve hatırlanan
Dikkat zıt bir yol alıyor gibi görünüyor. Yönlendirilir
bedensel duyularınızın sahip olmadığı bir varoluş düzlemi
Ekler: sadece sizin tarafından yanlış temsil edilmeyen
sıradan kavramlar, ancak onlar tarafından hiç temsil edilemez. BT
Bu nedenle kendi merkezine doğru batmalı, "
Tüm bunlar düşünülebilir veya hissedilebilir, "mistiklerin dediği gibi,"
Her görüntü, her kavram, her şey, "
Haç St. John'un dediği müstehcenlik durumu
"Sense gecesi. "Bunu istikrarlı bir şekilde yapın, her vagrant'ı kontrol ederek
İçgüdü, her ısrarcı düşünce, ancak "manevi" görünebilir;
o yere daha derin içe doğru baskı yapmak,
Çeşitli olduğunuz basit ve farklılaşmamış varlık
Fakülteler ortaya çıkar. Şu anda kendinizi boşaltacak ve
Freed, tüm düşünce makinelerinden çıplak soyulmuş bir yerde;
ve aynı şekilde basitlik durumunu elde edin
Uzmanlar Ruh veya "Yolsuz Aşk" çıplaklığı derler ve
tüm insan imgelerinin ve fikirlerinin üzerinde olduğunu beyan ediyorlar-bir durum
"Sebebin tüm çalışmaları başarısız olduğu" bilinç.
O zaman yoğun bir şekilde girdiğinizi gözlemleyeceksiniz ve
Canlı Sessizlik: Kendi içinde, aracılığıyla ve aynı zamanda var olan bir sessizlik
normal dünyanızın durmak bilmeyen sesler. Bu dünyada
Kendinizi kaybetmek gibi göründüğünüz gibi sessizlik "
akış, dolaşmak ve hayalsiz zeminde kaybolmak "diyor
Ruysbroeck, benliğin duyumlarını tanımlamak için mücadele ediyor
Bu, "Yolsuz Dünyaya, Görüntünün Ötesinde" ilk başlangıcı,
"Her şey, henüz bilge".

Yine de sizi katlayan karanlığa rağmen, bulut
Hangi daldığınızı bilmeden, bunun olduğundan eminiz
Burada olmak iyi. Analiz edemeyeceğiniz tuhaf bir sertifika,
Garip memnuniyet ve barış, size damıtılır. Sen başlıyorsun
Mezmurcunun ne anlama geldiğini anlayın, "Hareketsiz ol ve
Bilin. "Bir vahşi doğada, yalnızlıkta, loş bir garip
hiçbir şey söyleyemeyeceğiniz durum, çünkü hiçbir malzeme sunmuyor
Görüntü yapan zihniniz.

Ama bu vahşi doğa, bir bakış açısından çok çıplak ve ıssız,
Bir diğerinden henüz garip bir şekilde sade. İçinde tüm kederli
Sorular söylenmeden cevaplanır; hepsi bu ve
İçindesiniz ve bir parçasısınız ve bunun iyi olduğunu bilin. Ararlar
yetenekli olduğunuz en büyük hayranlık; Ve,
Gizemli bir şekilde, sevgiye sevgi verir. Şimdi yükseldin, deyin
mistikler, Tanrı'nın iradesinin özgürlüğüne; haline geldi
sizi olduğu gibi taşıyan daha yüksek, daha yavaş bir sürenin parçası
koynunda ve-belki daha önce hiç ruhun yok
Çok aktifti-size bir durgunluk, dinleniyor.

Daha yüksek bir birlik yaşamı ile ilgili Plotinus doktrini, daha düşük
Çokluk hayatı, her insan ruhu için mümkün olacak
Size harika bir teori değil, açık bir gerçek ifadesi,
kendi deneyiminizde doğruladınız. Algılıyorsun
bunların iki tamamlayıcı yolu olduğunu ve
gerçeklikle birleşiyor-biri dinamik bir süreç, diğeri
ebedi bir bütün. Böylece anlaşıldılar, çatışmazlar.
Akışın, değişimin kırık dünyasının ve
Çokluk, hala devam ediyor; Ve sen, bir yaratık olarak
Zaman dünyası, onunla birlikte hareket ediyor ve büyüyor. Ama sayesinde
bilincinizin daha yüksek tarafının gelişimi,
Şimdi yeni bir duruşa yükseldi; Bu basit, doğrudan katılım,
aşkın yaşam "kırıldı, ancak bölünmemiş",
Tüm anlamı ve geçerliliği zaman dünyası. Ve biliyorsun, olmadan
İçinde olduğunuz o akı yaşamının gerçekliğinden düşer
önce evrene olan bağlarınızı iyi yaptı,
ayrıca daha büyük bütünün gerçek bir kurucusu; senden beri
Dostum, sen de ruhsun ve şimdi ebedi yaşamı yaşıyorsun,
zamanın ortasında.

Bu tefekkür biçiminin etkisi,
Sıradan adam bunu uygulamayı öğrenebilir, aniden
Atmosfer değişikliği, yaşadığımız değerlerin değişmesi
Yoğun sokaklardan sessiz bir kiliseye geçtiğimizde; Neresi
Bir lamba yanar ve dün aynı olan bir sessizlik hüküm sürer.
Ve sonsuza dek. Bu yüzden çarpan bir durgunluk dökülür
Kararsız kargaşadan. Arc-lambların titremesini ortadan kaldırarak,
Bu nedenle bir üst pencereden sürekli bir yıldızı görebiliriz. Kilisenin duvarları, dikkatimizi sınırlayan,
ısrarlı talepleri ve hayatın torrentini kapatmak ve
temyiz, bu derin ebedi endişemizi mümkün kılın
barış. Bilincimizin karakteri, ara
Sonsuzluk ve zaman ve aralarında sallanmaya hazır
Böyle bir cihaz, konsantrasyona böyle somut bir yardım, için gerekli
biz. Ama barış, varlık, her yerde-bizim için, bunun için değil,
Sunak ve kutsal alan gerekli mi-ve kasıtlı mı?
Mütevazi tefekkür pratiği sonunda onu bulmayı öğretecektir;
barınma duvarlarının dışında olduğu kadar içeride. Sen
o zaman Julian'ın ne demek istediğini anlayacak,
"Tanrı Keepeth
": bir katlanmanın şiddetli bilincini _feel_
Var olan var, sıvı değişken doğa ömrünü tamamen aşmak ve
Doğa hayatının sahip olduğu zeka için anlaşılmaz
geliştirilmiş ve eğitimli. Ve bunun sırrını bildiğin gibi
Doğa hayatı en iyi şekilde kendinizi teslim ederek, girerek
akımlar ve analiz etmeyi veya düzenlemeyi reddetmek: yani burada,
Kendinizi Sessizliğe, Zengin "Hiçliği" na kasıtlı olarak vermek
"Bulut", gizlediği gerçeğe en yakın çekeceksiniz
duyu gözünden. "Aşıklar mumu söndürdü ve
perdeler, "diyor Patmore," tanrıyı görmek istediklerinde
Tanrıça: Ve yüksek cemaatte, düşünce gecesi
algının ışığı. "

Böyle bir sonsuzluk deneyimi, bu sezgiselin elde edilmesi
farkındalık, bu uysal ve basit öz-cergence,
Mistikler bazen derecesine ve özelliğine göre
Koşullar, sessiz, Tanrı'nın Çölü, İlahi Karanlık,
İnsan bilincinin kendi başına yapabileceği en iyisini temsil eder
Gerçekle Birliğin başarısına doğru. Bazılarına getiriyor
sevinç ve barış, diğerleri korkusuyla: tüm paradoksal duygusuna
Sonunda olabilir olan ruhun alçakgönüllülüğü ve büyüklüğü
Kendini sonsuzun Ağustos standartlarına göre ölçün. Olsa da
Eğer kontrollü ve gayretli bir iradesi, eğer kontrol edilirse
Dikkat gerçekten kurulmalı, bu durumun geri alınması
Farkındalık, tekrar tekrar sessizliğe çekin, ancak
zorunlu bir deneyim; çünkü insan süreye daldırılır,
buna tabi. Dikkatine ilişkin talepleri ancak
Fiziksel yaşamın durması-belki de o zaman değil. Sürekli
Aşkındaki emilim, insanın imkansızlığıdır ve
Bunu başarma çabası hem sosyal hem de aptalca. Ama bu deneyim,
Bu "boşa çıkma", sonsuza dek değişir
bir zamanlar onu bilen hayat; ona derinlik ve yükseklik verir ve
Bu harika deneyimlerin yolunu hazırlar, bu harika
Kişisel olduğunda gelen varoluşun yeniden yapılandırılması
Sonlu iradenin etkinliği, büyük ve çekici bir yer verir
başka bir gücün eylemi.



Bölüm IX

Tefekkürün üçüncü biçimi

Bazı mistik yazarların ısrar ettiği zor ayrılma
"doğal" ve "doğaüstü" tefekkür arasında yapmak
açıklıktan ziyade karışıklığın tüm üretiminde:
"Supernatural" kelimesinin birçok talihsiz ilişkisi vardır
sade adamın zihni. Bir keresinde ona vizyonlar ve
ecstasies, batıl inançlar, hayaletler ve diğer hoşnutsuz
"doğal" olarak adlandırdığı sırayla etkileşimler; ve eğimler
tüm mistik ile ilgili eski şüphe tutumuna
şeyler. Ama gerçek olanı belirtmek için sahip olmamız gereken bir kelime
İkinci ve üçüncü aşamalar arasında var olan bölünme
Düşünceli Bilincin Gelişimi: Gerçek Değişim
Hangisi, bu iç yollara daha ileri giderseniz, şimdi
Gerçekliği endişelendirme tarzında gerçekleşir.
Şimdiye kadar, elde ettiğiniz her şey oldu-ya da en azından
Size görünüyordu-kendi sıkı çalışmanızın doğrudan sonucu. A
zor öz disiplin, yavaş yavaş elde edilen kontrolünüz
Vagrant düşünceleri ve arzuları, sürekli günlük uygulaması
hatırlama, bilincinizden dışarı iten gayretli bir
Temel, bencil olmayan bir sevgi dolu dikkat için yüzeysel;
Bütün bunlar kademeli genişleme ve
algılarınızın derinleşmesi,
Daha büyük bir hayatın hareketleri, bir vurucu, arayansınız,
Bir Asker: Keskin bir şekilde "
özlem aşkın dart. "İradenin sürekli bir çabası var
iç gelişiminizi karakterize etti. Tefekkürün, içinde
Uzmanların dediği gibi, "aktif", değil
"İnfüze."

Ama şimdi, bir farkındalık elde ettikten sonra-obscure ve tarif edilemez
Gerçekten de, gerçek-gerçekliğin kapalı varlığından,
Teologların "immanence" dediği bu iki form altında
ve ilahi olanın "aşkınlığı", bir değişiklik almaktır
sonlu insan ruhunuz arasındaki ilişkiye yerleştirin ve
Sonunda kendini yaşadığını bildiği sonsuz yaşam. Tüm bu
Şimdi sana gelecek-ve belki de çok gelecek-olacak
Kendi tarafınıza çaba olmadan göründüğü gibi: gerçekten olsa da
bu uzun stres ve disiplinin doğrudan sonucu olmak
daha önce gitti ve ince hissetmenizi mümkün kıldı
Daha derin gerçeklerin teması. Ayrıca sabit olana bağlı olacaktır
Süreklilik-belki de belki de uzun süren karanlık ve
Sıkıntı-eğitildiğiniz bu duruşun
sevgi dolu ve teslim olan iradenin dışına çıkması
ve sessizlik, ruhun sürekli güvenilir yerleşimi
Temel dünyanın atmosferi. Gezgin gibisin
Yeni bir ülkeye geldi. Yolculuk uzun bir yolculuktu; Ve
İçinde yer alan zorluklar ve engeller, çaba, sürekli
Bilinçli ileriye baskı, sonunda şef görünmeye gel
iç yaşamınızın özellikleri. Şimdi, onların bırakmasıyla hissediyorsun
merakla kayboldu; Sanki varlığınızın başlıca nesnesi
götürüldü. Daha fazla zorlamaya gerek yok: yine de var olsa da
Kendinizden yapabileceğiniz artık çok şey var,
Size yapılmalı. Geldiğin yer görünüyor
Garip ve şaşırtıcı, çünkü ufukların çok ötesinde
insan düşüncesi. Tanıdık yerler yok, hiçbir şey yok
tutabilirsiniz. Mistikler olarak "
"Bu bilgisiz zeminde" deyin; Sessizlik ile çevrili ve
Karanlık, bu nadir havayı solumak için mücadele ediyor. Kimler gibi
Yeni enlemlerde yaşamaya gidin, iklimlendirilmelisiniz. Senin
O zaman devlet şimdi akıllıca pasif olmalıdır; Büyük olmak için
Sizi çevreleyen etkiler alıp ruhunuzu ayarlayabilir
şimdi size bir karanlık gibi görünen alışılmamış ışık,
gözlerinizi netleştirebilir ve bir
O doğaüstü ülkenin bir sakinine ziyaretçi
Augustine "sadece vizyon değil, bir ev" olarak nitelendirdi.

Bu nedenle kendinizi bırakmalısınız; tüm bilinçli durdurmak için
Endişeli çabalar ve itme. Kendinizi bu yerde bulmak
Karanlık ve sessiz, bu "ruhun gecesi", St. John
Haç onu çağırdı, orada uysalca yaşayacaksın; soran
Hiçbir şey, hiçbir şey aramıyorum, ama kapılarınız tamamen açıldı
Tanrı'ya doğru. Ve senin gibi, sana bir
Bu karanlığın hedefini çektiğine dair daha net bir sertifika
birincisinden arıyor; Verin olduğunuz son gerçeklik
Birleşmeye mahkumdur, en ateşli olduğunuzun mükemmel memnuniyeti
ve en kutsal arzular. Orada, ama çabalarınızla yapamazsın
ulaşın. Kendi tam iktidarsızlığınızın bu gerçekleştirilmesi,
aşkın olan direnç-uzun aradı ve sadakatle
Hizmet-şimdi yoğun giden iradenize ve sevginize sunuyor gibi görünüyor,
Kasıtlı kendi kendini koruduğunuz, en çok
İnsanın eğitiminde acı verici ve en önemli aşama
ruh. Sizi bu pasif acıların durumuna getirir
Karakterinizin ademi merkeziyetini tamamlayın, saflığını test edin
Sevginiz ve eğitiminizi alçakgönüllülükle mükemmelleştirin.

Burada, her zamankinden daha kapsamlı bir şekilde karşı çıkmalısınız.
ayrı, zeki, enerjik benliğinizin içgüdüleri ve önerileri;
hangi, sessizlik ve loşluktan nefret ediyor, her zaman almaya çalışıyor
Martha'nın Mary'nin alanına yönelik yöntemleri ve nadiren
pasiflik ve tembellik arasında ayrım yapar. Belki bulacaksın
Bu mükemmel kendini terk etmeye çalıştığınızda,
Ayrıca, daha sert bir kendini keşfetme, daha derin, daha fazla arama
ilkiyle size zorlanandan daha saflaştırma
Remolling durumunun deneyimi gereklidir. Son Parçalar
benlik, manevi memnuniyet arzusu-
Basit gerçeği azaltma eğilimi ve
kendimizi teklif etmek yerine bizimkini yap-aranmak
dışarı ve öldürüldü. Bu derin tefekkürde, bu derin sessiz,
Ruhunuz yavaş yavaş bir daralmanın bilincinde olur,
Kişiselliğin korkunç darlığı; Hala var olan bir şey
hala kendi merkezine içe doğru çekilme eğilimindedir ve
Barışın tek yolu olan bu mutlak teslimiyetten.
Mükemmel cömertlik tutumu, tam boyun eğme, istekli
olabilecek herhangi bir şeyde karşılaşma-hatta hatta bile ve
Ölüm-burada tek umudunuz: çünkü gerçeklikle birlik sadece olabilir
Bir aşk birliği, evrenselde sevinç ve alçakgönüllü bir öz-cerence
hayat. Mümkün olduğu kadarıyla, kendinizi bırakmalısın, "Die
içine, "bütünüyle eritin; onu tutmaya yönelik tüm çabaları terk edin.
Dahası, bunun sizi tutması gerektiğine istekli olmalısınız. "Saf
çıplak ilerliyor, "diyor Tauler,
şu anda benlik. "Yok," diyor Ruysbroeck, bunu
Aynı deneyim, şaşkın ruhun bu uysallığı,
başka bir dilde, "ölmedikçe ebedi yaşamdan emin
tamamen Tanrı'ya kendi nitelikleriyle. "

Kabul edilebilir duyguların bu ifadeye eşlik etmesi pek olası değildir.
Self-Surrender; çünkü her şey şimdi alınmış gibi görünecek
Siz, karşılığında hiçbir şey verilmiyor. Ama eğer başarabiliyorsanız,
Güçlü dönüşüm ortaya çıkacak. Geçiş düzleminden
Karanlık, başka bir "dünyaya" yeniden doğacaksın, başka bir sahne
Gerçekleşme: Ve kendinizi tam anlamıyla, senden başka bir
önceydi. Çilek yazarlar bize değişimin özünü söylüyor
Şimdi etkilenen "Tanrı'nın _Action_
İnsanın yeri _Activity _ "-teslim edilen benliğin" hareket etmediği,
ama alır.
somut dil izin verecek, yeni ve canlı bilinç
şimdi düşünceyi istila ediyor; sahip olduğu his
başka bir gücün kavrayışında çaresiz olduğu gibi,
Onun bir parçası, ondan tamamen farklı-çok zengin ve
Çeşitli, hayat ve duygu ile aktarılmış, çok acil vb.
Her şeyden geçiyor-bunu sadece Tanrı olarak düşünebiliyor. Bu
bu,
Sessiz aşama onu hazırlıyor; Ve bunun dışında
yeni olan sessiz ve sürekli derinleşen müstehcenlik
Deneyimler geliyor.

        "Ey Gece Bu şekilde liderlik etti,
        O gece ışığın şafağından daha güzel gece,
        O bizi getiren gece
        Sevgilinin sevgisine sevgilisi--
    Sevgili sevgilisi, zevk evliliğinde, "

Haç St. John'un en harika mistikleri söylüyor
Şiirler. "Bunu deneyen kişi," diyor St. Teresa
aynı endişe aşaması, "bazılarında anlayacak
Tedbir: ama daha açık bir şekilde tanımlanamaz çünkü ne
O zaman gerçekleşir çok belirsiz. Söyleyebildiğim tek şey,
Ruh Tanrı'ya yakın olarak temsil edilir; Ve orada bir
O kadar kesin ve güçlü bir inanç, muhtemelen
buna inanmaya yardım edin. "

Bu anlamda, bu mahkumiyet tarafından tercüme edilebilecek
Birçok farklı formda hayal gücü,
Mistik azizlerin en büyük deneyimleri ve en yüksek sevinçleri. .
gerçekleştirildiği yoğunluk, ardora bağlı olacaktır.
Saflık ve deneyimleyen ruhun alçakgönüllülüğü: ama
Hafifçe onun tarafından her zamanki gibi ikna olduğunu hissedin. Bazılarında harika ve
cömert ruhlar, gerçekliğin müthiş saldırısına dayanabilen,
Hatta diğer tüm şeylerin olduğu bir canlılığa bile ulaşabilir
yok edildi; ve benlik, tamamen çaresiz
Bu aşkın yaşam gücü, bu basit duruma geçer
Ecstasy denilen bilinç.

Ama bu özel tezahürlerden korkmuyorsunuz;
Ya da burada yolun size karşı yasaklandığını varsayalım. Yine de
Bu büyük ruhlar, gerçeklik için bir dahi olduğu gibi,
Supernal izlenimlere duyarlılık, kendinizinkinden çok uzakta
Aramızda hiçbir bağlantı görünmediği küçük yetenek: Yine de var,
İnsan olduğunuz için sonsuz için bir kapasite. Daha azıyla
Yoğunluk, daha az ihtişam, ancak argüman olmayan bir sertifika ile
hiç sallayacak, bu canlı gerçeğin bu duygusu ve onun
insan ruhunun gizemli temasları ve istilaları,
kesinlikle sizin tarafınızdan gerçekleştirilir. Bu gerçekleşme-bazen hissetti
Kişiliğin sembolleri altında, bazen bir
kişisel olmayan ancak hayat veren kuvvet, ışık, enerji veya ısı-
tefekkürün üçüncü aşamasının yönetici karakteri; ve
Mistikler olarak o "meşgul tembellik"
Bazen, elde etmeye çalıştığınız, bunu deyin. Daha erken
Ya da daha sonra, eğer sabırlıysanız,
Karanlık: Gizemli bir temas, net bir ilişki sertifikası
ve mülkiyet-belki de yaklaşımında o kadar kademeli ki
mola, sürekli derinlikten gelen değişim ve huzur
İkinci aşama, sizin tarafınızdan neredeyse hiç hissedilmiyor; Belki de doğanın
ateşli ve kararsız, ani bir şiddetle,
"Aşk fırtınası."

Her iki durumda da, bu deneyimin ortaya çıkışı hesaplanamaz ve
tamamen kendi kontrolünüz dışında. Şimdiye kadar, St. Teresa's'ı kullanmak
Tanınmış görüntü, bahçenizin
elle ruh; fakir ve zahmetli bir yöntem, ancak
Çaba ve sonuç arasında kesin bir ilişki vardır. Ama şimdi
Sulama-Can sizden alınır ve
Yağmur: Kendinizden daha cömert, daha verimli,
Çabalar yönetebilir, ancak hesaplanamaz ziyaretlerinde tamamen
kontrolünüzün ötesinde. Burada söyleyebilecek tek şey şudur: Eğer sen
Şimdi manevi yaşamın kahramanca taleplerini kabul et
Seni bırakırsanız, son izlerini ortadan kaldırırsanız
Kişisel çıkarların en manevi türden bile-o zaman var
manevi güçlerin olduğu yerleşik koşullar
Dünya sizin üzerinde çalışabilir, duyarlılıklarınızı artırabilir,
Dikkatinizi derinleştirmek ve arındırmak, böylece yapabilmeniz için
Tat ve daha fazla tükenmez zenginlikleri tat ve hissediyorum
Gerçeklik.

Böylece kendi isteğinize göre ölmek, verilenleri beklemek, infüzyonu,
Şu anda endişenizdeki bir değişikliğin
Gerçekten de gerçekleşti: ve kendi kendini kaybedenlerin tek
Gerçekleşmenin yolu, gerçek değil, dindar bir kurgu öğretmedi. .
henüz elde ettiğiniz en yüksek düşünceli deneyim
her şeyden önce hala bir farkındalık gibi görünüyordu. Sizin
Kendi çabası, mutlak dünyada ve içinde dinlenmek-
Bunlar bilinciniz için ana özellikleriydi. Ancak
Şimdi, bu varlık okyanusu artık sizin tarafınızdan bir
Boşluk, Bourne'siz bir yalnızlık. Aniden olduğunu biliyorsun
Bir hareketle içgüdü ve yakalamanız için çok büyük bir hayat.
Sizin tarafınızdan kontrolsüz, güçlü bir enerji tarafından heyecanlısınız,
Sizin tarafınızdan istenmeyen: Yüksek canlılığı ruhunuza dökülür. Tüm güç şartlarının olduğu bir deneyime girersiniz,
Düşünce, hareket, hatta sevgi bile yetersizdir: yine de içerir
Kendi içinde tüm bunların tek tam ifadesi.
Gücünüz artık tam anlamıyla zayıflık konusunda mükemmel hale getirildi: Çünkü
Bağımlılığınızın bütünlüğünde, yeni bir yaşam infüze edilir
Size, eski ayrı varlığınız gibi asla bilmiyor.
Dahası, sonsuzun bu dağınık ve kişisel olmayan duygusuna,
ki kendinizi batırdınız ve yutar ve
Zihninizin şimdiye kadar oluşturduğu tüm fikirleri tamamlar.
zaman ve mekan kategorilerinin yardımı, şimdi eklendi
Yaşayan bir gerçeğin bilinci, aşan,
Kişilik kategorileri ile kastettiğiniz her şeyi tamamlar ve
hayatın. Özgürlük için etkisiz, yarı bilinçli girişimler
eylem, açık bir endişe, gerçek birlik,
irade, düşünce ve sevginin isimleri artık bir
Mutlak irade, düşünce ve sevgi; anında tanındı
Ruhu henüz bildiği en yüksek gerçeklik olarak düşünmek ve
tutkulu ve alçakgönüllü bir sevinç uyandırıyor.

Bu belirgin deneyim, mistikler tarafından elde edildi
her dinin; Ve onların ifadelerini okuduğumuzda biliyoruz
Hepsi aynı şeyden bahsediyor. Sahip olmayan hiçbiri
geçerliliğinden şüphe edebildi. Her zaman oldu
Onlar için, diğer tüm gerçeklerin olması gereken merkezi gerçek
test edilecek ve mezun olun. Onlara derinlikleri getirdi
Artık bol yaşam kaynaklarının bilinci
Adam; güçlü bir enerjinin etkisi, nazik, tutkulu,
Sadece mutlak aşk diyebilecekleri kendi kendine, yaratıcı, yaratıcı.
Bazen bu garip hayatın içinde hareket ettiğini ve karıştığını hissederler
onlara. Bazen onları takip ediyor, ikna ediyor ve kuşatıyor gibi görünüyor. İçinde
Her durumda, onlar üzerinde çalıştığı pasif nesnelerdir. Öyle
şimdi ayrılmış ruhu ve talepleri arayan başka bir güç
BT; dar kişiliğin kapalı kapısını çalan;
tefekkür bilincine nüfuz eder ve
yoluyla, konuşma, karıştırma, zorlama; hangi bazen,
Gizli karşı konulmaz baskısı, en recalcitranı bile kazanır
kendilerine rağmen. Bazen bu güç bir
Kişisel olmayan güç, birleştirici kozmik enerji, kapanan aşk
Her şeyi bir araya getiren; Bazen ani bir erişim olarak
canlılık, bir ışık ve ısı, kendiliğine katılmak ve nüfuz etmek ve
durgun hayatını daha canlı ve daha gerçek hale getirmek; bazen
danışmanlık yapan ve karşılaşan kişisel ve dostça varlık
ruh.

Her durumda, mistikler yine bunun Tanrı olduğu konusunda ısrar ederler; burada
Bu farklı tavırların altında ruhun hemen ilişkisi var
onunla. Ama bunu yaptıklarında bunu hatırlamalıyız
Deklarasyon, çok uzak bir bilinç uçağından konuşuyorlar
popüler dinin fikirlerinin ve görüntülerinin üstünde; Ve bir yerden
makul olarak ayarlanmış felsefenin ufkunun ötesinde.
Ancak Ağustos ayında bir kavram değil, bu kelimeyle kastediyorlar; ama
o kadar canlı, buna karşı sözde gerçekler
Günlük yaşam gölgeli ve güvensiz görünüyor. Bu gerçeğin
"Immanent"; İçinde yaşamak, aktarmak ve keşfedilebilir
Evrenin her yönü, oyunun her hareketi
Hayat-tefekkürün ilk aşamasında bulduğunuz gibi. Orada sen
melodisini duyabilir ve formunu ayırt edebilir. Ve ayrıca,
"Aşkın"; özünde aşan ve toplamı dahil
kendi kendine büyüyerek elde ettiğimiz bu bakışlar ve temaslar
hayat ve üstünde ve ötesinde en basit tezahürlerinde
hangi nedenle elde edebilecek herhangi bir şey-"isimsiz varlık,
Kimin söylenebilir. "Bu, doğru olduğunu keşfettiniz
ikinci aşama. Ama buna ek olarak, bunun da
her şeyi anlamlı, her şey değişen ve yine de değişmez olan, melodisi
tüm harekette duyulur ve "dünyalar
Boncuklar gibi söyleniyor, "insan ruhunu derhal çağırıyor
ilişki, bir _unity_, bir meyve, ilahi bir ver ve al
Besleme, dokunma, çelişkili semboller
Daldırma evliliği çok fakirdir; ve hangi uyandırır
Tamamen bilinçli bir ruh tutkulu ve alçakgönüllü bir aşk. "Yutuyor
Biz ve o bizi besliyor! "Diye bağırıyor Ruysbroeck." Diyor St.
Thomas Aquinas, "Harika ve söylenemez bir ruh
hem ele geçirir hem de ele geçirilir, kendisidir
yuttu, kucaklıyor ve şiddetle kucaklanıyor: ve düğümü tarafından
Aşk Kendini Tanrı ile birleştirir ve onunla yalnız
yalnız olanla. "

Mistisizmin muhteşem aşk şiiri, rhapsodiler
ruhun sevgilisi, arkadaşı, refakatçi, damat; Hangi
Hound'un "kasıtlı hızı, görkemli kurumunu" açıklayın
Ayrılmış ruhu kovalayan cennet, saldırılar, talepler ve
Bu "fırtınalı, cömert ve anlaşılmaz aşk" nın okşamaları-hepsi
Bu bir girişimdir, elbette eğik ve sembolik
yöntem, bu aşkın sırrı ifade etmek ve vermek için
tek başına birleşmenin
Gerçekliğin yaşayan kalbi mümkündür. "Ne kadar hassassın
Bana Sevgiyi Öğretin! "Haçtan St.John Ağlıyor; Ve burada gerçekten
Bir
kendini her şeyde ortaya koyan bozulamaz hedef
Gerçekten seviyorum ve tüm bunların ötesinde bizi arar ve zorlar
biz, "alabileceğimizden daha fazlasını vermek ve yapabileceğimizden daha fazlasını sormak
ödemek."

Yapmıyorsunuz, asla bilemezsiniz, _what_ Bu hedef: çünkü
Dionysius, "Eğer herhangi biri Tanrı'yı ​​görürse ve ne anladıysa
gördüm, o zaman gördüğü Tanrı değildi, ama ait olan bir şey
ona. "Ama şimdi biliyorsun, bir yoğunlukla var
bu da diğer tüm varlıkları gerçek dışı yapar; Onlar kadar tasarruf et
Bu tek gerçeğe katılın. "Bazıları biçimsiz olanı düşünüyor ve
Diğerleri formda meditasyon: ama bilge adam Brahma'nın
her ikisinin de ötesinde. "Kendinizi daha fazla verdiğinizde
Bu samimi ama rötuşsuz bir varlığın dürtülerine, çok
Daha tatlı ve daha güçlü-çok daha sabit ve istikrarlı-
Buna bağlılığınız olacak mı? Kusurlu müziği
Hayranınız başka bir müzikle cevaplanacak ve güçlendirilecek,
nazik, derin ve garip; Geri kalan hareketin,
arzunuzu kendinizden başka bir şeye uzatmak,
bir hareket, bir karıştırma, içinizde henüz cevaplanacak
sizin tarafınızdan koşullandırılmış. Bu ilişkinin harikası ve çeşitliliği
hiç bitmeyen. İnsan sevgisinin her aşamasını süpürdüğünde içerir
ve kendini devretme, tüm güzellik ve tüm güç, hepsi acı çekiyor ve
Çaba, tüm nezaket ve rapture: Burada sentezde bulundu. Giden
bu bilmeyen dünyanın barınma ve karanlığına dönüş
Yüksek tefekkür, orada sizin için depolanmış buluyorsun ve sonunda
gerçek, en yüksek değerler, en sevgili ve en asil oldu
Büyüme ve değişim dünyasının deneyimleri.

Şimdi görüyorsunuz, bu sırada ne yaptığınızı
mistik gelişiminiz. Dar kalbin gerilirken
Hayata daha geniş bir sempati için teslim oluyorsunuz
daha büyük ve daha büyük varoluşlara giderek daha fazla
Komple Gerçekler: Onları tanımayı, paylaşmayı öğreniyor
İlginç sevginin büyüsü ile onların varlığı. Birinci,
tezahür edilen, akan, gelişen çokluk hayatı: sizin tarafınızdan hissettiriyor
Merak ve bütünlükle, kendinizi vermeyi öğrendikten sonra
ritimlerine göre, basitlik içinde alınmamış mesajlar
algı. Sonra, gerçek değişmeyen yaşam alanı, ebedi ve
Koşulsuz bütün, tüm ardıllığı aşan: bir dünya
Duygulara ve zekaya benzer şekilde erişilemez, ama hissetti-vaaty,
Karanlık, ancak yoğun bir şekilde-sessiz ve teslim olmuş bilinç. Ama şimdi isterse, daha büyük bir
Gerçeklik, son kapsayıcı gerçek, "
Her şeyden sonsuza dek ": ve kendinizi vermek
Ona, belirsiz ama ateşli almak ve cevap vermek
iletişim, kozmik deneyimin ötesine geçersiniz.
kişisel karşılaşma, basit ama tamamen ifade edilemez birliği
Tanrı ile ruh.

Ve bu üç katlı birlik, dikkatiniz olduğu gibi
şimdi bir yönüne, şimdi diğerine, zenginliğine odaklandı
basitlik, sizin tarafınızdan birçok farklı şekilde gerçekleştirilecektir: için
Değişmeyen bir çorak ecstasy'nin şimdi
iç yaşamınızı karakterize etmek için. Kendi duygusu olsa da
Ebedi Transfuslar içinde yaşamak ve onu aydınlatır,
Kendi gerekli çabalarınızın duygusu, sürekli yenilenmesi
manevi dünyayla temas, sürekli bir öz-bağlama,
Ben de canlandırın. Daha büyük aşk daha az bunaltırsa ve
Küçük öz-bilinciniz,
Bütün, yoğun bir durgunluk, sessiz bir meyvenin
Gerçeklik. O zaman, çok benliğin bitiyor gibi görünüyor.
Büyük tutku anlarınız; Ve sen "tatminsin ve
taşan ve onunla birlikte kendinizin sonsuza dek yerine getirildi. "
Yine, kendi gerekli faaliyetiniz ön plana çıktığında,
Küçük enerjik aşkınız sürekli olarak daha derinlere bastırıyor
ve daha derin bir farkındalık-"
arayışında, bedensiz zemini "
Sonsuz ve Ebedi-Oldukça yenilenmiş gibi görünüyor
nihai bir başarıdan daha fazla karşılaşma. Zamanın çocuğu olduğunuz için
Sonsuzluğun yanı sıra, bu tür çaba ve memnuniyet, aktif ve
Eğer tüm hayatınız olacaksa, pasif sevginin ikisi de sizin tarafınızdan gereklidir
akıl almaz derecede zengin ama basit olanla birliğe getirildi
Bu görünür karşıtlar uyumludur. Öyleyse
Arama ve bulma, iş ve dinlenme, çatışma ve barış, besleme
Tanrı ve Tanrı'da Kendini Dağılama, Ruhsal Evlilik ve Manevi
Ölüm-bu çelişkili görüntülerin hepsi istenirse
Yaşayan, büyüyen insanın değişen ruh hallerini temsil eder
ruh; basit gerçeği fark ettiği çeşitli yönler
ilahi olan ilişkisi.

Her yeni aşama, mistik gelişiminde elde edildi
Ruh, bir öncekinin geride kalması değil
aşamalar, ama onlara ekleme:
Deneyim ve kişiliğin zenginleştirilmesi. Böylece toplam sonuç
Bu değişimin, aşkın benliğinizin bu istikrarlı büyümesi
Sözde duyardaki duyu yaşamının yoksullaştırılması değil
Süper hassas, ancak başka bir hayatın eklenmesi-büyük bir
Dikkatinizin bulunduğu alanın genişletilmesi ve derinleşmesi
oynayabilir. Bazen olgun düşünceli bilinç
göründüğü yoğun bir duygu noktasına daralır
gerçekten "yalnız" ile yalnız ": bazen geniş bir
evrensel yaşamın endişesi veya ortak olanı algılar
Tanrı ile ilgili duyular. Kolayca hareket eder ve
Yakın kişisel cemaat saatlerinden uyumsuzluk duygusu
arkadaşı ve sevgilisi ile "derin ama göz kamaştırıcı
Karanlık "İlahi Abyss'in": Veya o yaşayan dünyaya yeniden girme
ilk tefekkür biçiminin açıkladığı değişim,
Gerçekliğin bu ayrı tezahürlerinin ötesine geçer.
Her parçaya giren ve ilham veren bütün. Böylece
O gerçekliğin gizemli meyvesine yükselen
imgenin ötesinde ve tekrar sevgi dolu tefekküre iniyor
ve tüm mücadele eden büyüyen şeylerin hizmeti, şimdi buluyor ve
her yerde tapıyor-gökyüzünde ve yuva, ruh ve
Boş-Bir enerjik aşk "ölçülmez, çünkü hepsi
bu var "ve hasta
Ruh, ilahi zihnin tutkulu patlaması,
karşıtları tamamlamak. Bölüm X

Mistik Yaşam

Ve burada garip bir şekilde sessiz olan pratik adam
Söylemimizin son aşamaları, kendini bir terrier gibi sallıyor
bir banyodan sonra tekrar kuru toprak elde etti; ve bir kez sorar
Dahası, belirli bir patlayıcı şiddet ile, sevgili eski sorusu,
"Tüm bunların _use_ nedir?"

"Beni tanıttın," diyor daha fazla, "bazı meraklı
Bilinç durumları, yollarında yeterince ilginç; Ve bir
Birçoğu şüphesiz çoğu tuhaf duygu çok fazla
Şairler için değerli. Ama hepsi günlük yaşamdan çok uzak.
Sıradan varoluşa nasıl uyacak? Nasıl, her şeyden önce
Hepsi _me_ yardım edecek mi? "

Eh, en düşük uçağına, hayata katılmanın bu yeni yolu-
Outlook'un bu derinleşmesi ve genişletilmesi-en azından
tereddüt etmediğiniz çok şey kadar size yardımcı olur
Geçmişte çok fazla zaman ve gayretle kutsanmıştır: uzunluğunuz
örneğin yeni ülkelere yolculuklar veya geçirilen uzun saatler
Yeni "gerçekler" elde etmek, eski deneyimleri yeniden etiketlemek, beceri kazanma
Yeni sanat ve oyunlarda. Bunlar, doğru, oldukça değer
Onlara harcanan çaba: çünkü size verdiler, karşılığında
emek ve dikkat, belirli parçalanmış şeylerin yeni bir görünümü,
Zengin olasılıklar dünyasıyla yeni temas noktası, küçük bir
Evreninizin şu ya da başka bir yönde genişlemesi. Senin
Doğa, sanat, bilim, politika, iş-sevgi ve hasta çalışması--
Spordan bile-bu şekilde tekrarlanan. Ama sana teklif ettim
bir başkasına uysal ve çalışkan bir ilgi için değişim
dünyanın yönü, şimdiye kadar sizin tarafınızdan biraz ihmal edildi,
tüm bunları içerecek ve aşacak genişleme; ve olmak
Sadece cömertliğinizin mükemmelliği, cesareti,
ve teslim olur.

Ne de bu genişlemenin sınırlı olacağını varsaymayacaksınız
tefekkür sanatı olduğu bazı yeni manevi algılar
senin için mümkün oldu: sadece perdeyi çizecek
Hiç bakmadığınız bir pencereden. Bu yeni
Geniş dünya senin için görülen bir şey değil, bir şey
Yaşadı: Ve sen-Yalancı bir Yanıt Yaratıcılığı-
etkisi altında duygusuzca değişerek daha fazla büyüyerek
Buna mükemmel uygunluk. Bu gerçeklik atmosferinde yaşamak,
Aslında kendiniz daha gerçek olacaksın. Dolayısıyla, kabul edersen
Bir güven ruhuyla, size yapılan öneriler--
Ve burada başlangıçta bir inanç tutumu
esastır-ve bence gayretle pratik yaparsanız
açıkladım: o zaman er ya da geç, kaçınılmaz olarak bulacaksınız
kendiniz derin ve kalıcı olarak değişti-algılayacak
"yeni bir adam" olduğunuzu. Sadece edinmedin
yeni algı güçleri ve yeni gerçeklik fikirleri; Ama sessiz
ve tam dönüşüm, güçlendirme ve olgunlaşması
Kişiliğiniz gerçekleşti.

Siz hala, bu doğru, bedenin sıradan yaşamını yaşamak. Sen
süreli akışa daldırılır; İnsanın bir parçası,
Sosyal, ulusal grup. Bunun duyguları, içgüdüleri, ihtiyaçları
Grup sizi etkiler. Değişen canlılık hurdanız
kurumsal hayatı; ve bir
Yeni, sezgisel sempati artık çıkarlarını kendiniz haline getirdi.
Bu kurumsal yaşam yüzünden, sizi aktarmak, size vermek ve
Sizden Almak-Koşullama, Sayısız Eğik Olduğunuz Gibi
ve sevgisiz yollar-hala birçok kişiye tepki vermeye zorluyorsunuz
Artık saygı duyamayacağınız öneriler: Kontrollü,
Bedensel varlığınızın son anına ve belki de
Daha sonra, alışkanlık, özel olarak, eski ortalama ortalama yolu
dünyayı yanlış anlama. Bu kapsamda, kitle ruhu var
Sen onun kavrayışında.

Yine de tüm bunlara rağmen, şimdi o kalabalığın
Asla olmadığınız gibi zalimce ezici bilinç
önce. Kendinizi şimdi ayrı bir canlı varlık, gerçek hissediyorsunuz,
Bütün adam: Bütüne bağımlı ve memnuniyetle bu kadar bağımlı,
Yine de bu bütün içinde özgür bir kendi kendini yöneten şey. Belki sen
Her zaman iradenizin özgür olduğunu düşündü-aslında
Bazen "ruhunun kaptanı" dedin. Eğer öyleyse, bu
sadece bir,
Eski, köleleştirilmiş kariyer. Aslında, bir
çitlerin ötesinde yatan herhangi bir şeyin farkında olmayan yol, bastırılmış
Sürünün diğer üyeleri tarafından her taraf; belki bir
Kolektif yaşamın derin sıcak karışımından belirli memnuniyet,
Ancak varış noktanızdan ve kişisel girişiminizle cahil
ilerledikçe çimlerin kapanmasıyla sınırlı, itme
Pistin daha yumuşak tarafına gidiyorsunuz. Bu işlemler yapılmış
Birlikte başarı dediğin. Ama şimdi, çünkü sen
kendinizi bir araya getirme gücüne ulaşmış,
Kendinizi bir kişi, ruh olarak algılamak ve gözlemlemek
Bu diğer bireysel yaşamlarla ilişki-çünkü işitme
Çobanın gizemli boruları, farkındasınız
Kendi sürekli ileri hareketiniz ve sürü hareketiniz
O yaşayan rehberle ilişkisi-çok daha derin, daha doğru bir
hem genel hem de birey
varoluş; Ve böylece hayatı daha iyi bir elle halledebilir.

Bundan yeni kariyerinizin sürekli olacağını varsaymayın
kabul edilebilir manevi temaslarla desteklenir veya kendisini işgal eder
Büyük dünyanın hafif tefekküründe
Hareket ediyorsun. Doğru, çobandan,
Kuzularında Kuzular: Ama koyunların yürümesi ve koyması bekleniyor
Yolun eşitsizlikleri, bunlar ve gafların
sürü. Aradığınız rahatlıktan ziyade canlılık.
Varlığınızın aşkın yönü getirildiğinden beri
Odak noktaya, şimdi sadece itici güçten çıkıyorsunuz,
Sürünün zamanında kör geçiş, yaratıcı bir pozisyona
sorumluluk. Kişisel yazışmaların farkındasınız
Çoban. Daha büyük, daha derin, daha geniş bir
dünya. Gökyüzü ve çitler, içinde olduğunuz geniş topraklar
Grubun kurumsal karakteri ve anlamı hareket ediyor
ait olduğunuz-hepsi şimdi bunların çemberinin içinde
bilinç; Ve her küçük olay, her ayrı talep veya
Size gelen davetiye şimdi daha doğru bir oranda görülüyor,
Çünkü buna bütünüyle ilgili farkındalığınızı getiriyorsunuz. Senin
Yolculuk otomatik bir ilerleme olmayı bırakıyor ve bazılarını alıyor
Ücretsiz bir eylemin karakterleri: "Şeyler" için şimdi sizin altında, siz
artık onların altında değil.

Bunun pratik bir kazanç olduğunu inkar edeceksiniz: bu
güçlerinizin üzerinde genişlemenin genişletilmesi ve derinleşmesi
Algılama çalışması sizi daha önce olduğundan daha fazla bir adam yapar,
ve böylece toplam pratikinizden çıkarmalar yerine katkıda bulunur
yeterlik. Gerçekten sadece bu seviyelere ulaştığında ve
Kendi içinde bu yaratıcı özgürlük hissediyor-bu tam gerçekleştirme
Kendisinin-bir yandan: Öte yandan
dünya siparişi, bağlı olduğu bir sevgi ve enerji ve
Kimin çıkarları olan, o adam tamamen insan olur,
Dünyanın ortasında sonsuzluğun gerçek hayatını yaşayabilir
zaman. Ve ne, ona geldiğinizde,
Bu geniş iki yönlü şemada kendi işlevi? Hiçbir şey için mi
Sizce, bu nedenle iki siparişten oluşan bir buluşma yeri olduğunuzu düşünüyor musunuz?
Elbette, iş başında ifade etmek için, sizin işinizdir.
İçinde olduğunuz o evrenin gerçek karakterinden bir şey
Şimdi kendinizi yaşamak için tanıyor musun? Sanatçılar, daha canlı ve
diğer erkeklerden daha güzel dünya, her zaman onların
denemek ve ifade etmek, doğrudan getirme sevgisi ve coşku
tezahür, form, ses, ritimin daha derin önemi
kavrayabildiler: Ve bunu yaparak,
Daha derin ve daha derin gerçeklerin tadın,
Gerçek. Onlar için, yaratılış görevi sıkıca bağlı
Aşk Hediyesi. Evreni tutkulu dışarısında
kendilerini hayranlıklarına göre birçok yönünden biri altında sunuyor,
Diğer dünyevi güzellik meyveleri her zaman takip edilir, dengeli,
Tamamlandı, yaratılış için bu dünya dürtüsü: Düzeltme arzusu
zaman sırası içinde ve diğer erkeklerle paylaşın, vizyon
sahip oldukları. Her biri, böylece yeni yönler getiriyor
güzelliğin, yeni görmenin ve duymanın
Yarış, Ortak'ın Üzgün ​​Evrenini Değiştirecek Bir Şey Yapar
duyu, daha iğrenç bir açgözlülük evreni ve onu kurtar
eski, gevşek kulluklarından daha düşük bir aralığa
önemi. Öyleyse, bunlar en gerçeklerini buluyor ve
Gerçekliğin yaşayan, aktif dünyasına en güvenli yerleştirme noktası:
Bildikleri tezahür işini paylaşmak ve ilerletmek
en iyi sırlar. Onlar için tefekkür ve eylem karşıt değildir,
ama bir yaşamın birbirine bağımlı iki biçimi _one _-
Gerçek ve güzel olan tutkulu bir cemaate koşar,
sadece bu doğrudan gerçeklik deneyiminden yeni bir
Şeylerin dünyasını ele almak için yoğunluk; Ve yeniden yap,
Ya da en azından biraz, "kalbin arzusuna daha yakın."

Yine, büyük mistikler bize "Tanrı'nın vizyonunun
Kendi Işık "-Ruhun maddesinin doğrudan teması
Mutlak-ki hangi korkunç deneyim,
Ruhunuzun kalitesi üçüncü derecede izin verir
tefekkür, başlangıçtır, daha fazla vahiy değil
Size verilen ebedi düzen, ama tamamen bir değişime, canlı
İçinizdeki hayat, bazen çağırıyorlar
"Birliği Dönüştürmek" veya "Oğul'un Ruh'ta Doğumu". Bununla
Manevi şeylerin kıvılcımının, o yüksek özel gücün
veya ilk istediğiniz insan doğasının karakteri, o zaman
eğilimi gösterdi, sonra gerçekle temas kurdu, olduğu gibi
kökeni ile bu derin cemaat tarafından gübrelenmiş; hale gelmek
Güçlü ve güçlü, tüm kişiliği işgal eder ve dönüştürür,
Ve bunu yapar, "rüya gibi bir mistik" değil, aktif ve
Ebedi bilgeliğin ateşli hizmetkarı.

Böylece bu tam büyümüş, tamamen hayati mistikler bize söylemeye çalıştığında
elde ettikleri hayat hakkında, her zaman yoğun bir aktiftir
tarif ettikleri hayat. Derler ki, "huzur içinde oturdukları için değil
meyvesi, "bunun derin ve neşeli bilgisi olsa da, belki de
İçinde tam bir öz-loss için sürekli özlem, her zaman
onlar tarafından sahip oldukları-ama "_ ve merdiven
tefekkür. "Noktaya doğru uzanıyorlar, benzersiz
Tüm karmaşık ve çok renkli yaşam çizgilerinin olduğu gerçeklik
akış ve içinde birleştirildikleri; Ve bunlara doğru koş
Aktif sevgi ve hizmet tutkusunda çeşitli yaşamlar. Bu çift
aktivite, dinlenme ve iş arasındaki bu sallanma-bu tek başına,
Diyelim ki, gerçekten insanın hayatıdır; Çünkü bu tek başına temsil ediyor
İnsan seviyeleri Bu tükenmez derecede zengin ama basit bir yaşamdan bir şey,
Tanrı'da buldukları "hiç aktif ama dinlenirken". O zaman
Buna ulaşır, o zaman insan gerçekten birliğini gerçekleştirmiştir.
Gerçeklik; Çünkü o zaman sürekli yaratıcı eylemin bir parçası,
İlahi düşünce ve sevginin ebedi nesli. Öyleyse
Tefekkür, en yüksek, en sevgili ve en samimi bile,
Kendi başına bir son olmamak. Sadece gerçekten olacak
Sizi eyleme geçirdiğinde
Aşkın aşk, birliğe ve meyveye içe doğru çekmek ve
Yaratıcı eylemlere tekrar acele etmek, içinde gerçekleşir. Sen
Yüce sanatçının çalıştığı yaşayan, ateşli bir araç olun: Bir
Kendini elden geçirmesinin enstrümanlarından, sürekli süreç
gerçekliğinin somut bir ifadeye getirildiği.

Şimdi vizyonun, gerçekliğin, güzelliğin, bir sanatçının ifadesi
Eller-tüm formlarda yeni hayatın yaratılması-iki faktörü var:
Yaşayan Kalıp Yaratıcı Ruh ve İçinde bulunduğu Malzeme
çalışır. Bu ikisi arasında kaçınılmaz olarak bir fark var
tansiyon. Malzeme en iyi şekilde inert ve sadece
Fikir bilgilendirme; En kötü ihtimalle, doğrudan ona inatçı. Buradan,
Bu iki faktörün dengesine göre,
Aracıya şeyler tarafından sunulan direnç, daha fazla veya daha az enerji olmalı
harcanmalı, daha fazla veya daha az mükemmellik elde edilecektir.
Siz, Mistik'in geniş derin evrenini kabul ediyorsunuz ve
Onunla birlikte gelen sorumluluklar, bu eylemle bir kez tarafa geçti
Yaratıcı Ruhu ile Herkes İçin: Daha yüksek gerginlikle,
Çaba, daha iyi, yoğun ve daha önemli bir yaşam tutkusu.
Söz verdiğiniz hayranlık,
Kırmızı Hassocks ve Yetkili İlahi Kitapları; Ama bir yanma ve
ateş tüketmek. Öyleyse, dünyanın kendi başına gittiğini göreceksiniz
Yürüyüş, kendi yazışmalar sistemiyle yoğun bir şekilde işgal etti-
her tutkunun sağlanması, memnuniyeti
Açgözlülük, konfor veya güç mücadelesi-
yeni heves; Belki şiddetle, ama daha muhtemelen
ağır bir hayvanın bıkkın sakinliği,
yukarı. Yeni hayatınız herhangi bir şeye değerse, daha keskin olacak
Bu şeylerin bu tür acımasızlığına çarptığında güç: için
Harekete geçeceğiniz dirençlere ihtiyacınız var. "Year Yol Yalan
Bir nay aracılığıyla, "ve geçimin tek yolu doğru savaş
ve kalıcı bir barış.

Dahası, daha da net bir şekilde gözlemleyeceksiniz,
dış dünyanız, ortak yöntemi ve makineleriniz
Hayat, sadece pasif değil, sizinle aktif olarak tutarsız
gerçeğin keskin iç görüşü. Ağır hayvan hastalıklıdır
Hementlent gibi. Tüm erkeğin evrenini görmenin sapkın yolları,
Onlardan yayılan tüm sapkın ve iğrenç eylemler--
Bunlar reaksiyonlar oluşturdu, derin bozukluklar üretti.
şeylerin dünyası. İnsan özgürdür ve cehennemin anahtarlarını da tutar
cennetin anahtarları. Aşk güdümlü evren içinde
Bir bütün olarak görmeyi öğrendik, bu nedenle bencillik bulacaksınız,
İsyan, anlam, vahşet, squalor: Ayrılmış İşler
Enerjileri akışa ayarlanan benlikler. Ama her
Yanlış bir şekilde hayal edilse de, hayatın yönü hala "kurtarılabilir" olabilir
Gerçekliğin amaçlarına döndü: "her şeyden önce varlığını
"Muhalefetleri onun gerçekliğinin bir parçası değildir;
ve bu nedenle aşılabilirler. O zaman burada değil mi
yapmanız için pratik çalışmanın bolluğu; iş olan iş
Mistik deneyiminizin doğrudan sonucu mu? Burada yok mu
Fransız atasözü gibi, tarak için bol miktarda kedi? Ve
Sadece burada değil mi, yeni dayanakta size veriyor, yeni net
Vizyon ve sertifika-asil, ciddi ve dokunulmaz inancında-
mistisizm "yararlı"; en bilimsel sosyal için bile
Reformcular, en savaşçı politikacılar, en az
Hayırseverlerin duygusal mı?

"Sonsuzluğu Zamana getirmek", "betona görünmez
ifade ";" Ebedi iyiliğe olmak kendi elinin ne
Bir adama "-bunlar tüm büyüklerin açıkça ifade edilen arzularıdır
mistikler. Bir ve hepsi, ciddi ve kasıtlı eylem talep ediyorlar,
Saflaştırılmış ve ateşli iradenin dünyaya eklenmesi
şeyler. Mistikler sanatçılardır; Ve çalıştıkları şeyler
çoğunlukla insan hayatıdır. Uyumsuzluğu iyileştirmek istiyorlar
Gerçek ve gerçek arasında: ve o zamandan beri beyaz-sıcakta
içlerinde yanan bu inanç, umut ve hayırseverliğin ışıltısı
Böyle bir uzlaşmanın mümkün olması için çalışabiliyorlar
bunun için bir amaç ve yenilmez bir iyimserlik ile
diğer erkeklere reddedildi. Bu, St.
Francis, bu yoksulluğun pratik deneyimine yardım
En yüksek bilgelik olarak tanıdı; Siena'dan St. Catherine
siyasete tefekkür; Joan of Arc Fransa'nın kurtuluşuna;
Teresa ideal bir dini ailenin oluşumuna; Tilki
tüm erkeklerin olması gereken bir dünya dinini ilan etmek
iç ışık tarafından yönlendirilen; Florence Nightingale ile savaşmak
Askerler hastanelerinde yetkililer, haşarat, kir ve hastalık;
Octavia Tepesi Londra'da Gazlalıklar Biraz Yakın Bir Şey Yapacak
"Meleklerin evlerinin gölgeleri"
Ev sahibi genellikle sağlar.

Bütün bunlar, yaratılış dramasında büyük bir parçanın
İnsanın özgür ruhuna verildi:
Ve onun tarafından, dağınık sevgi, düşünce ve eylem dünyaları
tekrar bir olarak gerçekleştirilecektir. Bu bulmuş olanlar için
Bu dünyaların gerildiği konu, bu bilgiyi getirmek için
gizlilikten; eski simyacıların ilan ettiği gibi kullanmak için
tüm tabanları dönüştürmek için tentürlerini kullanabileceklerini; metal
altına.

İşte mesleğiniz ortaya çıktı:
Yapacak bir şeyler bulamayacağınız fırsatlar. BT
Zaman ve mekan dünyasında gerçekleşmek için işinizdir-
Belki de kahramanca eylem alanındaki büyük çabalarla, belki de
Sadece saha ve pazarda küçük olanlar, tramvay ve tüp, ofis ve
Çizim Odası, Ortak'ın sürekli ver ve almasında
hayat-bu daha gerçek hayat, bu kutsal yaratıcı enerji,
Dünya bir bütün olarak ortaya çıkıyor ama kayıtsız bir şekilde. İçin çalışacaksın
Merhamet, düzen, güzellik, önem: Bulduğunuz yerde tamir edecek
Şeyler kırın, ihtiyacı bulduğunuz yerde yap. "Adoro Te adanmış,
Latens Deitas, "dedi St. Thomas büyük mistik ilahisinde: ve
Bu hayranlığın pratik tarafı,
Gizliliğinden gerçek varlık ve onu daha önce sergilemek
diğer erkeklerin gözleri. Şimdiye kadar bu konuda çok aktif değilsin
Madde: Yine de var olduğunuz amaç ve sizin
Düşünceli bilinç, eğer eğitirseniz, yakında
Bu gerçeği size açık. Doğanın içten yaşamı,
Sevgi dolu dikkatin birçok kutsal görüntüsü gerçekliğin: görüldü
Hayırseverlik ışığında,
Dikkat ettin. Ya _Your_ Life? Bu da bir teophany mi?
"Her meşe çığlığı ağlıyorum," diyor Vaughan. Tarafından ilan ediyor musun
Varlığın ihtişam, güzellik, yoğunluk, yaşayan
şu anda içinde o ebedi gerçekliğin merakı
durmak? Saatleriniz ve eylem saatleriniz uyumlu mu?

Eğer harmonise yaptıysa-herkes yaparsa-o zamanlar
Bireysel Ayarlamalar Tam grup bilincinin
insanlık değiştirilecek, uyumlu hale getirilecekti
aşkın; Ve manevi dünya gerçekleştirilecekti
Sonunda zamansal sırada. O zaman, o sahte dünyada
İç içine hayal gücü, anlamsız çatışmalar ve sahte değerler
Çocuklar şimdi doğuyor, imha edilecekti. Bütün yarış değil
Sadece en asil, en net görünen ruhlarından birkaçı
"Tanrı ile Birlikte"; ve erkekler, ışığı ve ısısıyla aktarılan,
saf faaliyetinin doğrudan ve istekli ajanları, bunu başaracak
mistiklerin "tanım" demeye cesaret ettikleri yaşamın bütünlüğü.
Bu, dünyanın itibarının özüdür,
Tüm dinler ilan veya talep:
Peygamberlerin kıyamet hayallerinde kabaca hayal edildi ve
Seers. İlahi bilgeliğin gerçek enkarnasyonudur: Ve sen
Paul ile yaratılış ağrıları ve bozukluklarını görmeyi öğrenmelidir-
Kendi acılarınız, çabalarınız ve zorluklarınız da-
o kraliyet doğumunun travması. Vatanseverlerden bazen istendi
"Empersially düşün." Mistiklerden celest olarak düşünmeleri istenir; Ve
Bu, genellikle manevi olarak adlandırılan şeyleri düşünürken değil, ama
somut kazalar, kötülük ve üzüntü ile uğraşırken,
Yaşamın zulmü, başarısızlığı ve dejenerasyonu.

Yani, size sunulan şey sadece bir seçim değil
Yeni bilinç durumları, yeni duygusal deneyimler-olsa da
Bunlar gerçekten de dahil-ama her şeyden önce, daha büyük ve
Yoğun yaşam, bir kariyer, çıkarlarına toplam bir kutsama
Gerçek. Bu yaşam soyut ve rüya gibi olmayacak,
Bazıları olumsuzlamaları hayal ediyor. Şiddetle pratik olacak ve
olumlu; Sınırsız bir irade, kalp ve
İlahi fikrin ritimlerinde çalışma. Maliyeti olacak
Çok, sadakatiniz, güveniniz ve
Kendinden fedakarlık: şimdi bu eğitimin ihtiyacını ve değerini kanıtlamak
başında size zorlanan feragat
iç yaşam. Hem derin hem de geniş olacak, açıklamasında kucaklanacak
Gerçekliğin tüm bu yönleri
Düşünceli güçler size açıkladı: "
ve dış dünyalar bölünmez bir şekilde olacak. "
Şimdi vurgu, kazalardan
yaşam maddesi, bu kariyerin nerede ve nasıl olduğu önemli olacak
gerçekleştirilmiş-manastır veya fabrikada, çalışma veya savaş alanında olsun,
Çokluk veya yalnızlık, hastalık veya güç. Bu dalgalanmalar
Durum artık size hakim olmayacak; "Bu aşk
Herkes için ödeme. "

Yine de tüm bunlara göre, evrenin açılışı anlamına gelmiyor,
Canlı bir gerçekliğin canlı bilinci ve ile ilişkiniz
tefekkür içinde size gelen, mutlaka bir
Deneyiminizin sürekli veya yönetilebilir bir özelliği. Bile altında
En uygun koşullar, hareket edeceksiniz ve hareket etmelisiniz
bu manevi meyveler ve aktif arasında kolay ve sık sık
erkek dünyasında çalışmak. Genellikle senden kayar
tamamen; Genellikle en gayretli çabanız onu yeniden ele geçiremez ve
Sadece kokusu kalacak. Bu kişiler daha yoğun olursa
öyle, daha korkunç olan açlığın ve ıssız olacak
Bu şekilde geri çekildiklerinde: duyarlılık artışı için
Her sanatçının bildiği gibi daha fazla acı ve daha fazla zevk anlamına gelir.
Ama başınıza gelen her şeyde, karşı olan her şeyde bulacaksınız ve
Seni üzüyor-bu kaçınılmaz karanlık saatlerinde bile
Gerçek algının kapıları kapanıyor gibi görünüyor ve acımasız karışıklıklar
Dünya ayırt edebileceğiniz tek şey-içsel bir güvenlik duygusu
ki bu asla durmayacak. Sizi büfe eden tüm dalgalar,
Bazen en güçlü inanç ve umudu sallamak henüz parçalar ve
bir okyanusun yönleri. Seni tamamen mahvettiler mi, o okyanus
seni alırdı; Ve orada bulursun, ezici ve
Sizi aktararak, tüm yaşamın anlaşılmaz maddesi ve
neşe. Kişisel ister kişisel olmayan bir şekilde farkın olsun
tezahür, evren artık sizin için dostça; Ve o bir
Her gün yenilenmek isteyen şüpheli ve değersiz sevgili
Sevgi gösterileri, bu yüzden ondan talep etmiyorsunuz
güvenceler. Yeterli, bir kez sana kalbini gösterdi. A
Sevginin bağlantısı artık sizi her zamanki gibi bağlıyor: buna rağmen
Deryensizlikler, karanlığa ve acılara rağmen, iradeniz
Bütünü bilgilendiren irade ile uyumlu.

Bu tartışmanın başında, mistisizm
Gerçekle Birlik Sanatı: Her şeyden önce bir bilim
aşk. Dolayısıyla, ileriye baktığı durum ve
düşüncenin ruhunun gerildiği
Dışarı, _seeing_ değil, _being_ bir koşuludur. Bedensel olarak
İnsanların fiziksel baskısı altında duyular üretildi
Çevre ve gerçek amaçları onun geliştirilmesi değildir
zevk ya da bilgisi, ancak uyumunun mükemmelleştirilmesi
Doğal dünyanın onu ilgilendiren bu yönleri-bu yüzden kullanım
Ve manevi duyuların anlamı da kesinlikle pratiktir.
Bunlar, uygun bir eğitim tarafından geliştirildiğinde,
Belirli gerçeklik ölçüsü: üzerine bakabilmesi için değil,
ama ona tepki verebilmesi için, içinde yaşamayı, birlikte ve için
BT; büyüyen ve daha mükemmel bir uyum haline getirme
Sonunda, Dante'nin vizyonunun kutsanmış olanları gibi ebedi düzen,
Alevinin netliği
Enkindling ışık.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL MYSTICISM***


******* This file should be named 21774.txt or 21774.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/7/21774



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

