*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Author Of Beltraffio (Beltraffio'nun Yazarı)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: June 8, 2007 [EBook #21770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Author Of Beltraffio, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Author Of Beltraffio

Author: Henry James

Release Date: June 8, 2007 [EBook #21770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTHOR OF BELTRAFFIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BELTRAFFIO'NUN YAZARI.

Henry James tarafından

1885

BÖLÜM I.

Onu görmeyi ne kadar istesem de, tanıtım mektubumu üç hafta boyunca cebimde saklamıştım.
Onunla tanışmak konusunda gergin ve çekingendim, gençliğinin ve cehaletinin bilincindeydim, yabancılar ve özellikle de ülkemdeki insanlar tarafından
eziyet gördüğüne ikna olmuştum ve
onun hem asabi hem de dehanın parlaklığına sahip olduğu şüphesinden muaf değildi. Üstelik, eğer gerçekleşirse (çünkü yakın olduğuna inanamıyordum) haz o kadar büyük olurdu ki, önceden düşünmek, cebimde olduğunu hissetmek, daha yüzeysel ve olağan tatminlerle karıştırmamak isterdim. Saf zihnimle oynadığım yeni hisler oyununda, _Beltraffio_'nun yazarına yaptığım ziyareti bir koz olarak saklamak istedim. Beş kereden fazla okuduğum ve şimdi, daha olgun yargımla, genel olarak her zamankinden daha fazla hayran olduğum o büyüleyici eserin yayınlanmasından üç yıl sonraydı. Bu size İngiltere'ye yaptığım ilk ziyaretin (herhangi bir süre için) tarihini verecektir; çünkü Mark Ambient'in başyapıtının yarattığı kargaşayı -hatta skandalı bile diyebilirim-
unutmamış olacaksınız. Sanatın müjdesinin şimdiye kadar yapılmış en eksiksiz sunumuydu; bir tür estetik savaş çığlığıydı. İnsanlar
kollarının kesimiyle ve büfelerinin şekliyle "gerçeğe" daha yakın yelken açmaya çalışmışlardı; ancak İngiliz romanları arasında henüz böyle bir uygulama güzelliği ve özde gerçeklik örneği olmamıştı. Sanat için sanat bakış açısıyla bu doğrultuda hiçbir şey yapılmamıştı. Bu benim kendi bakış açımdı, yirmi beş yaşındayken; şimdi değişip değişmediğini söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim--özellikle de seçici okuyucu kendi kendine karar verebileceği için. Başladığım zamandan bir yıl önce İngiltere'de kısa bir süre bulunmuştum ve o zaman Bay Ambient'ın uzak diyarlarda olduğunu--Doğu'da önemli bir tur yaptığını öğrenmiştim: bu yüzden Londra'ya tekrar varana kadar mektubumu saklamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Karısının İngiltere'den ayrılmadığını ve tek çocukları olan küçük oğluyla birlikte kocasının yokluğunun aylarca süren kısmını Surrey'de küçük bir yerde geçirdiğini duymak benim için pek işe yaramadı. Londra'da kiralık bir evleri vardı. Tüm bunları ve ayrıca Bayan Ambient'in büyüleyici olduğunu öğrendim (tanıtıldığım Amerikalı şair arkadaşım onu ​​hiç görmemişti, büyük adamla ilişkileri sadece mektuplarla olmuştu); ama öyle değildi, sonuçta, gülün, _Beltraffio_'nun yazarının çok yakınında yaşamasına rağmen ve onu ziyaret etmek için Surrey'e gitmedim. Kıtaya gittim, sonraki kışı İtalya'da geçirdim ve Mayıs ayında Londra'ya geri döndüm. İtalya ziyaretim gözlerimi birçok şeye açtı,
ama Mark Ambient'in eserlerindeki bazı sayfaların güzelliğinden başka hiçbir şeye değil. Portmantomda onun tüm eserleri vardı, -bildiğiniz gibi, çok sayıda değiller, ama Beltraffio'ya bazı zarif şeylerle giriş yapmıştı--ve bunları akşamları handa okurdum. Kendi kendime, o karakterleri çizen ve o tarzda yazan adamın gördüğünü anladığını ve ne yaptığını bildiğini söylerdim. İtalya'daki kışımdan bahsetmemin tek nedeni budur.
Daha önceki yıllarda çok gitmişti ve ressamların o klasik toprakların "hissi" dediği şeyle doymuştu. Toskana'nın eski tepe şehirlerinin cazibesini, geçmişte hayatla yankılanan bazı yalnız çimenli yerlerin görünümünü ifade etti; o
büyük sanatçıları anlamıştı, Rönesans'ın
ruhunu anlamıştı, her şeyi anlamıştı. Daha önceki
romanlarından birinin sahnesi Borne'da, bir diğerinin sahnesi Floransa'daydı ve ben bu şehirlerde
Mark Ambient'in ayaklarına çok canlı bir şekilde yerleştirdiği figürlerle birlikte dolaştım. İşte bu yüzden onunla tanışma olasılığı beni eskisinden bile daha mutlu etti.

Sonunda, bu ayrıcalıkla yeterince oyalandıktan sonra, ona Amerikalı şairin mektubunu gönderdim.
Şehirden çoktan
çıkmıştı; Londra "sezonunun" katılığından çekiniyordu ve
bir Haziran'da göç etmek onun alışkanlığıydı. Dahası, bu yıl, Doğu'ya dair izlenimlerinden bazılarını işleyecek yeni bir kitap üzerinde çok çalıştığını duymuştum, bu yüzden
sadece sessiz günler istiyordu. Ancak bu bilgi, beni--_cet
age est sans pitie_- arkadaşımın mektubuyla birlikte kendi notumu göndermekten alıkoymadı, bu notta Bay Ambient'tan kendisinin belirleyeceği bir günde bir veya iki saatliğine gelip onu görme izni istedim. Teklifim, duygularımı çok açık bir şekilde ifade etmemle birlikteydi ve tüm merminin etkisi, büyük adamdan mümkün olan en nazik daveti almaktı. Beni görmekten çok memnun olurdu, özellikle de
bir sonraki cumartesi günü gelirsem ve pazartesi sabahına kadar kalırsam. Surrey'de yürüyüşe çıkardık ve ona diğer büyük adam, Amerika'daki adam hakkında her şeyi anlatabilirdim. Bana en iyi treni gösterdi ve cumartesi öğleden sonra Waterloo'ya tam zamanında varıp varamayacağımı tahmin edebilirsiniz. İyiliğini, ineceğim küçük istasyonda beni karşılamaya kadar götürdü ve onun yumuşak, geniş bir bakışla taçlandırılmış, uzun zamandır şömine rafımda duran bir fotoğraftan tanıdığım yakışıklı yüzünü gördüğümde kalbim çok hızlı attı. Tren yaklaşırken vagon pencerelerini tarıyordu. Beni, benim onu ​​tanıdığım kadar yanılmaz bir şekilde tanıdı; estetik bir bakış açısına sahip genç bir Amerikalının, heves ve tevazu arasında çok fazla bölündüğünde nasıl görüneceğini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. Elimden tuttu, bana gülümsedi ve şöyle dedi: "Sanırım sen--bir--_sen_ olmalısın!" ve evine yürüyerek gitmemin sakıncası olup olmadığını sordu, bu sadece birkaç dakika sürecekti. Çantamın taşınmasıyla ilgili yol tarifi vermesinin olağanüstü bir nezaket olduğunu
düşündüğümü ve istasyondan çıkarken elini omzuma koyduğunda kendimi
çok mutlu ve gül yüzlü, hatta oldukça coşkulu hissettiğimi hatırlıyorum.

Birlikte yürürken ona yan gözle baktım; onun hoş bir yaratık olduğunu çoktan--aslında hemen--görmüştüm. Yüzü o kadar iyi tanınıyordu ki tarif etmeme gerek yok; bana hemen bir İngiliz beyefendisi ve bir dahi gibi göründü ve bunun mutlu bir
birleşim olduğunu düşündüm. Görünüşünde biraz Bohem havası vardı;
Sanatçılar ve edebiyatçılar loncasına ait olduğunu kolayca tahmin edebilirdiniz. Kadife ceketlere, sigaralara,
bol gömlek yakalarına, biraz dağınık görünmeye bağımlıydı.
İyi ama mükemmel derecede düzenli olmayan yüz hatları portrelerinde yeterince
temsil ediliyor; ama gördüğüm hiçbir portre onun ifadesi hakkında hiçbir
fikir vermiyor. İçinde o kadar çok şey vardı ki,
birbirlerini yüzünden içeri ve dışarı
kovuyorlardı. Hızlı bir şekilde ciddi ve neşeli olan insanlar gördüm; ama Mark Ambient aynı anda hem ciddi hem neşeliydi. Hafifçe solgun ve yorgun yüzünde başka garip karşıtlıklar ve çelişkiler vardı. Hem genç hem de yaşlı, hem endişeli hem de kayıtsız görünüyordu. Açıkça aktif bir geçmişi vardı,
ki bu da insanı meraklandırıyordu,
ama yine de geleceği hakkında daha fazla meraklı olmamak imkansızdı. Orta boydan yeterince uzundu, uzun olarak
konuşulabilecek kadar ve yanlarda oldukça zayıf ve uzundu. Mümkün olan en dost canlısı, en açık sözlü tavrı sergiliyordu ve yine de
utangaç olduğunu görebiliyordum. _Beltraffio_
yayınlandığında otuz sekiz yaşındaydı. Bana Amerika'daki arkadaşı, İngiltere'deki kalış sürem, Londra'daki son haberler ve orada gördüğüm insanlar hakkında sorular sordu; ve sorularının biçiminde dahinin işaretlerini aradığımı ve bulduğumu düşündüğümü hatırlıyorum. Sesini beğendim.

Oraya vardığımızda evinde deha olduğunu düşündüm; halılarda ve perdelerde, resimlerde ve kitaplarda, arkasındaki bahçede, bazı eski kahverengi duvarların sarmaşıklarla
örtüldüğü yerde hayal gücü vardı; bunlar bana ön-Rafaelcilerden birinin başyapıtından kopyalanmış gibi görünüyordu. O zamanlar İngiltere'de birçok şey beni böyle etkiliyordu; sanki bunlar esas olarak sanatta veya edebiyatta var olan bir şeyin
yeniden üretimleriydi. Bana kopya gibi görünen şey resim, şiir, kurgusal sayfa değildi; bunlar orijinallerdi ve mutlu ve seçkin insanların hayatı onların
imgesine göre şekillenmişti. Mark Ambient evine bir kulübe diyordu ve sonradan haklı olduğunu anladım; çünkü eğer bir kulübe olmasaydı bir villa olmalıydı ve bir villa, en azından İngiltere'de, onu evinde hayal edebileceğiniz bir yer değildi. Fakat benim vizyonuma göre, yüceltilmiş ve tercüme edilmiş bir kulübeydi; biraz küçültülmüş bir sanat sarayıydı, eski bir İngiliz malikanesiydi. Muhteşem kayın ağaçlarının bir kümesinin altına yerleşmişti, sarmaşıklardan, alınlıklardan ve eski kırmızı kiremitlerden açılan veya açılan küçük gıcırdayan kafesleri vardı ve ayrıca genel olarak suluboyayla boyanmış ve hayatları bölümler ve ciltler halinde devam edecek insanların yaşadığı bir yerdi. Çimler bana olağanüstü genişlikte, bahçe duvarları hesaplanamaz yükseklikte, yerin tüm havası hoş bir şekilde sakin, özel, kendine özgü görünüyordu. "Karım bir yerlerde olmalı," dedi Mark Ambient içeri girerken. "Belki onu buluruz; akşam yemeğine yaklaşık bir saatimiz var.
Bahçede olabilir. Sana küçük yerimi göstereyim."

Evden geçtik ve arkaya doğru uzanan, benim adlandırmam gereken araziye girdik. Sadece üç veya dört dönümlük bir alanı kaplıyorlardı, ancak ev gibi çok eski ve eğri büğrüydüler ve farklı bölümleri birbirine bağlayan, eşitsiz seviye ve küçük basamaklarla -bunlar yosunlu ve çatlaktı- uzun süreli yerleşim izleriyle doluydu. Yerin sınırları, ustaca gizlenmiş, en derin yeşilliklerle
kapatılmıştı. Hatırladığım kadarıyla, daha uzak uçta bir tür perde oluşturuyorlardı, kıvrımlarından birinde, sanki, uzaktan, küçük bir grup
gördük. "Ah, işte orada!" dedi Mark Ambient; "ve çocuğu da aldı." Bu son sözü
şimdiye kadar söylediğinden biraz farklı bir tonda söyledi. O zamanlar bunun tam olarak farkında değildim ama kulağımda kaldı ve
sonra anladım.

"Oğlunuz mu?" diye sordum, sorunun pek de parlak olmadığını hissederek.

"Evet, tek çocuğum. Annesinin cebinde hep O onu
fazla şımartıyor." Daha sonra bana da geri geldi - bu sözleri
söyleme biçimi. Huysuz değillerdi; daha ziyade ani bir soğukluk, bir tür mekanik teslimiyet ifade ediyorlardı. Birkaç adım daha
gittik ve sonra aniden durdu ve çocuğu çağırdı, onu tekrar tekrar çağırdı.

"Dolcino, gel ve babanı gör!" Hareketsizce durma ve bekleme biçiminde bir şey vardı ki bunu bir amaç için yaptığını düşündürdü. Bayan Ambient kolunu çocuğun beline dolamıştı ve çocuk onun
dizine yaslanmıştı; ama babasının sesini duyduğunda başını kaldırıp baksa da,
onu serbest bırakmaya dair hiçbir işaret vermedi. Görünüşe göre komşu olan bir kadın
yanında oturuyordu ve önlerinde bir bahçe masası vardı, üzerine bir
çay takımı konmuştu.

Mark Ambient tekrar seslendi ve Dolcino anne kucağında çırpındı,
ama çok sıkı tutulmuştu ve iki üç sonuçsuz çabadan sonra aniden döndü ve başını annesinin
kucağına gömdü. Sahnede belli bir gariplik vardı; Bayan Ambient'in kocasına bu kadar az ilgi göstermesini oldukça garip buldum. Ama düşüncemi dünyanın ele vermesine izin vermezdim ve bunu gizlemek için bahçede çay içmenin çok hoş bir şey olması gerektiğini fark ettim. "Ah, onun gelmesine izin vermiyor!" dedi Mark Ambient iç çekerek; ve iki hanıma ulaşana kadar yolumuza devam ettik. Karısına adımı söyledi ve ona "Canım" diye hitap ettiğini fark ettim, çok nazik bir şekilde, çocuğu alıkoymasına dair hiçbir kızgınlık belirtisi göstermeden. Geçişin hızlılığı, bana onun bir züppe olup olmadığını belirsiz bir şekilde sormama neden oldu; şok edici bir varsayımdı, hemen reddettim. Bayan Ambient beklediğim gibi bir eşti; ince ve beyaz tenli, uzun boynu, güzel gözleri ve çok zarif bir havası vardı. Biraz soğuk ve biraz utangaçtı; ama çok tatlıydı ve ırkına özgü bir görünümü vardı, daha sonra öğrendiğim iki veya üç büyük aileyle "bağlantılı" olduğu gerçeğiyle haklı çıkarılmıştı. Şairlerin, şiirsel hayal gücünü tatmin etmeleri
zor olan kadınlarla evlendiklerini gördüm; donuk yüzlü ve yapışkan zihinli, yine de mükemmel eşlerdi. Ama Mark Ambient'in birlikteliğinde belirgin bir uyumsuzluk yoktu.
Bayan Ambient, narin ve sessiz, beyaz bir elbise içinde, yanında güzel çocuğuyla, _Beltraffio_ gibi seçkin bir eserin yazarına layıktı. Boynuna siyah kadife bir kurdele takmıştı, kurdelenin uzun uçları arkadan bağlanarak sırtından aşağı sarkıyordu ve önünde küçük oğlunun minyatür bir portresi bulunuyordu. Pürüzsüz, parlak
saçları bir ağın içindeydi. Bana çok hoş bir selam verdi ve
Dolcino--bu küçük sevgi dolu ismi çok hoş buldum--onun
ayağa kalkmasını fırsat bilip ondan uzaklaşıp babasının yanına gitti,
babası ona hiçbir şey söylemedi, sadece onu yakaladı ve bir an kollarında tuttu,
birkaç kez öptü.

Yedi yaşından büyük olmayan çocuğun olağanüstü güzel olduğunu fark etmekte hiç vakit kaybetmemiştim.
Bir meleğin
yüzü vardı,--gözleri, saçları, ölümlüden daha fazla çiçek açması,
masumiyetin gülümsemesi. Güzelliğinde dokunaklı, neredeyse korkutucu bir şey vardı,
bu dünyanın nefesi için fazla ince ve saf unsurlardan oluşmuş gibiydi.
Onunla konuştuğumda, gelip elini uzattığında
ve bana gülümsediğinde, sanki bir yetim, bir changeling ya da bir toplumsal damgayla damgalanmış gibi, ona karşı aniden bir acıma hissettim. Aslında bu talihsizliklerden daha fazla muaf olmak imkansızdı ve yine de, onu öperken, "Zavallı küçük şeytan!" diye mırıldanmaktan kendimi alamıyordum; ancak bu sıfatın yaşayan bir melek için neden kullanıldığını
anlayamıyorum. Daha sonra, aslında, biraz daha
iyi biliyordum; sadece onun yaşamak için fazla çekici olduğunu keşfettim, aynı zamanda ebeveynlerinin bunu fark etmemiş olması gerektiğini ve orantılı bir keder ve umutsuzluk içinde olmaması gerektiğini merak ediyordum. Kendi adıma, onun geçiciliğinden hiç şüphem yoktu, çünkü ölüm emri gibi bir tür çekicilik olduğunu fark etmiştim.

Bayan Ambient'in yanında oturan hanım, kadife ve biraz cansız tüyler giymiş, neşeli, kırmızı yüzlü bir kişiliğe sahipti ve papazın karısı olduğunu tahmin ettim - ev sahibimiz beni tanıştırmadı - ve hemen Ambient'le krizantemler hakkında konuşmaya başladı. Bu güvenli bir konuydu ve yine de _Beltraffio_'nun yazarını İngiltere Kilisesi ile böylesine yüzeysel bir birliktelikte görmek benim için bir sürprizdi. Yazıları o kurumdan o kadar kopuktu ki, sanki o kadar dünyevi, o kadar bağımsız ve genel olarak öğretici olarak düşünülmesi o kadar az olası bir hayat görüşünü dile getiriyordu ki, papazlar ve hanımları için bir korku nesnesi olmasını beklerdim - iyi huylu ama zekice bir alayla kendi adına ödenen bir korku. Bu, İngiliz halkı ve biçimlerini koruma konusundaki olağanüstü yetenekleri ve Mark Ambient'in ocağı ve evinin bazı gizemleri hakkında henüz ne kadar az şey bildiğimi kanıtlıyor. Daha sonra çalışma odasında, gülümsemeler ve puro dumanı arasında, din adamı komşuları için harika benzetmeler yaptığını buldum; ancak bu arada krizantemler bir uyum kaynağıydı, çünkü kendisi ve papaz onlara eşit derecede düşkündü ve bu ilginç bitki hakkında gösterdikleri bilgi karşısında şaşırdım. Ancak hanımın ziyareti muhtemelen çoktan olmuştu ve hemen ayağa kalktı, gitmesi gerektiğini söyledi ve Bayan Ambient'i öptü. Mark, Dolcino'yu elinden tutarak onunla birlikte arazinin kapısına doğru yürümeye başladı.

"Benimle kal, canım," dedi Bayan Ambient, babasıyla birlikte dolaşan çocuğa.

Mark Ambient çağrıya aldırış etmedi, ancak Dolcino döndü
ve utangaç yalvaran gözlerle annesine baktı. "Babamla gidemez miyim?"

"Senden benimle kalmanı istediğimde değil."

"Ama lütfen bana sorma, anne," dedi çocuk, küçük, net,
yeni sesiyle.

"Ne zaman istersem sana sormalıyım. Bana gel, canım." Ve tekrar oturan Bayan Ambient uzun, ince ellerini uzattı.

Kocası durdu, sırtı ona dönüktü, ancak çocuğu bırakmadı. Hala papazla konuşuyordu, ancak bu iyi kadın, sanırım, dikkatini kaybetmişti. Bayan Ambient'a
ve Dolcino'ya baktı ve sonra bana baktı, çok sert bir şekilde gülümseyerek,
son derece sabit, neşeli bir şekilde.

"Baba," dedi çocuk, "annem seninle gelmemi istemiyor."

"Çok yorgun - bütün gün koşturdu. Yatana kadar sessiz olmalı.
Aksi takdirde uyumayacak." Bu ifadeler Bayan Ambient'in dudaklarından ardı ardına ve ciddi bir şekilde döküldü.

Kocası hala arkasını dönmeden çocuğun üzerine eğildi ve
ona sessizce baktı. Rahip kadın cana yakın, alakasız bir kahkaha attı ve
onun çok değerli küçük bir evcil hayvan olduğunu söyledi. "O seçsin," dedi Mark Ambient. "Sevgili küçük oğlum, benimle mi geleceksin yoksa
annenle mi kalacaksın?"

"Ah, yazık!" diye bağırdı rahibin hanımı, giderek artan bir neşeyle.

"Baba, sanırım seçemiyorum," diye cevapladı çocuk, sesini çok alçak ve gizli hale getirerek. "Ama bugün annemle çok vakit geçirdim," diye ekledi bir an sonra.

"Ve babamla çok az! Sevgili dostum, sanırım sen seçtin!"
Ve Mark Ambient, yoldaşımdan yankılanan ama anlaşılmaz yorumlar eşliğinde oğluyla birlikte uzaklaştı.

Karısı tekrar oturmuştu ve yere eğilmiş sabit gözleri birkaç dakika boyunca o kadar sessiz bir heyecan ifade ediyordu ki
kendi dudaklarımdan çıkan her söz sahte bir nota gibi geliyordu. Fakat Bayan Ambient hemen toparlandı ve bana yeterince medeni bir şekilde
istasyondan yürümek zorunda kalmamı umduğunu söyledi.
Bu konuda onu rahatlattım ve devam etti, "Senin için gidebilecek bir şeyimiz var ama kocam bunu sipariş etmedi."

"Bu bana onunla yürüyüşe çıkma zevkini verdi," diye karşılık verdim.

Bir dakika sessiz kaldı ve sonra, "Amerikalıların çok az yürüdüğüne inanıyorum," dedi.

"Evet, her zaman koşarız," diye gülerek cevapladım.

Bana ciddi bir şekilde baktı ve onun güzel gözlerinde belli bir soğukluk algılamaya başladım. "Sanırım mesafeleriniz çok büyük?"

"Evet; ama yürüyüşlerimizi bozuyoruz Kendimi burada bulmanın
benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlatamam," diye ekledim. "Bay Ambient'a
en büyük hayranlığım var."

"Bundan hoşlanacaktır. Hayran olunmaktan hoşlanıyor."

"O zaman çok mutlu bir hayatı olmalı. Çok sayıda hayranı var."

"Ah, evet, bazılarını gördüm," dedi Bayan Ambient, benden çok uzakta, sanki şu anda önünde böyle bir görüntü varmış gibi. Ses tonunda bir şey, görüntünün pek de öğretici olmadığını gösteriyordu ve hemen _Beltraffio_'nun yazarıyla sempati duymadığını tahmin ettim. Bu gerçeği garip buldum,
ama, bir şekilde, kendi coşkumun parıltısında, bunu önemli bulmadım; sadece bu coşku hakkında biraz daha açık olmak istememe neden oldu.

"Benim için, bilirsin," dedim, "o yaşayan yazarların en büyüğü."

"Elbette yargılayamam. Elbette çok zeki," dedi Bayan Ambient, hafifçe gülümseyerek.

"Muhteşem, Bayan Ambient! Kitaplarının her birinde, onları en büyük şeylerle sınıflandıran bir mükemmelliğe sahip sayfalar var.

Bu nedenle, onu bu tanıdık şekilde, -yaşadığı alışkanlıkla- görmem ve görünüşe göre, adamı sanatçı kadar hoş bulmam,
size bunun gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü ve bunun ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu anlatamam." Coşkuyla konuştuğumu biliyordum ama kendimi tutamadım ve söylediklerim hissettiklerimden çok daha azdı. Ambient'e bile bunu söylemeye cesaret edebileceğimden kesinlikle emin değildim ve bunu karısına söylerken, bir eş olarak tuhaf görünmesinden etkilenmeyen bir tür coşku vardı. Beni yine ciddi bir yüzle ve dudaklarını biraz büzerek dinledi, sanki kocasının olağanüstü olduğuna dair hiçbir şüphe yokmuş gibi ama aynı zamanda bunların hepsini daha önce duymuştu ve bunlarla özellikle ilgilenmesi beklenemezdi. Hatta tavırlarında oldukça genç olduğuma ve insanların genellikle bu tür şeyleri atlattığına dair bir ima vardı. "Size temin ederim ki, bu benim için önemli bir gün," diye ekledim.

Hiçbir cevap vermedi, bir duraklamadan sonra etrafına bakındı ve aniden, ama nazikçe, "Bu yılki meyvelerden çok korkuyoruz." dedi.

Gözlerim yosunlu, benekli bahçe duvarlarına kaydı, erik ağaçları ve armut ağaçları, paslı tuğlalara düzleştirilmiş ve tutturulmuş, birçok kolu olan
çarmıha gerilmiş figürler gibi görünüyordu. "İyi şeyler vaat etmiyor mu?" diye sordum.

"Hayır, ağaçlar çok donuk görünüyor. Çok geç donlar oldu."

Sonra bir duraklama daha oldu. Bayan Ambient, sanki kocasının çocuğuyla birlikte
dönmesini beklermiş gibi gözlerini arazinin karşı ucuna dikmişti. "Bay Ambient bahçecilikten hoşlanıyor mu?" diye sormak geldi aklıma, kendimi hissettiğim için karşı konulmaz bir şekilde, üstelik sürekli olarak konuşmayı ona getirmek zorunda hissediyordum.

"Eriklere çok düşkün," dedi karısı.

"Ah, peki o zaman, umarım mahsulün korktuğundan daha iyi olur. Çok güzel bir
eski yer," diye devam ettim. "Bütün karakteri, onun tarif ettiği
belirli yerlerin karakteridir. Evin onun
resimlerinden biri gibi."

"Hoş, küçük bir yer. Bunun gibi yüzlercesi var."

"Ah, onun tonu var," dedim gülerek ve Bayan Ambient'ın benim basit kuruluşuna olan takdirimi sınırlı bir deneyimin işareti olarak görmesiyle
daha da ısrar ederek.

Fazla ısrar ettiğim belliydi. "Onun tonu mu?" diye tekrarladı, bana
hızlı bir bakış atarak ve hafifçe renklenerek.

"Elbette bir tonu var, Bayan Ambient"

"Ah, evet, gerçekten de var! Ama en azından onun kitaplarından birinde yaşadığımı düşünmüyorum; bundan hiç hoşlanmam," diye devam etti, bir dereceye kadar onun hafif
sert itirazını
konudan yoksun bir şakaya dönüştürme etkisi olan bir gülümsemeyle. "Korkarım ki
çok edebi değilim," dedi Bayan Ambient. "Ve ben sanatsal değilim."

"Cahil olmadığınızdan çok eminim, aptal da değilsiniz," diye cevap vermeye cesaret ettim,
hem samimi hem de küçümseyici olduğumu hissetmenin eşliğinde. Tek tesellim,
bu konuyu başlatanın o olmasıydı,
benim değil. Tartışmaya kendi
tuhaflıklarını getirmişti.

"Eh, ne olursam olayım, kocamdan çok farklıyım. Eğer
onu seviyorsan, beni sevmeyeceksin. Hiçbir şey söylemene gerek yok. Beni sevmen
en ufak bir gereklilik değil!"

"Bana meydan okuma!" diye bağırdım.

Beni duymamış gibi görünüyordu, ki bu yapabileceği en iyi şeydi; ve bir süre daha konuşmadan oturduk. Bayan Ambient
belli ki, huzursuz olmadan sessiz kalabilme gibi kıskanılacak bir İngiliz niteliğine sahipti. Ama sonunda konuştu; bana
kasabada çok insan olup olmadığını sordu. Bu noktada ona elimden gelen memnuniyeti verdim ve Londra ve o yılın o zamanında sunduğu bazı resimler hakkında biraz konuştuk. Bunun sonunda, bastırılamaz bir şekilde Mark Ambient'a geri döndüm.

"Şimdi orada olmaktan hoşlanmıyor mu? Sanırım işi için uygun sessizliği bulamıyor. Sanırım
yazdıkları çoğunlukla çok
sessiz bir yerde yazılmıştı. Büyük bir dinginliği, ardından bir tür kargaşayı ima ediyorlar. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Sanırım Londra izlenimleri toplamak için
müthiş bir yer, ama kırsalda böyle bir sığınak, onları işlemek için çok daha iyi olmalı. Sizce
izlenimlerinin çoğunu Londra'da mı ediniyor?" Bu kötü niyetli soruşturmada noktadan noktaya ilerledim, çünkü muhtemelen beni çok
itici ve geveze bir genç adam olarak düşünen ev sahibim bana zaman verdi; çünkü
durakladığımda -duraklamalarımı temsil etmedim- o sadece
gözlerini gezdirmeye devam etti ve uzun, güzel parmaklarıyla boynundaki
madalyonla oynadı. Ancak tamamen durduğumda, bir şeyler söylemek zorundaydı ve söylediği şey, kocasının izlenimlerini nereden edindiği hakkında en ufak bir fikri olmadığıydı. Bu, onu bir an için kesinlikle
nahoş; narin ve düzgün ve
orada otururken oldukça aristokratça kuru olarak düşünmeme neden oldu. Ama ya bir an sonra izlenimi kaybetmiş olmalıyım ya da daha fazla
saldırganlığa sürüklenmiş olmalıyım, çünkü Bay Ambient'ın iyi bir işte olup olmadığını ve üzerinde çalıştığı kitabın
ne zaman ortaya çıkacağını sorduğumu hatırlıyorum. Artık beni
iğrenç bir insan olarak gördüğünü bilmek için her türlü sebebim var.

"Kocamın işi hakkında benden çok daha fazla şey bildiğimi düşündüğünüzden korkuyorum. Ne yaptığına dair en ufak bir fikrim yok," diye ekledi hemen ardından, biraz farklı, yani daha açıklayıcı bir tonda, sanki itirafının muazzamlığını bir dereceye kadar fark etmiş gibi. "Yazdıklarını okumuyorum!"

Başaramadı (ve daha çok çabalasa bile başaramazdı).
Bana canavarcadan daha az bir şeymiş gibi göstermeyi başaramadı. Ona baktım ve sanırım kızardım. "Onun dehasına hayran değil misin?
_Beltraffio'ya hayran değil misin?_"

Bir an tereddüt etti ve ne söyleyebileceğini merak ettim.
Konuşmadı -görebiliyordum- dudaklarına çıkan ilk kelimeleri;
birkaç dakika önce söylediğini tekrarladı. "Ah, tabii ki çok
zeki!" Ve bunun üzerine ayağa kalktı; kocası ve küçük oğlu
yeniden
ortaya çıkmıştı. Bayan Ambient beni bırakıp onlarla buluşmaya gitti; durdu ve
kocasıyla birkaç kelime etti, duymadım ve
sonunda çocuğu elinden tutup onunla birlikte eve döndü.
Kocası bir an yanıma geldi, biraz
bilinçli ve kısıtlanmış görünüyordu, ve eğer onunla içeri girersem
bana odamı göstereceğini söyledi. Onu ziyaret ettiğim bu ilk anlara
geri dönüp baktığımda, ilk andan itibaren durumunu anlamış gibi görünme ve onda ancak sonradan öğrendiğim şeylerin işaretlerini
görme hatasından kaçınmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Bu sonraki bilgi
geriye ışık tutuyor ve en azından şu anda bahsettiğim olayda (o ilk öğleden sonrayı kastediyorum), Mark
Ambient'ın bana şanslı bir adam gibi geldiğini unutturuyor. Bunu hesaba katarak, eve geri yürürken oldukça sessiz ve tepkisiz olduğunu düşünüyorum, ancak
çocuğuyla ilgili bir sözüme verdiği cevabı iyi hatırlıyorum.

"O senin sıra dışı küçük oğlun," dedim. "Daha önce hiç böyle bir çocuk görmemiştim."

"Ona neden sıra dışı diyorsun?"

"Çok güzel, çok büyüleyici. Küçük bir sanat eseri gibi."

Hızla döndü, bir anda kolumu kavradı. "Ah, ona öyle deme,
yoksa sen--sen--!"

Ve tereddüt ederken aniden sözünü kesti, şaşkınlığıma gülerek.
Ama hemen ardından ekledi, "Onun küçük geleceğini
çok zorlaştıracaksın."

Dünyanın onun küçük geleceğiyle ilgili hiçbir özgürlük almayacağımı ilan ettim--bana böylesine hassas bir
ipliğe bağlıymış gibi geldi. Sadece onu izlemekle
çok ilgilenmeliydim.

"Siz Amerikalılar çok zekisiniz," dedi Ambient, "Bizden
daha fazla şey fark ediyorsunuz."

"Ah, eğer sizden etkilenmeyen ziyaretçiler istiyorsanız, beni buraya
sokmamalısınız!"

Bana odamı gösterdi, küçük bir chintz çardağı, açık pencereleri olan, ışığın yeşil olduğu
ve yanımdan ayrılmadan önce alakasız bir şekilde, "Küçük
oğluma gelince, biliyorsunuz, muhtemelen aramızda onu öldüreceğiz, onunla işimiz bitmeden önce!" dedi. Ve bu iddiayı sanki gerçekten inanıyormuş gibi, şaka gibi görünmeden, ince, miyop, anlamlı gözleriyle doğrudan benimkilere bakarak söyledi.

"Onu şımartarak mı demek istiyorsun?"

"Hayır; onun için savaşarak!"

"Onu bana ver ve saklayayım," dedim. "Uyuşmazlık
elmasını çıkarayım."

Elbette güldüm ama o gayet ciddi görünüyordu.
"Yapabileceğimiz en iyi şey bu olurdu. Bunu yapmaya
hazır olmalıyım."

"Güveniniz için size çok minnettarım."

Mark Ambient elleri ceplerinde orada oyalandı. Birkaç dakika içinde, sanki ahlaki olarak konuşursak, ona birkaç adım daha yaklaşmışım gibi hissettim. Bana baktığında yorgun görünüyordu,
meşgul görünüyordu ve sanki onun için yapılabilecek bir şey varmış gibi. Kendi
yeteneğimin sınırlarının çok farkındaydım, ama böyle bir hizmetin ne olabileceğini merak ediyordum, ancak içten içe onun için yapabileceğim tek şeyin onu sevmek olduğunu hissediyordum. Sanırım bunu tahmin etmişti ve aklımdan geçenler için minnettardı; çünkü hemen devam etti, "Amerikalı olma
avantajına sahip değilim. Ama biraz da fark ediyorum ve bir fikrim var ki--a--" burada gülümsedi ve elini omzuma koydu,
"milliyetinizin dışında bile zekadan yoksun değilsiniz! Sizi sadece yarım saattir tanıyorum, ama--a--" Ve burada tekrar tereddüt etti. "Ne de olsa çok gençsiniz."

"Ama sanki sizi anlıyormuşum gibi davranabilirsiniz!" dedim; ve akşam yemeği için giyinmek üzere beni
bırakmadan önce bana neredeyse bir söz vermişti.

Oturma odasına indiğimde -çok dakiktim-
ne ev sahibimin ne de ev sahibimin görünmediğini gördüm. Ancak bir hanım
kanepeden kalktı ve ben ona oldukça şaşkın bir şekilde bakarken başını eğdi. "Beni tanımadığınızı söyleyebilirim," dedi, modern bir kahkahayla. "Ben Mark Ambient'in kız kardeşiyim." Bunun üzerine onunla el sıkıştım ve onu çok alçak sesle selamladım. Kahkahası moderndi - bununla, oturma odalarında buluşan insanlar arasında, toplumsal gizemlerin çözücüsü, geçişlerin aracı olarak hizmet eden sesli bir heyecandan oluştuğunu kastediyorum;
ama görünüşü -nasıl adlandırsam?- ortaçağa aitti. Soluk ve köşeliydi, uzun, ince bir yüzü, hüzünlü, koyu gözleri ve altın şeritlerle ve ilginç zincirlerle iç içe geçmiş siyah saçları vardı. Üzerinde, hareket ettiğinde üzerine yapışan, boynuna ve kollarına kadar uzanan, eski Venediklilerin ve Floransalıların giysileri gibi, soluk kadife bir cübbe vardı. Resimsel ve melankolik görünüyordu ve benim cahilliğimle soyu tükenmiş olduğunu sandığım bir tipin o kadar mükemmel bir görüntüsüydü ki, önümde ayağa kalktığında neredeyse bir hayalet görmüş gibi irkildim. Daha sonra Bayan Ambient'in yarattığı etkiden zevk almaktan aciz olmadığını fark ettim ve sanırım bu duygu, tekrar koltuğuna çökmesiyle, uzun, zayıf ama zarif olmayan kollarının dizlerinin üzerinde arkaik bir şekilde kenetlenmesiyle ve kederli gözlerinin bana, daha sonra bana yaşatacakları şeyin bir tehdidi olan bir dikkatle bakmasıyla ilgiliydi. O tekil, kendini beğenmiş, yapay bir yaratıktı ve ben daha sonra onun güdülerini ve gizemlerini yarıdan fazla anlayamadım. Ancak bir şeyden eminim: Görünüşünün duyurduğu kadar sıra dışı değillerdi. Bayan Ambient, huzursuz, hayal kırıklığına uğramış, hayal gücü geniş bir bekardı, Michael-Angelesvari tavırlara ve mistik cübbelere aşıktı; ancak doğasında, onu ilk tanıdığınızda gözlerinden dışarı bakan ve karmaşık hareketlerini harekete geçiren o anlatılamaz düşünce derinlikleri olmadığından oldukça eminim. Özellikle o özellikler yanıltıcı bir belagat içeriyordu; size uzak bir donuklukla, engellenmiş bir sempati havasıyla oturuyorlardı ve bu kesinlikle her zaman sahiplerinin ruhunun anahtarı değildi; ve genç bir hanımın, pişmanlık duyduğu bir suç işlemeden veya aklı başında besleyemeyeceği bir umuttan ayrılmadan, Bayan Ambient'in göründüğü kadar üzgün ve hayal kırıklığına uğramış olamayacağını düşünüyorum. Sanırım, kaba dürtülere karşı her zamanki hoşgörüsü vardı: bakılmak istiyordu, evlenmek istiyordu, orijinal olarak düşünülmek istiyordu. Mark Ambient'in kız kardeşinden bu saygısız şekilde bahsetmek bana bir şeye mal oluyor, ancak küçük anekdotumu bitirmeden önce daha da tatsız şeyler söyleyeceğim ve ayrıca itiraf ediyorum, genç hanıma bir tür kin borcum var. Yüzünün tuhaf ifadesini bir kenara bırakırsak, sanatsal bir gelişim için doğal bir yeteneği yoktu, gerçek zekası çok azdı. Ama onun yapmacık tavırları kardeşinin ününe yansıdı ve onu tamamen onaylamayan birçok insan olduğu için, kız kardeşini onun etkisiyle oluşmuş bir kişi olarak kolayca gösterebilirlerdi. Onu bir uyarı olarak görmek oldukça mümkündü ve dünyaya pek de iyi gelmemişti. O orijinaldi ve o kaçınılmaz bir taklitti. Sanırım onun yarattığı izlenimin pek farkında değildi, sadece Rossetti olarak çok iyi bir
olduğunu düşünüyordu; ona alışmıştı ve ona acıyordu, evlenmesini istiyordu ve evlenmediğini fark ediyordu. Şüphesiz onu fazla ciddiye alıyorum çünkü bana hiçbir zararı olmadı, yine de onu ancak yarı yarıya açıklayabildiğimi eklemeliyim. Göründüğü kadar mistik değildi, ama garip, dolaylı, rahatsız edici, utanç verici bir kadındı. Hikayem okuyucuya çözülmesi gereken çok küçük bir düğüm verecek ve Bayan Ambient'in yengesinden nefret ettiğini söylemeyi geciktirerek merakını uyandırmayı ummuyorum. Bunu ancak daha sonra, başka şeyler öğrendiğimde öğrendim. Ama hemen belirtiyorum, çünkü okuyucunun hayal gücünü çok fazla kullanmış gibi görünmeyebilirim, eğer bunu zaten tahmin etmiş olacağını söylersem. Bayan Ambient vicdanlı bir insandı ve yılda iki kez bir ay kendisiyle birlikte olan akrabalarına karşı uygun şekilde davranmaya çalışıyordu; ama iki hanımın çok farklı bir hamurdan yapıldığını ve her iki taraftaki olağan kadınsı ikiyüzlülüklerin her iki tarafa da olağan çabadan çok daha fazlasına mal olmuş olması gerektiğini keşfetmek için büyük bir anlayışa gerek yoktu. Pürüzsüz saçlı, ince dudaklı, sürekli taze olan Bayan Ambient, buruşuk ve dağınık ziyaretçisini çok bayat bir şaka olarak görmüş olmalı; kendisi bir Rossetti değildi, bir Gainsborough ya da Lawrence'tı ve görünüşünde soğuk, hanımefendi gibi bir samimiyetten ve iyi kolalanmış bir muslin elbiseden daha romantik hiçbir unsur yoktu.

Bir giysi ve bu tür bir ifadeyle, Bayan Ambient ile birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra içeri girdi.
Kocası hemen onu takip etti ve başka kimse olmadığı için
akşam yemeğine gittik. O yemekten aldığım izlenim hala aklımda. Yoldaşlarımda tuhaflık unsurları vardı, ama bunlar belirsiz ve gizliydi ve benim keyfimi bozmadılar. Elbette, esas olarak Ambient'in konuşmasından geliyordu, ki bu şimdiye kadar duyduğum en parlak ve
ilginç konuşmaydı. Denizaşırı bir genç hacıyı büyülemek için kendini ortaya koyup koymadığını bilmiyorum; ama bunun pek önemi yok, çünkü onun için parlamak çok kolaydı. Bir yazar olmaktan
çok daha iyi bir konuşmacıydı; yani, bazı insanların iddia ettiği gibi,
yazılı düzyazısının olağanüstü sonu gerçekten bir kusursa. Ancak onda öyle bir nezaket vardı ki, şüphesiz ki beni ağzı açık otururken görmek ona fikir verdi, sanırım öyle yaptım. Ancak, yemeğin başından sonuna kadar neredeyse dilsiz olan iki hanım için böyle değildi, ayrıca böyle bir
zekâ ve bilgi gösterisiyle vurulmuş gibi bir havaları yoktu. Bayan Ambient, sakin ve mesafeli, ne
benim ne de kocasının gözüne çarptı; yemeğine katıldı,
hizmetçileri izledi, elbisesindeki kırışıklıkları düzeltti, kayınvalidesiyle geniş aralıklarla bir şeyler söyledi ve beyaz ellerini yemeklerin arasında yavaşça ovalarken, pencereden dışarı baktı, alacakaranlığın ilk belirtilerine --uzun haziran günü bize mumlar olmadan yemek yeme olanağı sağlıyordu. Bayan Ambient, kardeşinin
söylediklerine pek dikkat etmiyor gibiydi; ama öte yandan,
benim üzerimdeki etkisini izlemekle çok meşguldü. Donuk göz bebekleri
yüzüme yapışmaya devam etti ve onları ısrarcı olmaktan alıkoyan tek şey başka bir yüzyıla ait olma havasıydı. Bana çağlar ötesinden bakıyor gibiydi ve zaman aralığı, performansın
canlılığını azalttı. Sanki kardeşinin çok iyi konuştuğunu genel olarak biliyordu ama kendisi fikirler açısından o kadar zengindi ki onları almaya ihtiyacı yoktu ve genç bir Amerikalının yüksek bir estetik
sıcaklığa maruz kaldığında ne olacağını görmekte özgürdü.

Sıcaklık kesinlikle estetikti ama benim
isteyebileceğimden daha azdı çünkü Mark Ambient'in kendisi hakkında konuşması için yaptığım bazı küçük girişimlerde başarısız oldum.
Onu kendi yazılarının zeminine koymaya çalıştım ama her seferinde parmaklarımın arasından kayıp gitti ve
seyi çağdaşlarından birine kaydırdı. Balzac ve
Browning'den, yabancı ülkelerde yapılanlardan, Doğu'daki son turundan ve dünyanın o bölgesinde görülen
olağanüstü yaşam biçimlerinden bahsetti. Edebiyat hakkında yorum yapmak istememesinin sebepleri olduğunu fark ettim ve itiraz etmeden, kitaplarının dolu olduğu ironik portrelemenin gücünün sürekli ifşalarıyla ve olağanüstü bir mizahla ele aldığı belirli toplumsal konularda kendini ifade etmesine izin verdim. Londra hakkında, Londra'nın, sinizm suçlamasından korkmayan gözlemciye, Nisan'dan Temmuz'a kadar olan yüksek baskı döneminde, söyleyecek çok şeyi vardı. Hayali olanı gerçek ve gerçek hayali olanı yapma yeteneğini, aralarında pek de sevmediği birçok tipin olduğu, yüzeysel zevkler ve umutsuz çabalar üzerinde gösterdi. Londra onu sıkıyordu ve bunu çok eğlenceli hale getiriyordu; hatırlayabildiğim kadarıyla, kendi eserine yaptığı tek gönderme, bir gün Londra toplumunun muazzam bir grotesk destanını yazmayı planladığını söylemesiydi. Bayan Ambient'in sürekli bakışı
bana şunu söylüyor gibiydi: "Ne kadar sanatsal olduğumuzu algılıyor musun? Açıkçası,
bundan daha sanatsal olmak mümkün mü? Kesinlikle
dikkat çekici olduğumuzu inkar etmeyeceksin." Çoğul zamirini kullanmasından rahatsız olmuştum,
çünkü kendisini kardeşiyle eşleştirmeye hakkı yoktu; ve dahası,
elbette, Bayan Ambient'i dahil etmenin bir yolunu göremiyordum. Ama
şüphesiz ki, bu konuda, hepsi dikkat çekiciydi ve
bütün hoşgörülere rağmen, daha önce hiç bu kadar sanatsal bir şey duymamıştım. Mark Ambient'in
sohbeti bilgi ve zevk alanının tamamında oynuyor gibiydi,
ve onu ışık ve renkle dolduruyordu.

Hanımlar bizi terk ettikten sonra beni sigara içmem için çalışma odasına götürdü ve
burada onu kendisi hakkında yeterince özgürce konuşmaya yönlendirdim. Ona, akşam yemeğinden önce bana söylediklerinin karşılığını vererek, onu dinlemeye
değer olduğumu kanıtlamaya kararlıydım,
ne kadar mükemmel bir şekilde anladığımı göstererek. Konuşmayı severdi; fikirlerini savunmayı severdi (ben onlara
saldırdığımı değil); belki biraz - affedilebilir bir zayıflıktı - genç zihni şaşırtmaktan ve onun hayranlığını ve sempatisini hissetmekten hoşlanırdı. Kendi genç zihnimin de onun konuşmalarından bazılarında epeyce şaşırdığını itiraf ediyorum; beni ürküttü ve irkildim.
Onun öğretmeni olduğu okulla ne kadar az kişisel temas kurduğumu unutmaktan kendini alamadı, daha doğrusu bilmiyordu; ve
beni bir anda, sanki en derin gizemlerinin incelenmesine terfi ettirdi. Ancak, tedirginliklerim keyifliydi; tam da umduğum gibiydiler ve tek kusurları çok
çabuk geçmeleriydi; çünkü çoğu şeyle ilgili olarak, çok
kısa sürede Mark Ambient'in bakış açısını kavradığımı fark ettim. Bu, insan enerjisinin her tezahürünün heyecan verici bir gösteri olduğu ve
yaşam deneyimini edebi bir
forma dönüştürme arzusunu sonsuza dek hisseden sanatçının bakış açısıydı. Bu form tutkusu meselesinde, mükemmellik çabası, onun zihninde gerçek kutsal
kase arayışı olan arayışta, en ilginç, en ilham verici şeyleri söyledi. Bunlara kendi hayatından, bildiği diğer hayatlardan, tarihten ve kurgudan ve hepsinden önemlisi, kendisine her dönemden daha değerli olan İtalyan _cinque-cento_ döneminin yıllıklarından binlerce örnek karıştırdı. Kitaplarında düşüncelerinin sadece yarısını söylediğini ve daha sonra öğrendiğimde
kınandığım sebeplerden dolayı sakladığı şeyin daha zengin bir kısım olduğunu gördüm. Çok sayıda insanı
şok etmek onun şansıydı, ancak sayfalarında zerre kadar cesaret yoktu (bunu her zaman savundum, sık sık çelişsem de) ve en temelde, parmak uçlarına kadar bir sanatçı olan ve
eksikliği bir suç olarak gören zavallı adam, skandaldan aşırı derecede korkuyordu.
Bu kadar ileri gittiği için daha ileri gitmediği için pişmanlık duyan insanlar var; ama hiçbir şeyden pişman değilim (az önce bahsettiğim iki veya üç nedeni bir kenara bırakırsak), çünkü o mükemmelliğe ulaştı ve bunun ötesine nasıl geçebileceğinizi göremiyorum Çalışma odasında geçirdiğim saatler -bu ilki ve onu izleyen birkaçı; sonuçta, o kadar da çok değillerdi- geriye dönüp baktığımda, kısmen gölgeli mum ışığı altında oturup sigara içtiğimiz, değerli kitapların loş, narin ciltleriyle dolu kahverengi eski, zengin odanın tonuyla; kısmen de hala yankısını duyduğum, emriyle gelen imgelerle yüklü sesinin tonuyla parlıyor. Oturma odasına geri döndüğümüzde, Bayan Ambient'in tek başına olduğunu gördük; ve bize, kayınvalidesinin hemşire tarafından çeyrek saat önce, biraz ateşli görünen Dolcino'yu görmeye çağırıldığını söyledi.

"Ateşli! Nasıl oldu da ateşli oldu?" diye sordu Ambient. "Bu öğleden sonra gayet iyiydi."

"Beatrice, onu çok fazla gezdirdiğini söylüyor - neredeyse öldürüyordun."

"Beatrice çok mutlu olmalı - zafer kazanma fırsatı yakaladı!" dedi Mark
Ambient, acılığı belli belirsiz hissedilen bir kahkahayla.

"Çocuk hasta ise kesinlikle hayır," diye belirttim, Bayan Ambient'a yalvararak.

"Sevgili dostum, evli değilsin - eşlerin doğasını bilmiyorsun!" diye haykırdı ev sahibim.

"Muhtemelen hayır; ama ben annelerin doğasını biliyorum."

"Beatrice mükemmel bir anne," dedi Bayan Ambient, müthiş bir iç çekişle ve parmaklarını işlemeli dizlerinin üzerinde kenetleyerek.

"Yukarı çıkıp çocuğu göreceğim," diye devam etti kardeşi. "Sence
uyuyor mu?"

"Beatrice onu görmene izin vermiyor, Mark," dedi genç bayan, bana bakarak, ancak arkadaşımıza hitap ediyordu.

"Buna mükemmel bir anne olmak mı diyorsun?" diye sordu Ambient.

"Evet, onun bakış açısından."

"Onun bakış açısına lanet olsun!" diye haykırdı _Beltraffio_'nun yazarı. Ve odadan
çıktı; ardından merdivenleri çıktığını duyduk.

Bayan Ambient ile yaklaşık on dakika oturdum ve doğal olarak biraz sohbet ettik, sanırım bu sohbet, ona kayınvalidesinin bakış açısının ne olabileceğini sormamla başladı.

"Ah, çok tuhaf," dedi. "Ama hepimiz çok tuhafız.
Bizi öyle bulmuyor musun? Çok fazla yurt dışında yaşadık. Amerika'da bizim gibi insanlar
var mı?"

"Hepiniz birbirinize benzemiyorsunuz, kesinlikle; bu yüzden sorunuzu anladığımı sanmıyorum. Kardeşiniz gibi kimsemiz yok--o kadar ileri gidebilirim."

"Muhtemelen karısına benzeyen daha çok kişi vardır," dedi Bayan Ambient gülümseyerek.

"Bana onun bakış açısını anlattığında bunu sana daha iyi anlatabilirim."

"Ah, evet--ah, evet. Şey, onun fikirlerinden hoşlanmıyor. Çocuk için
onları hoşlanmıyor. Onları istenmeyen şeyler olarak görüyor."

Mark Ambient'in
_arcana_'larından bazılarını düşünmekten oldukça yeni olduğum için, bu duyuruyu takdir edecek bir konumdaydım. Ama bunun etkisi, bir an baktıktan sonra kahkahalara boğulmam oldu, yukarıda hasta bir çocuk olduğunu hatırladığımda hemen kontrol ettim.

"Bu bebeğin fikirlerle ne alakası var?" "Elbette, birini diğerinden ayırt edemez. Babasının romanlarını okudu mu?" diye sordum.

"Çok erken gelişmiş ve çok hassas ve annesi onu çok erken korumaya başlayamayacağını düşünüyor." Bayan Ambient'in başı biraz yana eğildi ve gözleri geleceğe dikildi. Sonra aniden yüzünde garip bir değişiklik oldu; ciddiyetinden daha neşesiz bir gülümsemeyle gülümsedi - bilinçli, samimiyetsiz bir gülümseme - ve ekledi, "Çocuk sahibi olmak, büyük bir sorumluluktur - ne yazdığı."

"Çocuklar korkunç eleştirmenlerdir," diye cevapladım. "Benim çocuğum olmadığı için oldukça mutluyum."

"Sen de mi yazıyorsun? Ve kardeşimle aynı tarzda mı? Ve bu tarzı
seviyor musun? Ve insanlar bunu Amerika'da takdir ediyor mu? Ben yazmıyorum,
ama sanırım hissediyorum." Bu ve diğer çeşitli sorular ve açıklamalara
genç hanım bana davrandı, ta ki koridorda kardeşinin adımlarını tekrar duyana kadar ve Mark Ambient tekrar belirene kadar. Kızarmış ve ciddi görünüyordu ve çocuğunun durumunda onu endişelendirecek bir şey gördüğünü
sanıyordum. Görünüşe göre kız kardeşinin başka bir fikri vardı; bir an ona
sanki ufukta yanan bir gemiymiş gibi baktı ve sadece "Zavallı
ihtiyar Mark!" diye mırıldandı.

"Umarım endişeli değilsindir," dedim.

"Hayır, ama hayal kırıklığına uğradım. Beni içeri almıyor. Kapıyı
kilitledi ve ses çıkarmaktan korkuyorum." Sanırım bu tür bir itirafta
gülünç bir şeyler olabilirdi, ama yeni arkadaşımı o kadar çok sevdim ki benim için onun onurunu zedelemedi. "Bana -kapının arkasından- daha kötü olursa bana haber vereceğini söyledi."

"Çok iyi," dedi Bayan Ambient

Mark'la bakışmıştım, bu bakışlarda ona olan acımamın küçümsemeyle karışmadığını okumuş olabilir, ama neden umursadığını bilmiyorum; ve hemen kız kardeşi kalkıp yatak odası şamdanını aldığında, çalışma odasına geri dönmemizi önerdi. Gece yarısından sonraya kadar orada oturduk; terliklerini, eski bir
kadife ceketini giydi, eski bir pipo yaktı ve daha önce olduğundan çok daha az konuştu.

Birlikteliğimizde uzun duraklamalar oldu, ama bunlar bana sadece yakınlaşmada ilerlediğimizi hissettirdi. Bana da arkadaşımın kişisel durumunu anlamamda ve bunun mümkün olan en mutlu durum olmadığını algılamamda yardımcı oldular. Yüzü sakin olduğunda, belli belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı; bana, onun için de hayatın bir mücadele olduğunu gösteriyordu, tıpkı birçok dahi adam için olduğu gibi. Sonunda ondan ayrılmaya hazırlandım ve sonra, tarifsiz sevincime, bana yaklaşan kitabının sayfalarından birkaçını verdi, - henüz bitmemişti, ama yazarların çok sevdiği, ilerledikçe bölümden bölüme "hazırlanması" lüksüne kapılmıştı - bana, Fransızların dediği gibi, hayal gücünün bu yeni meyvesinin ilk sayfalarını, _önceki_ sayfalarını verdi, odama götürüp boş vaktimde bakayım diye. Tam onu ​​bırakıyordum ki, çalışma odasının kapısı sessizce açıldı ve Bayan Ambient önümüzde durdu. Bir an, elinde mumla bize baktı ve sonra kocasına, yatmadığını varsayarak, Dolcino'nun daha sessiz olduğunu ve muhtemelen sabah daha iyi olacağını söylemek için aşağı indiğini söyledi. Mark Ambient hiçbir
cevap vermedi; kapıdan içeri süzüldü, sanki
onu koridorda yakalayacağından korkuyormuş gibi ve çocuğunun durumu hakkında kendi kendine karar vermek için
yukarıya fırladı. Bayan Ambient hafifçe
rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve bir an için kocasının peşine düşeceğini düşündüm. Fakat iç çekerek kendini teslim etti, gözleri lambayla aydınlatılmış odada gezinirken, baktığım çeşitli kitaplar raflardaki yerlerinden çıkarılmış ve tütün dumanları havada asılı kalmış gibiydi. Ona iyi geceler diledim ve
sonra, bir tür kaderle, beni kocasının başarıları hakkında
haksız yere konuşmaya
zorlayan sapkınlık yüzünden, Ambient'in bana emanet ettiği ve orada kolumun altında sakladığım değerli prova kağıtlarına değindim. "Bunlar onun yeni
kitabının
açılış bölümleri," dedim. "Onları odama taşımama izin verildiği için ne kadar memnun olduğumu hayal edin!"

Arkasını döndü, beni holdeki masadan şamdanımı almaya bıraktı; ama ayrılmadan önce, görünüşe göre ev sahibimle oldukça "yakın" olmaya başladığımdan beri, böyle bir durumda ondan sempati istememin uygunsuz olduğunu bana bir kez ve herkes için bildirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek; ayrılmadan önce, diyorum ki, bana hızlı, yuvarlak, iyi huylu ifadesiyle, "Bana sahip olmadığım fikirleri atfettiğinizi söyleyebilirim. Kocamın prova sayfalarına bu tür bir ilgi duymuyorum. Yazılarını çok
sakıncalı buluyorum!"

BÖLÜM II.

Ertesi sabah, kahvaltıdan önce bahçede dolaşırken bulduğum Bayan Ambient ile ilginç bir sohbet ettim.
Bütün mekan, kuşların cıvıltıları arasında, sanki bir saat önce, hizmetçiler toz kepçeleri ve tüy fırçalarıyla oraya çevrilmiş gibi, neredeyse bir sigara yakmak için tereddüt ettim ve bunu yaparken, ev sahibimin kız kardeşini, her halükarda, bir hayaletin tuhaflığına sahip olan, aniden önümde durduğunu gördüğümde iki kat daha irkildim. Fotoğrafı için poz veriyor olabilirdi. Hüzünlü renkli cübbesi ayaklarının dibinde yılan gibi kıvrılıyordu; elleri önünde isteksizce birbirine kenetlenmişti; ve çenesi 500'lük bir yakaya yaslanmıştı. Ona günaydın dedikten sonra yaptığım ilk şey, küçük yeğeniyle ilgili haber sormak oldu; daha iyi olduğunu duyduğuna dair umudumu dile getirmek için. Bu umudu
yerine getirebildi ve sanki onu
gündüz görmeyi
bekliyormuşuz gibi konuştu. Birlikte çalılıkların arasında yürüdük ve bana kardeşinin menajı hakkında epey bilgi verdi, bu da bana
karısının bana bir önceki gece, onun yapımlarını
sakıncalı bulduğunu söylediğini söyleme fırsatı verdi.

"Genellikle bunu bu kadar erken söylemez!" diye haykırdı Bayan Ambient, bu dedikoduya yanıt olarak. "Zavallı kadın, benim bir
fanatik olduğumu
gördü." "Evet, seni bundan dolayı sevmeyecek. Ama geri kalanımız seni
seviyorsa, sen aldırmamalısın! Beatrice bir sanat eserinin
bir 'amacı' olması gerektiğini düşünüyor. Ama o büyüleyici bir kadın--sizce de büyüleyici değil mi?--tam bir hanımefendi. "

"Çok güzel," diye cevapladım; Mark Ambient'in görünüşe göre yanlış eşleştiği doğru olsa da, kız kardeşinin hain olduğu da fark edilebilirdi. Bana, kardeşiyle karısının arasında bundan başka bir fark olmadığını, yazılarını ahlaksız ve etkisini kötü niyetli bulduğunu söyledi. Bu sabit bir fikirdi; çocuk için bu şeylerden korkuyordu. Ben de bunun önemsiz bir şey olmadığını söyledim--bir kadının kocasının zihnini bir yozlaşma kuyusu olarak görmesi ve benim sözlerimin yeniliğinden oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu. "Ama evli insanlar arasında sıklıkla görülen türden bir sorun yaşanmadı," dedi. "Sanırım Beatrice'in hiç de öyle olmadığını kendiniz de yargılayabilirsiniz--bir kadın kötü davrandığında buna ne derlerse desinler. Ve Mark da başka insanlarla sevişmiyor. Sana temin ederim ki yapmıyor! Yine de, tabii ki, onun bakış açısından, bilirsin, kardeşimin çocuk üzerindeki etkisinden korkuyor -- karakterinin oluşumu, prensipleri üzerinde. Sanki bu, babası onu öptüğünde veya dizine koyduğunda Dolcino'ya bulaşacak bir
şeymiş gibi, ya da bir bulaşıcı hastalıkmış gibi.
Eğer yapabilseydi, Mark'ın ona dokunmasını engellerdi.
Herkes bunu biliyor; ziyaretçiler bunu kendi gözleriyle görüyor; bu yüzden sana söylememde bir sakınca yok. Aşırı tuhaf değil mi? Beatrice'in çok dindar ve çok ahlaklı olmasından ve tüm bunlardan kaynaklanıyor ve tabii ki, "Mark'ın fikirlerinden bazılarının -aslında- oldukça tuhaf olduğunu unutmamalıyız!" diye ekledi arkadaşım beklenmedik bir şekilde. Eve girdiğimizde, Ambient'in kahvaltı masasında _Observer_'ı açtığını gördüğümüzde, muhtemelen hiçbiri kız kardeşi kadar tuhaf değildi diye düşündüm. Bayan Ambient kahvaltıda görünmedi, gece boyunca Dolcino'ya yaptığı hizmetlerden oldukça yorgundu. Ancak kocası kiliseye gitmeyi umduğunu söyledi. Daha sonra kiliseye gittiğini öğrendim, ancak gecikmeden ona eşlik etmediğimizi duyurabilirim. _Beltraffio_'nun yazarı, beni notunda bahsettiği gezintiye çıkardığında, kilise çanı uzaktan mırıldanıyordu. Nereye gittiğimizi veya ne gördüğümüzü tarif etmeye çalışmayacağım. Tarlalarda, korularda ve ortak alanlarda kaldık ve otlayan eşekler ve otlayan koyunlarla aynı tatlı havayı soluduk. Bunların yünlülüğü bana, İngiliz nesneleriyle tanıştığım o ilk günlerde, küçük, yoğun manzaranın genel dokusunun bir parçası gibi geldi. Hasat makaslarla toplanıyormuş gibi görünüyordu. Mark Ambient'in ziyaretçisi için her şey ifade doluydu, - büyük, çarpık bacaklı kazlardan, beyazlıkları bir "not"tu, yeşilin tüm tonlarının arasında, düzgün küçük oval bir havuzun yanında dolaşırken, sazdan ve beyaz badanalı bir hanın ön planında, çimenli bir yaklaşım ve resimli bir işaretle - bu mütevazı yol kenarı hayvanlarından, burada ve orada bir üçgen çatı veya bir sivri ucun gözüktüğü ve uzaktan bile, iyi bir arkadaşlığın ağaçları gibi görünen, bireysel bir profilin bilincinde olan yüksek ormanların tepelerine kadar. Çitlere hayran kaldım, soluk renkli fundaları yoldum ve tarlalar boyunca uzanan, daha ince taneli bir diyagonalde, bir pürüzsüz stile'den diğerine uzanan iplik benzeri patikaları ne kadar çekici bulduğumu söylemek için sürekli durdum. Mark Ambient fazlasıyla iyi huyluydu ve
benim manzaranın edebi göndermeleriyle eğlendiğim kadar o da benim gözlemlerimle eğlendi. Oturduk ve stilelerin üzerine sigara içtik,
İngiliz havasının düzgün havasında paradokslar açtık; eğrelti otlarının derin olduğu
bir veya iki parkın içinden kısa yollar kullandık ve arkadaşım kapıda duran yaşlı kadına başını salladı; ikimiz geçerken hışırdayan
sıkışık örtülerin etrafından dolaştık ve sonunda kendimizi fundalıklı bir yamaca, güneş çok sıcak olmasa da toprak da çok soğuk olmasa da, ülkenin altımızda zengin mavi bir sisle uzandığı yere serdik. Elbette Ambient'a yeni romanı hakkında ne düşündüğümü söylemiştim,
yatmadan önce önceki gece açılış bölümlerinin her kelimesini okumuştum.

"En iyisini yapma umudum yok değil," dedi,
konuya geri döndüğümde, topuklarımızı gökyüzüne doğru çevirirken. "En azından
düzyazımı sevmeyen insanlar -ve bence çok sayıdalar- bu eseri en çok sevmeyecekler." Kendisini okuyamayan insanlardan bahsettiğini ilk kez duyuyordum,--ki bu sınıfın her zaman edebiyatçının bilincinde ağır basması gerekir. Mark Ambient gibi edebiyat için örgütlenmiş bir adam,
kesinlikle normal oranda bir hassasiyete,
sinirliliğe sahip olmalıydı; bazı durumlarda böylesine canavarca bir gelişime muktedir olan sanatsal _ego_, kompozisyonunda yeterince dik ve belirgin olmalıydı. Bu nedenle, onun
kendisini eleştirenleri hiç düşünmediğini veya hayranlarının sayısıyla ilgili herhangi bir yanılsaması olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim (kendini
popüler olduğuna inanacak kadar kandırmış olamazdı); ancak en azından, daha sonra fark ettiğim gibi, olumsuz eleştirilerin onu görünür şekilde ama pek rahatsız etmediğini, birçok zihni rahatsız etmesinin
tamamen doğal olduğunu düşündüğü bir havası olduğunu ve gazetelerden çok nadiren bahsettiğini, bu arada, _Beltraffio_'nun yazarıyla ilgili olarak gazetelerin her zaman çok aptalca olduğunu söyleyebilirim. Elbette, onları -gazeteleri- gece gündüz düşünmüş olabilir; belirtmek istediğim tek nokta, bunu belli etmemesi; aynı zamanda, tetikte olan bir adam gibi de görünmemesi. Şunu da ekleyebilirim ki, o zamanlar üzerinde çalıştığı eseri kitaplarının en iyisi yapma umuduna gelince,
bu sadece kısmen gerçekleşti. Bu yer, tartışmasız bir şekilde,
_Beltraffio_'ya aittir, halefinin bazı bölümlerinin güzelliğine rağmen.
Ancak, bahsettiğim anda,
hiçbir başarısızlık hissi duymadığından oldukça eminim;
fikriyle aşıktı, ki bu gerçekten muhteşemdi ve sanırım her sanatçı için olduğu gibi, onun için de
uygulama eylemi, içinde hem acı hem de sevinç barındırıyordu,
her gün eserinin biraz daha büyüdüğünü ve şimdiye kadar tasarladığı en büyük planı
tamamladığını gördü. "Her zamankinden daha gerçek olmak istiyorum," dedi, sırtüstü yatarak, ellerini başının arkasında kavuşturarak; "Hayatın kendisinin bir izlenimini vermek istiyorum. Hayır, ne derseniz deyin, her zaman
her şeyi fazla düzenledim, her zaman onları yumuşattım ve yuvarladım ve onları içeri soktum,--hayatın yapmadığı her şeyi onlara yaptım. Eski batıl inançların kölesi oldum."

"Sen bir köle misin, sevgili Mark Ambient? Günümüzün en özgür hayal gücüne sahipsin!"

"Yaptığım bazı şeylerden dolayı daha da utanıyorum! Örneğin, _Ginistrella_'daki iki kadının uzlaşması, ki bu asla gerçekleşemezdi. Bu tür şeyler aşağılıkça;
Bunu düşündüğümde utanıyorum! Bu yeni ilişki, gerçek olanın en saf damıtılmasıyla
doldurulmuş altın bir kap olmalı; ve ah, vazonun şekillendirilmesi - metalin çekiçlenmesi - beni ne kadar da rahatsız ediyor! Onu
çok ince, çok pürüzsüz çekiçlemem gerekiyor; günde bir veya iki inçten fazlasını
çekmiyorum. Ve bu arada, bir damla likörün
kaçmasına izin vermemek için çok dikkatli olmam gerekiyor! Hayatın yaptığı şeyleri gördüğümde,
onun tuhaf
numarasını asla yakalayamayacağımdan ümitsizliğe kapılıyorum. Bir küstahlığı var, hayat! Eğer biri
risk aldığı etkilerin ellide birini bile riske atarsa! Buna inanmak çok uzun
zaman alıyor. Henüz bilmiyorsun, sevgili dostum. Bu ta ki
kişi kırk yıl boyunca hayatı izleyip
neler yaptığını öğrenene kadar! Bu nedenle, kişinin daha önceki şeyleri kaçınılmaz olarak bir
çürüme yığını içermelidir. Ve bir tarafta, dilini yanağında tutarak, birinin yeterince gerçek olmasına meydan okurken, diğer tarafta _bonnes gens_
birinin alaycılığına gözlerini devirirken, durum sanatçının kendisinin şüphesiz başkalarından daha iyi takdir edebileceği gülünç unsurlara sahiptir. Elbette _bonnes gens_ ile uğraşmamalıyız." Mark Ambient devam etti, benim düşüncelerim onun hanımefendi karısına, onun olağanüstü kız kardeşi tarafından yorumlandığı şekliyle geri döndü.

"Şaftını derine batırmak ve insanların içine baktığı tabağı cilalamak - işin bundan ibaret," dediğimi hatırlıyorum.

"Ah, tabağını cilalamak - bu idamın işkencesidir!" diye haykırdı, kendini hızla ayağa kaldırıp öne oturdu. "Bir yüzeye ulaşma çabası - eğer bir yüzeyin gerekli olduğunu düşünüyorsanız - bazıları bunu düşünmüyor,
onlar adına ne mutlu! Sevgili dostum, hayalini kurduğum yüzeyi, kendimi tatmin etmek zorunda olduğum yüzeyle kıyaslayabilseydin. Hayat
sanat için gerçekten çok kısa--insanın kabuğunu ideal olarak
sertleştirmeye vakti yok. Sert ve parlak--sert ve parlak!--şeytani şeyin bazen sert olmadan parlak olma gibi bir yolu var. Eklem yerimle vurduğumda doğru sesi vermiyor. Hayatım boyunca en iyisini düşünemediğim için ikinci en iyi kelimeyi aldığım korkunç küçük gevşek noktalar var. Bazen ne kadar aptal olduğumu bilsen! Şimdi bana güzelliğin alnındaki sivilceler ve ülserler gibi görünüyorlar!"

"Bu çok kötü--çok kötü," dedim olabildiğince ciddi bir şekilde.

"Çok kötü mü? Bildiğim en büyük toplumsal suç; kesinlikle öyle olmalı--ciddiyim--büyük olmalı Aksi takdirde
asılacağımı bilseydim, en iyi kelimeyi bulmayı başarırdım. Bunu yapamayan insanlar -bazıları bunu gördüklerinde anlamıyor- mürekkep hokkalarını kapatırdı ve biz bu çöp seliyle boğulmamalıyız!"

Aramızda geçen her şeyi tekrarlamaya veya Mark Ambient'in bana her an, onun yanında geçirdiğim her an, her şeye sanatçının bakış açısından baktığını, tüm hayatı edebi bir malzeme olarak hissettiğini nasıl daha fazla gösterdiğini açıklamaya çalışmayacağım. Bana bunun kötü bir his olduğunu söyleyecek insanlar var ve
ben ifademi savunmak istemiyorum, sadece bir insanı bu kadar çok hissettiren herhangi bir ilgi için söylenecek bir şeyler olduğunu belirtmek için yerim var. Eğer Mark Ambient gerçekten de, yukarıda önerdiğim gibi, "tüm hayatla" yaratıcı bir temas kurduysa, ben kendi adıma, onun _arriere-pensee_'sini kıskanıyorum. Her neyse, geri döndüğümüzde, onun bu izlenimini edinmem sayesinde Benim fark ettiğim yakınlık hissini edindim. Eve doğru yola çıkmadan önce, karısının bir keresinde -ya da belki birden fazla- Dolcino'nun Beltraffio'yu okumasını isteyip istemediğini sorduğunu ima etti. Sanırım o anda bana ilettiği her şeyin -ve şüphesiz, onun ne cevap verdiğini duymaya olan aşırı merakımın- farkında değildi. Dolcino'nun yirmi yaşına geldiğinde tüm eserlerini okumasını çok umduğunu söylemişti; babasının ne yaptığını bilmesini istiyordu. Yirmi yaşından önce bunun bir faydası olmazdı; onları anlayamazdı.

"Bu arada onları saklamayı mı düşünüyorsun, bir
çekmeceye mi kilitlemeyi?" diye sormuştu Bayan Ambient.

"Ah, hayır; ona sadece bunların küçük çocuklar için olmadığını söylemeliyiz. Onu uygun şekilde yetiştirirsen, o zaman onlara dokunmayacaktır."

Bayan Ambient buna, yaklaşık on beş yaşındayken bunun çok garip olacağı cevabını vermişti; ve kocasına, genel olarak gençlerin roman okumaması gerektiği konusunda onun fikrinin
olup olmadığını sordum.

"İyi olanlar--kesinlikle hayır!" dedi arkadaşım. Sanırım başka görüşlerim de vardı, çünkü kendi adıma, romanların yeterince "iyi" olması durumunda, bunun onlar için kötü olduğundan emin olmadığımı söylediğimi hatırlıyorum. Ambient, "Onlar için kötü, ben pek bir şey söylemiyorum!" diye haykırdı. "Ama korkarım ki roman için çok kötü!"
Eve yürürken karısının tutumuna yapılan bu dolaylı, tesadüfi göndermeyi
daha açık bir gönderme tarzı izledi. "Aramızdaki fark,
zamanın başlangıcından beri
birbirleriyle geçinmeyi veya herhangi bir ortak menaj oluşturmayı
başaramayan, dünyaya bakmanın iki farklı yolu arasındaki karşıtlıktır. Her çeşit ismi
taşıdılar ve eşim size bunun Hıristiyan ve Pagan arasındaki fark olduğunu söylerdi. Ben bir pagan olabilirim ama bu ismi sevmiyorum; mezhepçi geliyor. En azından, beni eski bir Yunanlıdan daha iyi görmüyor. Bu, hayattan en iyi şekilde yararlanmakla en azını elde etmek arasındaki farktır, böylece başka bir zaman ve yerde daha iyisini elde edersiniz. Acaba bundan da en iyi şekilde yararlanmak günah mıdır; ve
gelecekteki halimizde de, şimdiki halimizde olduğu gibi, rüşvetle mi satın alınmamız gerekecek? Belki de güzelliğe fazla önem veriyorum - bilmiyorum; ondan
hoşlanıyorum, ona bayılıyorum, sürekli onu düşünüyorum, onu üretmeye çalışıyorum, yeniden
üretmek için. Eşim bunun hakkında fazla düşünmememiz gerektiğini düşünüyor
O her zaman bundan korkuyor, her zaman tetikte. Sırtında
ne olduğunu bilmiyorum! Ve kendisi de çok güzel! Sizce
güzel değil mi? En azından, onunla evlendiğimde öyleydi. O zamanlar
bahsettiğim o farkın farkında değildim--her şeyin
aynı şeye vardığını düşünüyordum: sonunda, dedikleri gibi. Eh, belki de sonunda öyle olacak. Sonun ne olacağını bilmiyorum. Dahası, şeyleri
olduğu gibi görmeyi seviyorum; romanlarımda onları bu şekilde göstermeye çalışıyorum. Ama
Bayan Ambient'le şeyleri olduğu gibi konuşmamalısın. O, şeylerin olduğu gibi olmasından ölümcül bir korku duyuyor."

"Dolcino için onlardan korkuyor," dedim: bir an sonra, Bayan Ambient sayesinde bu kadar açıklayıcı olma pozisyonunda olduğuma şaşırdım; ve Mark'ın benim bu konuda ne bildiğimi merak ettiğini açıkça göstermemiş olmasına bile şaşırdım. Ama bilmiyordu;
sadece, beni etkileyen bir şefkatle haykırdı,--"Ah, ona asla hiçbir şey zarar veremez!" Evinin kapısına varmadan önce bana karısı hakkında daha fazla şey anlattı ve eğer onun sızlandığı düşünülüyorsa, korkarım ki, sanatçı mizacının bazı zayıflıklarının yanı sıra yeteneklerine de sahip olduğunu kabul etmeliyim; ancak, hemen, şimdiye kadar, en iyi inancıma göre, çok nadiren
şikayet ettiğini de ekledi. "Beni ahlaksız buluyor--işin özeti bu "O," dedi, dışarıda bir an durakladığımızda ve eli kapısının parmaklıklarından birinin üzerinde dururken; bilinçli, gösterişli, ifade dolu, algılayıcı gözleri, -bir yabancının gözleri, onları saymaya başlamıştım,
her zamanki İngiliz'den çok daha fazla- beni artık açıkça oldukça yakın bir arkadaş olarak görüyordu, bildiriye katıldı. "Her şeyi
düşündüğünüzde çok
tuhaf ve içinde ortaya çıkarmak istediğim büyük bir
komiklik var. Çok hoş bir kadın,
olağanüstü derecede iyi huylu, dürüst ve zeki ve birçok konuda
çok fazla sağduyuya sahip. Yine de bir
roman
kavramı -bunu bana bir veya iki kez açıkladı ve bunu
kötü yapmıyor, bir açıklama olarak- o kadar yanlış bir şey ki beni utandırıyor. O kadar
boş, o kadar sahtekâr, o kadar yalancı ki, hayat o kadar göz kırpıyor ve kör ediliyor, o kadar kaçamak ve çirkinleştiriliyor ki kulaklarımı yakıyor.
Bu, bütün meseleye
iki farklı şekilde bakmak," diye tekrarladı, kapıyı iterek. "Ve bunlar uzlaşmaz!" diye ekledi, iç çekerek. Eve doğru ilerledik, ama yürürken, kapıya giden yolun yarısında,
durdu ve bana şöyle dedi, "Eğer bu tür bir şeye gireceksen, önceden bilmen gereken bir gerçek var; seni
biraz hayal kırıklığından kurtarabilir. Sanata karşı bir nefret var, edebiyata karşı bir nefret var!" Şirin eve, canlı rengine ve eğriliğine baktım ve gülümseyerek, o kötü tutkuların
var olabileceğini, ama onları orada bulmayı asla beklemediğimi söyledim. "Ah, sonuçta önemli değil," dedi gülerek; bunu duyduğuma sevindim, çünkü onu heyecanlandırdığım için kendimi suçluyordum.

Eğer heyecanlandırmış olsaydım, heyecanı kısa sürede geçti, çünkü öğle yemeğinde
çok hoştu; garip bir şekilde hoştu, çünkü kendisi ile karısı arasındaki farkın, söylediği gibi, uzlaştırılamaz olduğunu
düşünürsek.
Tavırlarıyla, gülümsemesiyle, doğal nezaketiyle, hayatın ortak endişelerinde bunun önemini azaltma
sanatına sahipti; ve eklemeliyim ki, Bayan Ambient bu alışverişe çok iyi bir
zariflikle kendini verdi. Masada, Bayan Ambient'in bana bahsettiği o sabit fikrin daha fazla örneğini görmek için onu izledim; çünkü, kayınvalidesi ve kocasının
birleşik açıklamaları ışığında, bana çok
tek bir kişilik gibi görünmeye başlamıştı. Şunu söylemek zorundayım ki, ev sahibimde fanatik bir mizacın belirtileri eskisinden daha çarpıcı değildi; ancak bir süre sonra onun bozulmaz uyum havası, giderek incelen, tek heceli doğruluğu, soğuk, ince bir alev gibi görünmeye başladı. Elbette, ilk başta, mümkün olduğunca az tutkusu olan bir kadın gibi görünüyordu; ancak bir tutkusu varsa, bu Filistinlilik olurdu. O, -sanırım, tüm büyük ilkelerin koruyucu ruhları vardır- nezaket meleği olabilirdi. Mark Ambient, görünüşe göre, on yıl önce, onun bir melek olduğunu, dikkatimi güzelliğine çekmekte ne kadar haklı olduğunu kendine sormadan, basitçe algılamıştı. Onunla neden evlenmesi gerektiğini araştırırken, eskisinden daha fazla, onun fiziksel olarak harika bir şekilde yetiştirilmiş bir insan bitkisi olduğunu gördüm; ona birçok fikir ve imge vermiş olmalıydı. Daha kalemle çizilmiş, daha bahçe gibi, daha narin renklendirilmiş ve taç yapraklı olması imkansızdı.

Ambient'in yürüyüşümüz sırasında bana söylediği her şeyi masada unutmuş gibi görünmesi nedeniyle biraz ikiyüzlü olduğunu düşünseydim, karısının küçük oğulları hakkında ona verebildiği iyi haberin aniden gelen mutluluk havası için yeterli bir sebep olduğunu düşündüğümde, böyle bir yargıyı anında iptal ederdim. Bunun bir kısmı da, orada oturan güzel hanımdan bana şikayette bulunmanın verdiği pişmanlıktan kaynaklanıyor olabilir; bana sonuçta o kadar da mutsuz olmadığını gösterme isteği. Dolcino çok daha iyi olmaya devam etti ve akşam yemeğini yedikten sonra aşağı ineceğine dair söz verilmişti. Kendi yemeğimizden kalkar kalkmaz Ambient, belli ki çocuğuna gitmek için
kayboldu; ve bunu fark eder etmez karısının da aynı anda ortadan kaybolduğunu fark ettim. Bayan Ambient ve ben, aynı anda, elbisesinin kuyruğunun bir kapıdan dışarı fırladığını gördük ve bu da genç hanımın bana gülümsemesine neden oldu, sanki artık Ambient'lerin tüm sırlarını biliyormuşum gibi. Onunla birlikte bahçeye geçtik ve evin batı duvarına yaslanmış eski bir banka oturduk. Haziran ayının bir pazar gününün ortası için mükemmel bir yerdi ve mutluluğu kısmen, önümüzde yükselen ve küçük, karmaşık bir parterin merkezini oluşturan, anları çok yavaş ölçen ve onları boş zaman ve sohbet için güvenli hale getiren antika bir güneş saatinden geliyor gibiydi. Bahçe, yoğun öğleden sonra çiçek açtı, uzun kayınlar örnek olarak hareketsiz durdu ve arkamızda ve üstümüzde, tuğlanın solmuş dokusuna yapışmış birçok mevsimin gül ağacı, yerin tüm karakterini tanıdık, enfes bir kokuyla ifade etti. Bana dehanın her türlü yaptırıma sahip olduğu ve zorluklarla ve kontrollerle karşılaşmadığı bir yer gibi geldi. Bayan Ambient bana kardeşiyle yaptığım yürüyüşten keyif alıp almadığımı ve birçok şey hakkında
konuşup
konuşmadığımızı sordu.

"Eh, çoğu şey hakkında," dedim gülümseyerek, ancak Bayan Ambient hakkında
konuşmadığımızı hatırladım.

"Ve teorilerinin bazılarının çok tuhaf olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, sanırım hepsine katılıyorum. "Bayan Ambient'ın eğlenmesi için tahminde bulunmak konusunda çok titizdim.

"Sanatın her şey olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu bir an.

"Sanatta, elbette öyle!"

"Ve güzelliğin her şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Her şey olduğunu bilmiyorum. Ama çok hoş"

"Elbette bir kadının ne kadar ileri gideceğini bilmesi zordur," dedi arkadaşım. "Hayata çekicilik katan her şeye bayılırım. Biçime karşı
çok hassasım. Ama bazen geri çekiliyorum - ne demek istediğimi anlamıyor musun? - nereye varacağımı pek göremiyorum. "Sadece sessiz olmak istiyorum sonuçta," diye devam etti Bayan Ambient, henüz arzusuna ulaşmadığını gösteren bastırılmış bir özlem tonuyla. "Ve her halükarda iyi olmak gerekir, değil mi?" diye sordu, görünüşe göre cevabımın bu karmaşık soruyu onun için çözeceğine dair bir güvence amaçlı bir tonla. Bunu çok orijinal hale getirmek benim için zordu ve korkarım ki ona olan güvenini utanmaz bir klişeyle ödedim. Dahası, buna, aynı şekilde tazelikten yoksun ve belki de daha da incelikten yoksun bir soru eklediğimi hatırlıyorum, kiliseye gitmeyi mi planladığına dair, çünkü bu iyi olmanın açık bir yoluydu. Bu görevi sabah yerine getirdiğini ve onun için, pazar öğleden sonra, en büyük erdemin haftanın mektuplarına cevap vermek olduğunu söyledi. Sonra aniden, geçiş yapmadan, bana, "Bu, Dolcino daha iyi. Onu
gördüm ve hiç iyi değil."

"Annesi bilirdi herhalde, değil mi?" diye önerdim.

Bir an için büyük kayınlardan birinin yapraklarını sayıyormuş gibi göründü. "Çoğu konuda, kayınvalidemin belirli bir
durumda ne yapacağını kolayca söyleyebiliriz. Ama bu konuda, iş başında
tuhaf unsurlar var."

"Tuhaf unsurlar mı? Çocuğun yapısından mı bahsediyorsun?"

"Hayır, kayınvalidemin duygularından mı bahsediyorum."

"Elbette sevgi unsurları; kaygı unsurları. Neden onlara
tuhaf diyorsun?"

Sözlerimi tekrarladı. "Sevgi unsurları, kaygı unsurları. O
çok endişeli."

Bayan Ambient beni belirsiz bir şekilde tedirgin etti; beni neredeyse korkuttu ve
keşke gidip mektuplarını yazsa diye düşündüm. "Babası onu
şimdi görmüştür," dedim, "ve eğer memnun kalmazsa doktoru
çağıracaktır."

"Doktor bu sabah burada olmalıydı. O sadece iki mil uzakta yaşıyor."

Bütün bunların muhtemelen Bayan Ambient'in olaylara bakış açısının genel trajedisinin sadece bir parçası olduğunu düşündüm; ama ona neden kayınvalidesine böyle bir zorunluluğu dayatmadığını sordum. Bana olağanüstü anlamlı bir gülümsemeyle cevap verdi ve Beatrice ile ilişkilerinin ne olduğu hakkında çok az fikrim olduğunu söyledi; ama ona adaleti sağlamalıyım ki, kız kardeşinin Mark'ın kesinlikle endişeleneceğinden endişe etmemesi için yeterli bir sebep olduğunu söyleyerek kendini biraz daha anlaşılır kılmaya devam etti. Mark çocuk konusunda her zaman gergindi ve doğaları gereği zıt görüşlere sahip olmaya önceden belirlenmiş olduklarından, Beatrice için tek şey sahte bir iyimserlik beslemekti. Eğer Mark orada olmasaydı, Beatrice hiç de rahat olmazdı. Bana Dolcino ile olan ilişkileri hakkında söylediklerini hatırladım; aralarında ona
son vereceklerini; ama bunu tekrarlamadım Bayan Ambient'e:
daha azı, tam o sırada kardeşi evden çıktı,
çocuğu kollarında. Hemen arkasından karısı geldi, ciddi ve solgun;
çocuğun yüzü Ambient'in omzunun üzerinden annesine doğru çevrilmişti.
Grubu karşılamak için ayağa kalktık ve yanımıza geldiklerinde Dolcino
döndü. Onun büyüleyici küçük yüzünde, bir tanıma gülümsemesi yakaladım ve o an için bundan oldukça memnun olurdum.
Ancak Bayan Ambient başka bir izlenim aldı ve hemen şunu söylemek istiyorum ki, içinde annelik duygusu olan hızlı duyarlılığı,
sahtekarlıklarına rağmen, onda bir tür nezaket olduğunu gösteriyor. "Hiçbir işe yaramayacak, hiç bir işe yaramayacak," dedi bana kısık sesle. "Doktor hakkında Mark'la konuşacağım."

Çocuk oldukça beyazdı, ama onda gördüğüm en büyük fark,
önceki günden bile daha güzel olmasıydı.
Şenlik giysilerini giymişti, kadife bir takım elbise ve koyu kırmızı bir kuşak, ve
küçük, hasta bir prense benziyordu, küçümsemeyi anlamayacak kadar gençti,
ve tebaasına içtenlikle gülümsüyordu.

"Onu yere bırak, Mark, rahat değil," dedi Bayan Ambient.

"Ayakta durmak ister misin, oğlum?" diye sordu babası.

"Ah, evet; oldukça iyiyim," dedi çocuk.

Mark onu yere koydu; kocaman fiyonklu,
parlak, sivri uçlu terlikleri vardı. "Şimdi mutlu musun, Bay Ambient?"

"Ah, evet, özellikle mutluyum," diye cevapladı Dolcino. Annesi onu yakaladığında
sözcükler ağzından zar zor çıkmıştı ve bir anda
onu dizlerinin üzerine oturtarak
Bayan Ambient ve benim oturduğumuz
banka oturdu. Bu genç hanım kardeşine bir şeyler söyledi, bunun üzerine ikisi birlikte
bahçeye doğru yürüdüler. Ben Bayan Ambient'le kaldım; ancak bir hizmetçi birkaç sandalye
getirdiği için onun yanına oturmak zorunda değildim.
Sohbetimiz canlıydı ve ben, kendi adıma, Bayan Ambient'e
kendimi kabul ettirmeye çalışırken bir tür ikiyüzlülük olacağını hissettim. Ondan hoşlanmıyordum - ona hayrandım; ancak ondan
anlatılamaz bir şekilde farklı olduğumun farkındaydım. Sonra, daha sonra kesin olarak bildiğim ve daha
önceden ima ettiğim gibi, zavallı hanımın benden hoşlanmadığından şüphelendim; ve bu elbette cesaret verici değildi. Beni, sapkın bir
İlahi Takdir'in kocasının en kötü eğilimlerini okşamak için sessiz çimenliklerine bıraktığı, müdahaleci ve hatta ahlaksız bir genç adam olarak düşündü. Konuşmayı tekrarlayan Bayan Ambient'e, kocasının bir ziyaretçiye bu kadar düşkün olduğunu ne zaman gördüğünü bilmediğini söyleme şerefine erişti; ve görünüşe göre, benim kötü etkim Mark'ın topluluğuma olan takdiriyle ölçüldü. Tüm bunların henüz keskin olmayan ama oldukça yeterli bir bilincim vardı; ama şunu söylemeliyim ki,
küçük sohbet akışımı soğutsa da,
güzel anne ve güzel çocuğun, gül fonlarına
karşı iç içe geçmiş bir şekilde, belki de bir daha
yakında göremeyeceğim bir resim oluşturduğunu düşünmemi engellemedi. Sanırım eve girip mektup yazmak, oturma odasında oturmak, kendi daireme gidip
bir şekerleme yapmak için özgürdüm; Ancak özgürlüğümü tek kullandığım şey,
sandalyemde oyalanmak ve kendi kendime Sir Joshua'nın hafif elinin Mark Ambient'in karısını ve oğlunu resmedebileceğini söylemekti. Kendimi sürekli olarak Dolcino'ya bakarken buldum ve Dolcino bana baktı ve bu beni alıkoymaya yetti. Bana baktığında gülümsedi ve böyle birine gülümseyen bir çocuğu terk etmenin kesinlikle imkansız olduğunu hissettim. Gözleri asla kaymadı; sanki doğasının tüm küçük başlangıç ​​şeyleri arasında bana bir şey söyleme arzusu varmış gibi, kendilerini benimkilere bağladılar. Onu kendi dizime oturtabilseydim, belki de bunu
söylemeyi başarabilirdi; ancak annesinden onu terk etmesini istemek çok daha hassas bir konu olurdu ve o Pazar öğleden sonra Dolcino'yu bir an bile
kollarımda tutamamış olmam benim için sürekli bir pişmanlık olarak kaldı. Kendisini oldukça iyi hissettiğini ve özellikle mutlu olduğunu söylemişti; ama annesinin göğsüne yaslanmış sevimli başı ve kucağından sarkan küçük kızıl ipek bacaklarıyla mutlu olsa da, bence iyi görünmüyordu. Yürümeye hiç kalkışmadı; bacaklarını hafifçe sallamaktan ve uyuşuk ve melek gibi görünmekten memnundu. Mark kız kardeşiyle birlikte bize geri döndü; ve Bayan Ambient, yazışmalarına katılmak zorunda olduğuyla ilgili birkaç yorumda bulunarak eve girdi. Mark geldi ve karısının önünde durdu, çocuğa baktı, çocuk hemen elini tuttu ve o kalırken tuttu. Ambient, "Bence Ailingham onu ​​görmeli," dedi; "Sanırım
ben gidip onu alacağım."

"Sanırım bu Gwendolen'in fikri," diye yanıtladı Bayan Ambient, çok
tatlı bir şekilde.

"Çocuğun hasta olduğunda bu o kadar da uçuk bir fikir değil."

"Hasta değilim, baba; şimdi çok daha iyiyim," diye belirtti Dolcino.

"Bu doğru mu, yoksa sadece hoş olmak için mi söylüyorsun? Hoş olma konusunda
harika bir fikrin var, biliyorsun."

Çocuk bir an bu ayrımı, bu suçlamayı düşünüyor gibiydi; sonra, onu izlerken, abartılı gözleri benimkileri yakaladı. "Beni hoş buluyor musun?" diye sordu, yaşının verdiği samimiyetle ve babasının bana dönüp gülerek sessizce, bir bakışla "Çok sevimli değil mi?" diye sormasına neden olan bir gülümsemeyle.

"O zaman neden bu kadar şehvetli hissediyorsan zıplayıp durmuyorsun?" Ambient devam etti,
çocuk elini sallarken.

"Çünkü annem beni sıkıca tutuyor!"

"Ah, evet; annemin yaklaştığımda seni nasıl tuttuğunu biliyorum!" diye haykırdı Ambient, karısına bakarak.

Kadın, küçümseme veya taviz vermeden büyüleyici gözlerini ona çevirdi ve bir an sonra, "İstersen Allingham'a gidebilirsin, bence daha iyi olur. Sen araba kullanmalısın." dedi.

"Beni uzaklaştırmak için böyle söylüyor," diye bana söyledi Ambient, gülerek;
sonra doktora doğru yola koyuldu.

Bayan Ambient ile orada kaldım, ancak konuşmamızda konuşmalardan çok duraklamalar oldu. Çocuğun küçük sabit beyaz yüzü, daha önce olduğu gibi, bana kalmam için yalvarıyor gibiydi ve bir süre sonra, çok
tuhaf bir etki daha yarattı, bunu ifade etmekte
zorlanacağım. Elbette, kendimi, sadece doğuştan gelen bir takdir eksikliğinin meyvesi olabilecek bir eylem için fantastik nedenler sunmaya çalışmakla suçlayabilirim; ve aslında bu sapkınlığın izlenebilir sonuçları, bu soruyla
uğraşma isteğimi bırakmayacak kadar
acı vericiydi. Söyleyebileceğim tek şey, mükemmel bir iyi niyetle hareket ettiğim ve
Dolcino'nun dost canlısı küçük bakışının, ilhamımın kıvılcımını yavaş yavaş
ateşlediğidir. Parıldamasına yardımcı olan şey diğer etkilerdi: sessiz, imalı bahçe köşesi, mükemmel fırsat (eğer bunun için bir fırsat değilse, hiçbir şey için bir fırsattı) ve çocuğun gözlerinden çıkan ve ona "Beni doğuran ve beni buraya, koynuna
bastıran anne -benim gibi sempatik küçük bir organizma- size eksik olarak gösterilen türden bir duyarlılığa sahip; eğer siz sadece sabırla ve saygıyla ararsanız. Onun buna sahip olmaması nasıl mümkün olabilir? Benim bu kadar çok buna sahip olmam nasıl mümkün olabilir (çünkü oldukça doluyum, sevgili, garip beyefendi), eğer onda da bir dereceye kadar yoksa? Ben babamın çocuğuyum, ama aynı zamanda annemin de çocuğuyum ve aralarındaki fark için üzgünüm!" dedirtiyor gibi görünen yalvarış. Böylece, Bayan Ambient'ı kocasıyla uzlaştırma, aralarındaki büyük anlaşmazlığa son verme vizyonu önümde şekillendi. Proje elbette saçmaydı, çünkü eğer onun sözü olmasaydı - tüm deneyimin acısıyla - onları ayıran uçurumun neredeyse dipsiz olduğunu? Yine de, Mark bizi terk ettikten çeyrek saat sonra, karısına, bir önceki gece kocasının yazılarını "sakıncalı" bulduğunu söylediği şeyi
aşamadığımı söyledim. Bunu duyduğumda çok üzülmüştüm, bunu sürekli düşünmüştüm ve fikrini
değiştirmenin mümkün olup olmadığını merak etmiştim. Bayan Ambient bana oldukça soğuk bir bakış attı; sanki kendi işime bakmamı tavsiye ediyor gibiydi. Keşke bu sessiz tavsiyeyi dinleseydim, ama dinlemedim. Güzel olan bu kadar şeyin onun için
kaybedilmesinin çok büyük bir
acı olduğunu belirtmeye devam ettim.

"Benim için hiçbir şey kaybolmaz," dedi Bayan Ambient "Onların çok
güzel olduğunu biliyorum. "

"Babanın kitaplarını sevmiyor musun?" diye sordu Dolcino, annesine dönerek ama
hâlâ bana bakarak. Sonra bana ekledi, "Bana okumaz mısın,
Amerikalı beyefendi?"

"Ben sana kendi hikayelerimden bazılarını anlatmayı tercih ederim," dedim. "Çok ilginç
bazılarını biliyorum." "Ne zaman anlatacaksın? Yarın mı?"
"Yarın, eğer uygunsa, memnuniyetle." Bayan Ambient buna sessiz kaldı.
Kocası, yürüyüşümüz sırasında, bir gün daha kalmamı istemişti; oğluna verdiğim söz, benim onay verdiğim anlamına geliyordu ve
bu olasılığın ona uygun olması pek olası değil. Bu,
şüphesiz, bundan sonra ne söyleyeceğime dair daha dikkatli olmamı sağlamalıydı; ancak
söyleyebileceğim tek şey, bunun uygun olmadığı. Hemen, önceki akşam onu
bıraktıktan ve kocasının yazılarına daha önce alıntıladığım sıfatı uyguladığını duyduktan sonra, odama çıkıp, bana ödünç verme nezaketini gösterdiği yeni kitabının sayfalarını
okumaya oturduğumu fark ettim. Sabahın neredeyse üçüne kadar büyülenmiş bir şekilde
oturup kalmıştım. İki kere okumuştum. "Onlara bakmadığını
söyledin. Bence yapmamanız çok yazık. Lütfen bunları alın. Çok dikkat çekiciler. Sizi
dönüştüreceklerinden eminim. Onu gerçekten de göz kamaştırıcı bir ışığa yerleştiriyorlar. İçindeki
en iyi şey orada. Hiç şüphem yok ki bu büyük bir özgürlük, tüm bunları söylemem; ama özür dilerim ve _oku_ onları!"

"Oku onları, anne!" diye tekrarladı Dolcino; "Oku onları!"

Başını eğdi ve dudaklarını bir öpücükle kapattı. "Elbette biliyorum
onlar üzerinde çok çalıştı," dedi; ve bundan sonra hiçbir yorum yapmadı, ama orada oturup düşünceli bir şekilde baktı, gözleri yerde.
Bu son sözlerin tonu, bana daha fazla baskı yapmaya
cesaret vermeyecek gibiydi ve kocasının evde doktoru
bulamadığına dair bir korkumu dile getirdikten sonra kalktım ve bahçede bir tur attım.
On dakika sonra geri döndüğümde, hala yerinde, kucağında uyuyakalmış olan
oğlunu izliyordu. Yaklaştığımda parmağını
dudaklarına koydu ve bir an sonra ayağa kalktı, çocuğu tutarak
ve yukarı çıkmasının daha iyi olacağı hakkında bir şeyler mırıldandı. Onu taşımayı teklif ettim ve onu almak için ellerimi uzattım;
ama bana teşekkür etti ve Çocuk kolunda oturuyordu, başı omzundaydı. "Çok güçlüyüm," dedi, eve girerken, ince, esnek vücudu evlatlık ağırlığıyla geriye doğru eğilmişti.
Bu yüzden Dolcino'ya hiç dokunmadım.

Kendimi Ambient'in çalışma odasına attım, kitaplarına kendi başıma bakmak için sessiz bir saat geçirmekten çok memnundum. Pencereler bahçeye açıktı;
güneşli durgunluk, İngiliz yazının yumuşak ışığı, odayı dolduruyordu, ancak çekiciliğinin bir parçası olan ve eski
marokenin meraklı öğrenmenin kokusunu
yaydığı sıkışık raflarda ve daha parlak aralıklarda, madalyonların, baskıların ve minyatürlerin solmuş bir
yüzeye asıldığı yerlerde bulunan zengin, karanlık tonu tamamen kovalamıyordu. Bu yer hem renkli hem de sessizdi; Çalışmak için mükemmel bir oda olduğunu düşündüm ve kendi kendime, eğer
oturup karalama yapmak
benim için olsaydı, _Beltraffio_'nun yazarı kadar
iyi yazmayı
öğrenebileceğimden başka bir şey söyleyemezdim. Bu seçkin
adam gelmedi ve hazineleri arasında serbestçe karıştırdım. Sonunda
bir süre beni oyalayan bir kitabı indirdim ve
pencerenin yanındaki güzel, eski bir deri sandalyeye oturup onu çevirdim. Yarım saattir bu şekilde meşguldüm, öğleden sonranın büyük bir kısmı
sona ermişti,
odadaki başka bir varlığın farkına vardığımda ve
quarto'mdan başımı kaldırdığımda, Bayan Ambient'in, önceki gece girişini işaretleyen veya gizleyen aynı sessiz şekilde kapıyı
açtıktan sonra, eşiği aştığını gördüm. Beni görünce
durdu; sanırım, beni bulmayı beklemiyordu. Ama tereddüdü
sadece bir anlıktı; sanki bir şey arıyormuş gibi
doğruca kocasının çalışma masasına geldi. Ayağa kalktım ve ona yardım edip
edemeyeceğimi sordum. Bir anlığına şöyle bir baktı ve sonra elini, sabah odamdan inerken
o noktaya koyduğum için
tanıdığım bir kağıt rulosunun üzerine koydu.

"Bu yeni kitap mı?" diye sordu, onu havaya kaldırarak. "Tam sayfalar, üzerinde değerli notlar var." "Tavsiyenizi dinlemeyi düşünüyorum;" ve küçük paketi kolunun altına sıkıştırdı. Onu içtenlikle tebrik ettim ve
zaferimi, buna dendiği gibi, bir hoşluk konusu haline getirmeye cesaret ettim. Ama o tamamen ciddiydi ve bana gülümsediği gibi
başka bir yere döndü; sonra tekrar quarto'ma oturdum, Bayan Ambient'ın tuhaf bir kadın olduğu düşüncesiyle.
Benim zaferim de bana aniden oldukça boş göründü. Doğru yerde gülümseyemeyen bir kadın Mark Ambient'ı asla anlayamazdı. Sonunda doktoru da yanında getirerek içeri girdi. "Evden
uzaktaydı," dedi Mark, "ve ben de onun peşinden, olması gereken yere gittim. Oradan ayrılmıştı ve ben de onu iki veya üç yere daha takip ettim, bu da gecikmemi açıklıyor." Şimdi Bayan Ambient'ın yanındaydı ve çocuğa bakıyordu ve evden ayrılmadan önce Mark'ı tekrar görecekti. Ev sahibim, on dakikanın sonunda, yeni kitabının prova sayfalarının
masadan kaldırıldığını fark etti; ve ona, onlar hakkında ne bildiğimi sorduğunda, Bayan Ambient'ın onları okumaya götürdüğünü söylediğimde, bir an için şaşkınlıktan neredeyse solgunlaştı. "Onu aniden bu kadar meraklandıran ne?" diye haykırdı; ve ben de ona gizemin dibinde olduğumu söylemek zorunda kaldım. Kocasının
neler yapabileceğini gerçekten bilmesi gerektiğine dair ona güvence vermek
vicdanımdaydı. "Neler yapabileceğimi mi? _Elle ne s'en
dottie que trop!_" dedi Ambient gülerek; ama benim karışmamı
çok iyi huylu bir şekilde karşıladı ve
kendisinin
bir kopyası olmayan
düzeltmeleriyle
çarşafları yakacağından çok korktuğunu eklemekle yetindi. Doktor çocuk odasında uzun bir ziyaret yaptı ve
aşağı inmeden önce kendi odama çekildim ve
akşam yemeğine kadar orada kaldım. Bu saatte oturma odasına girdiğimde, Bayan Ambient'ı önceki akşam olduğu gibi
hazırlıklı buldum.

"Dolcino konusunda haklıydım," dedi beni görür görmez, garip bir zafer havasıyla. "Gerçekten çok hasta."

"Çok hasta! Neden, onu en son saat dörtte gördüğümde, oldukça
iyi bir formdaydı."

"Daha kötüye doğru bir değişiklik oldu, çok ani ve hızlı ve doktor buraya geldiğinde difteri semptomları buldu. Sabah çağrılması gerektiğini biliyordum ve çocuk bahçeye getirilmemeliydi."

"Sevgili hanımefendi, orada çok mutluydu," diye cevapladım, çok dehşete düşmüştüm.

"Herhangi bir yerde mutlu olurdu. Şu anda mutlu olduğundan hiç şüphem yok, zavallı küçük boğazı bir durumda--" kardeşi içeri girdiğinde sesini alçalttı ve Mark, Bayan Ambient'in tabii ki
gelmeyeceğini bize bildirdi. Dolcino'nun difteri semptomları geliştirdiği doğruydu, ancak şu an sessizdi ve annesi onu dikkatle izliyordu. Mark, onun mükemmel bir hemşire olduğunu ve doktorun saat onda geri geleceğini söyledi. Akşam yemeğimiz pek neşeli değildi; Ambient endişeli ve telaşlıydı ve kız kardeşi, ekmeğini kemirme ve şarabını yudumlama biçiminde "bana öyle söylediğini" ifade eden sürekli zımni varsayımıyla beni rahatsız ediyordu. Bana söylediği hiçbir şeyi reddetme eğiliminde değildim ve olaydan haklı çıkmasından duyduğu memnuniyetin zavallı Dolcino'nun boğazını daha iyi hale getirdiğini göremiyordum. Gerçek şu ki, devam filminin de kanıtladığı gibi, Bayan Ambient'ın kahin niteliklerinden bazıları vardı ve bu nedenle belki de kahinvari kıvrımlara hakkı vardı. Kardeşi o kadar meşguldü ki varlığımı bir
uygunsuzluk olarak hissettim ve yarın kalmaya söz verdiğim için pişman oldum. Mark'a, onları sabah bırakmamın daha iyi olacağını söyledim; o da, tam tersine, eğer önümüzdeki günleri kıpır kıpır geçirecekse, benim arkadaşlığımın ona büyük bir rahatlama sağlayacağını söyledi. Onun için kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıldığını söyledi. Zavallı adam, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kılıyordu; akşam yemeğinden sonra purolarımızı
içerek çalışma odasında otururken, doktorun tekerleklerinin sesini
duyduğunda her seferinde kapıya doğru yöneliyordu. Bu daireyi bizimle paylaşan Bayan Ambient, böyle anlarda bana anlamlı bakışlar
atıyordu; çocuğu sormak için bize katılmadan önce yukarı kata çıkmıştı. Annesi ve dadısının onun hakkında makul bir açıklamaları olmuştu; ancak Bayan Ambient, ateşinin yüksek ve semptomlarının çok ciddi olduğunu fark etti. Doktor
saat onda geldi ve Mark'tan endişelenecek bir şey görmediğini duyduktan sonra yatağa girdim.
Gece için her türlü tedbiri almıştı ve sabah erken dönecekti.

Ertesi gün saat sekizde odamdan çıktım ve aşağı indiğimde, evin açık kapısından Bayan Ambient'i, arazinin ön kapısında, doktorla sohbet ederken gördüm. Beyaz bir sabahlık giymişti ama parlak saçları dikkatlice fileye sokulmuştu ve sabahın tazeliğinde, bir gece nöbet tuttuktan sonra, kayınvalidesinin onu tarif ettiği kadar "hanımefendinin tipi" gibi görünüyordu. Görünüşünün, sanırım, beni rahatlatması gerekirdi; ama hâlâ gergin ve tedirgindim, bu yüzden Dolcino hakkında gerekli soruyla karşılaşmaktan çekindim. Yine de, sabahın onu nasıl bulduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyordum;
ve Bayan Ambient beni görmediği için, dolambaçlı bir yoldan araziye girdim ve daha ilerideki bir kapıda durup, doktoru tam
arabasıyla
uzaklaşırken selamladım. Bayan Ambient, o
işine binmeden önce eve dönmüştü.

"Affedersiniz, ama ailenin bir dostu olarak, küçük çocuk hakkında
çok şey duymak isterim."

İri, keskin bir adam olan doktor, baştan ayağa bana baktı ve
sonra, "Onu görmediğimi söylemekten üzgünüm." dedi.

"Onu görmediniz mi?"

"Bayan Ambient, indiğimde beni karşılamak için aşağı indi ve bana, huzursuz bir gecenin ardından
çok derin uyuduğunu ve rahatsız edilmesini istemediğini söyledi. Onu rahatsız etmeyeceğime dair ona güvence verdim, ama o, artık
oldukça güvende olduğunu ve ona kendisinin bakabileceğini söyledi."

"Çok teşekkür ederim. Geri mi dönüyorsunuz?"

"Hayır efendim; geri dönersem asılırım!" diye haykırdı Dr. Allingham, belli ki çok öfkeliydi. Ve kırbaçla atını tekrar çalıştırdı.

Bahçeye geri döndüm ve beş dakika sonra Bayan Ambient
beni karşılamak için evden çıktı. Kahvaltının bir süre
servis edilmeyeceğini ve doktor gitmeden önce onu yakalamak istediğini söyledi. Bu memurun gelip gittiğini söyledim ve bana işten
çıkmasıyla ilgili söylediklerini tekrarladım. Bu Bayan Ambient'ı çok ciddileştirdi, gerçekten çok ciddileştirdi
ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde bir banka oturdu, kollarını çaprazladı ve dirseklerini kucakladı. Çok fazla boşaldı, sonsuz derecede
şaşkın olduğunu itiraf etti ve sonunda bana yeğeniyle ilgili son haberini anlattı. Çok geç saatlere kadar oturmuştu,--benim ve
Mark'ın ardından--ve yatağa girmeden önce, hemşirenin ona açtığı çocuğun odasının kapısını çalmıştı. Bu iyi kalpli kadın onu kabul etmişti ve Dolcino'yu sessiz, ama kızarmış ve "doğal olmayan" bulmuştu, annesi yatağının yanında oturuyordu. "Bir elinde onun elini tutuyordu," dedi Bayan Ambient, "ve diğerinde - ne düşünüyorsunuz? - Mark'ın yeni kitabının prova sayfaları! Onları orada, dikkatle okuyordu:
hiç bu kadar sıra dışı bir şey duydunuz mu? Asla tahammül edemediği bir yazarı okumak için çok garip bir zaman!" Bayan Ambient heyecanı içinde bu kaba konuşma tarzını sergiliyordu ve ben onun anlatımından o kadar etkilenmiştim ki ancak daha sonra sözlerini hatırladığımda bu eksikliği fark ettim. Bayan Ambient okumasından başını kaldırmıştı, parmağını dudaklarında gezdirmişti - öğleden sonra bana yaptığı hareketi fark ettim - ve hemşire dinlenmek üzere olmasına rağmen, yengesini nöbetinin herhangi bir bölümünden onu kurtarmaya teşvik etmemişti.
Ama elbette, Dolcino'nun durumu hiç de güven verici değildi -zavallı küçük nefesi çok acı vericiydi; ve o birkaç saat içinde Beatrice'in doktorun ona erişimini reddetmesini haklı çıkaracak ne gibi bir değişiklik
olabilirdi? Bu, Bayan Ambient'in anekdotunun ahlaki sonucuydu, en azından kendisi için ahlaki sonucuydu. Benim için ahlaki sonuç ise, Bayan Ambient'in hiç takdir etmediği ve sadece genç bir Amerikalı tarafından kendisine tavsiye edilen bir romancıya gitmesinin çok sıra dışı bir zaman olmasıydı. Hemşire onu terk ettikten sonra, gecenin sessiz saatlerinde hasta odasında oturup, o deha sayfalarını çevirip, onların büyülü etkisiyle
mücadele ettiğini düşündüm.

Mark Ambient'e yaptığım ziyaretin geri kalanının koşullarını çok kısa bir şekilde anlatmalıyım, sadece birkaç saat daha sürdü, ve onunla daha sonraki tanışıklığıma sadece üç kelime ayırmalıyım. Beş yıl sürdü, ölümüne kadar, ve ilgi, memnuniyet ve ekleyebilirim ki, üzüntüyle doluydu. Bununla ilgili söylenecek en önemli şey, ondan bir sırrım olduğudur. Sanırım bundan hiç şüphelenmedi, ancak bundan kesinlikle emin değilim. Eğer şüphelendiyse, izlediği yol, meseleyi kendine karşı kesin olarak reddetme yolu, iradenin muazzam bir çabasını gösteriyor. Şimdi sırrımı açıklayabilirim, değeri neyse onu vererek, şimdi Mark Ambient gittiğine, ünlü erken ölenlerden biri olarak anılmaya başlandığına ve karısının ondan sonra hayatta olmadığına; ayrıca, sonraki yıllarda aralıklarla gördüğüm Bayan Ambient'ın, işlemeleri ve tavırlarıyla, büyücü bakışlarıyla ve garip sezgileriyle, bir Rahibeler Birliği'ne çekildiğine ve bana söylendiğine göre, orada derin bir şekilde kapana kısılmış ve dünyadan tamamen kaybolmuş olduğuna. Mark, kız kardeşi ve ben bir süredir orada oturmuşken kahvaltıya geldi. Sessizce benimle el sıkıştı, kız kardeşini öptü,
mektuplarını ve gazetelerini açtı ve kahvesini içiyormuş gibi yaptı.
Ama bu hareketlerin mekanik olduğunu görebiliyordum ve aniden önündeki her şeyi itip,
elleri başının arasında ve dirsekleri masanın üzerinde,
tuhaf bir şekilde beze bakarak oturduğunda pek şaşırmadım.

"Ne oldu, _fratello mio?_" diye sordu Bayan Ambient, vazonun arkasından bakarak.

Hiçbir şey cevaplamadı, ama belli bir şiddetle ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Kız kardeşi ve ben, ortak bir dürtüyle ayağa kalktık,
biraz endişeli bakışlar alışverişinde bulunduk, o ise bir an bahçeye baktı. "Tanrı aşkına, Beatrice'i kim ele geçirdi?" diye bağırdı
sonunda, neredeyse bitkin bir yüzle arkasını dönerek. Ve bakışlarını
birbirimize çevirdi; bu çağrı bana ve kız kardeşine de yöneltilmişti.

Bayan Ambient omuz silkti. "Zavallı Mark'ım, Beatrice her zaman--Beatrice!"

"Kendini çocukla birlikte kilitledi--kapıyı sürgüledi ve sürgüledi;
ona yaklaşmama izin vermiyor!" Ambient devam etti.

"Bir saat önce doktorun onu görmesine izin vermedi!" diye belirtti Bayan Ambient
sahnede dedikleri gibi, kasıtlı olarak.

"Doktorun onu görmesine izin vermedi mi? Tanrım, kapıyı
kıracağım!" Ve Mark yumruğunu masaya indirdi, böylece tüm
kahvaltı servisi çınladı. Bayan Ambient'e gidip yengesiyle konuşmasını rica ettim ve Mark'ı bahçeye çektim. "Çok gerginsin ve Bayan Ambient muhtemelen haklı," dedim ona. "Kadınlar bilir; kadınlar böyle bir durumda en üstün olmalı. Bir anneye güven - sadık bir anne, sevgili dostum!" Bu tür sözlerle onu sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalıştım ve anlatması harika bir şekilde, birçok sigaranın yardımıyla, onu bahçede gezdirmeyi ve konuşturmayı başardım,
ya da en azından kendi yaratıcı gevezeliğimi dinlemesini, yaklaşık bir saat boyunca.
Bu sürenin sonunda Bayan Ambient çok hızlı adımlarla yanımıza döndü, elini kalbine koydu.

"Doktora git, Mark, hemen doktora git!"

"Ölüyor mu? Onu öldürdü mü?" diye bağırdı zavallı Ambient, sigarasını fırlatarak.

"Ne yaptığını bilmiyorum! Ama korkuyor ve şimdi
doktoru istiyor."

"Geri dönerse asılacağını söyledi!" Kendimi duyurmak zorunda hissettim.

"Kesinlikle--bu yüzden Mark'ın kendisi gitmeli, bir haberci değil.
Onu görmelisin ve ona çocuğunu kurtarmak için olduğunu söylemelisin. Tuzak
sipariş edildi--hazır."

"Onu kurtarmak için mi? Onu kurtaracağım, lütfen Tanrım!" diye bağırdı Ambient, çimenlikte büyük adımlarla
sıçrarken.

O gider gitmez onun yerine gönüllü olmam gerektiğini hissettim ve bunu Bayan Ambient'a söyledim; ama o beni hemen kolumu tutarak durdurdu, köpek arabasının tekerleklerinin kapıdan uzaklaştığını
duyduk. "Gitti--gitti--ve şimdi düşünebiliyorum! Onu
uzaklaştırmak için--düşünürken--düşünürken!"

"Neyi düşünürken, Bayan Ambient?"

"Bu çatı altında gerçekleşen tarifsiz şeyden!"

Davranışları her zamanki gibi kötülüğün peygamberi gibiydi, ilk
dürtüsüm burada büyük bir abartıya izin vermem gerektiğine inanmaktı.
Ama bir anda onun duygusunun gerçek olduğunu gördüm. "Dolcino _ölüyor_
o zaman,--öldü mü?"

"Onu kurtarmak için çok geç. Annesi onu ölüme terk etti! Bunu sana söylüyorum
çünkü sempati duyuyorsun, çünkü hayal gücün var," Bayan Ambient
dedi ve dehşet ifademi yarıda kesti. "Bu yüzden ona Mark'ın yeni kitabını okutma fikrin vardı!"

"Bunun bununla ne alakası var? Seni anlamıyorum; suçlaman
korkunç."

"Her şeyi görüyorum; aptal değilim," diye devam etti Bayan Ambient, ses tonumun sertliğine aldırmadan. "Onu bitiren kitaptı; ona karar veren oydu!"

"Ona karar verdi mi? Çocuğunu öldürdüğünü mü söylüyorsun?" diye sordum,
kendi sözlerimden titreyerek.

"Onu feda etti; onu yaşatmak için hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Neden
yoksa kendini kilitledi, neden doktoru geri çevirdi?
Kitap ona dehşet verdi; onu kurtarmaya karar verdi, ona
hiç dokunulmasını
engellemeye. Sabahın ikisinde bir kriz geçirdi.
Bunu, onu o zaman bırakan ama kısa bir süre için geri çağırdığı hemşireden biliyorum. Dolcino çok daha kötüleşti ama hemşirenin yatağa geri dönmesinde ısrar etti ve ondan sonra saatlerce onunla baş başa kaldı."

"Hiç acımadığını, deli olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Onu kollarında tuttu, göğsüne bastırdı, onu görmemek için; ama ona hiçbir ilaç vermedi; doktorun emrettiği hiçbir şeyi yapmadı.
Her şey orada, dokunulmamış. İlaçları bile
atmamak gibi bir dürüstlüğü vardı!"

En yakındaki banka oturdum, hayret ve ajitasyonla,
hem Bayan Armbient'in korkunç berraklığı hem de
kaynanasına yönelttiği suçlamayla. Hikayesinde inanılmaz bir tutarlılık vardı ve kendimi bu hikayede bu kadar yakın bir sebep olarak görmek benim için korkunçtu.

"Çok tuhaf bir kadınsın ve tuhaf şeyler söylüyorsun."

"İtiraz etmeyi gerekli görüyorsun ama
bana inanmaya oldukça hazırsın. Kayınvalidem hakkında bir izlenim edindin,
neler yapabileceğini tahmin ettin. "

Bu noktada, Bayan Ambient'e ne gibi bir taviz verdiğimi söylemek zorunda hissetmiyorum. Bana son yarım saat içinde Beatrice'in tiksinti duyduğunu; yaptığı şeyden çok korktuğunu; korkusunun kendisini ele verdiğini; ve şimdi çocuğu kurtarmak için her şeyi vereceğini anlattı. "Umarım yapar!" dedim, saatime bakıp zavallı Ambient'in zamanını tutmaya çalışarak; bunun üzerine arkadaşım tuhaf bir tonda "Umarım yapar!" diye tekrarladı. Kendisine kendisinin hiçbir şey yapıp yapamayacağını ve kayınvalidesiyle birlikte olmaması gerekip gerekmediğini sorduğumda, "Sen gidip yargılasan iyi olur; o yaralı bir kaplan gibi!"

Bayan Ambient'ı bundan altı ay sonrasına kadar hiç görmedim ve bu nedenle
karşılaştırmayı doğruladığımı iddia edemem. Sonraki dönemde yine o hanımın tipiydi. "Bundan sonra ona daha iyi davranacak," Bayan Ambient'ın, kardeşine karşı (benim tarafımdan) ani bir şefkat patlamasına yanıt olarak söylediğini hatırlıyorum. Evde sadece otuz altı saat geçirmiş olmama rağmen, bu genç hanım bana olağanüstü bir güvenle davranmıştı ve bu nedenle, yakın bir kişi olarak, ondan yapabileceğim belirli bir talep vardı. Ondan, bana söylediği şeyi kardeşine asla söylemeyeceğine dair bir söz aldım; karısının davranışları hakkında kendi teorisini
oluşturması için onu yalnız bırakacaktı. Evde yeterince sefalet olduğunu, yeni bir ıstırap yaratmadan da benimle aynı fikirdeydi ve Bayan Ambient'ın yaptıklarının, kocasının zihnine, kıskanç bir bağlılık. Zavallı Mark
doktorla birlikte umduğumuzdan çok daha erken geri döndü, ama
beş dakika sonra, çok geç geldiklerini biliyorduk. Zavallı küçük
Dolcino, ölümünde, yaşamından daha zarif bir şekilde
güzeldi. Bayan Ambient'in kederi çılgıncaydı; kafasını kaybetti ve
tuhaf şeyler söyledi. Mark'a gelince--ama bundan bahsetmeyeceğim. _Basta_,
eskiden dediği gibi. Bayan Ambient sırrını sakladı,--iyi yanları olduğunu söyleme fırsatım oldu,--ama bu onun vicdanında suçlu bir katılım gibi
rahiplik duygusunu sızlattı ve sanırım, sonunda bir Rahibeliğe çekilmesiyle bir ilgisi vardı. Ve, _vicdanlar
konusunda, okuyucu artık Bayan Ambient'i dönüştürme çabam için duyduğum pişmanlığı yargılayabilecek bir konumda. Çocuğunun ölümünün onu bir dereceye kadar dönüştürdüğünü belirtmeliyim. Yeni kitap çıktığında -uzun süre gecikmişti- kitabı baştan sona okudu ve kocası bana ölümünden birkaç ay önce oğlunu kaybettikten sonra hızla başarısızlığa uğradığını, vereme yakalandığını ve Mentone'da yok olduğunu söyledi -o birkaç muhteşem haftada
_Beltraffio_'ya bile daldı.

Proje Gutenberg'in Sonu, Henry James'in Beltraffio Yazarı E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUTHOR OF BELTRAFFIO ***

***** This file should be named 21770.txt or 21770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/7/21770/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
