*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donahoe's Magazine, Volume 15, No. 1, January 1886 (Donahoe's Magazine, Cilt 15, No. 1, Ocak 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 8, 2007 [EBook #21778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Donahoe's Magazine, Volume 15, No. 1,
January 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Donahoe's Magazine, Volume 15, No. 1, January 1886

Author: Various

Release Date: June 8, 2007 [EBook #21778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONAHOE'S, VOL. 15, NO. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DONAHOE'NUN DERGİSİ

_Aylık Dergi_

HİKAYELER, BİYOGRAFİ, İRLANDA VE AMERİKAN TARİHİNDEN BÖLÜMLER, ŞİİR,
KARMA, VB. İÇERİR.

_SON DERECE İLGİNÇ BİR CİLT._

* * * * *

XV. CİLT.

OCAK 1886'DAN TEMMUZ 1886'YA KADAR.

* * * * *

BOSTON:

THOMAS B. NOONAN & COMPANY.

1886.

* * * * *

Yazıcının notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
bölümlerin sonuna taşındı. Bu sayı yalnızca Ocak 1886'yı içeriyor.

* * * * *

İçindekiler.

A.

Denizde Etkileyici Bir Olay, 32.
Yalnız, 42.
Gece Yarısı Ayini, 42.
Barmaid'leri Kaldırmak, 80.
Çarmıhın Cesur Bir Askeri, 132.
Meryem'in Çocuğu, 144.
Bir Noel Şarkısı, 165.
Aptalca Bir Tehdit, 173.
İrlanda Tarihinin Bir Bölümü, 223.
Eleştirmenler Hakkında, 256.
Paskalya İçin Bir Düşünce, 460.

B.

Bay State Faugh-a-Ballaghs, 229, 347.
Blaine on Britain, 438.
Savaştan Önce, 550.

C.

Taç ve Hilal, 79.
Çin'de Hristiyanlık, 81.
Sermaye ve Emek-Grevler, 232.
Columbus ve İrlanda, 368.
Chanson, 406.
Canossa at Last, 522.
Chinese Labor, 505.

D.

Dead Man's Island: The story of an Irish Country Town, 33, 145.
Drunkenness in Old Times, 351.
Deaths of the Apostles, 460.
Decrees of the Third Plenary Council, 529.
Death of Rev. Father Ryan, 570.

E.

Encyclical Letter of Our Most Holy Lord Leo XIII,
by Divine Providence, Pope, 1.
Encyclical Proclaiming the Jubilee, 259.
England and her Enemies, 264.
Echoes from the Pines, 310.
Emmet's Rebellion, 335.
Emmet's Love, 435.
Early Irish Settlers in Virginia, 523.
Etoile du Soir, 501.

F.

Four Thousand Years, 80.
Faro's Daughters, 82.
Frau Huett: A Legend of Tyrol, 308.
Farewell, my Home, 345.
Father Matt, 497.

G.

Gladstone at Emmet's Grave, 61.
Gerald Griffin, 62, 139.
George Washington, 142.
Give Charity while you Live, 333.
Gladstone, 536.

H.

Eminence John Cardinal McCloskey, Portresiyle, 18. Harvard College ve Katolik Eğitim Teorisi, 31.
Almanlara Şeref, 57.
Tallaght Tarihi Notları, 405.
Hancock ve İrlanda Tugayı, 411.
Kahramanlık, 542.
Özyönetim, 565.

I.

Faiz Tasarruf Bankaları, 228.
İrlanda: Bir Geriye Dönüş, 266.
İrlanda Mücadelesinde Fransa'nın Nankörlüğü, 277.
İlahi İntikam Örnekleri, 445.
İrlanda Anavatanımız, 447.

J.

Çocuk Dairesi, 83, 179, 270, 373, 469, 552.
John Scotus Erigena, 306.
John C. Schayer, 568.

K.

Emek Şövalyeleri, 433.

L.

Düşük Yakalı Elbiseler, 367.
Büyük Leo, 466.

M.

Mary E. Blake, 139.
Yabancı Şairlerden Düşünceler, 312.
Çok-İstenen, 339.
Karma Evlilikler, 344.
Bayan Mulholland'ın Şiirleri, 369.
Tümgeneral John Newton, 401.
May Ditty, 465.
"Kurbanım:" Bir Hikaye, 506.

N.

Güncel Konular Üzerine Notlar, 97, 193, 289, 385, 481, 573.
Son Yayınların Bildirimleri, 105, 205, 301, 381, 397, 487, 585.

O.

Diri Diri Gömülenlerin Düzeni, 30.
Ölüm İlanı, 107, 207, 302, 398, 496, 586.
Komşularımız, 168.
Gaelic Dilimiz, 222.
O'Connell ve Parnell, 278.
Yeni Kardinalimiz, 359.
Şövalyelik Düzenleri, 366.
Kurtarıcımızın Kişisel Görünümü, 414.

P.

Özel Yargılama Bir Başarısızlık, 72.
Rahipler ve Yas Tutan İnsanlar, 74.
Kişisel, 104, 300, 396, 493, 584.
Parnell'in Gücü, 172.
İrlandalı Edebiyatçıların Kalem Taslakları, 209.
Zatürre, 462.

R.

Rev. Father Fulton, S. J., 71.
Rapidity of Time's Flight, 178.
Reminiscences of the Battle of Kilmallock, 503.
Rev. Father Scully's Gymnasium, 537.
Rabies (Hydrophobia), 543.

S.

Sing, Sing for Christmas, 32.
Southern Sketches, 125, 215, 113, 440, 516.
Senator John J. Hayes, 235.
Saints and Serpents, 237.
Seeing the Old Year Out, 370.
Sir Thomas Grattan Esmond, Bart., 415.
St. Rose, 434.
Shamrocks, 440.
Sorrowing Mother, 515.
Science and Siyaset, 502.

T. Papa ve Mikado, 29.
Lepanto Kahramanı, 44.
Kilise ve İlerleme, 49.
Tracadie ve Trappistler, 59.
Mizahçı, 96, 210, 306.
Derry Kolombiya Ordusu, 113.
Çarmıhtaki Tövbekar, 120.
Amerika'daki Keltler, 121.
Merhum Peder Tom Burke, 166.
Eski Yıl Şehitler Ordusu, 170.
Hristiyan Eğitimi Üzerine Papa, 174.
Te Deum, 176.
Rosa Mulholland Şiirleri, 248.
Güney Amerika Keltleri, 258.
İlahi Misafirin Karşılanması, 305.
Tenos Ursuline Manastırı, 316.
Kilise ve Modern İlerleme, 328.
Müjde, 339.
On Emir Teorisi, 346.
Paskalya Mum, 352.
Komplocular Olarak İrlandalılar, 362.
Ulusal Katolik Üniversitesi, 407.
İrlanda'nın Thot'ları, 423.
Middogue, 424.
Tutku, 430.
Kutsal Ayin, 446.
Tutkunun Araçları, 464.
Yeni Çağ, 465.
Terrence V. Powderly, 561.
Keegan Meydan Okuma Fonu, 564.
Providence Katedrali, 546.
Üç Karar, 551.

U.

Yararlı Bilgi, 95, 209, 305.

V.

Aklanma, 58.

W.

İngiliz Katolikleri Ne İçin Mücadele Ediyor, 276.
William J. Onahan, 467.

* * * * *

[Resim: HIS EMINENCES JOHN CARDINAL MCCLOSKEY.

Bkz. sayfa 18.]

DONAHOE'S DERGİSİ.

* * * * *

Cilt XV.

BOSTON, OCAK, 1886.

No. 1.

* * * * *

"Bu ülkedeki İrlanda ırkının geleceği, büyük ölçüde Amerikan siyasetinde bağımsız bir tavır takınma
kabiliyetlerine bağlı olacaktır."--RIGHT REV. DOCTOR IRELAND, _St. Paul, Minn._

[Resim: Arma]

Encyclopedia Letter

OF MOST LEO LEO XIII., DEVLETLERİN HRİSTİYAN ANAYASASI HAKKINDA, İLAHİ TALEBİ PAPA TARAFINDAN.

TÜM PATRİKLERE, PRİMATLARA, BAŞPİSKOPOSLARA VE KATOLİK DÜNYASININ PİSKOPOSLARINA, APOSTOLİK MAKAMLIĞININ LÜTFU VE BİRLİĞİ İÇİNDE,

LEO PP XIII.

_Saygıdeğer Kardeşler, Sağlık ve Apostolik Dua._

Merhametli bir Tanrı'nın eseri olan Kilise, özünde ve varlığının doğasından dolayı, ruhların kurtuluşuna ve onlar için cennette mutluluk kazanmaya bakar, ancak yine de bu dünyada bile o kadar çok ve o kadar büyük avantajlar sağlar ki, özellikle ve öncelikle yeryüzünde işlenen bu yaşamda refahı güvence altına almak için kurulmuş olsa bile daha fazlasını yapamazdı. Gerçekte, Kilise
ayak bastığı her yerde, işlerin görünümünü hemen değiştirmiş, insanların tavırlarını yeni erdemlerle ve daha önce bilinmeyen bir incelikle renklendirmiştir - bunu kabul eden birçok kişi nezaketleri, adaletleri ve eylemlerinin ihtişamıyla
öne çıkmıştır. Ancak
suçlama eskidir ve yakın tarihli değildir, Kilise'nin
devletin refahıyla
uyumsuz olduğu ve
doğal olarak ve kendi isteğiyle, her doğru şekilde kurulmuş Devletin hevesle
çabaladığı, ister yararlı ister süs olsun, bu şeylere katkıda bulunmaktan
acısız olduğudur. Bu nedenle, Kilise'nin en başında, Hıristiyanların, aynı sapkın bakış açısıyla, zulüm gördüklerini ve sürekli olarak nefret ve aşağılamaya maruz bırakıldıklarını, böylece
İmparatorluğun düşmanları olarak adlandırıldıklarını biliyoruz. Ve o zamanlar, devletin yıkılmasına neden olan kötülüklerin sorumluluğunu Hristiyanlığa yüklemek genel olarak popülerdi, oysa gerçekte, suçların intikamcısı olan Tanrı, suçlulardan adil bir ceza istiyordu. Bu iftiranın kötülüğü, sebepsiz yere değil, Augustinus'un dehasını ateşledi ve kalemini keskinleştirdi. Augustinus, özellikle _Civitate Dei_ adlı eserinde, Hristiyan bilgeliğinin etkinliğini ve bunun devletlerin refahıyla nasıl bağlantılı olduğunu o kadar açık bir şekilde ortaya koydu ki, sadece kendi zamanının Hristiyanlarının davasını savunmakla kalmayıp, bu yanlış suçlamaları sonsuza dek zaferle çürütmüş gibi görünüyor. Ancak, şikayetlere ve yanlış suçlamalara olan bu mutsuz eğilim ortadan kaldırılmadı ve birçok kişi, Kilise'nin onayladığı doktrinlerden başka bir yerde bir medeni yaşam sistemi aramayı iyi düşündü. Ve şimdi bu son zamanlarda, dedikleri gibi, yeni bir yasa, hüküm sürmeye başladı ve bunu, artık tamamen gelişmiş ve büyüyen bir özgürlükten doğan bir dünyanın sonucu olarak tanımlıyorlar. Fakat birçok kişi tarafından birçok tehlikeli plan
önerilmiş olsa da, Devleti kurmak ve yönetmek için İncil'in öğretisinin doğal sonucu olandan daha iyi bir yöntem
hiç bulunmadığı açıktır. Bu nedenle, Devlet hakkındaki yeni görüşleri Hristiyan doktriniyle karşılaştırmayı
en büyük öneme sahip ve özellikle Apostolik işlevimize uygun görüyoruz, bu yöntemle, gerçeğin bu şekilde sunulmasıyla, hata ve şüphe nedenlerinin ortadan kaldırılacağına ve böylece her birinin yaşamak için bu yüce emirlerle, hangi şeyleri takip etmesi ve kime itaat etmesi gerektiğini kolayca görebileceğine inanıyoruz.

Hristiyan felsefesi toplumu yönetiyorsa, Devletin nasıl bir biçim ve görünüme sahip olması gerektiğini ortaya koymak çok da zor bir konu değildir. Doğası gereği, insanın medeni toplumda yaşaması gerektiği ona aşılanmıştır,
çünkü insan tek başına medeni yaşamın gerekli araçlarına
ulaşamadığı için, hem Ailede hem de Devlette insanların birleşme ve toplanmasına katılmaya uygun olarak var olması İlahi bir düzenlemedir, ki bu tek başına _yaşamın mükemmelleştirilmesi_ için yeterli olanakları sağlayabilir. Ancak hiçbir toplum, bir kişi her şeyin üstünde olmadıkça, bireyleri etkili ve benzer
motivasyonlarla ortak avantajı takip etmeye zorlamadıkça bir arada kalamayacağından, yönetilebileceği otoritenin medeni bir topluluk için vazgeçilmez olduğu ortaya çıkar, bu otoritenin ve toplumun doğadan ve dolayısıyla Tanrı'nın kendisinden başka bir kaynağı olamaz. Ve bundan, doğası gereği, yalnızca Tanrı'dan başka hiçbir kamu gücü olamayacağı sonucu çıkar. Çünkü
Tanrı, dünyanın en gerçek ve en yüce Rabbidir, zorunlu olarak her şey, ne olursa olsun, O'na tabi olmalı ve itaat etmelidir, böylece yönetme hakkına sahip olan kişi, bu hakkı, her şeyin en yüce şefi olan Tanrı'dan başka hiçbir kaynaktan alamaz. "_Tanrı'dan başka
hiçbir güç yoktur._" (Romalılar xiii. 1. ) Fakat yönetme hakkı, ille de herhangi bir özel devlet biçimiyle birleşmek zorunda değildir, fakat
yararlılığı ve ortak iyiliği teşvik ettiği sürece, haklı olarak şu veya bu biçimi alabilir. Fakat devlet türü ne olursa olsun, yöneticiler
dünyanın Yüce Yöneticisi olan Tanrı'yı ​​göz önünde bulundurmalı ve O'nu devletin yönetiminde bir örnek ve bir yasa olarak önlerine koymalıdırlar. Çünkü Tanrı, olan ve görülen şeylerde, İlahi doğanın ve eylem yolunun algılanabileceği ve dünyanın evrensel yolunun yönlendirildiği amaca ulaştıran ikincil nedenler ürettiği gibi, medeni toplumda da, insanlığa İlahi güç ve İlahi takdirin bir görüntüsünü yansıtan insanlar tarafından yürütülmesi gereken bir hükümet olmasını istemiştir. Bu nedenle, hükümetin yönetimi adil olmalı ve bir efendinin değil, bir babanın yönetimi olmalıdır,
çünkü Tanrı'nın insanlar üzerindeki gücü en adil olanıdır ve bir babanın iyiliğiyle ilişkilidir. Dahası, vatandaşların yararına olacak şekilde yürütülmelidir, çünkü başkalarının üstünde olanlar, yalnızca bu nedenle, devletin çıkarlarını gözetmek için onların üstündedirler. Ve hiçbir şekilde sivil otoritenin yalnızca bir veya birkaç kişinin çıkarına hizmet etmesine izin verilmemelidir, çünkü bu otorite herkesin ortak yararı için kurulmuştur. Fakat devletin üstünde olanlar adaletsiz bir yönetime düşerse; kibir veya gurur yüzünden hata yaparlarsa; Eğer onların tedbirleri halka zarar verirse,
onlara bundan sonra Tanrı'ya hesap vermeleri gerektiğini ve
daha kutsal görevler emanet edildikçe veya daha yüksek bir onur derecesi elde ettikçe, "_Güçlüler güçlü bir şekilde azap göreceklerdir._" (Wisd. vi. 7.)

Böylece, yönetimin görkemi gerçekten de vatandaşların onurlu ve istekli bir saygısıyla birlikte gelecektir; çünkü bir kez, yönetenlerin yalnızca Tanrı tarafından verilen yetkiyle güçlü oldukları sonucuna vardıklarında, bu görevlerin hak edildiğini ve adil olduğunu, yöneticilerine itaat etmeleri ve onlara çocukların ebeveynlerine gösterdiği şefkatle aynı şekilde saygı ve sadakat göstermeleri gerektiğini hissedeceklerdir. "_Her ruh daha yüksek güçlere tabi olsun._" (Romalılar xiii. 1.)

Gerçekten de, hangi kişide olursa olsun, yasal otoriteyi küçümsemek, İlahi iradeye direnmek kadar yasadışıdır; ve buna direnen
kişi gönüllü olarak kendi yıkımına koşar. "_Güce direnen,
Tanrı'nın emrine direnmiş olur; direnenler ise
kendilerine lanet satın alırlar._" (Romalılar xiii. 2.) Bu nedenle, itaati bir kenara atmak ve halk şiddetiyle ülkeyi isyana teşvik etmek, yalnızca insana değil, Tanrı'ya karşı da ihanettir.

Bu temelde oluşturulmuş bir Devletin, kendisini Tanrı ile ilişkiye sokan çok sayıda ve büyük görevi, dinin kamusal ikrarıyla yerine getirmekle yükümlü olduğu açıktır. Her insana bireysel olarak Tanrı'ya kutsal ve dindar bir şekilde hizmet etmesini emreden doğa ve akıl, çünkü O'na aitiz ve O'ndan geldiğimiz için O'na geri dönmeliyiz, aynı yasayla medeni toplumu bağlar. Çünkü toplumda birlikte yaşayan insanlar, bireylerden daha az Tanrı'nın gücü altında değildir; ve toplum, bireyler kadar Tanrı'ya minnettardır, O, kendisinin yaratıcısı, koruyucusu ve aldığı sayısız nimetin hayırsever kaynağıdır. Ve bu nedenle, hiç kimsenin Tanrı'ya karşı görevlerini ihmal etmesi meşru olmadığı gibi ve ilk görev, her birinin seçebileceği gibi değil, Tanrı'nın emrettiği gibi dini akılda ve davranışta benimsemek olduğu gibi, aynı şekilde Devletler, suç işlemeden Tanrı yokmuş gibi davranamaz veya dinin kendilerine yabancı veya yararsız veya çeşitli dinlerden
farklı olarak istedikleri gibi benimseyemezler; ancak, Tanrı'ya ibadette, Tanrı'nın Kendisinin tapınılmak istediğini gösterdiği şekilde, o kullanım ve tarzı benimsemekle kesinlikle yükümlüdürler. Bu nedenle, yöneticiler arasında Tanrı'nın adı kutsal olmalı ve dini desteklemek, onu korumak ve yasaların yetkisiyle örtmek ve güvenliğiyle bağdaşmayan hiçbir şeyi
kurmamak veya emretmemek, görevlerinin ilki arasında sayılmalıdır. Bunu, yönettikleri vatandaşlara da borçludurlar. Çünkü hepimiz, bu zayıf ve kısa yaşamın ötesinde, cennetteki belirli bir yüce ve nihai iyilik için doğup yetiştirildik ve tüm çabalar bu amaca yönlendirilmelidir. Ve insanların tam ve mükemmel mutluluğu buna bağlı olduğundan, bahsedilen bu amaca ulaşmak, her birey için düşünülebilecek kadar önemlidir. O halde, ortak çıkar için, toplumun refahının korunmasında doğan bir medeni toplumun, vatandaşların çıkarlarını öyle ilerletmesi gerekir ki, kendiliğinden aradıkları en yüksek ve değiştirilemez iyiliği koruyup elde ederken, asla dezavantajlı bir şey ithal etmekle kalmamalı, aynı zamanda elindeki tüm fırsatları vermelidir. Bunların en önemlisi, insanın Tanrı'ya bağlı olduğu görevlerle dinin kutsal ve dokunulmaz bir şekilde korunmasına dikkat edilmesidir. Şimdi gerçek dinin hangisi olduğu, konuya dikkatli ve tarafsız bir yargıyla bakan herkes tarafından kolayca keşfedilebilir; çünkü çok sayıda ve görkemli kanıtlar vardır, örneğin, peygamberliğin doğruluğu, mucizelerin bolluğu, inancın düşmanlarının ortasında ve en büyük engellere rağmen son derece hızlı yayılması, şehitlerin tanıklığı ve benzerleri, bunlardan, İsa Mesih'in kendisinin kurduğu ve sonra savunması ve yayması için Kilisesine emanet ettiği tek gerçek dinin bu olduğu açıktır. Tanrı'nın biricik Oğlu, yeryüzünde Kilise adı verilen bir toplum kurdu ve Babasından aldığı en görkemli ve ilahi görevi sonsuza dek devam ettirilmek üzere ona devretti. "_Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum._" (Yuhanna xx. 21.) "_İşte, dünyanın sonuna kadar her gün sizinle birlikteyim._" (Matta xxviii. 20.) Bu nedenle İsa Mesih'in dünyaya gelmesi gibi, "_insanların yaşaması ve daha da bol yaşama sahip olması için_" (Yuhanna x. 10), Kilise'nin de amacı ve sonu ruhların ebedi kurtuluşudur; ve bu nedenle, zaman veya mekan sınırlaması olmaksızın tüm insan ırkını kucaklayacak şekilde oluşturulmuştur.
"_İncil'i her yaratığa duyurun._" (Markos xvi. 15.) Bu muazzam insan kalabalığının üzerine Tanrı, onları yönetme yetkisine sahip yöneticiler koymuştur; ve birinin hepsinin başı, gerçeğin baş ve yanılmaz öğretmeni olmasını istemiştir ve ona cennetin krallığının anahtarlarını vermiştir. "_Sana göklerin krallığının
anahtarlarını vereceğim._" (Matta xvi. 19.) "_Kuzularımı otlat, koyunlarımı otlat._"
(Yuhanna xxi. 16, 17.) "_İnancın
kaybolmasın diye senin için dua ettim._" (Luka xxii. 32. ) Bu toplum, tıpkı sivil toplum gibi insanlardan oluşmuş olsa da, göz önünde bulundurduğu amaç ve bu amaca ulaşmak için kullandığı araçlar nedeniyle doğaüstü ve ruhsaldır; ve,
bu nedenle, sivil toplumdan farklıdır ve ondan farklıdır;
ve--en yüksek anın bir gerçeği--kendi türünde ve haklarında mükemmel bir toplumdur, Kurucusunun iradesi ve iyiliğiyle, korunması ve eylemi için gerekli olan tüm araçlara kendi içinde ve kendi başına sahiptir. Kilise'nin hedeflediği amaç, açık ara en asil amaç olduğu gibi, onun gücü de tüm güçlerin en yücesidir ve sivil güçten daha aşağı veya ona hiçbir şekilde tabi tutulamaz. Gerçekte İsa Mesih, Havarilerine tüm kutsal şeyler üzerinde sınırsız yetkiler verdi, uygun şekilde sözde yasalar koyma yetkisiyle ve bundan kaynaklanan yargılama ve cezalandırma konusunda çifte hakla: "_Gökte ve yeryüzünde
bütün güç Bana verildi; bu nedenle gidin, bütün uluslara öğretin;... size emrettiğim her şeyi tutmalarını onlara öğretin._" (Matta xxviii. 18, 19, 20.) Ve başka bir yerde şöyle der: "_Eğer dinlemezse, Kiliseye söyleyin_" (Matta xviii. 17); ve yine: "_Her türlü itaatsizliği cezalandırmaya hazırım_" (2 Korintliler x. 6); ve bir kez daha: "Rabbimizin bana verdiği yetkilere göre, yıkım için değil, inşa etmek için daha sert davranacağım." (2 Korintliler xiii. 10.)

Öyleyse insanların cennete rehberi Devlet değil, Kilise olmalıdır; ve Tanrı, dinle ilgili her şeyi gözetme ve yasama görevini, tüm uluslara öğretme görevini; Hristiyanlığın sınırlarını mümkün olduğunca genişletme görevini ve bir kelimeyle, işlerini kendi yargısına göre, hiçbir engele takılmadan yönetme görevini ona vermiştir. Şimdi, kesinlikle Kilise'nin kendisine ait olan ve onun açık haklarının bir parçası olan ve uzun zamandır prenslere bağımlı bir felsefe tarafından karşı çıkılan bu otorite, kendisi için talep etmekten ve kamuoyunda kullanmaktan hiç vazgeçmedi: Havariler, İncil'i vaaz etmeleri Sinagog okuyucuları tarafından yasaklandığında, cesurca "_İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz._" (Elçilerin İşleri v. 29) diye cevap verdiklerinde, bunu ilk savunanlar oldular. Aynı otoriteyi, Kilise'nin kutsal Babaları, ortaya çıkan fırsatlarda, ağır akıl yürütmelerle korumaya dikkat ettiler; ve Roma Papaları, onu asla esnek olmayan bir kararlılıkla savunmaktan vazgeçmediler. Hatta, dahası, prensler ve sivil yöneticiler bile bunu teoride ve gerçekte onayladılar; çünkü anlaşmalar yaparken, ticari işlemlerde, elçilikler gönderirken ve alırken ve diğer görevlerin değişiminde, Kilise ile yüce ve meşru bir güçmüş gibi hareket etmek onların geleneği olmuştur. Ve emin olabiliriz ki, Kilise'nin bu gücünün Sivil Güç tarafından kendi özgürlüğünün en iyi savunması olarak savunulması Tanrı'nın tek takdiri olmadan olmamıştır.

O halde Tanrı, insan ırkının sorumluluğunu iki güç arasında bölmüştür, _yani_, dinsel ve sivil, biri ilahi olanın üzerine, diğeri ise insani şeylerin üzerine kurulmuştur. Her biri kendi türünde en büyüğüdür:
her birinin sınırlandığı belirli sınırları vardır ve bu sınırlar her birinin doğası ve yakın nedeni tarafından tanımlanır; böylece, diyebiliriz ki, her birinin uygun eylemi için bir alan olarak işaretlenmiş bir dünya vardır. Fakat her biri aynı tebaa üzerinde egemenliğe sahip olduğundan, aynı şeyin, farklı şekillerde de olsa, yine de aynı ve bir şey olarak, her ikisinin de hakkına ve mahkemesine ait olabileceğinden, bu nedenle her şeyi önceden gören ve her iki gücü de kuran Tanrı, her birinin gidişatını birbirleriyle doğru ilişki içinde ve uygun düzende düzenlemiş olmalıdır. "_Çünkü Tanrı tarafından
takdir edilen güçler._" (Romalılar xiii. 1. ) Ve eğer böyle olmasaydı, rekabet ve tehlikeli anlaşmazlıkların nedenleri sürekli olarak ortaya çıkardı; ve insan, önünde iki yol olan, ne yapması gerektiğini bilmeyen, iki güçle, zıt şeyleri emreden, ancak görevini ihmal etmeden reddedemeyeceği bir gezgin gibi, sık sık endişe ve şüphe içinde durmak zorunda kalırdı. Fakat, Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini düşünmek çok iğrenç olurdu, O, fiziksel şeylerde bile, çok daha düşük bir düzende olsalar da, doğanın güçlerini ve nedenlerini düzenli bir şekilde ve bir tür harika uyumla öylesine yumuşatmış ve birleştirmiştir ki, hiçbiri geri kalanına engel olmaz ve hepsi evrenin büyük amacı için en uygun ve yerinde şekilde birleşir. Öyleyse, bu iki güç arasında, insanda ruh ve bedenin birleştiği birliğe haksız yere benzetilemeyecek, belirli bir düzenli bağlantı olması gerekir. Bu birliğin doğası ve kapsamı, daha önce söylediğimiz gibi, her bir gücün doğasına ve amaçlarının göreceli mükemmelliğine ve asaletine bakılarak belirlenemez; çünkü bunlardan birinin yakın ve başlıca amacı bu dünyanın mallarına özen göstermektir, diğeri ise ebedi olan cennetin mallarına ulaşmaktır. Dolayısıyla, insan işlerinde herhangi bir şekilde kutsal olan her şey; ruhların kurtuluşu veya Tanrı'ya ibadetle ilgili olan her şey, ister kendi doğası gereği öyle olsun, ister diğer yandan, atıfta bulunulan amaç uğruna öyle kabul edilsin, bunların hepsi Kilise'nin yetkisindedir ve özgür tasarrufuna tabidir: ancak medeni ve siyasi düzende kapsanan diğer her şey haklı olarak medeni otoriteye tabidir, çünkü İsa Mesih Sezar'ın olanın Sezar'a, Tanrı'nın olanın Tanrı'ya ödenmesini emretmiştir. Ancak bazen, barış ve özgürlük için başka bir uyum yöntemi mevcut olduğunda koşullar ortaya çıkar; kastettiğimiz, prensler ve Roma Papası'nın herhangi bir konuda bir anlaşmaya vardığı zamandır. Bu tür durumlarda Kilise, annelik iyi niyetinin tek bir kanıtını verir ve mümkün olan en yüksek cömertlik ve hoşgörü derecesini göstermeye alışkındır.

O halde, kısaca belirttiğimiz gibi, sivil toplumun Hıristiyan düzeni böyledir; aceleci veya sadece hayal ürünü bir kurgu değil, doğal aklın kendisi tarafından doğrulanan en yüksek hakikat ve an ilkelerinden çıkarılmıştır.

Şimdi, böyle bir Devlet anayasası, prenslerin ihtişamına layık olmayan veya yakışıksız olarak düşünülebilecek hiçbir şey içermez; ve imparatorluk haklarını azaltmaktan çok, onlara istikrar ve ihtişam katar. Çünkü, daha derinlemesine düşünülürse,
böyle bir anayasa, diğerlerinin hepsinden yoksun olan büyük bir mükemmelliğe sahiptir ve
her taraf sadece kendi yerini korursa ve atandığı görevi ve işi dürüstçe yerine getirirse, ondan çeşitli mükemmel meyveler elde edilebilir. Çünkü gerçekte, yukarıda tanımladığımız Devletin bu anayasasında, ilahi ve insani işler uygun şekilde
bölünmüştür; vatandaşların hakları ilahi, doğal ve insani yasalarla tamamen savunulmuştur; ve çeşitli görevlerin sınırları hemen akıllıca belirlenmiştir ve bunların tutulması en uygun şekilde
güvence altına alınmıştır. Tüm insanlar, sonsuz şehre olan şüpheli ve zahmetli yolculuklarında, onlara nasıl yola çıkacaklarını öğretecek rehberlerin, yolculuklarının sonuna nasıl ulaşacaklarını gösterecek yardımcıların, güvenle takip edebilecekleri kişilerin olduğunu bilirler; ve aynı zamanda, güvenlikleri ve servetleriyle ilgilenmek, onlar adına elde etmek veya onlara güvence vermekle görevli başkalarının olduğunu da bilirler; bu mallar bir toplumun yaşamı için elzemdir. Ev içi toplum, evliliğin kutsallığında ihtiyaç duyduğu sağlamlığı ve sağlamlığı elde eder, bir ve çözülmezdir; karı kocanın hakları ve görevleri akıllıca adalet ve eşitlikle düzenlenir; kadına gereken onur sağlanır; erkeğin otoritesi Tanrı'nın otoritesinin örneğine göre düzenlenir; babanın otoritesi, eşin ve çocukların onuruna uygun şekilde yumuşatılır ve çocukların velayeti, gerçek iyilik ve eğitimi için mümkün olan en iyi hükümler sağlanır.

Siyasi ve medeni işler alanında yasalar ortak iyiliği hedefler ve kalabalığın aldatıcı istekleri ve yargılarıyla değil, gerçek ve adaletle yönlendirilir. Yöneticilerin otoritesi, insana ait olandan daha büyük bir kutsallık kılığına bürünür ve adaletten sapmaktan ve iktidarın kullanımında adil sınırları aşmaktan alıkonulur. Vatandaşların itaati, yoldaşlar olarak onur ve haysiyete sahiptir, çünkü bu, insanların insanlara hizmet etmesi değil,
Tanrı'nın egemenliğini insanlar aracılığıyla kullanan iradesine itaattir.
Ve bu kabul edilip onaylandığında, yöneticilerin onuruna saygı gösterilmesi,
kamu otoritesine sürekli ve sadakatle itaat edilmesi,
hiçbir isyan eyleminin yapılmaması ve
Devletin medeni düzeninin bozulmadan korunmasının bir adalet meselesi olduğu anlaşılır. Aynı şekilde karşılıklı hayırseverlik, nezaket ve cömertlik erdemler olarak görülür. Aynı anda hem vatandaş hem de Hristiyan olan kişi artık çatışan tarafların ve
uyumsuz yükümlülüklerin kurbanı değildir; ve son olarak, Hıristiyan dininin kendi isteğiyle insanların ölümlü yaşamını bile doldurduğu o çok bol miktardaki iyi şeyler, toplum ve medeni toplum için kazanılır, böylece şu söz en büyük gerçeklikle söylenmiş gibi görünür: "Devletin durumu, Tanrı'ya tapınılan dine bağlıdır ve
biri ile diğeri arasında yakın bir ilişki ve bağlantı vardır." (_Sacr. Imp. ad Cyrillum Alexandr, et Episcopus metrop. ef Labbeum
Collect Conc._, T. iii.) Augustinus, her zamanki gibi, birçok yerde bu iyi şeylerin gücünden bahsetti, ancak özellikle şu sözlerle Katolik Kilisesi'ne hitap ederken: "Sen
erkeklere
erkekler gibi, gençlere güçlü, yaşlılara sakince, yalnızca bedenin değil, aynı zamanda zihninin de yaşına göre davranıyorsun. Kadınları
şehvetin tatmini için değil, yavruların çoğalması ve
ailenin işlerine katılım için iffetli ve sadık bir itaatle kocalarına tabi kılıyorsun. Kocaları eşlerinin üzerine koyuyorsun, zayıf cinsiyetle oynaşsınlar diye değil, gerçek şefkat yasalarına göre. Oğulları
bir tür özgür kölelikle
ebeveynlerine tabi kılıyorsun ve ... Sen sadece toplumda değil, bir tür kardeşlikte, vatandaşları vatandaşlarla, halkları halklarla ve aslında tüm insan ırkını ebeveynlerini anarak bir araya getiriyorsun. Krallara halklarının çıkarlarını gözetmeyi öğretiyorsun. Halkları krallarına boyun eğmeye teşvik ediyorsun. Kime onurun, kime sevginin, kime saygının, kime korkunun, kime tesellinin, kime uyarının, kime öğütün, kime disiplinin, kime kınamanın, kime cezanın verilmesi gerektiğini tüm özenle öğretiyorsun ve bunların hepsinin herkese uygun olmadığını, ama yine de herkese sevginin, ve hiç kimseye haksızlık olmadığını gösteriyorsun." (_De Moribus Eccl. Cath._,
cap. xxx., n. 63. ) Ve başka bir yerde, bazı
siyasi sahte filozofları suçlayarak şöyle diyor: "Mesih'in öğretisinin Devlete zarar verdiğini söyleyenler, Mesih'in öğretisinin kendilerine emrettiği gibi bir asker ordusu, eyaletlerin valileri, kocalar, eşler, ebeveynler, oğullar, efendiler, köleler, krallar, yargıçlar ve vergi ödeyiciler ve tahsildarlar, Hıristiyan öğretisinin onlara istediği gibi üretmelidirler. Sonra da böyle bir durumun Devlete zarar verdiğini söylemeye cesaret etsinler. Hayır, aksine, bu öğretiye gereken itaat edilirse Devlet için büyük bir kurtuluş olduğunu itiraf etmekten çekinmezler." (_Epist._ cxxxviii., al. 5, _ad Marcellinum_, cap. ii.,
15.)

Bir zamanlar İncil felsefesinin Devletleri yönettiği bir zaman vardı;
o zaman o güç ve Hıristiyan bilgeliğinin ilahi erdemi
halkların yasalarına, kurumlarına ve tavırlarına -aslında
Devletin tüm rütbelerine ve ilişkilerine- nüfuz etmişti; İsa Mesih tarafından kurulan din, uygun olan o onur derecesinde
sağlam bir şekilde yerleşmiş, yöneticilerin lehine ve
hükümdarların uygun koruması altında her yerde gelişmişti; rahiplik ve hükümet uyum ve dostça bir görev değişimiyle birleşmişti.
Ve bu şekilde oluşturulan Devlet, herkesin fikrine göre,
daha mükemmel meyveler üretmişti, hatırası hala
canlıdır ve
canlanacaktır, düşmanın hiçbir
sanayisiyle
yok edilemeyen veya karartılamayan sayısız anıtla
doğrulanmıştır. Eğer Hıristiyan Avrupa barbar halkları bastırdıysa ve onları vahşi bir durumdan medeni bir duruma, batıl inançtan gerçeğe taşıdıysa; eğer Müslümanların istilalarını muzaffer bir şekilde püskürttüyse; eğer medeniyet başlıca gücü elinde tuttuysa ve kendisini insanlığı süsleyen her şeyde başkalarına bir lider ve bir metres sağlamaya alıştırdıysa; eğer insanlara gerçek ve çok yönlü özgürlük verdiyse; eğer sefaletin tesellisi için çok sayıda kurumu en akıllıca şekilde kurduysa, tartışmasız bir şekilde bu büyük girişimlerin başlatıldığı ve onların yardımıyla mükemmelleştirildiği din sayesindedir. Gerçekten de, iki gücün anlaşması devam etseydi, aynı mükemmel durum devam ederdi ve Kilise'nin otoritesine, egemenliğine, öğütlerine itaat edilmiş olsaydı, daha büyük şeyler haklı olarak beklenebilirdi, daha büyük sadakat ve sebatla karakterize edilirdi, çünkü bu, Chartres'lı Ivo'nun Papa II. Paschal'a yazdığı sürekli bir yasa olarak kabul edilmelidir: "Krallık ve rahiplik kendi aralarında anlaştığında, dünya iyi yönetilir, Kilise gelişir ve meyve verir. Ancak, bunlar
aynı fikirde olmadığında, yalnızca küçük olan artmaz, hatta büyük olan bile sefil bir çürümeye düşer." (_Ep._ ccxxxviiii.)

Ancak, Hıristiyan dininin karışıklığa sürüklenmesinden sonra, on altıncı yüzyılda ortaya çıkan o korkunç ve acınası devrim hevesi, belirli bir doğal gidişatla felsefeye geçti ve felsefeden toplumun tüm saflarına yayıldı. Sanki bu bahardan, dizginsiz özgürlüğün daha yakın tarihli önerileri geldi; ki bunlar açıkça ilk önce düşünüldü ve sonra mevcut yüzyıldaki korkunç karışıklıklarda açıkça ilan edildi; ve oradan daha önce bilinmeyen ve yalnızca Hıristiyanlıkla değil, birden fazla açıdan doğal hukukla uyumsuz olan yeni yasanın ilkeleri ve temelleri geldi. Bu ilkelerden en önemlisi, tüm insanların, doğuştan ve doğaları gereği aynı oldukları gibi, yaşam eylemlerinde de eşit olduklarını ve her birinin kendisinin efendisi olduğunu ve hiçbir şekilde bir başkasının otoritesi altına girmediğini; istediği konuda özgürce düşünmesinin, istediği gibi hareket etmesinin kendisine ait olduğunu; başka hiç kimsenin başkaları üzerinde hüküm sürme hakkının olmadığını ilan eden ilkedir. Bu ilkeler üzerine kurulmuş bir toplumda, hükümet yalnızca halkın iradesidir, ki halk tek başına kendi gücü altındadır, tek başına kendi uygun hükümdarıdır. Dahası, kendisini kime emanet edebileceğini seçer, ancak bunu hükümetin kendi adına uygulanacak işlevini değil, hakkını devredecek şekilde yapar. Tanrı, sanki Tanrı yokmuş gibi, ya da insan toplumuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi, ya da insanlar, ister bireyler ister toplum içinde olsunlar, Tanrı'ya hiçbir şey borçlu değillermiş gibi, ya da tüm neden, güç ve otoritenin Tanrı'nın Kendisinde olmadığı bir hükümet olabilirmiş gibi sessizce göz ardı edilir. Bu şekilde, görüldüğü gibi, bir Devlet, kendisinin metresi ve yöneticisi olarak, bir kalabalıktan başka bir şey değildir. Ve halkın kendi içinde tüm hakların ve tüm gücün kaynağını barındırdığı söylendiğinden, Devletin kendisini Tanrı'ya karşı hiçbir tür görevle bağlı görmediği sonucu çıkar; hiçbir dinin alenen ilan edilmemesi gerektiği; ne de birçoğundan hangisinin tek başına doğru olduğu konusunda bir soruşturma yapılmaması gerektiği; ne de birinin diğerlerine tercih edilmesi gerektiği; ne de birinin özel olarak kayırılması gerektiği, fakat
herkese eşit haklar verilmesi gerektiği, tek amacın
toplumsal düzenin bunlardan hiçbir zarar görmemesi olduğu bu teorinin bir parçasıdır.
Dinle ilgili tüm soruların özel yargıya havale edilmesi; herkesin tercih ettiği şeyi izlemesine izin verilmesi veya
hiçbirini onaylamıyorsa hiç izlememesi. Dolayısıyla bu sonuçlar doğal olarak ortaya çıkar; her vicdanın yargısı yasaya bakılmaksızın yapılır;
Tanrı'ya ibadet edip etmeme konusunda mümkün olduğunca özgürce görüşler ifade edilir; ve düşünme ve yayınlama konusunda sınırsız bir serbestlik vardır.

Devletin bu temellerinin kabul edilmesi, ki bunlar o zamanlar genel olarak
bu kadar olumludur, Kilise'nin ne kadar olumsuz bir konumda olduğu kolayca anlaşılabilir. Çünkü işlerin yürütülmesi bu tür doktrinlere uygun olduğunda, Katolik ismine Devletteki yabancı toplumlarla eşit veya hatta daha düşük bir konum atanır; kilise yasalarına hiçbir önem verilmez; ve İsa Mesih'in emri ve yetkisiyle tüm uluslara öğretmesi gereken Kilise, halkın eğitimine herhangi bir şekilde müdahale etmeyi yasaklar. Karma yargı yetkisine sahip olan şeylerle ilgili olarak, sivil gücün yöneticileri kendi isteklerine göre yasa koyarlar ve bu şekilde Kilise'nin en kutsal yasalarını kibirle bir kenara atarlar. Bu nedenle Hıristiyanların evliliklerini kendi yargı yetkileri altına alırlar, hatta evlilik bağı, birlik ve evliliğin istikrarı konusunda bile karar verirler. Kilise'nin mülk sahibi olabileceğini reddettikleri için din adamlarının mallarına el koyarlar. Son olarak, Kilise ile ilgili olarak öyle hareket ederler ki
mükemmel bir toplumun hem doğası hem de hakları ortadan kaldırıldığında,
açıkça Devletin içerdiği diğer dernekler gibi olduğunu düşünürler ve bu nedenle, eğer herhangi bir meşru hareket etme
aracına sahipse, buna Devletin yöneticilerinin
imtiyazı ve armağanı ile sahip olduğu söylenir. Fakat eğer herhangi bir Devlette Kilise kendi hakkını korursa, medeni yasaların onayıyla ve iki güç arasında herhangi bir anlaşma
açıkça yapılırsa, başlangıçta Kilisenin çıkarlarının Devletin çıkarlarından ayrılması gerektiğini haykırırlar ve
bunu, taahhüt ettikleri inançlarına karşı cezasız bir şekilde hareket etmenin ve tüm engeller kaldırıldıktan sonra her şey hakkında nihai kararı almanın mümkün olabilmesi amacıyla yaparlar. Fakat Kilise buna sabırla dayanamadığında ve hatta en büyük ve en kutsal görevlerini terk edemediğinde ve her şeyden önce inancın tamamen ve eksiksiz bir şekilde uygulanmasını talep ettiğinde, kutsal güç ile sivil güç arasında sıklıkla çekişmeler ortaya çıkar ve bunun sonucu genellikle insan kaynaklarında daha zayıf olanın daha güçlü olana boyun eğmesi olur. Bu nedenle, kamu işlerinin bu durumunda, birçok kişi tarafından uygulanan gelenek ve istek, Kilise'yi tamamen kovmak veya onu yönetimi konusunda bağlı ve kısıtlı tutmaktır. Kamu eylemleri büyük ölçüde bu tasarımla çerçevelenmiştir. Yasalar, eyaletlerin yönetimi, gençlere din eşlik etmeksizin eğitim verilmesi, dini tarikatların yağmalanması ve yıkılması, Roma Papalarının sivil prensliğinin devrilmesi, hepsi bu amaca dikkat eder; Hristiyan kurumlarını etkisizleştirmek, Katolik Kilisesi'nin özgürlüğünü daraltmak ve diğer haklarını azaltmak. Doğal akıl, bir Devletin yönetimiyle ilgili bu tür görüşlerin gerçeklerden çok uzak olduğuna bizi ikna eder. Doğanın kendisi, her türden gücün nihayetinde en büyük ve en yüce kaynak olan Tanrı'dan kaynaklandığına tanıklık eder. Ancak, Tanrı'ya hiç saygı duymadan, doğal olarak kalabalıkta olduğu söylenen halk kuralı, birçok yaltaklanmanın ve birçok açgözlülük biçiminin heyecanının ateşini beslemek için mükemmel bir şekilde işe yarasa da, yine de olası bir nedene dayanmaz ve kamu güvenliğini ve düzenin sessiz kalıcılığını sağlamak için yeterli güce sahip olamaz. Gerçekten de, bu doktrinlerin himayesindeki şeyler öyle bir hal aldı ki, birçok kişi bunu medeni hukukta bir yasa olarak onaylıyor, yani, isyanın haklı olarak ortaya çıkabileceği fikri. Çünkü, prenslerin aslında halkın iradesini ifade eden temsilcilerden başka bir şey olmadığı fikri hakimdir; ve bu nedenle zorunlu olarak her şey birbirine benzer hale gelir, halkın onayıyla değişebilir ve belirli bir halk rahatsızlığı korkusu sonsuza dek başımızın üzerinde asılı kalır. Ancak, din açısından, farklı ve zıt biçimler arasında bir fark olmadığını düşünmek, açıkça şu sorunu doğuracaktır: teoride ve pratikte herhangi bir biçimi test etme isteksizliği. Ve bu, eğer
gerçekten de ateizmden ismen farklıysa, aslında aynı şeydir. Tanrı'nın varlığına gerçekten inanan insanlar, eğer tutarlı olacaklarsa ve saçma
olmayacaklarsa, zorunlu olarak, en önemli noktalarda bile, farklılık ve çatışma içeren farklı ilahi ibadet yöntemlerinin hepsinin eşit derecede olası, eşit derecede iyi ve Tanrı tarafından eşit derecede kabul edilemeyeceğini anlayacaklardır. Ve böylece, ne düşünürseniz onu düşünme ve ne düşünmek isterseniz onu yazarak ifade etme yeteneği, hiçbir ılımlılık düşüncesi olmadan, kendi doğası gereği iyi değildir, aslında insan toplumunun haklı olarak sevinebileceği bir şeydir, aksine, birçok kötülüğün kaynağı ve kökenidir.

Özgürlük, insanı mükemmelleştiren bir erdem olduğu sürece, doğru olanla ve iyi olanla meşgul olmalıdır; ancak doğru olanla ve iyi olanın temeli, insanın isteğine göre değiştirilemez, her zaman aynı kalır ve hatta doğanın kendisinden daha az değişmez değildir. Eğer zihin yanlış fikirlere onay verirse,
eğer irade kendisi için kötülüğü seçerse ve kendini buna uygularsa, ikisi de
mükemmelliğine ulaşamaz, fakat ikisi de doğal onurlarından düşer ve
her ikisi de derece derece yozlaşır. Bu nedenle, erdem ve gerçeğe aykırı olan her şeyi insanların gözleri önüne koymak,
yasaların lütfu ve himayesi altında savunmak doğru değildir. İyi geçirilmiş bir hayat, hepimizin adımlarımızı yönelttiğimiz o cennete giden tek yoldur; ve bu nedenle Devlet, fikirlerin ve eylemlerin serbest bırakılmasına izin verirse, zihinleri hakikatten ve kalpleri erdem uygulamasından
yasak bir şekilde saptırır.

Ancak Tanrı'nın bizzat oluşturduğu Kilise'yi hayatın işlerinden, yasalardan, gençliğin öğretilerinden,
ev toplumundan dışlamak büyük ve zararlı bir hatadır. İyi düzenlenmiş bir
Devlet, din ortadan kaldırıldığında var olamaz; belki de,
kendi başına ne tür bir şey olduğu ve insanların _medeni_ olarak adlandırdığı yaşam felsefesi ve ahlak anlayışının
nereye gittiği artık biliniyor. Mesih Kilisesi erdemin gerçek öğretmeni ve ahlakın koruyucusudur; ilkeleri güvende tutan, görevlerin türetildiği ve dürüst bir yaşam için en etkili nedenleri önererek, bize yalnızca kötü işlerden kaçmamızı değil, aynı zamanda eyleme indirgemek amaçlanmadığında akla aykırı olan zihnin hareketlerini yönetmemizi emreder. Ancak Kilise'nin görevlerini yerine getirirken sivil güce tabi olmasını istemek büyük bir pervasızlık, büyük bir adaletsizliktir. Eğer bu yapılırsa düzen bozulur, çünkü doğal şeyler böylece doğanın üstünde olanların önüne konur; Kilise'nin ortak yaşamını engelleyecek hiçbir şey yoksa tamamlayacak olduğu iyilerin çokluğu ya ortadan kalkar ya da en azından önemli ölçüde azalır ve ayrıca düşmanlıklara ve çatışmalara yol açılır - bunların her hükümet düzenine ne kadar büyük kötülükler getirdiğini olay çok sık göstermiştir. Bu tür doktrinler insan aklı tarafından onaylanmaz ve medeni disiplin açısından en büyük ciddiyete sahiptir, apostolik makamın kendilerinden ne istediğini iyi anlayan seleflerimiz olan Roma Papaları hiçbir şekilde kınanmadan dışarı çıkmalarına izin vermediler. Bu nedenle, 15 Ağustos 1832 tarihli _Mirare vos_ ile başlayan Genelge ile XVI. Gregory, halihazırda vaaz edilen doktrinlere karşı ağır sözlerle sert bir şekilde saldırdı, yani ilahi ibadette hiçbir seçim yapılmaması gerektiği; ve bireylerin dini kişisel tercihlerine göre yargılamasının doğru olduğu, her insanın vicdanının kendisi için tek yeterli rehber olduğu ve her insanın ne düşünebileceğini ilan etmenin ve böylece Devlette bir devrim yapmanın yasal olduğu. Kilise ve Devletin ayrılmasının nedenleriyle ilgili olarak aynı Papa şöyle diyor: "Ne din ne de hükümet için, Kilise'nin Devletten ayrılmasını ve egemen laik güç ile rahiplik otoritesi arasındaki karşılıklı iyi anlayışın parçalanmasını canı gönülden isteyenlerin isteklerinden daha mutlu sonuçlar umamayız. En utanmaz özgürlük tutkunlarının, hem kutsal hem de medeni çıkarlar için her zaman talihli ve sağlıklı olan o uyumdan korktukları açıktır." Benzer bir etki için, IX. Pius, fırsat buldukça, büyük bir güç kazanmaya başlayan birçok yanlış görüşü fark etti ve daha sonra, bu kadar büyük bir hata karmaşasında Katoliklerin tökezlemeden takip edebilecekleri bir şeye sahip olabilmeleri için bunların bir araya getirilmesini emretti. Papaların bu kararlarından açıkça anlaşılacağı gibi, kamusal gücün kaynağı Tanrı'nın Kendisinden aranmalıdır, kalabalıktan değil; İsyan için serbest oyunun akla aykırı olduğu;
özel kişiler için bir suç ve devletler için bir suç olduğu
dini görevleri hiçbir yerde gözetmemek veya farklı din türlerine aynı şekilde davranmamak;
kontrolsüz düşünme ve düşüncelerini
alenen ilan etme hakkının vatandaşların haklarında içkin olmadığı ve hiçbir şekilde kayırılmaya veya himayeye layık olan şeyler arasına yerleştirilmediği. Benzer şekilde,
Kilise'nin, Devlet'in kendisinden daha az olmayan, tür ve hak bakımından mükemmel bir toplum olduğu ve egemenliği kullananların Kilise'yi kendilerine bağımlı veya aşağı olmaya zorlayacak şekilde hareket etmemeleri veya kendi işlerini
daha az özgürce yürütmesine veya İsa Mesih tarafından kendisine
verilen diğer haklardan hiçbir şey eksiltmemesine
izin vermemeleri gerektiği anlaşılmalıdır. Ancak karmaşık yargı yetkisine sahip konularda, en yüksek derecede doğaya ve ayrıca Tanrı'nın öğütlerine uygundur - bir gücün diğerinden ayrılması veya daha da az çatışmaya girmesi değil, her iki toplumun temellerine en yakın olan uyum ve ahengin korunmasıdır.

O halde, Katolik Kilisesi'nin Devletin anayasası ve yönetimiyle ilgili öğrettiği şeyler bunlardır. Bu sözler ve kararnamelerle ilgili olarak, eğer bir insan sadece tarafsız bir şekilde yargıda bulunursa, hiçbir Hükümet biçimi, Katolik doktrinine aykırı hiçbir şeye sahip olmadığı ve akıllıca ve adil bir şekilde yönetilirse Devleti en iyi durumda koruyabildiği sürece, _kendi başına_ kınanmaz. Halkın hükümette daha fazla veya daha az payının olması da _kendi başına_ kınanmamalıdır; çünkü _belirli zamanlarda ve belirli yasaların garantisiyle, bu tür bir katılım, yalnızca vatandaşların yararına değil, hatta görevine bile ait olabilir. Dahası, herhangi birinin Kiliseyi yumuşaklıkta çok kısıtlı veya doğal ve meşru olan özgürlüğe düşman olduğu için kınaması için haklı bir neden yoktur. Gerçekte Kilise, çeşitli İlahi ibadet türlerinin gerçek dinle aynı hakka sahip olmasının yasal olmadığına karar verir, yine de büyük bir iyilik elde etmek veya büyük bir kötülüğü önlemek uğruna, her tür dinin Devlette bir yeri olması için örf ve adetlere sabırla katlanan eyalet yöneticilerini kınamaz. Gerçekten de Kilise, hiç kimsenin Katolik İnancını kendi isteği dışında benimsemeye zorlanmaması için gayretle dikkat eder, çünkü Augustinus'un bilgece belirttiği gibi: "_Credere non potest homo nisi volens._"
(_Tract._ xxvi., _in Joan._, n. 2.)

Benzer bir nedenle Kilise, Tanrı'nın en kutsal yasalarına karşı bir hor görme yaratan ve meşru güce duyulan itaati ortadan kaldıran özgürlüğü onaylayamaz. Çünkü bu, özgürlükten ziyade bir serbestliktir ve en doğru şekilde Augustinus tarafından "_libertas
perditionis_" (_Ep._ cv., _ad Donatistas._ ii., n. 9) olarak adlandırılır; Havari
Petrus tarafından ise "_kötülüğün örtüsü_" (1 Petrus ii. 16) olarak adlandırılır; aslında, akla aykırı olduğu için gerçek bir köleliktir, çünkü "_Günah işleyen herkes günahın kölesidir._" (Yuhanna viii. 34.) Öte yandan, bu özgürlük doğaldır ve aranmalıdır; eğer bireyle ilişkili olarak ele alınırsa, insanların hataların ve kötü arzuların, en kötü efendilerin kölesi olmasına izin vermez; Devletle ilgili olarak, vatandaşlara bilgece başkanlık ediyorsa, kamu yararlarını artırma
yeteneğine hizmet ediyorsa ve kamu çıkarını yabancı yönetimden koruyorsa, Kilise her şeyden önce insana layık olan bu kusursuz özgürlüğü onaylar ve
halk arasında sağlam ve bütün tutmak için çabalamaktan ve mücadele etmekten asla vazgeçmemiştir. Gerçekte, Devlette ortak güvenlik için başlıca ne varsa; prenslerin iznine aykırı olarak, halkın tüm çıkarlarını gözeterek yararlı bir şekilde ne varsa; yönetim otoritesinin belediye veya yerel işlere
müdahale etmesini yasaklayan ne varsa; bireysel vatandaşlarda hakların eşitliğini koruyarak insanın onurunu ve karakterini korumaya yarayan ne varsa, eski çağların anıtları Katolik Kilisesinin her zaman
ya yazarı, teşvik edeni veya koruyucusu olduğuna tanıklık eder. Dolayısıyla, bir yandan hem bireyler hem de halklar söz konusu olduğunda serbestliğe veya köleliğe yol açan ölçüsüz özgürlüğü reddederse; diğer yandan çağın getirdiği daha mutlu koşulları isteyerek ve zevkle kucaklarsa; eğer bunlar gerçekten bu yaşamın refahını içeriyorsa, ki bu, sonsuza dek sürecek olan o diğer yaşam yolculuğunda bir aşamadır. Bu nedenle, Kilise'nin kıskanç olduğunu söyledikleri şeyleri, daha modern politik sistemler kitleler halinde reddeder ve bu zamanların eğiliminin ortaya çıkardığı her şey, anlamsız ve aşağılık bir iftiradır. Gerçekten de, fikirlerin çılgınlığını reddeder; kötü kışkırtma planlarını ve özellikle de Tanrı'dan gönüllü olarak ayrılmanın başlangıcının görülebildiği o zihin alışkanlığını kınar; ancak her gerçek şey zorunlu olarak Tanrı'dan kaynaklandığından, gerçeğin ne olursa olsun, arama yoluyla elde edilen her şeyi, Kilise İlahi zihnin belirli bir işareti olarak kabul eder. Ve dünyada, ilahi olarak aktarılan doktrinlere ve bunu doğrulayan birçok şeye olan inancı ortadan kaldırabilecek hiçbir şey olmadığından, ve her hakikat bulgusu insanı Tanrı'nın bilgisine veya övgüsüne yöneltebileceğinden, bilgi yelpazesini genişletecek her ne olursa olsun, Kilise her zaman gönüllü ve sevinçle kabul edecektir; ve bilginin diğer bölümlerinde olduğu gibi, doğanın araştırılmasıyla ilgilenenleri de gayretle teşvik edecek ve destekleyecektir. Zihin hangi çalışmalarda yeni bir şey bulursa, Kilise buna karşı çıkmaz; yaşamın zarafeti ve rahatlığı için daha fazla şey aramaya karşı savaşmaz - hatta, hareketsizliğe ve tembelliğe çok düşmandır, insanların yeteneklerinin geliştirilip çalıştırılarak daha da zengin meyveler vermesini içtenlikle ister; o
her türlü sanat ve zanaata teşvikler sağlar ve kendi
erdemiyle, kendi mükemmelliğiyle bu şeylerin tüm arayışlarını
erdem ve kurtuluşa yönlendirerek, insanın zekasını ve çalışkanlığını Tanrı'dan ve göksel şeylerden
uzaklaştırmasını engellemeye çalışır.

Ancak bu şeyler, makullük ve öngörüyle dolu olsalar da, şu anda, Devletler yalnızca Hıristiyan bilgisinin yasalarına atıfta bulunmayı
reddetmekle kalmayıp, hatta her gün onlardan
uzaklaşmak istedikleri görüldüğünde, pek de iyi onaylanmamaktadır. Bununla birlikte, gün ışığına çıkarılan gerçek kendiliğinden yayılmaya ve derece derece insanların zihinlerine nüfuz etmeye alışkın olduğundan, bizler, en büyük, en kutsal olanın, yani tüm uluslara borçlu olduğumuz Apostolik yükümlülüğün bilinciyle hareket ederek, gerçek olan şeyleri, gerektiği gibi özgürce konuşuyoruz, zamanın ruhunu algılamadığımızdan veya çağımızın dürüst ve yararlı gelişmelerinin reddedilmesi gerektiğini düşündüğümüzden değil, kamu işlerinin anayollarının saldırılardan daha güvenli ve temellerinin daha sağlam olmasını ve halkların gerçek özgürlüğüne zarar vermemesini istediğimizden; çünkü insanlar arasında özgürlüğün annesi ve en iyi koruyucusu gerçektir: "_Gerçek sizi özgür kılacaktır._" (Yuhanna viii. 32).

Bu nedenle olayların bu kadar kritik bir noktasında, Katolik erkekler, eğer kendilerine uygunsa, bizi dinlerlerse, _görüş_ ve _eylem_ konularında kendi ve birbirlerinin görevlerinin ne olduğunu kolayca göreceklerdir. Ve görüşün oluşumunda, Roma Papalarının devrettiği veya bundan sonra devredeceği her şey, her birinin sağlam bir yargıda iyi anlaşılmış olarak tutulması ve fırsat gerektirdiğinde açıkça beyan edilmesi gerekir. Şimdi, özellikle yakın zamanda kazanılan _özgürlükler_ olarak adlandırılan şeylerle ilgili olarak, Apostolik Makamının yargısına bağlı kalmak ve her birinin kendisinin sahip olduğu şeyi sahiplenmesi uygundur.

Birilerinin bu şeylerin dürüst dış görünüşüne aldanmamasına dikkat edin; ve bunların nereden kaynaklandığını düşünün; ve çeşitli yerlerde hangi arzularla desteklenip beslendiklerini düşünün. Deneyimle artık bunların Devlette hangi şeylere sebep olduğu yeterince biliniyor; nasıl ayrım gözetmeksizin meyve veriyorlar, iyi insanlar ve bilgeler haklı olarak bundan tövbe ediyor. Eğer herhangi bir yerde, ister gerçek ister varsayımsal olsun, Hristiyan ismine karşı keyfi ve zalimce savaş açan ve ona bahsettiğimiz karakteri kazandıran bir Devlet varsa, bunun daha tahammül edilebilir olduğu düşünülebilir; ancak dayandığı ilkeler kesinlikle öyledir ki, kendi başlarına hiç kimse tarafından onaylanmamalıdır. Şimdi özel ve ev içi işlerde veya kamusal işlerde eylemde bulunulabilir. Özel hayatta, gerçekten de, ilk görev, kişinin hayatını ve davranışlarını İncil'in emirlerine uydurmak ve Hristiyan erdemi normalden daha zor katlanılabilir bir şey gerektiriyorsa, reddetmemektir. Bireyler ayrıca Kilise'yi ortak anneleri olarak sevmekle yükümlüdürler;
Onun yasalarına itaatkar bir şekilde uymak; ona gereken saygıyı göstermek ve
Haklarına saygı gösterilmesini istemek ve
Üzerinde yetki sahibi oldukları kişiler tarafından aynı dindarlıkla
sevilmesi ve büyütülmesi için çaba göstermek.
Ayrıca, kamu refahı için vatandaşlık görevlerine gayretle ve akıllıca dikkat etmek büyük önem taşır; bu bağlamda,
özellikle, Hıristiyanlar arasında doğru olan kaygıyla, gençlerin din ve gerçek ahlak konusunda eğitilmesi için kamusal düzenlemeler yapılması için çaba sarf etmek ve etkili önlemler almak, çünkü her devletin refahı büyük ölçüde bunlara bağlıdır. Ayrıca, genel olarak, Katolik erkeklerin dikkatini bu dar alanın ötesine taşımak ve kamu yönetiminin her dalını
kapsamak yararlı ve onurludur. Genel olarak, çünkü bu
önermelerimiz tüm uluslara ulaşır diyoruz. Ancak, en acil ve haklı sebeplerden dolayı, belirli bir yerde, kamu işlerine karışmanın veya siyasi işlevlerde aktif bir rol almanın hiçbir şekilde uygun olmadığı görülebilir. Ancak, genel olarak, dediğimiz gibi, kamu işlerinde hiçbir rol almamak istemek, ortak refaha ne özen ne de iş getirdiği ölçüde kötü niyetli olurdu; ve bu nedenle, Katolik erkekler, inandıkları doktrinin uyarılarıyla, yapılması gerekeni dürüstlükle ve inançla yapmakla yükümlüdürler. Aksine, tembel olsalardı, görüşleri gerçekte herhangi bir güvenlik umudu vermeyenler, hükümetin dizginlerini kolayca ele geçirirlerdi. Bu, aynı zamanda, Hıristiyan adına da tehlike getirirdi, çünkü Kilise'ye karşı kötü niyetli olanlar en güçlü, iyi niyetli olanlar ise en güçsüz olurlardı. Bu nedenle, Katoliklerin kamu işlerini yürütmeleri için haklı bir sebep olduğu açıktır; çünkü onlar
bu sorumlulukları, şu anda hükümet yöntemlerinde yasal olmayanı onaylamak için değil; fakat bu yöntemleri, mümkün olduğunca, saf ve gerçek kamu yararına çevirmek, bu amacı akıllarında tutmak, toplumun tüm damarlarına Katolik dininin bilgeliğini ve erdemini aşılamak için üstleniyorlar - en sağlıklı özsu ve kan, olduğu gibi. Kilise'nin ilk çağlarında bunun başka türlüsü pek yapılmadı. Çünkü putperestlerin tavırları ve arzuları, İncil'in tavırlarından ve arzularından mümkün olduğunca farklıydı; çünkü Hıristiyanlar kendilerini batıl inançların ortasında bozulmamış bir şekilde ayırmak ve kendilerine her zaman sadık kalmak, kendilerine açık olan her hayata neşeyle girmek zorundaydılar. Prenslerine sadakatin modelleri, yasal olduğu yerde itaatkar, egemen güce, her yerde harikulade bir kutsallık ihtişamı kurdular; komşularının avantajını ve diğerlerinin Mesih'in bilgeliğine ulaşmasını aradılar; kamusal yaşamdan çekilmeye ve hatta onurları, yargıçlığı veya yüce komutayı lekesiz bir erdemle koruyamazlarsa ölmeye cesurca hazırdılar. Bu nedenle Hıristiyan gelenekleri kısa sürede sadece özel evlere değil, kamplara, senatoya ve hatta imparatorluk sarayına kadar yolunu buldu. "Biz dünden kalmayız ve her şeyinizi dolduruyoruz, şehirleri, adaları, kaleleri, belediyeleri, konseyleri, kampları, ordunun saflarını, subaylıkları, sarayı, senatoyu, forumu," (_Tertullian Apol._, n. 37), böylece İncil'i alenen ilan etmenin yasadışı olduğu zamanlarda Hristiyan inancı, beşiğinde ağlayan bir çocuk gibi değildi, ancak büyümüş ve zaten yeterince sağlamlaşmıştı, Devletin büyük bir bölümünde kendini gösteriyordu.

Şimdi, gerçekten de, bu günlerde atalarımızın bu örneklerini yenilemek daha iyidir. Katolikler için, isme layık olan herkes için, her şeyden önce, Kilise'nin en sevgi dolu oğulları olarak görülmek ve görülmeye istekli olmak gerekir; bu iyi raporla uyuşmayan her şeyi tereddütsüz reddetmek; halk kurumlarını, hakikat ve adaletin yararına olabilecek kadar dürüstçe kullanmak; eylem özgürlüğünün doğa ve Tanrı yasası tarafından belirlenen sınırları aşmaması için çalışmak; böylece kamusal yaşamın tamamının, bizim dediğimiz gibi, Hıristiyan bir görüntü ve benzerliğe dönüşmesi için çalışmak gerekir. Bu amaçlara ulaşmak için araçlar, tek bir tekdüze plana koyulamaz, çünkü birbirinden çok farklı yerlere ve zamanlara uymaları gerekir. Bununla birlikte, ilk olarak, iradelerin uyumu korunsun ve yapılacak şeylerin benzerliği aransın. Ve eğer herkes Apostolik Makamının ikazlarını, bir davranış yasasını dikkate alırsa ve "_Tanrı'nın Ruhu'nun Tanrı Kilisesi'ni yönetmesi için yerleştirdiği_" Piskoposlara itaat ederse, herkes en iyisine ulaşacaktır. (Elçilerin İşleri xx. 28). Katolik isminin savunulması, aslında, Kilise tarafından aktarılan doktrinlerin ikrarında herkesin görüşünün tek ve en mükemmel şekilde sabit olması gerektiğini ve bu bakış açısından, hiç kimsenin yanlış görüşlere hiçbir şekilde göz yummamasını veya gerçeğin izin verdiğinden daha fazla yumuşaklıkla direnmemesini gerektirir. Görüş meselesi olan şeylerle ilgili olarak, ılımlılıkla ve gerçeği araştırma arzusuyla, zararlı şüpheler ve karşılıklı suçlamalar olmadan yasal olacaktır. Bu amaçla, zihinlerin mutabakatının suçlama cüretkarlığıyla bozulmaması için, herkes şunu anlasın: Katolik mesleğinin bütünlüğü, toplamda Hristiyan kurumlarını tamamen ortadan kaldırmak ve Yüce Tanrı'nın bir kenara itildiği insanın üstünlüğünü tesis etmek olan _natüralizm_ veya _rasyonalizme_ yaklaşan görüşlerle hiçbir şekilde uzlaştırılamaz. Aynı şekilde, özelde bir görev hattını, kamuda başka bir görev hattını takip etmek, böylece Kilise'nin otoritesinin özelde gözetilmesi ve kamuda hor görülmesi yasadışıdır. Çünkü bu, dürüst ve utanç verici şeyleri bir araya getirmek ve bir insanı kendisiyle savaşmaya zorlamak olurdu, oysa tam tersine, her zaman kendisiyle tutarlı olmalı ve hiçbir şekilde, en ufak bir şeyde veya yaşam biçiminde, Hristiyan erdeminden sapmamalıdır. Ancak, eğer ilkeler hakkında, sadece politik, en iyi yönetim biçimi, bir tür sivil düzenlemeler, bu konular hakkında soruşturma yapılırsa, elbette, zarar vermeden fikir ayrılığına yer vardır. Bu nedenle, dindarlıkları başka hesaplarla bilinen ve zihinleri Apostolik Makamının kararlarını kabul etmeye hazır olanlar, adalet bu konularda fikir ayrılığına düştükleri için kötülüğün sayılmasına izin vermeyecektir; ve eğer Katolik inancını ihlal etmekle suçlanırlarsa veya şüphelenilirlerse, ki bu bir kerelik değil, kınadığımız bir şeydir, zarar çok daha büyük olur. Ve düşüncelerini yazmaya adamaya meyilli olan herkes, özellikle gazete editörleri, bu ilkeye kesinlikle uysun. En yüce şeyler hakkındaki bu çekişmede, çatışmaları veya tarafların açgözlülüğünü bastırmak için hiçbir şey bırakılmamalı, ancak herkes birleşerek, herkesin ortak amacı olan dini ve devleti korumak için çabalasın. Dolayısıyla, eğer anlaşmazlıklar olmuşsa, bunları belli bir gönüllü unutkanlıkla yok etmek doğrudur; eğer herhangi bir şey
düşüncesizce, herhangi bir zarar verici şey olmuşsa, bu hata kime ait olursa olsun, karşılıklı hayırseverlikle ve özellikle Apostolik Makam'a itaat ederek telafi edilsin. Bu şekilde Katolikler en mükemmel iki şeyi elde edeceklerdir; birincisi, kendilerini Kilise'ye Hıristiyan bilgisini koruma ve yaymada yardımcı yapacaklardır; ikincisi, sivil topluma fayda sağlayacaklardır; ki bunun güvenliği kötü doktrinler ve aşırı arzular nedeniyle ciddi şekilde tehlikeye atılmıştır. Bu nedenle, Saygıdeğer Kardeşler, Hıristiyan eyalet anayasası ve bireysel vatandaşların görevleri ile ilgili olarak, üzerinde durduk; bunları Katolik dünyasının tüm milletlerine ileteceğiz.

Fakat en içten dualarla, göksel korumayı dileyip, Yüce Tanrı'dan, O'nun yüceliği ve insan ırkının kurtuluşu için arzuladığımız ve çabaladığımız bu şeyleri dilememiz gerekir. O'nun tek görevi, zihinleri aydınlatmak, insanların iradelerini canlandırmak ve istenen sona ulaşmak için Kendisi'dir. İlahi lütufların bir teminatı ve size, Saygıdeğer Kardeşler, Din Adamlarına ve inancınıza ve uyanıklığınıza bağlı tüm insanlara olan babacan iyiliğimizin bir kanıtı olarak, Rab'be Apostolik Dua'yı sevgiyle bahşediyoruz.

Roma'da, St. Peter'da, Papalık Dönemimizin Sekizinci Yılı olan MDCCCLXXXV. yılının Kasım ayının birinci gününde verilmiştir.

LEO PP. XIII.

* * * * *

SAYGIN BEDE kayıtlarına göre: "Her rütbeden İngiliz'in İrlanda'ya eğitim ve ibadet için çekilmesi gelenekseldi. Orada misafirperverlikle karşılanır ve ücretsiz olarak yiyecek, kitap ve eğitim sağlanırdı."

Kardinal John McCloskey Hazretleri.

NEW YORK BAŞPİSKOPOSU, SANCTA MARIA ÜNVANLI KARDİNAL RAHİP
SUPRA MINERVAM.

1885 yılının son günleri, bu ülkedeki İrlanda ırkının en dikkat çekici adamlarından birinin huzurlu düşüşüne ve mutlu Hristiyan ölümüne tanıklık etti. Tamamladığı ve adadığı muhteşem Katedral'deki görkemli cenaze töreni, tüm sınıflarda derin bir etki yarattı ve basının ve ülkenin kürsüsünün bu Katolik Kilisesi prensine olan saygı dolu övgülerinden daha büyük ve daha oybirliğiyle bir uyum hiç görülmedi. Brooklyn'deki Fort Greene'de, Newtown Turnpike'a giden yolun önündeki mütevazı bir evde, John McCloskey 10 Mart 1810'da, derin kar tarlaları her yeri kaplarken ve buz Doğu Nehri'nin hızlı akışını tıkarken doğdu. Babası George McCloskey, karısıyla birlikte birkaç yıl önce Derry ilçesinden bu ülkeye göç etmişti ve çalışkanlığı, tutumluluğu ve dürüstlüğü sayesinde Yeni Dünya'ya getirdiği küçük serveti artırıyordu. Çocuk, sağlam bir yapıya sahip değildi ve çok az kişi, anneye veya çocuğa uzun günler vaat edebilirdi. Yine de onu bir piskopos olarak görmek için yaşadı.

Brooklyn o zamanlar küçük New York şehrinin bir banliyösüydü; nüfusu beş bin değildi ve az sayıdaki Katolik topluluğunun ne rahibi ne de tapınağı vardı. George McCloskey'nin çocuğu, saygıdeğer Cizvit
Rahibi Anthony Kohlmann tarafından vaftiz edilmek üzere New York'taki St. Peter Kilisesi'ne götürüldü. Büyüdükçe, o zamanlar New York'taki tek kilise olan aynı kiliseye gitmek için anne ve babasıyla birlikte Pazar günleri East Nehri'ni geçti; kilise, bir cemaat olarak kuruluşunun yüzüncü yılını yeni kutladı ve bu olaydan hemen önce yok olan büyük Kardinal'in hayatı, yüzyılının üç çeyreğini kapsıyor.

George McCloskey, yaklaşık 1820'de Jay Caddesi'nde St. James'in dikilmesine yol açan hareketi başlatan ve Brooklyn'e ilk Katolik Kilisesi'ni ve gelecekteki
Katedrali'ni kazandıran az sayıdaki enerjik Katolik'ten biriydi. Bu arada, oğlu evde dikkatlice eğitildi, erken yaşta okula gönderildi; nazik ve narindi, okul arkadaşlarının
sert sporlarına ne gücü ne de eğilimi vardı; ama her zaman
neşeli ve popülerdi, çok çalıştı ve derslerinde yüksek not aldı. Brooklyn'deki kilise inşa edilene kadar, çocuk ve annesi
her pazar
o günlerin tek ulaşım aracını kullanarak nehir kıyısına giderlerdi, böylece büyük yürekli George McCloskey'in St. Peter'da satın aldığı
sıraya yerleşirlerdi, çünkü o günlerde
sıralar satılır ve yıllık arsa kirası ödenirdi. St. Patrick's açıldı, liberale o kilisede de sıra alması için çağrıda bulunuldu ve yine cömert George McCloskey çağrıya
karşılık vererek oradan da bir sıra satın aldı.

Bu yürekten İrlandalı-Katolik, oğlunun yeteneklerine büyük umutlar bağladı ve onu, St. Peter's ile uzun süredir bağlantısı olan Peder
Benedict Fenwick'in başkanı olduğu Georgetown Koleji'ne göndermeyi planladı.
Ancak Tanrı'nın takdiriyle oğlunun hiçbir koleje girdiğini göremedi;
henüz hayatının en güzel dönemindeyken, onu 1820'de mezara götüren bir hastalığa yakalandı. Bayan McCloskey, kocasının planlarını gerçekleştirmesini sağlayacak
parayla bırakıldı; Ancak Peder
Fenwick Georgetown'dan ayrıldığı için arkadaşlarının tavsiyesine uyarak
oğlunu, Emmittsburg yakınlarında, kendi ülkesindeki Devrim'in dehşetinden ve eski okul arkadaşı Robespierre'in kanlı mahkemelerinden kaçarak
Amerika'da misyoner olmak için Atlantik'i geçen Fransız rahip Rev. John Du Bois tarafından kurulan Mount St. Mary's Koleji'ne gönderdi.

Genç McCloskey 1821 yazından sonra girdiğinde Mount St. Mary's Koleji, iki sıra kütük binadan oluşuyordu; "ancak bu ülkede, büyüklüğe ve üne kavuşmaya mahkum insanların ve kurumların ilk yurdunda
sık sık görülen türden." Ancak dışarıdan mütevazı görünse de,
kolej artık bir deney değildi; bir öğrenim kurumu olarak etkinliğini
kanıtlamıştı. Genç McCloskey,
alışılmış şevki ve enerjisiyle çalışmalarına başladı ve sadece antik ve modern zamanların klasiklerini değil, aynı zamanda özdenetimin büyük dersini de öğrendi.
Harika bir şekilde
tutucu bir hafızaya, dürtüyle değil, yavaşça ilerleyen mantıksal bir zihne sahip olarak ilerlemesi sağlam ve hızlıydı; erdemdeki ilerlemesi de
daha az değildi; sert ve acımasız yargılara veya sözlere yönelik her doğal eğilim, din ve inanç ilkeleriyle kontrol altına alındı ​​ve kontrol altına alındı. Eğer, ahirette, evrensel olarak yumuşak ve nazik olarak kabul edildiyse, bu, fethi başarmasını sağlayan
dinsel eğitimine verilmelidir.

Güzel bir taş kolej yükseliyordu ve diğer öğrencilerle birlikte, Mount St. Mary's kolejlilerinin _Alma
Mater_'lerine, öğretim üyelerine ve kendilerine layık koridorlarda yürüyecekleri hızla yaklaşan güne iyimser bir umutla bakıyorlardı. 1824 yazında, öğrenciler bir Pazar gecesi yangın çığlığıyla uyandığında, ilerlemesi derin bir ilgiyle izlendi. Yakıcı bir el meşaleyi yeni binaya tutmuştu. Alevlerin ilerlemesini kontrol etmek için hiçbir araç yoktu; profesörler, ilahiyat öğrencileri ve kolejliler, bir süre daha çalışkan saatlerinin sahnesi olmaya mahkum olan mütevazı kütük yapılarını kurtarmak için aralıksız çalıştılar. McCloskey, Mount St. Mary's öğrencilerinin saygıdeğer başkanlarına sundukları sempati konuşmasına katıldı. O seçkin adamın işe yeniden başladığı ve bir yıl daha bitmeden binayı tekrar tamamladığı şevkte enerjisini ve inancını gördü. Böylece New York Eyaletinden gelen yetenekli genç Katolik çocuk, yalnızca kitaplarda bulunan bilgileri değil, aynı zamanda sabır, özdenetim ve Tanrı'nın iradesine uyma gibi büyük dersleri de öğrendi. Üniversite
kursunu kapatmadan önce, St. Peter'ın halefinin emriyle, New York piskoposluğunun yönetimini üstlenmek üzere kurduğu kurumdan çağrılan Dr. Du Bois'i gördü. İyi çalışmalar
Başkan olarak Rahip Michael De Burgo Egan yönetiminde devam etti ve John McCloskey
1828'de yüksek onur derecesiyle mezun oldu. O zamanlar Mount St. Mary's'in
seminerinde rahiplik için yirmi beş veya otuz adayı ve
kolejde yaklaşık yüz öğrencisi vardı. Mount'un ilk mezunları
orada izlenen kapsamlı edebiyat dersinin yanı sıra aşılanan kapsamlı bilgi ve inanç sevgisinin en iyi kanıtıdır.

Genç McCloskey, New York'un Westchester İlçesindeki annesinin evine döndü. , ve gelecekteki kariyerini dört gözle bekliyordu. Sıklıkla olduğu gibi, genç adamın kendi yargısından ziyade bir aile önyargısı veya isteği ilk adımı atmaya neden olur. John McCloskey bir avukat olacaktı. Coke ve Blackstone'u, hukuk ilkelerini ve mahkeme uygulamalarını New York'taki Joseph W. Smith, Esq.'nin ofisinde incelemeye başladığı söylenir. Ancak aktif zihin büyük bir sorunu çözmek için çalışıyordu. Üniversitedeki bir sınıf arkadaşı, kendisinden kıdemli, zeki, şiirsel, gayretli, hayatını ve yeteneklerini hizmete adamaya karar vermişti ve genç McCloskey'e kendini adamanın ve fedakarlığın olduğu rahiplik hayatının kahramanlığını birden fazla kez anlatmıştı. Charles C. Pise'nin sözleri ve örneği, görünenden daha büyük bir etki yaratmıştı. McCloskey meditasyon yaptı, dua etti ve bilge bir yönetmenin rehberliğini aradı. Yavaş yavaş Tanrı'nın onu kilise devletine çağırdığına dair inanç
derin ve sağlam hale geldi.
İnsan hukukunun kitaplarını kapattı, dünyevi başarı olasılıklarından vazgeçti ve
çalışma ve inzivaya çekilerek, dua ederek ve kendini kontrol ederek
rahipliğin korkunç onuruna hazırlanmaya karar verdi.

Ertesi yıl Emmittsburg'a geri döndü ve New York piskoposluğundan kutsal emirler için bir aday olarak ilahiyat okuluna girdi.
Sağlam öğrenimi, parlak belagati, derin ve şefkatli dindarlığı, çalışkan alışkanlıkları ve gayreti, bir rahip olarak bu ülkedeki Kilise'ye temel hizmet vermesi gerektiğini kesinleştiren biri olarak karşılandı. Bir ilahiyat öğrencisi olarak ve
bu karakterle birlikte profesör olarak, onun hakkında oluşan yüksek görüşü doğruladı ve erken bir dönemde Piskopos Du Bois onu
piskoposluğundaki önemli pozisyonları dolduracak biri olarak belirledi.

Sağdakini gördüğü andan itibaren Rahip Dr. Du
Bois, New York'a Maryland'de bu kadar başarılı bir duruma getirdiği gibi bir kurum kazandırmak için çabaladı, yılların ilerlemesini ve piskoposluğun ağır görevlerini hiçe sayarak. 1832 baharına kadar, Rockland County'deki Nyack'te bir çiftlik satın alamadı,
seminer ve koleji için yer olarak.
Bu çiftliğe başkanlık etmesi için, Emmittsburg'dan çağırdığı seminer öğrencisi John McCloskey'i çoktan seçmişti. Ancak kolera salgını, okul açılmış olmasına rağmen, girişimin ilerlemesini engelledi. Temel taşı 29 Mayıs 1833'te atıldı ve ana binanın inşası, piskopos cemaatinden bağışlarıyla kendisine yardım etmelerini isteyene kadar ikinci kat tamamlanana kadar devam etti.

24 Ocak'ta New York'taki eski Katedral, ciddi bir rahiplik törenine tanıklık etti ve Rahip John McCloskey rahiplik onuruna
yükseltildi. Genç rahip Nyack'te görevlendirildi; ancak onun etkileyici sesi New York Şehri'ndeki kiliselerde duyuldu ve takdir edildi. Genç rahibin rahiplik töreninden sonra verdiği ilk vaaz, onu yaşam boyunca yönlendiren dindarlığın ve bağlılığın bir göstergesidir. Kutsal Bakire'ye bağlılık üzerineydi ve Tanrı'nın Annesi'nin onuruna New York'ta inşa edilen kilisede verildi. 1834 yazında, yükselen kolejin bitişiğindeki Nyack'teki küçük şapel adanmaya hazırdı; ancak kurum
açılmadan önce, Brownell'in kötü niyetli nutukları o mahalledeki cahil köylülerin
zihinlerini dinsel nefretle
ateşlendirmişti ve kolej önlenecek bir kötülük olarak ilan edilmişti. Kundakçının
meşalesi kısa sürede binayı küle çevirdi.

Bir ilahiyat okulu ve kolej projesi böylece süresiz olarak ertelendi,
ancak Piskopos Du Bois, karakteristik kararlılığıyla,
kararmış harabeleri yeniden inşa etmeye ve koleji yeniden yükseltmeye karar verdi. Başarıdan o kadar emindi ki, Rev. Bay McCloskey'i herhangi bir
bölgesel göreve
atamayacak ve kalbini koyduğu piskoposluk kurumuna başkanlık etmesi için onu saklı tutacaktı. Göreve uyum sağlamak için, genç rahip piskoposundan Roma'ya gitmesine izin vermesini rica etti.
Gregoryen Üniversitesi'nde iki yıl boyunca kapsamlı teolojik çalışmalar yapmak için.
Böylece, kurumun öğrenci kabulüne uygun hale getirilmesi için zorunlu olarak gereken zamanı
faydalı bir şekilde kullanmış oldu.

Piskopos Du Bois önerinin bilgeliğini görünce kabul etti ve
1835'in başlarında Rahip John McCloskey Ebedi Şehir'e ulaştı ve kendisini Grazrosi, Perrone, Palma, Finucci gibi o zamanlar Perrone, Manera ve yardımcı profesörlerinin derslerine katılan seçkin öğrenciler arasına kaydettirdi. Roma'yı iyi tanıyan ve merhum Kardinal'i de iyi tanıyan biri şöyle yazmıştır: "Genç Amerikalı rahibin onlardan ne gibi bir avantaj elde ettiği, teolojik konulardaki kararlarının dikkate değer genişliği, doğruluğu ve berraklığında, ister piskoposluk görevlerinde önüne çıksın, ister katıldığı piskoposluk konseylerinde tartışılsın, her zaman görülmüştür. Sakin ve iyi düşünülmüş sözleri her zaman dikkatle dinlenmiş ve genel olarak soruyu çözmüştür. Ancak, tabiri caizse, kilise eğitiminin salt kitap öğreniminin ötesinde, Roma'dan başka hiçbir yerde elde edilemeyen kilise dünyası hakkında bilgi edinmiştir. Dr. (sonradan Kardinal) Wiseman yönetimindeki İngiliz Koleji, Dr. (sonradan Kardinal) Cullen yönetimindeki İrlanda Koleji, Monsignor (sonradan Kardinal) Count de Reisach yönetimindeki Propaganda, Roma Semineri ve diğer kolejlerde, inanç ve ateşli dindarlık bakımından benzer, ancak kendi ırklarının kendine özgü özellikleri bakımından birbirinden farklı, çeşitli milletlerden birçok parlak genç öğrenciyle tanıştı. O zamandan beri kendi ülkelerinde iz bırakan birçok kişiyle arkadaşlık kurdu. Konuşmasında çok
cilalı ve beyefendi, çok mütevazı ve çekingen, ancak yine de çok çeşitli bilgilerle dolu, çok dikkatli ve gözlem yeteneği olan, beklenmedik ve açık, sağduyulu, eve dönüş hamleleriyle uzatıldığında çok hazır olan genç Amerikalı rahip, Roma'nın ruhban sınıfı ve Roma'yı ziyaret eden diğer ülkelerin ruhban sınıfı arasında tam olarak takdir edildi. Toplumdan olabildiğince uzak durmasına ve biraz da münzevi olmasına rağmen, birden fazla asil Roma sarayında hoş karşılandı. Ancak özellikle her kış Roma'ya gelen Katolik ziyaretçilerin İngilizce konuşan çevresinde çok değerliydi. Amerikalıların her zaman savunucusu olan Kardinal Weld, bu genç rahibin henüz
yapması gereken büyük şeyleri önceden tahmin etti ve onu Clifford'lara, Shrewsbury'lere ve diğer asil İngilizce konuşan Katoliklere, Amerikalılar ve Amerikan görgü kurallarıyla ilgili, Bayan Trollope tarafından İngiliz dünyasına verilen
anlatılanların canlı bir çürütmesi olarak sunmayı severdi."

Roma'daki bu İngilizce konuşan kolonide, dindarlığı ve öğreniminin verdiği güven sayesinde, bakanlığını icra etmek için bolca fırsat buldu.
Yönetimine verilenler arasında, zamanla İngiltere'de Kutsal Çocuk İsa'nın Rahibeleri adında yüksek düzeyde bir öğretim topluluğu kuran Amerikalı bir dönme olan Bayan Connolly de vardı.
Bu topluluğun şu anda İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok evi bulunmaktadır.

Roma'daki çalışkan ikameti için belirlenen sürenin sonunda,
Rahip Bay McCloskey, Ebedi Şehir'den ayrıldı ve gerçekten de,
yönetim kurulu başkanlığını üstlenmeye çok uygundu. ilahiyat okulu. Gözlemci bir gözle Kuzey İtalya, Avusturya, Almanya ve Fransa'yı gezdi, sonra İngiltere ve İskoçya'yı ziyaret ederek Britanya Adaları'na geçti. Turu ona
eski dostlarla tanışma ve yeni dostlar edinme fırsatı verdi; ayrıca Avrupa'nın her yerindeki kilisenin durumunu pratik olarak öğrenmesini sağladı.

1838'de New York'a döndüğünde Piskopos Du Bois'in zorluklar ve denemelerle
yenildiğini, sonunda planladığı ilahiyat okulunu terk ettiğini ve şimdi onu mahalle işlerine atamak istediğini gördü.
İyi eğitimli bir rahiple
duymak itaat etmekti. Yine de piskoposun pozisyonu
zorluklardan biriydi. Katolik olmayan bir ulusal duygu, birkaç yıl önce New York'ta, Piskopos Connolly döneminde o piskoposa karşı tüm yaltaklanmayı ve onun onuruna olan şevki üstlenerek uyanmıştı; Piskopos Du Bois döneminde ise tüm gücü ona karşı kullanılıyordu; ve hareketin liderlerinin çok azı pratik Katolik olduğundan, onların dini duygularına yönelik çağrılar dikkate alınmadı.

Rahip Bay McCloskey'e sunulan cemaat kendi zorluklarını ortaya koydu. Son papaz, eski dostu ve meslektaşı Rahip Charles C. Pise, kendisine karşı derin ve acı bir duygu uyandırmıştı ve cemaatteki düşmanca tavır, bilgili ve dinine gerçek bağlılığı olan, ancak özdenetimi az bir adam tarafından yönetiliyordu. Rahip Bay McCloskey'in St. Joseph'in papazlığını üstlenmesi azımsanmayacak bir cesaret gerektiriyordu. Bazı açılardan selefi kadar iticiydi, kendisi gibi Amerikalıydı ve Emmittsburg'da Piskopos Du Bois'nın yanında eğitim almıştı. Bu durumda Rahip John McCloskey, karakterinin çarpıcı bir erdemi olarak kabul edilmesi gereken, en yüksek derecede Hristiyan ihtiyatını ve bununla birlikte ve
bunun aracılığıyla cesaret, kararlılık ve özdenetimi sergiledi. Piskoposu tarafından kendisine verilen göreve
başladı ve görevlerini yerine getirmeye başladı. Mütevelli Heyeti onun atamasını tamamen görmezden geldi, maaşı için hiçbir tahsisat yapmadı, evini döşemek için hiçbir adım atmadı, böylece
üzerine yazabileceği bir masası bile yoktu. "Ancak," Majesteleri Başpiskopos Corrigan'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, "genç rahip acil durumla eşitti. Görevlerini sanki hiç memnuniyetsizlik şüphesi olmamış gibi tatlı bir şekilde yerine getirdi; vaazlarını sanki New York'un karşılayabileceği en iyi dinleyici kitlesi oradaymış gibi dikkatlice hazırladı." Cemaati Harlem sınırına kadar uzanıyordu; ancak ne muamelesinden, ne de günlük işlerinden ve sıcaktan şikayet ediyordu; ve şikayet etmeye hazır ve istekli olan kişiler, şikayette bulunacakları bir şikayet olarak halkın önünde kendilerine hiçbir şey vermeyen bir rahiple karşı karşıya olduklarını gördüler. Bulutlar o kadar tamamen dağıldı ki, insanlar hiç
olmadığını unuttular. Birkaç yıl içinde, onu en büyük güvensizlikle karşılayanlardan biri, onu o kadar takdir etmeye başladı ki, ona "bir Hıristiyan İlahiyatçı olarak yapmacıksız dindarlığı, etkili bir vaiz olarak muhteşem yetenekleri, zarif bir bilgin olarak kapsamlı
kazanımları ve yetenekli bir beyefendi olarak onurlu ama sevimli tavırları uzun zamandır sadık cemaatinin hayranlığı, süsü ve modeli" olan bir rahip olarak hitap etti.

Piskopos Du Bois'in genç ilahiyat öğrencisini Mount'tan çağırdığı proje, sonunda 1841'de Piskopos Hughes'un güçlü başı ve eli tarafından gerçekleştirildi. New York piskoposluğunun Fordham'da bir Semineri ve Koleji vardı. Rahip John McCloskey'in liyakatine ve yeteneğine olağanüstü bir övgüydü, Piskopos Hughes, piskoposlukta birçok yetenekli ve bilgili rahip olmasına rağmen, Piskopos Du Bois'in henüz bir ilahiyat öğrencisiyken onu seçtiği görevi doldurmak için ona yöneldi. Ancak artık bir mahalle rahibiydi ve kendisi ile cemaati arasındaki bağ o kadar yakınlaşmıştı ki, ikisi de bu bağın kopabileceğinden korkuyordu.

Seminer ve Kolej'in organizasyonunu üstlendi ve cemaatinin tesellisi için pastoral görevini sürdürdü. Sonuç, seçimi haklı çıkardı. Organizasyon gücü, zamanın ihtiyaçları, öğretmen ve öğrenci görevleri hakkındaki bilgisi kapsamlıydı. Kurum kısa sürede başarılı bir şekilde çalışmaya başladı ve ilahiyat öğrencileri, her zaman sabah meditasyonlarında ve her zaman ibadetlerinde yanlarında olan Üstün'ün dindarlığı, düzenliliği ve değişmez sakinliğiyle
aydınlandılar, mükemmel düzeni ve sistemi
her türlü karışıklığı önlüyor, herkesi öngörüyor ve ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Yeni kurumları sağlam bir temele oturttuktan sonra, başkanlığı başka ellere bıraktı ve cemaatinin memnuniyetine
göre St. Joseph'teki görevine devam etti. Ancak, Piskopos Hughes'un piskoposluğa terfisini talep etmeye karar vermesinin asıl nedeni, piskoposluk işlerini yönetmede yardımcı yardımcı olarak yardımından yararlanabilmesiydi, bu işler tek bir kişinin yapabileceğinin ötesindeydi. Mayıs 1843'te düzenlenen Baltimore Beşinci İl Konseyi'nde, Piskopos Hughes isteklerini toplanan Rahiplere iletti ve Rahip John McCloskey'in New York yardımcı yardımcısı olarak atanması, Baltimore Metropoliti ve yardımcı rahipleri tarafından Egemen Papa'dan resmen talep edildi. Roma'da, liyakati çok iyi bilinen bir din adamının seçimini onaylamakta tereddüt yoktu ve 30 Eylül'de, Kardinal Fransoni, Rahip John McCloskey'in Kutsal Baba tarafından Axiere Makamı için seçildiğini ve New York Piskoposu'na yardımcı olarak atandığını duyuran bir mektup yazdı.

Kutsama töreni 10 Mart 1844'te eski St. Patrick Katedrali'nde gerçekleşti ve sahne, o zamana kadar New York'ta tanık olunan en görkemli sahneydi.
New York Piskoposu Rt. Rev. John Hughes, bir zamanlar piskoposluk yöneticisi olan New York Piskoposu Fenwick ve
Wheeling Piskoposu Whelan'ın yardımıyla üç piskoposu kutsadı: Little Rock Piskoposu Rt. Rev. Andrew Byrne, Chicago Piskoposu Rt. Rev. William Quarter ve Rahip John McCloskey, Axiere Piskoposu ve New York yardımcı piskoposu.

Katedralin kürsüsünden, saygıdeğer Dr. Power, yeni kutsanmış yardımcı piskoposa hitaben şöyle dedi: "Sizden birini çocukluğundan beri tanıyorum. Genç dehanın filizlendiğini gördüm; ve onu tam olarak genişlerken de gördüm; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, onu şimdi Rab'bin evini kutsarken görmekten
kurtuldum. Sayın Rahip Dr. McCloskey!
Bu piskoposluğun yardımcı piskoposu seçiminin bağdaki iş arkadaşlarınıza verilmesi durumunda,
bunun kesinlikle size düşeceğini bilmek sizin için memnuniyet verici olmalı."

Rahip John McCloskey'e böylesine evrensel bir saygınlık kazandıran şey kesinlikle sıradan bir liyakat değildi. Piskoposlar Du Bois ve Hughes gibi zihin ve duygularda çok farklı kişiler tarafından aynı sorumlu göreve seçilmiş olmak, Piskopos Hughes'un ve aralarında büyük bölünmeler olan, milliyet, eğitim ve eğilim farklılıklarının hakim olduğu bir rahipler topluluğunun seçimi olmak, harika ve benzersiz bir şeydi.

Piskoposluğa yükselmesi, Piskopos McCloskey'i, Meryem'in Eşi'ne adanmış olan, sevdiği kiliseden uzaklaştırmadı. Burada tahtı kuruldu ve cemaat, kendisine ve onun aracılığıyla kiliselerine verilen onur ve itibardan dolayı sevinç duydu. Daha sonra, Rt. Rev. Piskoposu tarafından kendisine devredilen piskoposluk görevlerini yerine getirmeye başladı. En eskisi, New York Şehri'ndeki En Kutsal Kurtarıcı Kilisesi'nin adanmasıydı. Bundan, piskoposluğun tüm bölgelerinde onaylanan yolunu, kiliseleri adadığını ve rahipliğe atandığını, 1844'teki Meryem Ana'nın Göğe Kabulü bayramında kendisinin ilk olarak takdis ettiği altı kişiden ikisinin rahipliğe atandığını, uzun yıllar süren rahiplik çalışmalarıyla hala yaşlanan Rahip Sylvester Malone ve Rahip George McCloskey'nin hala hayatta olduğunu görebiliriz. Ancak yönetimle bağlantılı daha ağır ve önemli görevler kaydedilmemiştir. Baltimore'un en saygıdeğer Başpiskoposu, Kardinal McCloskey'nin cenaze vaazında gerçekten şöyle demiştir: "Kardinalin hayatı
hiç yazılmamıştır ve asla yazılamaz. Ve bu her Katolik piskopos için geçerlidir. Onun Boswell'i asla olamaz. Biyografi yazarı, onun kamusal ve resmi eylemlerini anlatabilir. İnşa ettiği kiliseleri, açtığı okulları, kurduğu hayır ve din kurumlarını; tayin ettiği rahipleri, verdiği vaazları, yönettiği ayinleri, yaptığı zahmetli ziyaretleri anlatabilir, ancak 'Tanrı'da Mesih ile birlikte saklı olan' özel ve içsel yaşam hakkında hiçbir şey bilemez. Bu, yalnızca Tanrı'nın kayıt meleğine açıktır. Biyografi yazarı, piskoposun din adamları ve halkıyla, hatta inancına yabancı olan birçok kişiyle olan gizli ve özel
ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmez. O, onların endişelerinin ve kaygılarının,
sıkıntılarının ve sıkıntılarının, denemelerinin ve ayartmalarının günlük emanetçisidir.
Şüphe duyduklarında ona danışmak, manevi ve hatta dünyevi
yardım için gelirler. Bir piskoposun gerçek hayatı, dışsal ve içsel doluluğuyla yayınlansa, bir romandan daha ilginç olurdu."

Dr. McCloskey gibi yorulmak bilmez bir yardımcının yardımıyla bile, Piskopos
Hughes, piskoposluğun tüm bölümlerin gerektirdiği özenle yönetilemeyecek kadar büyük olduğunu gördü. Altıncı İl Konseyi, Mayıs 1846'da, yardımcısıyla birlikte katıldığı Baltimore'da toplandığında, piskoposluğunun bölünmesini istedi ve bunun gerekliliğini Piskopos McCloskey doğruladı. Albany ve Buffalo'da yeni piskoposluklar önerildi. Pius IX., Baltimore Konseyi Babalarının isteğine boyun eğerek, Albany ve Buffalo piskoposluklarını kurdu. Piskopos McCloskey, Axiere piskoposluğundan Albany piskoposluğuna geçti ve onun bakımına verilen piskoposluk, New York Eyaletinin kuzeyindeki kısmını kapsıyordu. kırk ikinci derece ve Cayuga, Tompkins ve Tioga ilçelerinin doğusunda yer almaktadır.

Yaz başında piskoposluğunu ele geçirdi ve St. Mary's'i katedralinin inşasına kadar katedral yanlısı yaptı, katedralin temel taşını geldikten kısa bir süre sonra koydu. Ardından piskoposluğunu ziyaret etti ve ardından eyaletin bir bölümünde Katolik çıkarlarını geliştirme çalışmalarına başladı. Piskoposluğu kırk dört kilise ve yaklaşık olarak aynı sayıda din adamı içeriyordu, ancak çok az eğitim veya hayır kurumu vardı. İlerlemesi istikrarlı, sağlam ve etkiliydi. İyi seçilmiş ve eğitilmiş yeni rahipler ekledi, İsa Cemiyeti'nin Babalarını, Meryem Ana'nın Oblates'lerini, Hıristiyan Kardeşleri, Kutsal Kalp'in Hanımlarını tanıttı. Katedrali tamamlandı ve şehrin en büyük süslerinden biri olarak kabul edildi; ancak tüm
abartılar önlendi ve engellendi. Kiliseler sürünün
malzemelerine uygun olarak yetiştirildi ve ılık, umursamaz ve kayıtsız olanlar, piskoposluk yeni bir ruha bürünene kadar
Hristiyan görevlerine geri çağrıldı. Orada yaşayan ve ilerlemeye tanıklık edenler dışında hiç kimse, Piskopos McCloskey'in Albany piskoposluğuna hayatının en iyi dönemini verirken neler başardığını kavrayamaz.

Yüzden fazla kilise ve yaklaşık yüz rahip, okullar, akademiler, hastaneler, tımarhaneler, onun şevkiyle
uyandırılan Katolik yaşamının meyveleriydi.

Albany Piskoposu olarak 1849'da Baltimore'un Yedinci İl Konseyi'ne; 1852'de ilk Genel Kurul Konseyi'ne; ve 1854'te New York'un ilk Genel Konseyi'ne katıldı. Tüm bunlarda onun sağduyusu ve bilgeliği, birçoğunun tanıklık ettiği gibi, ortaklarını derinden etkiledi. Piskoposluğunda, Sinodunda ve ara sıra verdiği talimatlarda din adamlarıyla olan ilişkileri,
tüm engelleri aşan, başkalarına karşı nazik bir ilgi gösteriyordu.

Uzun zamandır halefi olarak atandığı Başpiskopos Hughes'un ölümü üzerine, Eyalet piskoposlarının sesi ve piskoposluktaki din adamlarının ve halkın arzusu, Kutsal Makam'dan Piskopos McCloskey'in terfisini istedi ve St. Peter'ın halefi kısa süre sonra kesin sözü söyledi. Tam da korkunç iç savaş sona ererken New York'a döndü; ve felçli ülke
geleceğine bakabilirdi. Onun teşvikiyle yeni Katedral tamamlandı ve Batı Dünyası'nda daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla adandı. New York Eyaleti birkaç yıldır kilise eksikliğinden muzdaripti;
ancak ülkenin zenginliğini ve kanını sömüren bir savaşın ortasında, tüm değerler hayal ürünüyken onları inşa etmeye çalışmak acelecilik olurdu.
Şimdi, sessiz ve içine kapanık Başpiskoposun dürtüsüyle, eski
kiliseler genişletildi; yeni cemaatler oluşturuldu ve kiliselerle donatıldı; okulların sayısı ve etkinliği arttı. Başpiskopos McCloskey, hem sayı hem de çok değer verdiği kapsamlı eğitim açısından mahalle din adamlarının sayısını artırırken, dini tarikatlara her türlü desteği verdi ve başkalarını tanıttı. Çeşitli hayırseverlik biçimleri için dindar kadın toplulukları da ondan içten bir destek buldu. Piskoposluğun yönetiminde ve bu toplulukların yönlendirilmesinde, yeteneği zaten test edilmiş olan Rahip William Quinn'i Genel Vekili olarak seçerek alışılmış bilgeliğini gösterdi.

Başpiskopos McCloskey, 1866'da, eylemleri bir doktrin ve disiplin kodu olan Baltimore'un İkinci Genel Konseyi'ne katıldı. "O, bunun için yanan ve parlayan bir ışıktı," dedi Başpiskopos Gibbons. "Hem kürsüdeki belagati hem de meclis salonundaki bilgeliğiyle göze çarpıyordu. Açılış oturumunda verdiği konuşmayı iyi hatırlıyorum. Sesinin berrak, gümüşi tonları, jestlerinin ve tavırlarının zarafeti, sözlerinin ikna edici
belagati ve çekiciliği hafızamda ve hayal gücümde silinmez bir şekilde yer etti. Kürsüye çıkmadan hemen önce, Katedralinin yangınla yok edildiğini bildiren bir telgraf ona verildi. Aniden gelen ve felaket getiren haberlere rağmen en ufak bir duyguyu bile açığa vurmadı. Ertesi sabah, onun sarsılmaz tavrına olan şaşkınlığımı ona ifade ettim. "Zarar," diye cevapladı, "verildi ve ben bunu geri alamam. Sakin bir şekilde İlahi Takdirin iradesine boyun eğmeliyiz."

Plenary Konseyi'nin kararları, New York Konseyi'nin kararlarıyla birlikte, Eylül 1868'de New York'ta düzenlediği bir Sinod'da onun tarafından ilan edildi.

Ertesi yıl, Trent Sinodundan bu yana kilisede düzenlenen ilk Genel Konsey olan Roma'daki bir Genel Konsey'e katılmaya çağrıldı.
Vatikan Konseyi, piskopos sayısı bakımından çok az kişiyle, temsilin evrenselliği bakımından ise hiç kimseyle eşitlenmemişti. Modern bilim seyahat ve iletişim biçimlerini kolaylaştırmadan önce, katılanların dahil olduğu alan nispeten sınırlıydı. Ancak Vatikan Konseyi'ne yalnızca Avrupa'nın her yerinden değil, Filistin, Hindistan ve Çin'den; Afrika'nın Müslüman Devletlerinden; Avrupa kolonilerinden; iç kesimlerdeki zenci krallıklarından; Amerika piskoposlarını Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gönderdi; İspanyol cumhuriyetleri, Avustralya ve Pasifik adaları
hatta piskoposlarını en eski piskoposlukların yanında oturtmuşlardı. Burada Başpiskopos McCloskey, öğrenimi, deneyimi ve yumuşak ama kesin bir şekilde ileri sürdüğü
fikirleri ne kadar kararlı bir şekilde savunduğuyla saygı duyulan göze çarpan bir figürdü. Disiplin komitesinde
bilgeliği, başkanlık eden
kardinalin en büyük hayranlığını uyandırdı.

Roma'nın dinsizce ele geçirilmesi, egemen Papa'yı Vatikan'da bir tutuklu yaptığında, konseyin işlemleri Kilise'nin hala dua ederek beklediği daha iyi günlere ertelendi. Başpiskopos McCloskey
piskoposluğuna geri döndü; ancak Campagna'daki sıtmaya yakalanmıştı,
sağlığını etkilemişti, hiç de sağlam değildi ve birkaç yıl önce yüksek makamının gerektirdiği bir yolculukta bir tren kazasında paramparça olmuştu. Ancak o, iyi işler yapmaya ilham vererek veya Katolik Koruyuculuğu, New York Katolik Birliği ve o zamandan beri geniş kapsamlı bir etki alanı kazanan kolu Xavier Birliği gibi
onları yönlendirerek ve destekleyerek alışılmış görevlerine geri döndü.

Genç bir rahip olarak erken ziyaretinden Vatikan Konseyi'nin Babası olarak onurlu yaşına kadar Roma'da yarattığı izlenim, tüm ülkenin onurunu paylaştığı yeni ve benzersiz bir onura yol açtı. 15 Mart 1875'te düzenlenen konsilde Papa
Pius IX. Başpiskopos McCloskey'i Kutsal Roma Kilisesi'nin Kardinal Rahibi yaptı, unvanı Sancta Maria supra Minervam'dı, Rt. Rev. Dr. Concanen'in New York piskoposluğuna ilk piskopos olarak başkanlık etmek üzere götürüldüğü kilisenin ta kendisiydi. Yüksek onur nişanı kısa süre sonra Papa'nın asil muhafızlarından birinin ve bir Papalık Ablegate'inin taşıdığı şehre ulaştı. Beretta daha önce 22 Nisan 1875'te St. Patrick Katedrali'nde kendisine takdim edilmişti. Geleneğe göre kısa süre sonra Roma'yı ziyaret etti ve ünvanını aldığı kiliseyi ele geçirdi.
Papa Pius IX'un ölümü üzerine düzenlenen toplantıya çağrıldı, ancak Papa Leo XIII'ün seçilmesinden sonra geldi ve ona saygılarını sundu,
ellerinden Kardinal'in şapkasını aldı, bu da atanmasıyla ilgili son törendi.

Döndükten sonra olağan görevlerine devam etti, ancak kısa süre sonra daha genç bir piskoposun yardımına ihtiyaç duydular, ancak tüm yardımcıları onun adına görev yaparak saygıdeğer Metropolitlerini rahatlatmaya her zaman hazırdı. Sonunda genç ama denenmiş Newark Piskoposu'nun yardımcı piskoposu olarak atanmasını istedi ve Piskopos Michael Augustine Corrigan 1 Ekim 1880'de Petra'nın unvanlı piskoposluğuna terfi etti. Sağlığı giderek kötüleşti ve bir süre tehlikeli bir şekilde hastalandı; ancak Forrest tarafından inşa edilen kale şeklindeki malikanede, Mount St. Vincent'a emekli oldu ve Charity Rahibeleri'nin özverili bakımına kavuştu ve Newport'a yaptığı ziyaretler bir süreliğine azalan gücünü canlandırmış gibi göründü. Zihni açık kaldı ve piskoposluğunun işlerini yönetmeye devam etti, bir İl Konseyi topladı ve bu konseyin eylemleri Roma'ya iletildi. "Kardinal'in görevine olan sadakati sonuna kadar ona yapıştı. Ayağa kalkacak gücü olduğu sürece, Tanrı'nın sunağında cemaati için yalvarmaya devam etti. Ayin yapma çabası onu o kadar yorsa bile, o sabah başka hiçbir şey yapamazdı, en azından bayram günlerinde Kutsal Kurban sunmaya devam etti. Son Ayinini 1884'teki Yükseliş Bayramı'nda yaptı." O yılın sonunda Baltimore'daki Genel Kurul'da, piskoposluk yardımcısıyla temsil edildi. Son Ayin'inden itibaren okuyamıyor veya yazamıyordu; yardım almadan tek bir adım bile atamadı. Bu durumda kaldı, yavaş ve kademeli bir düşüşle battı, ancak dinginliğini ve zihinsel yeteneklerinin tam kontrolünü korudu. "Etrafındakilerin hiçbiri," diyor Başpiskopos Corrigan, "şikayetin ilk hecesini bile duymadı.
Yine, Rabbimiz'in emrettiği gibi, Rab'be hizmet ediyordu. Çaresizliğinde ona sempati duyanlara, tatlı bir cevap verilirdi: 'Bu Tanrı'nın isteğidir. Ey Rab, senin isteğin yeryüzünde de gökte olduğu gibi olsun.' Tanrı'nın isteğini yerine getirerek, hayatının tüm seyri boyunca olduğu gibi, sakin ve huzur içinde, mücadele etmeden hayata veda etti; 'söyleyebildiği son sözler, Meryem Ana'ya dua etmekti.'" 

İlk Amerikalı Kardinalimizin 10 Ekim 1885'teki ölümü, basından ve diğer mezheplerin din adamlarından, derin ve dokunaklı bir saygının tekdüze bir ifadesini ortaya çıkardı. Savaşmadan birçok ahlaki zafer kazanmıştı; zaferleri kin bırakmadı. Her yerde Katolik sunaklarında ruhunun dinlenmesi için ayinler yapıldı ve haberler Atlantik'i geçtiğinde, Paris ve Roma'daki ciddi ayinler onun liyakatinin ve Kilise'nin kaybının duygusunu doğruladı. New York'taki cenazesi çok etkileyiciydi. Büyük Katedralin etrafında, mermerden yapılmış,
hırpalanmış bir kayanın etrafında olduğu gibi, insan dalgaları bir deniz gibi
dalgalandı. Geniş iç mekan doluydu ve yetiştirdiği oluklu çatının altında, papalık giysileri içinde, en yüksek onurunun nişanı olan şapka, ayaklarının dibinde yatıyordu; yumuşak, nazik ve sabırlı Kardinal McCloskey, hayatının eserini iyi ve asil bir şekilde sonlandırdı.

Ciddi ayin, orgun derin tonları, koroların Gregoryen notaları, herkesi hayatını Tanrı'nın hizmetine adamış birinin ruhu için dua etmeye yöneltti. Baltimore Başpiskoposu, En Saygıdeğer James
Gibbons, cenaze konuşmasını yaptı ve ardından naaş, alttaki
kriptteki seleflerinin yanına konuldu. Bir ay sonra, _Dies Irae_ tekrar dine olan sevgisinin o asil anıtında yankılandı. Ayın Zihni, Kilisemizin ölenlere ödediği o dokunaklı
saygı, onu çok iyi ve çok yakından tanıyan En
Rahip Michael A. Corrigan'dan, dokunaklı anılarla dolu
sözler çağırdı.

Charleston, Güney Karolina'dan Piskopos Lynch, onu çok yakından tanıyordu, hastalığın eli onu değiştirmeden önce birkaç yıl önce onu şöyle tanımlamıştı. "Kişisel olarak Kardinal yaklaşık beş fit on inç boyunda, dik ve zayıf ve görünüşte zayıftır, ancak göğsü dolgundur ve vaaz verirken ses tonları net ve geniştir. Yüz hatları düzgün ve ince bir şekilde yontulmuştur. Kaşları yüksektir, burnu ince ve düzdür, gözleri keskin, hızlı ve nüfuz edicidir; ince dudakları, dinlenirken bile bir gülümsemenin anısını korur gibi görünür; yüzünün tüm ifadesi ciddi düşünceli ve sakin bir dinlenmedir. Yine de kaşlar, gözler veya dudaklar aracılığıyla kendini göstermeye hazır aktivite belirtileri hisseder veya görürsünüz. Aslında mizacında kesinlikle gerginlik vardır; ve hareketlerinin doğal ivediliğini ve kararlılığını gözlemlerseniz, onu neredeyse hızlı ve doğal olarak aceleci olarak düşünebilirsiniz. Bundan daha büyük bir hata olamaz; veya, eğer doğal olarak böyleyse, bu, ilahiyat eğitiminin ona öğrettiği noktalardan biridir Kendini kontrol edip ona hakim olmak.
Karakterinin en güçlü yanı, değişmeyen sakinliğidir. Ve yine de, erken yaşta vücudunda oluşan çok ciddi yaralanmalara dayanabilmesini ve
bir Amerikan piskoposunun otuz yıl boyunca yaptığı ağır fiziksel emeklere dayanabilmesini sağlayacak kadar
harika bir sinir enerjisine sahip olması gerekir....
Dindarlık, öğrenme, deneyim, şevk--her piskopos bunlara
elbette sahip olmalıdır.
Daha fazlasına sahiptir. Konuşmasında, nazik, açık sözlü ve çekici,
sizi hemen rahatlatır ve çekinmeden güvenebileceğiniz bir baba veya bir arkadaşla
konuştuğunuzu hissettirir. Bir hanımefendi olarak yumuşak ve
nazik tavırları, hiç kimse onun huzurunda
bir kelime söylemeye veya kabalıkla, hele ki nezaketsizlikle renklendirilmiş bir eylemde bulunmaya cesaret edemez.
Kendisine gelen herkese karşı nazik ve sabırlıdır, özellikle de din adamlarına karşı
düşüncelidir. Onlara göre kararlarında adil, öğütlerinde ve nasihatlerinde bilge, zorluklarında onlara yardım etmek için her zaman isteklidir. Doğru olanı yapmak ve kötülüğü düzeltmek isteyenlere karşı şefkatli ve hoşgörülüdür, bir ilke söz konusu olduğunda esnek değildir ve suçlu inatçı olduğunda sert olabilir. Şöhret ve gösteriş onun için son derece tatsızdır. İşinin yapılmasını, hem de eksiksiz yapılmasını ve kendi adının veya bundaki rolünün asla anılmamasını ister. Kamuoyunun önüne çıkmaktan titizlikle kaçınır, ancak dini görevlerinde veya görev duygusunun onu buna ittiği yerlerde. Görevleri alanında sessizce ve çalışkan bir şekilde çalışmayı tercih eder. Burada, yorulmak bilmeden, işlerin asla kendi ihmali yüzünden
ellerinde birikmediği konuları düzenliyor."

Papa ve Mikado.

Aşağıda, Hazretleri'nin Japonya'nın Mikado'suna hitaben yazdığı mektubun metni yer almaktadır:--

_Tüm Japonya'nın Şanlı ve En Kudretli İmparatoru'na, LEO PP. XIII.,
Selamlar._

Aziz İmparator:

Birbirimizden geniş bir alanla ayrılmış olsak da,
bizler yine de Japonya'nın iyiliği için olan her şeyi teşvik etmedeki üstün, endişeli ilginizin
tam olarak farkındayız. Gerçekte, İmparatorluk Majestelerinin medeniyetin artması ve
özellikle halkınızın ahlaki kültürü için aldığı önlemler, ulusların refahını ve daha rafine bir kültürün doğal meyvesi olan
faydaların değişimini arzulayan herkesin övgüsünü ve onayını gerektiriyor,--daha fazla ahlaki cila ile, insanların zihinleri Bilgeliği özümsemeye ve hakikatin ışığını kucaklamaya daha uygun. Bu sebeplerden dolayı, bu görünür iyi niyetimizin ifadesini, sunulduğu samimiyetle, nazikçe kabul etmenizi rica ediyoruz.

Aslında, bu mektubu Majestelerine göndermemize sebep olan sebep, kalbimizin memnuniyetini
açıkça ifade etme isteğimizdir. Her misyoner ve Hristiyana bahşedilen iyilikler için, gerçekten size borçluyuz. Onların tanıklığıyla, hem rahiplere hem de laiklere olan lütuf ve iyiliğinizle tanıştık. Gerçekten, sizin gücünüzde, adalet meselesi olarak bundan daha övgüye değer veya ortak refah için daha yararlı hiçbir şey olamaz, çünkü Katolik dininin İmparatorluğunuzun istikrarını
korumada güçlü bir yardımcı olduğunu göreceksiniz.

Çünkü tüm egemenlik adalete dayanır ve adaletin, Hristiyanlığın ilkelerinde belirtilmeyen hiçbir ilkesi yoktur. Ve
böylece, Hıristiyan adını taşıyan herkes, her şeyden önce, ceza korkusuyla değil, dinin sesiyle, kraliyet egemenliğine saygı duymaya, yasalara uymaya ve kamusal işlerde barışçıl ve dürüst olandan başkasını aramamaya
emredilmiştir. Bu nedenle, sizden, gücünüz dahilindeki en büyük özgürlüğü tüm Hıristiyanlara vermenizi ve daha önce olduğu gibi, kurumlarını himayeniz ve iyiliğinizle korumaya tenezzül etmenizi içtenlikle rica ediyoruz. Biz, kendi adımıza, tüm iyiliklerin yaratıcısı olan Tanrı'ya yalvararak, sizin yararlı girişimlerinizin arzu edilen sonucu vermesini ve Majestelerine ve tüm Japonya krallığına her geçen gün artan bereket ve iyilikler bahşetmesini rica edeceğiz.

Roma'da, Aziz Petrus'ta, 1885 Mayıs ayının on ikinci günü, Papalığımızın sekizinci yılında verilmiştir.

Diri Diri Gömülenler Tarikatı.

Roma'daki Diri Diri Gömülenler Tarikatı, Sepolte Vivo Manastırı,
günümüz yaşamında Orta Çağ'ın bir kalıntısıdır. _Londra
Kraliçesi'nin_ muhabiri, beş demir kapıdan birbiri ardına içeri girme ve kalın bir yünlü
örtüyle sarılmış Rahibe ile konuşma ayrıcalığına sahipti, ancak manastırla olağan iletişim, duvardaki bir boşluğu dolduran "fıçı" aracılığıyla sağlanır. Fıçının üzerinde şunlar yazılıdır: "Bu duvarların arasında
memnuniyetle yaşamak isteyen, kapıda dünyevi tüm
kaygıları bıraksın." Fıçının üzerine vurursunuz, fıçı yavaşça döner ve sonunda bir çeyrek kesilmiş
portakalınkine benzer bir bölüm
gösterir.

Görünmez kız kardeşle konuşuyorsunuz, o da sizin isteğinizi soruyor; ve o size iyi bir İtalyanca ve kültürlü bir tonlamayla cevap veriyor. Sesi oldukça belirgin bir şekilde duyuyorsunuz, ama sanki çok çok uzaktaymış gibi. O sizden ince bir tahta parçasıyla gerçekten ayrılıyor, ama kesinlikle görünmez. Aranızda en ufak bir ışık huzmesi veya en ufak bir çatlak bile görünmüyor. Ses namludan geçiyor, ama görüş kesinlikle hariç tutuluyor.
Bu rahibeler hayırseverlikle yaşıyorlar, yılda iki Oruç tutuyorlar - biri Kasım'dan Noel'e, diğeri Katolik Hristiyanlığın sıradan Orucu. Bu nedenle hayırseverlikle yaşıyorlar, kendilerine verilen her şeyi yiyebilirler, oruç zamanında her zaman "et" saklarlar.

Onlara bir kek veya bir somun ekmek, bir rulo çikolatalı şekerleme,
bir sepet yumurta götürürseniz, hepsi onlar için iyidir. Dış dünyadan yardım istemeden önce yirmi dört saat boyunca kesinlikle yiyeceksiz kalmaları gerekir; ve açlıkla yüz yüze geldiklerinde, o zaman
bir zil çalabilirler, bu da: "Bize yardım edin! Açlıktan ölüyoruz!" anlamına gelir. Belki de
onlara yenebilecek hiçbir şey götürmezsiniz, ama oturduğunuz kesilmiş
portakalın kenarına biraz para koyarsınız, karşılığında onların
"cartolini" veya küçük kağıtlarını talep edersiniz.

Namlu yavaşça döner, sonra tekrar geri döner ve
lirinizi koyduğunuz çıkıntıda bir "cartolini" kağıdı bulursunuz. Bunlar
çok küçük, ince, açık renkli, düzgünce katlanmış, küçük paketler halinde, her pakette üç tane olacak şekilde, eğer inanarak yutarsanız sizi
tüm hastalıklardan iyileştirecektir. Konuşmanız bittikten sonra, namlu bir kez daha döner
ve yüzünü hareketsiz ve geçilmez görünen bir bariyer gibi gösterir. Roma'nın güzel geleneklerinden biri, her rahibenin
kendi gününün olması,
izleyen arkadaşlarına hala hayatta olduğunun bir işareti olarak manastır duvarının üzerinden bir çiçek atmasıdır.
Çoğunluğa ulaştığında, çiçek atılmaz ve perde sonsuza dek düşer.

Harvard College ve Katolik Eğitim Teorisi.

Yavaşça, ancak kesin bir kesinlikle, Katolik öğretisinin gerçek eğitimle ilgili mantığı Katolik olmayan zihinlere
dayatmaktadır. Gün geçtikçe bazı önde gelen Protestanlar cesurca öne çıkar
ve eğitimin dine dayalı olması gerektiğine olan inancını ilan eder. Bu doğru teoriye en son katılanlardan biri, Harvard Koleji Başkanı Eliot'tur. Eliot, Boston'daki okul öğretmenlerinin son toplantısında, "En büyük sorun, dinleri laik eğitimle birleştirmektir. Altmış veya yetmiş yıl önce bu bir sorun değildi, çünkü
o zamanlar halkımız homojendi. Şimdi, nüfus
heterojen. Dini eğitim, laik eğitimle en iyi şekilde birleştirilebilir ve Almanya, Avusturya, Fransa ve Belçika gibi heterojen nüfusa sahip ülkelerde uygulanabilir.
Bu ülkelerde hükümet eğitimin parasını öder ve farklı mezheplere mensup din
öğretmenleri belirli zamanlarda kamu okullarına kabul edilir. Bu, zorluktan kurtulmanın
tek yoludur.... Her tarafta, şehrin kamu okullarından çok sayıda çocuğu alan, kilise okulları, yani Katolik okulları görüyorum. Bu büyük bir talihsizliktir ve çare, bu çocuklara kamu okullarında eğitim vermek için din eğitmenleri kabul etmektir. Avrupa'da yapılan budur. Ve kamusal okul sistemimizin başarılı bir şekilde sürdürülmesiyle güçlü bir şekilde ilgilenen herkes, din eğitimi için tarif ettiğim yöntemin benimsenmesini teşvik edecektir."

Bunlar güçlü sözlerdir ve böyle bir kaynaktan gelmeleri meşru bir sonuca ulaşmalarına engel olamaz.
Başkan Eliot'un bu en önemli konu hakkındaki tutumunu bu şekilde ifade etmesindeki korkusuzluğu ve samimiyeti, her Amerikalı, Katolik veya Protestan'ın takdirini hak ediyor.

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, San Francisco, Cal.'da yayınlanan bir Protestan gazetesi olan _Christian Advocate_'ın şu sözlerini ekliyoruz:--

"Bu ülkedeki Roma Katolik Hiyerarşisinin çocukların eğitimiyle ilgili olarak izlediği yol,
onların bakış açısına göre, övgüye değerdir. Çocuklarını Kilise'nin yönetimi altında tutmak için, onları Protestan etkisinin baskın olduğunu düşündükleri kamusal okullardan uzak tutmaları gerektiğini
görüyorlar. Bu nedenle, onlara ek bir masrafla, mahalli okullarında ve akademilerinde bakıyorlar, bu da onların şevk ve bağlılıklarına değer katıyor. Planları geniş, derin ve kapsamlı ve onları kovuşturmada bir birim. İnançlarına sadıklar, her şeyi dinlerinin çıkarlarına tabi kılıyorlar. Karakteri biçimlendirme döneminde şekillendirmenin önemini anladıkları için, çocuklarının dini kültürüne özenle bakıyorlar. Bütün bunlarda övgüyü hak ediyorlar ve Protestanlar onlardan inançlarına olan inatçı bağlılık ve özverili bağlılık konusunda değerli ipuçları alabilirler."

Denizde Etkileyici Bir Olay.

Büyük Atlantik vapurlarımızdaki yolcular nadiren, Inman gemisi "City of Chester"ın dış yolculuğundaki yolcuların yardım etmek için düştüğü sahne kadar ciddi ve etkileyici bir sahneye tanık olmuşlardır. Yolculardan birinin Kerry'li Bay John Enright olduğu anlaşılıyor.
Amerika'da bir servet biriktirdikten sonra, St. Louis'deki evine gitmek için İrlanda'ya gitmişti. Louis'in üç genç yeğeni
yakın zamanda yetim kalmışlardı. Geçiş sırasında Bay Enright
kalbinden bir sevgiden öldü; ve üç küçük yetim bir kez daha
bir koruyucusu olmadan kaldı. Neyse ki yolcular arasında
St. Louis Katedrali'nden Rahip Tobin; St. Louis'deki St. Laurence O'Toole Kilisesi'nden Rahip Henry; ve New York'tan Rahip Clarkson vardı. Rahip Henry, Requiem Ayini'nin
Memur'uydu; ve gemide bulunan Albay Mapleson ve Londra Opera Şirketi de koro için gönüllü olarak hizmet verdiler.
Dindar bir etkiyle _De Profundis_ ve _Miserere_ ilahilerini söylediler;
ve Madam Marie Roze "Elijah"tan "Oh, Rab'de dinlen" diye şarkı söyledi.
Daha sonra geminin
çanı çalındı; ve "Chester Şehri"nden
Kaptan Condron'un önderliğinde bir alay oluşturuldu.
Amerikan bayrağına sarılı tabut, geminin yan tarafına taşındı ve oradan yavaşça denize indirildi. Yolcular, yolculuğun geri kalanında yetim çocuklara her türlü ilgiyi gösterdiler ve yolculuğun sonunda St. Louis'deki merhum amcalarının ikametgahına gönderildiler.

Şarkı söyleyin, Noel için şarkı söyleyin.

Şarkı söyleyin, Noel için şarkı söyleyin! Hoş geldiniz mutlu gün!
Çünkü Mesih, günahlarımızı almak için Kurtarıcımız olarak doğdu;
Şarkı söyleyin, bugün yüksek ve net bir şekilde neşeli bir şarkı söyleyin,
Yemlikte yatan Rabbimiz ve Kurtarıcımızı övmek için.

Şarkı söyleyin, Noel için şarkı söyleyin! Yankı, dünya! ve haykırış
Yücelerdeki Tanrı'ya ibadet, onur, şan ve övgü;
Şarkı söyleyin, neşeli şarkıyı söyleyin; hiç durmasın;
En yücelerde şan, yeryüzünde insana iyi niyet.

Ölü Adamın Adası.

BİR İRLANDA KÖY KASABASININ HİKAYESİ.

T. P. O'CONNOR, M. P.

BÖLÜM XVII.

MAHKUM MİLLET.

Sonunda Crowe'un geçişi sattığının duyurulmasıyla İrlanda'yı bir öfke ve umutsuzluk dalgası sardı. İnsanlar birkaç gün boyunca '46'daki patates hastalığının ardından gelen aynı sersem ve çaresiz zihin durumundaydı. O korkunç yılda en garip ve en
evrensel olarak gözlemlenen olaylardan biri, insanların açlık ve ölümün kesinliğini getiren hastalığın
gelmesinden sonra günlerce sessiz, hareketsiz ve ilgisiz bakmasıydı. Ve şimdi de, daha az hızlı ama aynı derecede kesin bir şekilde, ulusal yaşamı ve umudu
yok eden bir hastalık geldiğinde. Bunun ulusun uzun yıllar boyunca toparlanamayacağı bir darbe olduğu yönünde korkunç bir önsezi vardı ve bunu akıl yürütemeseler de, halk toprak sahibinin yönetiminin şimdi her zamankinden daha sıkı bir şekilde sabitlendiği ve kurtuluşun şimdiki neslinkinden sonraki bir güne ertelendiği yönünde içgüdüsel bir hisse kapılmıştı. Toprak sahipleri durumu aynı içgüdüsel hazırlık ve algıyla değerlendirdiler. Tahliye işinde yaşanan duraklama anında sona erdi, veba, geçici olarak ortadan kalkmasından sonra daha cehennemsi bir enerji ve daha şeytani bir zulüm kazanmış gibi görünen bir şiddetle hemen yayıldı. Yollar, evlerinden çılgınca kaçan ve anavatanlarından kaçan insan topluluklarıyla doluydu. Sanki Tanrı ve insan tarafından lanetlenmiş bir ülkeden kaçıyorlardı. Dublin'den Ballybay'e geçerken Mat Blake, yol boyunca farklı bölümlerde gördüğü manzaralar karşısında neredeyse delirecekti. Her istasyon göçmenlerin ve arkadaşlarının oluşturduğu büyük kalabalıklar tarafından kuşatılmıştı. Bir tren istasyonunda İrlandalı ailelerin ayrılması kadar dokunaklı çok az görüntü vardır. Aile bağları, İrlandalı bir evin hayatını yaşamamış olan birinin takdir edebileceğinden daha yakın ve daha şefkatlidir. Çocuklar, diğer insanlara kölelik gibi gelebilecek
bir şekilde ebeveynlerine bağımlı olarak büyürler. Yetişkin oğul, erkeklik yıllarına eriştikten yıllar sonra bile hala "erkek"tir, kızı ise annesinin her eyleminde azarlama, yönlendirme ve kontrol etme hakkına sahip olduğu küçük bir kız olarak kalır. Bu tür bağlar çaresizliğin yanı sıra şefkat de doğurur ve İrlandalı köylü hala birçok şeyi ölümden daha kötü görür, ki bu, daha az ateşli dindar inançlara sahip insanlar tarafından daha felsefi olarak değerlendirilir.

Mat, o zavallı kızların sade yüzlerine, genç adamların yüzlerindeki şaşkın ifadeye baktığında ve bu insanların ne kadar cahil ve çaresiz olduğunu düşündüğünde, ebeveynlerinin onları Amerika'nın kalabalık şehirleri kadar karanlık, fırtınalı ve uzak bir okyanusa
girerken gördüklerinde neredeyse çılgınca ızdırabını anlayabiliyordu ve Mat, halkının zihnine nüfuz edip, İrlandalı ebeveynlerin zihinlerini işkenceye
decek, gözlerini dolduracak ve kaşlarını karartacak korkunç hayaletin şimşek gibi parıltısını görebiliyordu.

Her istasyonda, her zaman aynı manzaraydı. Ayrılan akrabalar birbirlerinin kollarındaydı; ağladılar ve yüksek sesle ağladılar,
ve kederlerinde sallandılar.

"Neşelen, baba; Tanrı iyidir."

"Ah, Paddie, canım, seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Ah, anne, canım, endişelenme."

"Tanrı ve cennetteki Kutsal Annesi zavallı kızımı korusun."

Sonra vagon pencerelerinden daha fazla öpücük.

Muhafızlar ve hamallar çılgınca insanları geri çekilmeye çağırdılar;
hayat ve uzuvlara yönelik tehlikeyi umursamadan tutundular; ve siyah,
iğrenç, amansız canavar uzaklaşırken onlar hat boyunca koştular;
tarlalara geçtiler, mendil salladılar ve ayrılan çocuğun veya kız kardeşin veya erkek kardeşin isimlerini haykırdılar; ta ki mesafe
tren ve içindekileri yutana kadar ve sonra sonsuza dek ışığın kaybolduğu evlerine geri döndüler.

Mat'in gördüğü sahneler bunlardı ve Ballybay istasyonuna vardığında yüzünde, dikkatli bir gözlemciye İrlandalı karakteri hakkında çok şey gösterecek ve İrlanda tarihindeki birçok şaşırtıcı olayın anahtarını sağlayacak bir ifade vardı. Aynı anda hem sonsuz bir öfke hem de sonsuz bir umutsuzluk ifadesiydi; yanlıştan bahsediyordu - nefret edilen, devasa, aynı anda hem tahammül edilemez hem de aşılmaz. Massachusetts'teki İrlandalıların yüzlerinde de benzer bir izlenim görülür, ancak Amerika'nın iklimi, geniş, gevşek yapıyı yeni ülkenin zayıf yapısına indirgemiş ve İrlanda'nın kırmızı tenini hastalıklı bir beyaza veya çirkin bir sarıya ağartmıştır; bu, öldürülen düşmanlar ve yıkılmış saraylar arasında ölümü hayal eden adamların yüzlerinde fark edilebilen bir ifadedir; Healy'nin gözlerinde parlar, sanki kutsal olmayan eliyle Parlamentoların annesinin saygıdeğer
alnına vururmuş gibi. Mat Paskalya tatili için İrlanda'ya gelmişti; Mary ve Betty Cunningham için ayırdığı evin döşenmesi için oraya koyduğu paranın birkaç poundunu tasarruf bankasından çekmişti. Ülkeye ihanet eden yalancı haini cezalandırmada bir payı olmasını istiyordu. Yol boyunca gördüğü manzaralar halkın
huyunu tatmin etti ve Ballybay'e, hain kasaba tarafından halkı aldatma fırsatına
ulaştırılırsa, aynı el tarafından toza
atılacağı umuduyla güvenli bir şekilde girdi.

Kasabada uzun süre kalmamıştı ki, şehrin ruhunu tamamen
yanlış anladığını fark etti. Diğerlerinin hepsine hakim olan tek duygu, Crowe'un görevi kabul etmesinin başka bir seçim anlamına geldiğiydi; ve başka bir seçim başka bir altın yağmuru anlamına geliyordu.

Babasının evinde babasını, annesini ve Tom Flaherty ile Mary'yi bir arada buldu. Elbette seçimi tartışıyorlardı ve
bunu şu şekilde tartışıyorlardı.

"Crowe'un her zaman zeki bir adam olduğunu düşünürdüm," dedi Fleming. "Kesin olan bir şey var; artık bol parası olacak ve her zaman dediğim gibi, 'Ben Protestanım,'" ve sonra Mat kendine özgü sözünü tekrarladı.

"Yani," dedi Mat, öfke ve şaşkınlıkla sertleşmiş bir yüzle, "ihanetinden sonra Crowe'a tekrar oy vereceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ve neden ona oy vermesin ki?" diye sordu Mat'in annesi, neredeyse onun kadar sert bir sesle. "O bir Hükümet adamı değil mi ve İrlanda'da kendileri veya başkaları için bir şeyler yapabilen insanların Hükümet adamları olduğunu herkes bilmiyor mu?"

Annesine düşkün olan Mat, o anda onu öldürebileceğini hissetti; öfkeden birkaç dakika konuşamadı. Sonunda neredeyse çığlık attı, "Ballybay'de biraz nezaket olsaydı
Crowe asla kasabadan sağ çıkmazdı."

"Ah! Çatlak!" dedi Tom Flaherty.

"Ah! Çatlak! Neden kendi başının çaresine bakmasın ki; kesinlikle, hepimizin yapmaya çalıştığı şey bu değil mi? Tanrı bizi korusun."

Mary, Mat'e huzursuzca baktı ama o ona bakmayı reddetti; bir anlığına bu kirli ve aşağılanmış yaratıkla olan akrabalığı yüzünden gözlerinde şımartılmış gibi görünüyordu. Babası ona hüzünlü bir bakış attı ama
hiçbir şey söylemedi. Karısı ve oğlu arasında bir fırtına çıktığında
sessiz kalırdı.

Ve Ballybay bu büyük ihaneti böyle görüyordu! Mat, umudunu ve inancını kaybettiği kadar
hızlı bir şekilde Shannon'a atılmaya ve hayata son vermeye meyilli hissetti.

Bir kez daha çıplak ve pis sokaklara ve kasvetli insanlara; ve sonra asık suratlı kaleye ve İngiliz garnizonunun geçen alayına baktı; ve ülkesinden umudunu kesti.

Ama Crowe'a karşı mücadelede yardım etmeye gelmişti; ve bu kısa umutsuzluk döneminin istemsiz haraçından sonra hemen işe koyuldu. Birçok hayal kırıklığından sonra, durum hakkındaki görüşlerini paylaşan birkaç adam buldu ve dışarı çıkıp
Kaptan Ponsonby'den bir kez daha ayağa kalkmasını istemek için bir komite oluşturuldu; çünkü Mat, Ponsonby'nin politikalarından nefret etse de, herhangi bir sopanın o iğrenç haini dövmek için yeterli olduğunu düşünüyordu. Yüzbaşı Ponsonby kabul etti ve böylece yarışma başladı. _Nation_ gazetesi birkaç çalışanını gönderdi; eski
Kiracı Sağ Partisi toplantılar düzenledi, Ballybay'in görevini yapmasını ve tüm ülkeyi muzaffer ihanetin korkunç felaketinden kurtarmasını istedi. Crowe ile mücadele için her şey böylece ayarlandı, bu mücadele onun tüm güçlerini test edecekti, ancak hükümetin parası ve etkisi tarafından destekleniyordu.

Mat'in konuşmaları, gazetelerdeki makaleler ve kasabadaki birkaç dürüst adamın güçlü çabaları, Ballybay'i sonunda uyandırdı, ta ki Crowe'un eyleminin ülke genelinde yarattığı derin dehşet ve öfkeyi paylaşmaya başlayana kadar. Sadece bir şey daha gerekiyordu ve Crowe'un yenilgisi kesindi; eğer piskopos muhalefete katılırsa, onun kazanma olasılığı yoktu.

Tüm İrlanda, piskoposun kararının ne olacağını görmek için acı dolu bir gerginlikle bekledi. Mat bunu herkesten önce duydu, çünkü College House'da piskoposla birlikte yaşayan ve ateşli bir Milliyetçi olan genç bir papaz, Mat'a günlük bir bülten verdi; piskopos Başsavcı'yı desteklemeye karar verdi.

İlk başta hiç kimse bu hikayeye inanmadı; ancak ertesi gün bu hikaye tüm şüphelerin ötesinde kabul edildi ve Mat, ilahi yüzüyle "Seraph"ı, binlerce eve üzüntü getiren yalancı
serseri ile kol kola görünce kendi öfkesiyle neredeyse boğuluyordu.

Mat savaşmaya devam etti, ancak artık kazanma umudu yoktu.
Yüzü her geçen gün daha da karardı ve gözlerinin etrafında çizgiler oluştu,
çünkü o anda zihninde başka bir mücadele daha vardı, ayrıca içinde bulunduğu siyasi mücadele de.

Okuyucu, dul Cunningham'ın tahliyesi gerçekleştiğinde Mat'in öğrencisi olduğu okulun müdürünü hatırlayabilir. Denetçi
artık Ulusal Okul'un öğretmeniydi ve Mat ile
birçok sohbet etmeye başlamışlardı.

Michael Reed, Ballybay halkının çoğu tarafından
çok alaycı ve itici bir kişi olarak görülüyordu. Balta suratı,
başkalarının fikrine asla katılmayan,
herkesin alay ettiği düşünülen,
diğer insanlar ağladığında gülen ve
coşkulu umut anlarını alaya alan bir adama uygun görünüyordu. O her zaman Crowe'dan nefret eden ve ona güvenmeyenler arasındaydı ve kendisi de hoşgörüsüz olan Mat, haine hala inanırken ondan uzak duruyordu. Ancak tüm hayallerinin enkazı onu pişman bir şekilde Reed'e gönderdi ve aralarında Mat'in kendisini isteyerek dinlediği, bir süre sonra da açgözlülükle dinlediği birçok konuşma oldu.

Reed'in fikri, İrlanda'nın özgürlüğünü elde etmenin tek yolunun silah zoruyla olduğuydu. Mat ilk başta bu fikre gülmeye meyilliydi; ancak onun gibi etkilenebilir ve şiddetli bir doğa, Reed gibi kesin, soğuk ve inatçı bir doğayla uzun süre başa çıkmak için kötü hesaplanmıştı. İrade gücü ve fikir azmi daha iyi bir yargıya karşı yol alır, özellikle de böyle bir mizaca sahip bir adamın samimiyetinden şüphe edilemiyorsa ve Reed'in katı bakışı, gururlu havası ve tüm tutumu, mutlak saflıkta bir yaşamdan ve Spartalı dayanıklılığının fanatizminden bahsediyordu ve doğru söylüyordu. Reed'in fikirlerini kabul etmenin bir sonucu vardı ve bundan dolayı, ülkesinin acınası durumu için tüm bağlılığı, öfkesi ve üzüntüsüne rağmen, Mat hala küçülüyordu. Bir devrimci evlenemez veya nişanlanamazdı; çünkü hangi adamın karanlık ve belirsiz kaderine bir kadının -belki de çocukların- hayatını bağlama hakkı vardı?

Crowe'un yenilgisi, halkın anayasal kaynaklara olan inancını bir kez daha geri getirecek ve onları bir kez daha umut ve eyleme geçmeleri için devrimci bir hareket gerektirebilecek alaycılık ve ilgisizlikten kurtaracaktı. Ve böylece Crowe'a karşı savaşırken, Mat artık sadece ülkesi için değil, kendi
canının pahasına savaşıyormuş gibi hissediyordu.

O zaman Crowe yenilirse, Mat Londra'daki işine geri dönebilir ve
babasını ve annesini yoksulluktan kurtarmanın kutsal amacını yerine getirme çabalarına devam edebilirdi; çünkü
babasına ve annesine şimdiye kadar yaptığından daha fazla yardım edebilecek bir konumda olmadığı sürece evliliği düşünemezdi. Eğer evliliği başka türlü düşünmeye cesaret ederse,
annesinin solgun ve yırtık çalışma kutusunu, korkunç rehin fişlerini ve banka senetlerini işaret ettiği o cılız görüntü gözlerinin önüne gelirdi.

Bu şiddetli ve ızdıraplı mücadelenin ortasındayken,
bir gün Mat aceleyle Mary'nin evine çağrıldı, Bayan Flaherty'nin çok hasta olduğu ve ölmek üzere olduğu haberiyle.

Mat eve geldi, çok sayıda anı ve umutla ona sevimli gelmişti, titreyerek ve kalbinde soğuk bir hisle. Cosgrave'i önündeki evde gördüğünde neden sızlanarak geri çekildi? Neden o anda tüm ruhunu daha önce
üzerinden geçen o korkunç görüntü tekrar ele geçirdi? Neden hayalinde geceleyin
yalnız ve titreyerek vahşi bir fundalıkta duruyordu?

"Cosgrave'i buraya ne getirdi?" diye sordu Mary'ye sertçe.

"Ah!" dedi Mary, "bize J. P. yapıldığını söylemeye geldi."

"Demek ki zavallı hırsına ulaşmış," dedi Mat sertçe. "Crowe gibi alçaklar ülkeye
onun gibi sinsiler sayesinde ihanet edebiliyor."

"Ah, o aşağılık yaratık boş ver," dedi Mary, sonsuz bir küçümsemeyle, Mat'in çok rahatlatıcı bulduğu bir bakışla.

Merdivenlerden yukarı çıktı. Bayan Flaherty'nin yüzüne bir bakış, ona
hemen alarmın yanlış olmadığını gösterdi - belli ki ölüyordu.

Şefkatli yüzünde eski sabırlı şefkat ifadesi vardı ve
Mat'in yanlış anlayamayacağı başka bir ifade daha vardı.
Hüzünlü bir itiraz, yarı dile getirilmiş bir soru, sevgi dolu ama titrek bir
umut ifadesiydi.

Ve o karanlık saatin sefaletine Mat'in hiçbir şey söyleyememesi,
ve o gerçek ve derinden sevilen ruhun, en büyük korkusu tatmin edilmemiş ve en parlak umudu güvence altına alınmamış bir şekilde
hayattan çıkmasına izin vermesi eklendi.
Çünkü Mat kesin bir kelime bile söyleyemedi. Kendisi ile konuşma arasında iki gölge vardı, güçlü, karanlık ve karşı konulamaz - annesi çalışma kutusunu işaret ediyordu ve Reed bir tabancayı işaret ediyordu.

Mary yatağın yanında gözyaşları olmadan duruyordu.

"Mary iyi dayanmıyor mu?" dedi Mat, ağlayan babasına şaşkınlıkla.

"Mary ağlamaz," dedi babası; "sinirlenir," ve Mat bu sözlerle kızın tüm karakterinin
özetlendiğini düşündü.

Bayan Flaherty perşembe günü öldü; oylama ertesi gündü.

Mat hala karanlık ve acı dolu sahnenin etkisi altındayken
yeni heyecan geldi. Sonuna kadar umutsuzluğa kapıldı, çılgın gibi
kasabada dolaştı ve ülke tutkusuyla rehinci O'Flynn'e ve Mat Fleming'e bile
onurdan bahsetti ve sonra sonucu duymak için
kapanış saatinde bekledi. Sonuç şuydu:--

Crowe 125
Ponsonby 112

Mat solgunlaştı ve neredeyse düşüyordu, başı dönüyordu, kalbi bir anlığına durmuş gibiydi. Bunu henüz bu kadar çok kelimeyle kabul etmeyecekti; ancak cümle hala kulaklarında çınlıyordu, "Senin sonun
mühürlendi, senin sonun mühürlendi."

BÖLÜM XVIII.

BETTY CUNNINGHAM'IN HİKAYESİ.

Crowe'un ihanetinin nihai başarısıyla tüm İrlanda'yı kasıp kavuran felaket, kısa bir süre sonra Ballybay'de de yaşandı. Kasaba, art arda gelen talihsizliklerle o kadar sefil bir duruma düşmüştü ki, tek bir felaket, sakinlerinin büyük bir kısmını tamamen sular altında bırakmaya yetmişti. Bay Anthony Cosgrave, J. P., satın aldığı mülklerde kalan birkaç kiracıyı
kovmakla olayı işaret etti. Tüm topraklarını meraya çevirdi, çünkü bu otlakçıların
müreffeh dönemiydi ve sığırlar hızla altına dönüştürüldü.
Diğer toprak sahipleri de benzer yollar izlediler ve birkaç yıl içinde,
on bin kişi çevredeki mahalleden süpürüldü.

Felaket en alt tabakaya kadar ulaştı ve dul Cunningham ve kızı Betty'nin
talihleri ​​kadar derinlere
dokundu.

Dul kadın ve kızının birkaç gün boyunca neredeyse hiç yiyecek olmadan kalmaları artık alışkanlık haline gelmişti.
Bir gece,
birbirlerinin karşısında oturuyorlardı,
yıllardır sığındıkları demir yolu kemerinin çıplak zemininde, birbirlerine açlığın
boş, vahşi bakışlarıyla bakıyorlardı.
Bu gecelerin gecesinde, annenin
yüreğinde korkunç bir sızı vardı. Uzun yıllar süren mücadelesi boyunca, ruhunda iki büyük düşünce hâlâ yanıyordu ve
yoksulluk ve açlığa rağmen o ruh hâlâ ateşliydi. Biri, kendisinin
geçirdiği uzun sıkıntılar zincirinin intikamıydı ve diğeri de çocuğunu korumaktı.

İrlandalı yoksulların en iyi özelliklerinden biri olan kadın onuruna karşı derin bir saygıyla, güzel kızının büyümesini korkuyla karışık bir sevgiyle izlemişti ve çocuğunu
dişi kaplanın ininin yanında beklediği gibi korumuştu. Kendi hayatı çoktan onun için değerli olmaktan çıkmıştı. Saatlerce sokaklarda yürüdü,
gelin için yalvardı, hakaret altında gülümsedi, yağmur, dolu ve kara katlandı, bu büyük tutkulu amacın yerine getirilmesi umuduyla - kızını
temiz tutmak.

Son altı ayın sefaleti, her saat yoğunluğu artan, tüm bu sabrın
boşa gideceği, açlık kurdunun arkasında daha acımasız şehvet kurdunun
ortada dolaştığı ve kızının mahvolacağı korkusuyla daha da artmıştı. Bu konu hakkında iki kadın arasında tek bir kelime bile geçmedi, çünkü İrlanda yaşamının en mütevazı seviyesini bile belirleyen duygu inceliği dudaklarını mühürlemişti; ama korku her zaman annenin kalbindeydi, karanlığın uzun nöbetleri boyunca onu bir kabus gibi takip ediyor ve gündüzleri yorgun bir şekilde sepetini sokaklarda taşıdığı her an onu rahatsız ediyordu. "Tanrı aşkına birkaç elma alın, efendim," sık sık yoldan geçen birine, tehdit edici veya en azından çağrının aciliyetiyle tamamen orantısız gelebilecek bir tonda söylerdi; ancak anne, kuruş için yaptığı her duada, çocuğu için ağladığını hissediyordu,
ve çocuğunun ruhu ve aksanları annesinin yüreğinin acısından geliyordu.

Bu gece -Crowe'un seçilmesinden yaklaşık bir ay sonraydı- ikisi birlikte oturmuş, kendi hüzünlü düşüncelerine gömülmüşlerdi. Birdenbire zeminin sular altında kalmasıyla uyandılar ve ne bekleyeceklerini hemen anladılar. Shannon, Ballybay'in dışındaki kıyılarının üzerine periyodik olarak yükseldi ve sonra suları "Büyük Çayırlar"ı kapladı ve dul kadınla kızının sığındığı demir yolu kemeri, hatırlanacağı gibi, bu Çayırlar'a yakındı.

Ayağa kalkıp oradan hızla uzaklaştılar. Artık tamamen evsizdiler,
başlarını koyacak bir yerleri bile yoktu.
Başka bir demir yolu kemerine doğru ilerlediler ve sonunda uyudular. Anne sabah uyandığında yalnızdı.

Bu dönemde, daha sonra İrlanda'nın sosyal hayatında önemli bir yer edinmeye mahkum olan Ballybay'li bir toprak sahibi henüz reşit olmuştu. Thomas McNaghten belki de döneminin en yakışıklı İrlandalısıydı; uzun boylu, geniş omuzlu, kaslıydı. Babasının geldiği köylü ırkınınki kadar muhteşem bir fiziğe sahipti; annesinin daha nazik ırkından ise zarif ve narin yüz hatları ve zambak gibi pembe ve beyaz ten rengi elde etti. Daha sonra, ait olduğu pervasız ve sefahat düşkünü sınıf arasında bile adının bir deyim haline geldiği çılgın bir sefahat kariyerine başladı ve kırk yaşına gelmeden felçli olarak öldü. Ama hikayemizin geçtiği dönemde, hala tam gücündeydi ve erkekliğinin ilk coşkusunu yaşıyordu. Gözlerini Betty Cunningham'a dikmişti ve kızın anlatılmaz zenginlik vizyonlarını açığa çıkaran rüşvetler vermişti. Kızın doğuştan gelen saflığı, şimdiye kadar yoksulluk ve sefaletin doğrudan etkilerine ve onu ayartan kişinin ilerlemelerine karşı bir
kanıttı. Ama sonunda açlık ve umutsuzluğun birleşmiş yoğunlukları onun müttefiki oldu.

Annesini terk etmesinden üç hafta sonra Betty Cunningham, Ballybay'de konuşlanmış askerlerin sıkça gittiği bir meyhanede sarhoştu. Düşen İrlandalı kızın ölümcül ilerleyişi, diğer ülkelerden daha hızlıdır. Her zaman talihsiz kurbanlarına ve dışlanmışlarına karşı acımasız olan toplum, İrlanda'da fanatik ve barbarca vahşidir. Betty her evden kovuldu! İnsanlar onun yanından geçerken ürperdi. Çitlerin altında yatıyordu, yatağı sık sık
kardaydı. Ballybay için o, insanların yasal olarak yok edebileceği
bir vahşi hayvanmış gibi, nefret ve dehşet nesnesiydi.

Kızın kendisi, tüm bu korkunç kanunsuzluğun hiçbir telafisini görmemişti. Diğer ülkelerin
Traviata'ları, altın kadehlerde pahalı şaraplar ve gülümsemeleri için iç çeken asil aşıklarla, bizim için yaldızlı salonlarda resmedilmiştir. Fakat dışlanmış, aç ve evsiz Betty, hayattan bir saniye bile
keyif
almamıştı. Eğitildiği inanç hala onu
etkiliyordu ve ne ahlaksızlık, ne içki, ne de insan zulmü onun
kavrayışını gevşetemiyordu. Cennetin en kutsal yasasına karşı gelen bir günahkârdı; ve
kısa bir yaşamdan sonra ölüm, ölümden sonra da sonsuz işkence geldi. Bu her daim mevcut hayalet tarafından
peşinden gidilerek içti ve içti ve her zamankinden daha perişan bir şekilde
uyandı ve sonra tekrar içti.

Bazen yakıcı utancından ve işkence görmüş ruhundan şiddetli bir isyanla sığınak arardı. Sokaklarda çılgınca bir hezeyanla yuvarlanırdı, Ballybay'in titreyen kulaklarına küfürler yağdırırdı, onu tutuklamaya gelen polisle savaşırdı, kısacası, öfkeli bir iblise dönüşürdü. Yüzü şişti, ifadesi tanık olunamayacak kadar korkunçtu. Bir gün, bu çılgınlıklardan birinde sokaklardan geçerken Mat Blake'le karşılaştı. Her uzvu titriyordu ve
bir hançer saplanmışçasına bir sızı yüreğinden geçti. Ama
sinirlerini daha da güçlendirmeye ve yüzünü sertleştirmeye çalıştı.
Gözlerini kaldırdı ve dik dik baktı, ama gözleri düştü ve o da uzaklaştı.

Ve böylece Mat, Ballybay'e döndüğünden beri ilk kez, bir zamanlar gönüllü olarak kendisiyle ölüm arasında duran nazik, çekingen, sevimli kızı gördü.

Birkaç dakika sonra, Betty'nin annesi belirdi.
Yüzünde, henüz onu saran en derin kederin izleri vardı.
Bir zamanlar o buyurgan
yüzünden tüm gurur gitmişti; kambur, utanç dolu, yaşlı bir kadındı. Mat ona bakarken, o yüzün bağlı olduğu hayatının birçok önemli saati, onun müreffeh evinde geçirdiği çocukluk günleri, kızıyla olan ilişkisi, ve Crowe'un ilk seçimi sırasındaki mutlu saatler, hayatın hala görkemli umutlarla dolu olduğu ve onun bu mutlu vizyonu ilk şüphe nefesiyle yıkıp kötülüğü önceden haber verdiği zamanlar, hafızasının önünden geçti.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar ve sonra başını salladı ve gözlerinde sonsuz bir kederle ona şöyle dedi:

"Ah, Efendi Mat, açlık yaptı; açlık yaptı."

Mat, hafızasının bir oyunuyla, bunların uzun zaman önce Betty'nin Mary'yi ve kendisini öfkeli boğadan kurtardığı o gün duyduğu sözler olduğunu hatırladı.

Betty Cunningham'ın yanından geçerken Mat'in fark ettiği bir şey vardı; güzelliğinin enkazı arasında, her zamanki gibi garip bir şekilde büyüleyici bir özelliğinin hala var olmasıydı. Yumuşak gözleri renklerinin inceliğini kaybetmemişti, ruhunun kötü tutkuları da onları nazik bakışlarından mahrum etmemişti. Ondan bahsedenler, kasabanın erkekleri arasında alışılmadık bir konu değildi, hala Betty'nin güzel gözlerinden bahsediyorlardı.

Sonunda kaderinde geçici bir değişiklik oldu. Mary Magdalene Sığınma Evi'nin bir şubesi, düşmüş kadınların kurtarılması için Ballybay'de kuruldu ve içeri giren ilklerden biriydi. Ancak aşırılıklar ve hayal kırıklıklarıyla
şımarık olan öfkesi, kısıtlama altında huzursuzlandı. Rahibelerle
kavga etti ve bir gece kaçtı. Sonra eski ebedi ceza hayaletinin tüm şiddetli uyanıklığıyla canlanması onu her zamankinden daha fazla öfkelendirdi. Daha çok içti, daha sert küfürler etti, daha sık polis hücresindeydi ve Ballybay ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu.

Bir sabah, Noel sabahıydı, Mat babasıyla birlikte "Büyük Çayırlar"da yürüyordu. Önceki gece yoğun bir şekilde kar yağmıştı; ve bir çalının yanından geçerken bir kadının izini gördüler; mutsuz bir varlığın Noel arifesini orada geçirdiği açıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Mat, "orada bir kadın uyumuş."

Mat'in babası dünyadaki en nazik ve en insancıl varlıktı, ama
"O alçak herife hakkını ver!" yorumunda bulundu.

Hikayesi trajik bir doruk noktasına ulaştı. Bir gece, polisin onu tutuklama girişimlerine her zamankinden daha şiddetli bir
direniş gösterdi ve
sonunda yakalandığında, parçalanmış ve kanıyordu. Onu tek başına bir hücreye koydular; kafese kapatılmış bir kaplanın öfkeli adımlarıyla aşağı yukarı yürüdüğü duyulabiliyordu. Görevli polis memuru daha sonra onun kendi kendine mırıldandığını duyduğunu ve "Bu gözler! Bu gözler! Beni mahvettiler! Beni mahvettiler!" sözlerini yakaladığını söyledi. Kısa süre sonra kanını donduran vahşi, doğaüstü bir çığlık duydu. Hücreye koştu ve orada, korkunç, kanıyordu... Ama manzarayı tarif etmeye cesaret edemiyorum.

* * * * *

Betty Cunningham bir kez daha Mary Magdalene Asylum'a götürüldü.
Sesi eğitilmişti ve birkaç yıl sonra koroda şarkı söylemeye başladı. Sesi duyulduğunda şapelde her zaman güçlü bir sessizlik olurdu. İnsanlar hala fısıltıyla kör rahibenin korkunç hikayesini anlatıyordu; ve Mat, yıllar sonra şapelde otururken, onun zengin kontraltosunu dinlerken, onun kariyerinin ve kendisinin ve genel olarak Ballybay'in kariyerinin tüm tarihini taşıyordu. Her zaman, en azından kutsal müzikte, saniyelerce şarkı söyleyen seste harikulade derecede acıklı bir şey olduğunu düşünmüştü ve bu izlenim, kör kızın diğer seslere eşlik edişini dinlerken doğrulandı; yüksek sesle söylediklerinde alçak, muzaffer olduklarında hüzünlü, daha hızlı adımlarını acı verici bir şekilde takip eden o her zamanki gibi hüzünlü protesto ve yumuşak inlemeyle - hayatın en uygun görüntüsü, en büyük sevinçlerimizin üzüntünün hızlı ve kaçınılmaz adımlarıyla engellendiği yer.

Gelecek ay sonuç.

* * * * *

CHARITY'nin pelerini genellikle gazlı bezden yapılır.

Yalnız.

"Benimle bir saat bile nöbet tutabilir misin?" Bu sözler senden ne zamandan beri düştü?
Karanlık Getsemani'deki kanlı nöbetinden önce,
Kaç kişi diz çöktü Sana o zamandan beri?
Ve yine de çok az, çünkü burada, ey Rab! Sen;
Terk mi edildin? Hayır! Çünkü melekler Sana akın ediyor
Tatlı, kutsal hürmetlerini Tanrılarına, Krallarına sunuyorlar.
Seçilmişlerin unutkan bir şekilde uyurken,
Halkın sayısız bir şekilde yoldan geçiyor,
Seni hiç düşünmeden, ey Tanrım, yanında.
İyi, ey Rab! İnsanlık için iyi,
Sevgin her zaman harika, büyük ve geniş,
Altın merhametlerle dolu kalbin her zaman parlıyor,
Halkının ektiğini biçmiyorsun her zaman.

DESMOND.

Bir Geceyarısı Ayini.

Abel d'Avrecourt'un Fransızcasından, Th. Xr. K.

Terör Dönemi'nin zirvesinde, o zamanlar genç bir kız olan büyükannem
Faubourg Saint-Germain'de yaşıyordu.
Onun ve annesinin etrafında bir boşluk vardı; arkadaşları, akrabaları, ailenin reisi
kendisi Fransa'yı terk etmişti. Konaklar ıssız bırakılmış ya da
yeni sahipleri tarafından işgal edilmişti. Kendileri zengin evlerini terk edip sade bir pansiyona yerleşmişlerdi, orada daha iyi zamanları bekleyerek
o günlerde kendilerini tehlikeye atabilecek isimlerini dikkatlice saklıyorlardı. Amaçlarından uzaklaşan kiliseler
dükkan veya imalathane olarak kullanılıyordu. Dini tüm dışsal uygulamalar sona ermişti.

Yine de Rue Saint-Dominique'teki bir sabotajcının dükkanının arkasında, babasının mütevazı mesleğini
sürdüren yaşlı bir rahip, dua için bazı müminleri bir araya toplardı; ancak tedbir alınmalıydı, çünkü av yakındı ve mütevazı tapınak tam olarak dinin amansız düşmanı olan devrimci hükümet üyelerinden birinin evinin yanındaydı.

O zamanlar soğuk bir Aralık gecesiydi; Noel festivali onuruna gece yarısı ayini kutlanıyordu. Dükkan dikkatlice kapalıydı,
arkasındaki küçük odada tütsü tütüyordu. Üzerine temiz, beyaz bir bez serilmiş büyük bir çekmeceli dolap sunak görevi görüyordu.
Rahip süsleri saklandıkları yerden çıkarılmıştı ve kadınlar ile birkaç erkekten oluşan küçük topluluk dindar bir şekilde
hatırlıyordu ki, sadıklarınkine benzer bir kapı vuruşu dikkat çekti.

İbadet edenlerden biri kapıyı açtı; tereddütle bir adam içeri girdi.
Yüz, o yerdeki herkesin alışık olmadığı bir yüzdü. Bazıları için,
ne yazık ki! çok iyi bilinen bir yüzdü; Bu, kamusal meclislerde inananların toplantılarına karşı bu kadar sert davranan ve bu nedenle böyle bir anda varlığı her zamankinden daha fazla korkulan adamın
konusuydu. Yine de kurbanın görkemi bozulmamıştı, ama korku
tüm görevlileri ele geçirmişti; her birinin kendisi, ailesi ve iyi yaşlı papaz için, sürüsünden bile daha büyük bir tehlikede olduğu için korkmak için bir nedeni yok muydu?

Sert ama sakin, soğuk bir havayla, konvansiyon üyesi ayin ve komünyonun sonuna kadar ayakta kaldı ve tören ilerledikçe, tüm kalpler önceden tahmin edilemeyecek bir olayın beklentisiyle daha da heyecanlandı.

Aslında her şey bittiğinde, ışıklar daha yeni söndüğünde, cemaat dikkatlice tek tek dışarı çıktı; sonra yabancı, onu tanıyan ama stoacı bir şekilde sakin kalan
rahibe yaklaştı. "Vatandaş rahip," dedi, "sana söyleyecek bir şeyim var."

"Konuş kardeşim; sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Senden istemem gereken bir iyilik var ve ne kadar gülünç olduğumu hissediyorum.
Yüzüm kızarıyor ve daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum."

"Yine de duruşum ve hizmetim seni rahatsız edecek türden değil ve eğer herhangi bir dindarlık duygusu seni bana yönlendirirse--"

"Eh? Tam olarak öyle değil. Din hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Bunu bilmek istemiyorum; senin dinini mahvetmeye
yardım edenlerdenim; ama talihsizliğim yüzünden bir kızım var--"

"Bunda hiçbir talihsizlik görmüyorum," diye sözünü kesti rahip.

"Bekle, vatandaş, göreceksin. Biz insanlar, ilkeli insanlar, çocuklarımızın kurbanlarıyız; kendimiz için oluşturduğumuz fikirlerin sürdürülmesinde herkese karşı esnek değiliz, tereddüt ediyoruz ve çocuklarımızın duaları ve gözyaşları önünde
çocuk olduk. Sonra dürüst bir kadın ve gerçek bir vatandaş olarak yetiştirdiğim bir kızım var.
Onu kendi imajıma göre oluşturduğumu sanıyordum ve işte burada büyük bir yanılgıya düştüm.

"Onun için ciddi bir an yaklaşıyor. Yeni yılla birlikte,
benim koca olarak seçtiğim iyi bir genç adamla evleniyor. Her şey
iyi gidiyordu; iki çocuk birbirini seviyordu, en azından ben öyle düşünüyordum,--ve komündeki tören için her şey hazırdı,
bu akşam kızım ayaklarıma kapandı ve evliliğini
ertelemem için yalvardı.

"İlk başta şaşırdım, onu ayağa kaldırdım.

"'Ne! 'Nişanlını sevmiyor musun?' diye sordum.

"'Evet, baba,' diye cevapladı, 'ama henüz evlenmek istemiyorum.'

"Bu garip kaprisle ilgili sorularla sıkıştırılınca, sonunda kız gibi fikrini itiraf etti. Beklemek istiyordu, bir gün gelip evlenebileceğini ve
birliğinin kilisede kutsanacağını umuyordu.
İlk öfke patlamam geçtikten sonra, bana davranış kurallarıma bu kadar aykırı bir şeyi
elde etmek için verdiği tüm güzel sebepleri size anlatamam. Ölen annesinin düğünü kilisede yapılmıştı; hafızası bu dindar eylemi gerektiriyordu; sunağın dibinde değilse
kendisini evli olarak düşünmezdi; hayatının geri kalanında
bekar kalmayı tercih ederdi.

"O kadar çok şey söyledi ki, yalvarışlarını ve gözyaşlarını da katarak,
beni yendi. Hatta birkaç gün önce hepinize cezasızca keşfedemeyeceğim geri çekilmeyi bile gösterdi. Seni aramaya geldim ve şimdi sana soruyorum: Senin önünde zulmedenin var: kızının evliliğini ayinine göre kutsar mısın?"

Saygıdeğer rahip cevap verdi:--

"Benim hizmetim ne kin ne de dışlama bilir; ayrıca, benden istediğin şey için mutluyum; beni tek üzen şey, babanın kızının
tasarımına düşmanca davranması."

"Yanılıyorsun: Tüm duyguları anlıyorum. Annesi gibi evlenmek isteyen bir kızın duyguları bana saygıyı hak ediyor gibi görünüyor,
ve az önce, törenlerinde açıklayamadığım dokunaklı bir şey olduğunu gördüm ve bu, onun düşüncelerini daha iyi anlamamı sağladı."

Birkaç gün sonra aynı arka dükkanda bir düğüne katılan birkaç samimi ve uzlaşmacı arkadaş vardı. O günden itibaren, ister prensiplerin değişmesiyle, ister minnettarlıkla, devrimci hükümetin üyesinin gizlice, zulmedenlerin bilmediği, barış içinde yaşayabilen küçük kilisenin koruyucusu olduğunu söylememize gerek yok.

Lepanto Kahramanı.

BÖLÜM II.

"Her millet," denmiştir, "kendisininkini en çok hesaba katar ve diğer milletlerin kahramanlarını pek umursamaz. Avusturyalı Don John, Hristiyanlığın savunucusu olarak, tüm milletlerin kahramanıydı." Alison'ın belirttiği gibi, "Avrupa'nın güneyinde Müslüman istilası tehlikesini sonsuza dek durduran" "Lepanto Muharebesi'nin" kahramanıydı. De Bonald'ın da eklediği gibi, Türk gücünün düşüşü o muharebeden sonra başladı. "Türklere, sadece gemi ve adam kaybından daha fazlasına mal oldu; milletleri fethetmenin dayanağı olan o ahlaki gücü kaybettiler."

Don John'un hayatının bu taslağında, İspanya, Venedik ve Papa'nın deniz kuvvetlerinin koalisyonundan önceki sıkıcı müzakereler hakkında herhangi bir ayrıntıya girmek gerekli değildir. Malta'dan St. John Şövalyeleri'nin kahramanlığıyla geri püskürtülen Türklerin, daha sonra deniz silahlarını Venedikliler'in elinde olan Kıbrıs'a yönelttiklerini söylemek yeterlidir. En değerli mülklerinden biri olan, uzun süredir Türklerin gönülsüz düşmanı olan Venedik Cumhuriyeti'nin tehdidi altında, sıkıntı içinde Vatikan'a ve El Escorial'e yardım için yöneldi. St. Pius V., Petrus Piskoposluğu'nda oturuyordu. Roma Papalarının uzun zamandır arzuladığı şeyi -Türklere karşı yeni bir haçlı seferi- gerçekleştirme olasılığı yüksek görünen bir çağrıya sağır kulak vermedi. Venedik'e yardım etmekte Papa'dan daha yetenekli olan, her zaman temkinli, her zaman ağırkanlı İkinci Philip, bunu yapmaya daha az hazırdı. İspanya, Türk gücünü yok etmek için elinden geleni gönüllü olarak yapardı, ancak hükümdarı Venedik'i, kâfirin çıkarı için bile olsa, aşağılamaktan çekinmedi. Bu yüzden diplomatik gecikmeler ve sinsi entrikalar Kıbrıs'ın kurtarılmasını geciktirdi ve Sultan'ın sancağı kısa süre sonra Mağusa surlarının üzerine dikildi - büyük bir devlet adamının bilgeliği sayesinde - "İngiltere'nin meteor bayrağı" ile değiştirilene kadar orada kaldı. Kıbrıs'ın düşmesiyle oluşan terör, birçok müzakereden sonra Cumhuriyet, Papalık ve İspanyol monarşisi arasında bir ittifak oluşturdu. Güçlü bir donanma silahlanması bir araya getirilecekti ve komutanı Avusturya'lı Don John olacaktı. Moriskoları bastırmadaki başarısı, aşırı genç olmasına rağmen, onu doğal olarak bu yüksek komuta için seçti. Aslında, operasyonları şimdiye kadar çoğunlukla karadaydı, ancak on altıncı yüzyılda, bir adam bir gün bir süvari filosuna, ertesi gün ise bir kadırga filosuna komuta edebilirdi. General ve amiral terimleri dönüştürülebilirdi. Gerçekten de, bir miktar işbölümü vardı. Denizciler gemiyi yönlendiriyor ve askerler gemiyle savaşıyordu. Ve, Don John'un döneminin kürek kadırgaları ile günümüzün buharla çalışan gemileri arasında, Nelson ve Collingwood'un zafere götürdüğü gemilerden daha fazla benzerlik olduğu için, belki de eski duruma geri dönüp askerlerimizi tekrar denize göndereceğiz!

Ancak, bu arada Morisco'ları alt eden ve Messina'daki büyük filonun komutasını almak üzere yola çıkmadan önce Madrid'e dönen kahramanımıza geri dönelim. Ancak, Prens'le birlikte Madrid'e dönmeyen, artık onun "rehberi, filozofu ve arkadaşı" olmayacak biri vardı. Sadık Quijada, Don John'un birliklerini toparlayarak kıl payı kurtulduğu Seron'daki bir savaşta bir tüfek mermisiyle vurulmuştu. Bir haftalık acıdan sonra, cesur şövalye 24 Şubat 1570'te evlatlık oğlunun kollarında öldü. "Dindarca güvenebiliriz," diyor tarihçi[A], "Don Luis'in ruhu, Caniles'teki Aziz Jerome'un sunaklarında yanan tatlı tütsüyle göğe yükseldi; çünkü hayatını, inancın yiğit bir askeri gibi savaşarak geçirdi ve sonunda kaybetti. "

Lepanto'nun büyük zaferinin bölümlerini anlatmadan önce, Türk gücünün binlerce Hristiyan'a yüklediği büyük kötülüklerden biri olan köleliğe göz atmak yersiz olmayacaktır.
Günümüzde binlerce gezgin, Cebelitarık Boğazı'ndan Süveyş Kanalı'na ve Akdeniz'in bir
kısmından diğerine serbestçe gidip geliyor. Pazarlarımıza Cezayir'den gelen meyve ve
sebzeler tedarik ediliyor. Egemenimiz, Akdeniz'in kuzey kıyılarında kaldığında, hijyenik düzenlemeler dışında hiçbir korku duymuyor.
Sularında silahsız bir yatla yapılan bir yolculuk, en keyifli eğlencedir. Bu nedenle, Güney Fransa kıyılarında, İspanya'da ve İtalya'dan veya hacılar, tüccarlar veya denizciler olarak iç denizin mavi sularında seyredenlerden. Her yıl, Lepanto Muharebesi'nden sonra bile, hatta ondan önce bile, Afrika'nın kuzey kıyılarındaki korsanlar Akdeniz'i taradılar ve karşılaştıkları gemilerden veya Fransa, İtalya veya İspanya kıyılarındaki köylerden her yaştan, milletten ve her iki cinsiyetten yüzlerce Hristiyanı esir aldılar. Bu nedenle, bu kıyılar bugüne kadar korsanlara karşı savunma olarak inşa edilmiş kale ve hisar kalıntılarıyla doludur. Ancak, cesaretleri o kadar büyüktü ki, on yedinci yüzyılın sonlarına kadar Cezayir korsanları "Kanal'ın kıyılarına" kadar ilerlediler.

Esirlerin kurtuluşuna adanmış dini tarikatların kayıtlarını okuduğumuzda, Hıristiyan köle ticaretinin kâfirler tarafından ne kadar korkunç bir boyuta taşındığını daha iyi anlayabiliriz. İngilizler olarak Wilberforce'un anısını yaşatmak bizim için iyi olur. Katolikler olarak, Hıristiyanları köleliğin zincirlerinden kurtarmak için her şeyi, köleliği, hastalığı ve ölümü göze alan din adamlarını unutmamalıyız. Onlar hakkında birkaç gerçeği hatırlayalım. Üçlü Birlikçilerin tek bir evi olan Toledo, varlığının ilk dört yüzyılında, yüz yirmi dört bin Hıristiyan köleyi fidye karşılığında serbest bıraktı. Merhamet Tarikatı, benzer bir dönemde, yaklaşık beş yüz bin kölenin özgürlüğünü sağladı. Bir zamanlar esaret altında olan köle sayısına gelince, Beşinci Charles'ın Tunus'a yaptığı seferle otuz bin kişiyi serbest bıraktığı ve yaklaşık yarısının Lepanto Muharebesi ile serbest bırakıldığı söylenebilir. Cezayir Naipliği'nde, orada ortalama otuz bin kölenin tutulduğu tahmin ediliyordu. 1767'ye kadar Cezayir'de zincirlenmiş iki bin Hıristiyan vardı. Bu tür kölelerin çoğu kadındı, birçoğu da sadece erkek ve kızdı. Ve 1816'ya kadar, Lord Exmouth, Cezayir'in bombalanmasından sonra birçok Hıristiyan köleyi serbest bıraktı. Söylediğimiz gibi, yaşayan insanların neredeyse hafızasında olan zamanlarda, Hıristiyanların, bazıları tarafından Louvre'daki resimlerde tasvir edildiği gibi, kâfirler için zincirler içinde çalıştığını anlamak zordur. Benzer resimler, esirlerin kurtarılması için bir kardeşliğin bulunduğu Bruges'deki eski St. Giles kilisesinde saklanmaktadır. Bu ilişki, bir grup çocukla, mahalle alaylarında hala temsil edilmektedir. Bazıları, kölelikten kurtardıkları kişileri yöneten beyaz cübbeli Üçlü Birlikçiler gibi giyinmiştir. Diğerleri Türk köle sahipleri gibi muhteşem kıyafetler giyerler; diğerleri ise
Hıristiyan köleleri yöneten, kaba giysiler giymiş ve zincirlerle bağlanmış Türk muhafızlarını temsil eder. Neyse ki Lepanto, Bruges alaylarının andığı bu tür manzaraları daha az sıklıkta meydana gelen
bir şekilde yaptı, ta ki sonunda gösterişli bir şeye dönüştürülene kadar ve bir zamanlar güçlü olan Türk, Hıristiyan ulusların kıskançlıkları onun sınır dışı edilmesine izin vermediği için Avrupa topraklarında kalmaya devam etti.

Salamis, Actium, Lepanto ve Trafalgar tarihin en büyük dört deniz
savaşıdır ve bunların arasında Lepanto belki de en büyüğüydü. Salamis Doğu'nun işgalini geri püskürttü; Actium Roma imparatorluğunu kurdu; Trafalgar Avrupa'yı boğmakla tehdit eden bir despotizme karşı vurulan ilk ağır darbeydi. Ancak Lepanto Avrupa'yı daha kötü bir kaderden kurtardı: Türklerin egemenliği. Bu büyük zaferin adı, ortaçağ savunmaları hala
kalmış olan pitoresk Naupaktos kasabasından türetilmiştir; modern Yunanca'da Epokte, İtalyanca'da ise Lepanto olarak adlandırılır. Ancak, çatışma gerçekte kasabadan on fersah batıda, Patras Körfezi'nin girişinde gerçekleşmiştir.

1571 yılının 7 Ekim'inde -bir Pazar günü- gerçekleşen savaşın gerçekleri o kadar iyi bilinmektedir ki, okuyucularımızın hafızasına sadece yarışmanın başlıca özelliklerini hatırlatmamız yeterlidir. İspanya, Venedik, Cenova, Malta ve Papalık Devletleri orada temsil ediliyordu, ancak "İngiltere'nin meteor bayrağı" Türklerin gözü önünde açılmamıştı ve büyük Hıristiyan donanmasının direklerinden neşeyle dalgalanan sancaklarda fleurs-de-lys görülmüyordu. Ne yazık ki İngiltere, zavallı bir kadının pençesindeydi ve Fransa, St. Bartholomew Katliamı'nın arifesindeydi ve Fransa ve İngiltere'nin umurunda olmasa da, o zamanlar Avrupa Müslüman olabilirdi. Don John, üç mil uzunluğundaki uzun kadırga hattının merkezine liderlik ediyordu, sağında ise, direklerinden St. George haçını sallayan büyük Ceneviz amirali Doria; solunda ise, kıyı tarafından korunan cesur Venedikli Barbarigo vardı. Rüzgara karşı, güneş gemilere parlak ışınlarını fırlatırken, Türk filosu, yarım ay biçiminde, iki yüz elli büyük kadırga ve birçok küçük tekne, yüz yirmi bin adam taşıyarak, yavaşça "savaşın muhteşem kıç dizilişinde" ilerledi. Cesur
Ali Paşa öncülüğü yaptı.

Düşman filoları karşılaştığında, iki amiral karşılıklı ateş etti. Öğle vakti, aralarında o çağın en büyük askerlerinden ve en yetenekli yazarlarından biri olan Farnese ve Cervantes'in de bulunduğu Hıristiyanlar, papazlarından günahlarının affedilmesi için diz çöktüler ve sonra savaşmak için ayağa kalktılar. Apeninler'deki veya daha uzak İspanya'daki Sierras'taki birçok sessiz köyde, Angelus çalıyordu ve birçok içten dua Hıristiyan davasına yardımcı oluyordu, sonra Müslüman filosundan vahşi bir çığlık yükseldi ve topların "ağızdan ağıza" "yaylı top sesleri" duyuldu. Savaş derinleşti ve göğüs göğüse oldu. İki amiralin gemisi ölümcül bir mücadelede
birlikte boğuştu. Çatışmada en önde olan Don John hafif yaralandı. Üçüncü denemede Ali Paşa'nın kadırgasına binildi,
ele geçirildi, kendisi öldürüldü ve Haç Sancağı Hilal'in yerini aldı. Zafer! Zafer! diye haykırdı bir Hıristiyan gemisinden diğerine. Dört saatten kısa bir sürede Türk gemileri dağıldı,
battı veya yandı, ta ki karanlık ve fırtına Don John'u limanda sığınak aramaya ve insanın denize saçtığı enkazı saklamaya itene kadar.
Hristiyan kaybı sekiz bin, Türk kaybı ise dört veya beş kat daha fazlaydı. Don John yaralılarını teselli etmek ve rahatlatmak için acele etti.
Belki de acı yatağında ölümsüz Cervantes'i ziyaret etmedi mi?
Yaralılardan sonra, on altıncı yüzyılın pek alışık olmadığı bir cömertlikle davrandığı esirlerine yöneldi.

Unutmayalım ki, bedenen orada olmayan biri, zaferde aslan payına sahipti. Ellerini kaldırmış ikinci bir Musa, Aziz.
Pius V., Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya, Don John'un kollarına yardım etmeleri için dua etmişti. "Savaştan önceki gece ve günün kendisi, yaşlı ve hastalıkla
kırılmış olmasına rağmen, Aziz Vatikan'da oruç ve dua içinde geçmişti. Kutsal Şehir'in her yerindeki manastırlar ve kolejler de dua ediyordu. Akşam yaklaşırken, Papalık haznedarı, Egemen Papa'dan önemli bir konu hakkında bir görüşme istedi. Pius yatak odasındaydı ve onunla sohbet etmeye başladı; aniden sohbeti kesti, onu terk etti, pencereyi açtı ve göğe baktı. Sonra tekrar kapatıp memuruna ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi,
"Bu iş zamanı değil; gidin, Tanrı'ya şükür geri dönün.
Tam şu anda filomuz Türklerle çarpıştı ve zafer kazandı." Hazinedar dışarı
çıktığında, onun minnet ve sevinçle sunağın önünde diz çöktüğünü gördü."

Aziz Pius Beşinci'nin zafer hakkındaki doğaüstü bilgisine dair yukarıdaki anlatımı aldığımız büyük yazar, "Türklere karşı kazanılan
zaferlerin, Lepanto'daki
düşüşün tamamlayıcıları ve yankıları olduğunu" belirtir.

Burada Lepanto kahramanına veda edip, onu ihtişamının ortasında, bir Aziz'in -Yüce Papa'nın- dudaklarından Hıristiyanlığın teşekkürlerini alarak bırakabiliriz. Avusturyalı Don John'u, Tunus'a karşı yaptığı seferde takip etmemize gerek yok -çok hayalperest zihninin büyük bir Afrika imparatorluğuna dönüştürmeyi hayal ettiği çorak bir fetih. Aynı şekilde, tek bir süvari eşliğinde, isyan eden Hollanda'yı yatıştırmak gibi boşuna bir görevi üstlenmek üzere bir Mağribi uşağı kılığında gittiğinde de onu takip etmemize gerek yok. Olaylar ve Bu görevin entrikaları, kahramanımızın hikayesinden ziyade
Alçak Ülkeler tarihine aittir. Onların
ortasında, çok ateşli bir ruh tarafından yıpranmış veya bir salgın hastalık tarafından
hastalanmış Don John, 1 Ekim 1578'de, Namur yakınlarındaki kampında, otuz iki yaşında, öldü. İsyan eden eyaletlerin bir kısmını İspanyol tacına
kurtarma görevini, kuzeni Alexander Farnese'nin güçlü koluna ve
dehasına bıraktı.

Don John'un arzusu, İspanya'da babasının yanına gömülmekti.

Strada'nın söylediğine göre, bedeni parçalandı ve gizlice Fransa'nın diğer tarafına,
Madrid'e taşındı, orada sanki yeniden inşa edildi ve zırhla donatıldı,
Philip'e gösterilmek üzere, böylesine korkunç bir gösteri karşısında ağlayabilirdi.
Kahramanın
kalbi, bugüne kadar, Namur Katedrali'nin
yüksek sunağının arkasında saklanıyor.

Cömert, yüksek ruhlu, cesur, gerçek bir şövalye gezginiydi,
"şövalyelik tarihinin tanıdığı son Haçlı; Tancredler, Baldwinler, Plantagenetler'den beri
hilali alçaltan adam." Parlak bir hayal gücüyle donatılmıştı, bir Afrika imparatorluğu kurmayı hayal etti ve bu imparatorluk karanlık kıtanın çölleri arasında bir vahanın serapları gibi
sönüp gitti. Kılıcıyla, bir gün, İskoçya Kraliçesi Mary'yi hapishanesinden kurtarmayı ve Elizabeth'in elindeki tahta oturtmayı düşündü. Ama
saçmalıklarının nesnesi, kendisi
ölürken darağacında öldü ve geride tarihe kaydedilecek tek şey, kendisinin parlak genç bir asker, Lepanto Kahramanı olduğuydu.

W. C. R. in _Catholic Progress_.

DİPNOTLAR:

[A] Hita, "Guerras de Granada", Prescott tarafından alıntılanmıştır, "Philip" II., III.,
133.

Kilise ve İlerleme.

Devrimcilerin en sevdiği sloganlardan biri,
"Katolik Kilisesi çağın ilerlemesine karşıdır" formülüdür; ve
günümüz edebiyatının genel tonu, popüler haykırışları benimsemeye uygun olarak,
Kiliseyi insan zekasının her çabasının baş düşmanı olarak eleştirir. Bu suçlamanın temeli, doğası itibariyle kökten farklı olan iki sayıma dayandırılabilir ve bunları şöyle ifade etmeme izin verilebilir: Birincisi, günümüzde büyük bir sınıf var ve bu cins
her zaman özellikle yaygın ve gürültülüdür, "Medeniyet", "Özgürlük", "Eşitlik", "Kardeşlik" vb. gibi güncel sloganları ya altlarında kötü niyetlerle kullanırlar ya da aldatılırlarsa -ki uzun vadede aynı şeye varır- o zaman bu kelimelerin ne anlama geldiğini hiç bilmezler.
Genellikle inançla ilgili olmayan konularda bile onu karakterize eden ve onu siyasi şarlatanların ve çılgın bilimcilerin nefretine sokan o geniş vizyonla, Kilise bu yenilikçilerin gerçek amaçlarını ve hedeflerini tespit eder ve sahte bayraklarına rağmen onları kınayarak iftiralarla karşılaşmaktan korkmaz. Bu tutum için sunabileceğimiz hiçbir mazeretimiz yok; bununla övünüyoruz ve bunu tüm yaşam ve gücün kaynağı tarafından kendisine bahşedilen o doğuştan gelen ilahi enerji ve yaşamın bir işareti olarak görüyoruz. Bu suçlamanın dayandığı ikinci sayım, özel Katoliklerin veya piskoposların ve kurumların ifadelerinde bulunabilir; ikincisinde itaati zorla alan bir güç vardır, doğrudur ve her zaman saygıyla karşılanmalıdır, ancak yanılmaz bir şekilde hareket ettiğini iddia edemez ve inanç alanının dışındaki konularda karar verirken yalnızca aklın ve dış kanıtların önerilerine dayanmalıdır. Örneğin, Katolikler sıklıkla şu veya bu yazardan alıntılarla veya şu veya bu eyalet konseyinin bildirileriyle karşı karşıya bırakılır ve bundan sonra Kilise'nin insanın doğal özlemlerine karşı olmadığını iddia edip edemeyeceği sorulur. Bu itirazcılar, Kilise'nin öğretisinin etki alanını her şeyi yanılmazlık örtüsüyle örtecek şekilde genişleterek, paslanmak için değil, kullanılmak için tasarlanmış olan insan zekasının eylemini en etkili şekilde ezeceğini görmüyorlar veya görmek istemiyorlar. İnsan zekasının, üzerinde hareket edebileceği bir şeye izin verilmesi gereken ve bağımsız eylemde bireysel zihnin eğilimine göre çeşitli farklılıklara doğru koşmaya mahkum olan bir şey. Ancak, bu şekilde cevap vermek yalnızca bir sürü soru ortaya çıkarır ve kişiyi harita veya pusula olmadan yelken açmak zorunda kalacağı bir kaos denizine fırlatır. Buna göre, genellikle bireylerin ve eyalet organlarının bu çeşitli ifadelerinin yanılmaz olmadığını; Katolik'in vicdanını kesinlikle bağlayan tek ifadenin, başında Papa'nın olduğu genel bir konseyin ifadesi veya Papa'nın _ex cathedra_ konuşması olduğunu söylerim; ve diğer tüm insan veya beden eylemlerinin, yüksek veya düşük, derecelerinde insan zaafına tabi olduğu, ancak bunları saygı ve sağduyulu itaatle karşılamamız gerektiği ve en fazla zamansal olarak geçici ve mekansal olarak sınırlı oldukları.

Papa'nın yanılmazlığı doktrinimiz hakkında Protestanlar tarafından genellikle benimsenen fikirden daha abartılı veya daha adaletsiz bir fikir olamaz.

Papa konuşana kadar bir Katoliğin herhangi bir konu hakkında tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeyeceğini hayal ediyorlar. Ya da, bundan daha ileri giderlerse, Roma'dan doğrudan gelenler dışında din hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret edemeyeceğini. Ya da, Papa'nın ancak tartışmadan sonra konuştuğunu fark edecek kadar hayal güçlerini zorlayabilirlerse, daha iyi başlamadan önce her sözümüzün kapışılmasını ve üzerimize bir engel konulmasını beklemeliyiz. Bu sonuncusu, daha cahil komşuları gibi gerçeklerle asla yüzleşemeyeceğini çok iyi bilen akıllı Protestanların temel itirazıdır. Dogmanın tanımını incelemek için zahmete girdiler; ve zihinlerinde bu anlamı taşıdığı inkar edilemez. "Reformasyon"un saygıdeğer çocukları olan o bin küçük Protestan Papa'nın dakik despotluğuna aşina olan herhangi biri, böyle bir otoritenin onu kullanmaya çok hevesli bir grup Çadband'ın eline nasıl bir tüzük vereceğini hemen anlardı. Aydınlanmış Protestanlar bu tek fikrin, ölü sürükleyen resmiyetçiliğin yükünü hissetmeye ve ona karşı tekme atmaya başladılar. Muhtemelen dindar adamlardır, yani inanç ihtiyacını içtenlikle hisseden dindar zihinlere sahip adamlardır. Sorgulayıcı olurlar, en yakın mezhepleri
araştırırlar ve sonunda Kilise'nin önüne gelip ona bakarlar. Önünde "Yanılmazlık" yazdığını görürler. İşte tökezleme taşları buradadır. Sorgulamaya başlarlar. Her iki tarafta da argümanlar tükenmiştir ve eğer Tanrı'nın var olduğu bilgisiyle, düşmüş doğalarının bilinciyle ve Tanrı'yla yeniden birleşmek için ateşli bir umutla derinden aşılanmışlarsa, belki de dogmanın soyut olarak görülen gerçeğini kabul edeceklerdir. Ama diyecekler ki, pratik işlerde nasıl işe yarayacak? Önceki deneyimlerine bakılırsa, Papa'yı bin Protestan vaizin bir araya geldiği ve daha önce hayal bile edilemeyen bir otoriteyle donatılmış ve bu otoriteyi insanların en ufak düşüncelerine zulmetmek için kullanan biri olarak resmedecekler. İnsanların sanat ve bilimde ilerlemek için ne kadar alanları olacak, doktrinin gelişiminden bahsetmiyorum bile, eğer bu kabus onların üzerine çökecekse, onları aşağı çekecekse ve onları korkutup sessizliğe ve eylemsizliğe sürükleyecekse?

Buna verilecek en iyi cevap, şüphesiz Katolik Hristiyanlığın en eski zamanlardan itibaren genişletilmiş bir görünümüdür, çünkü o dönemde Papa yanılmazlık ayrıcalığına sahipti, ancak bu ancak yakın zamanda bir dogma olarak tanımlandı. Burada şunu hatırlamak gerekir ki, ben tartışmıyorum; tamamen benim gücümün dışında bilimsel bir açıklama yapmaya çalışmak benim için sadece bir küstahlık olur. Söylemek yeterlidir ki, ilahiyatçılar bu konudaki içsel akıl yürütmeleri tükettiler ve ben bunları ortaya koyamasam da, en azından bunlara ikna oldum. Yine de somut dünya kalır ve şeyler onlarda tarihsel ve dışsal yönlerden görülebilir. Hayal gücüne en çok çarpan ve tüm insanlar için hazır bir test olan bu sonuncusudur. Zihinlerin gerçeğe yaklaşmanın çeşitli yolları vardır; ve doğru akıl, toplu halde insanlar ve benim için imkansız olan şeyleri tartışma ve kavrama yoluna sahiptir. Bunun için, Kilise'nin tarihsel yönlerini insanın ilerlemesi ve özgürlüğüyle ilişkili olarak görme biçimimi ortaya koymanın gereksiz olmadığını düşündüm; ve belki de birçok kişi konuya benzer bir bakış açısıyla bakacaktır. Tanrı'ya neden inandığımı kelimelerle ifade edemem. Sadece ben, bu gerçeği bana sürekli hatırlatan, bunu hayal gücüme canlı bir şekilde
kazdıran ve yanlış yaptığımda beni pişmanlık kırbacıyla cezalandıran içsel bir gözlemcinin olduğunu biliyorum. Konu aklıma geldiğinde hiç şüphe etmedim. Yine de, bu yoğun inancın benden tamamen silindiği dönemler oluyor; yoksa, yaptığımı bildiğim gibi nasıl günah işleyebilir ve bu derin pişmanlığı hissedebilirdim? İnsanların, bir hakikat, saflık ve adalet Tanrısı'nın kendilerine korkunç gözlerle baktığının bilincinde olarak nasıl günah işleyebileceğini anlamıyorum. İnancımın sebebi budur; vicdan inancımın tüzüğüdür. Büyük zekaların olayların dışsal akışından çıkardığı ve belki de çoğu zihne evrenin bir Yaratıcısı ve Koruyucusu'nun kanıtı olarak hitap eden argümanları reddetmek benden uzak olsun. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bana dokunmuyorlar veya canlanan hayatın ıssızlığımın kışını dindirmesine ve yeni baharın yapraklarının ve tomurcuklarının içimde çiçek açmasına neden olmuyorlar. Çünkü dünyaya baktığımda, her şey -hatta kendi sefil hayatım bile- varlığımı sahiplenen ve dolduran büyük gerçeği yalanlıyormuş gibi görünüyor. Dünyayı enine boyuna, çelişkili tarihini, kör evrimini, insanın büyüklüğünü ve küçüklüğünü, onun rastgele edinimlerini, amaçsız başarılarını, acımasız davalarını, kötülüğün zaferini, iyiliğin yenilgisini, günahın derinliğini, yoğunluğunu ve yaygınlığını, her şeyi aşağılayan putperestlikleri, her şeyi kirleten yozlaşmaları, canavarca batıl inançları, kasvetli dinsizliği düşünün - bütünüyle bakıldığında korkunç bir resim değil mi, şans kadar kaprisli, kader kadar katı, hastalık kadar soluk, kıyamet kadar karanlık? Her çağda ve her zamanda sayısız insan tarafından tanık olunan bu gerçekle, kendi türlerinin doğal kaderi olarak nasıl yüzleşeceğiz? Özellikle de acı, kaçınılmaz olarak hepimizin başına geldiği gibi üzerimize çöktüğünde ve kaotik varoluşumuzun bilmecesini çözmeye zorladığında?

Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu vardır. Eğer bir Tanrı varsa, tüm hakikatin ve iyiliğin kaynağıysa, onun en yüce yaratılışının bu çaresiz durumunu, insanın düşmüş durumunu kabul etmediğimiz sürece nasıl açıklayabiliriz? Bu nedenle, asli günah doktrini benim için Tanrı'nın varlığı kadar açıktır. Fakat, şimdi, Tanrı'nın bu duruma müdahale etmeyi ve savurgan çocuklarını tekrar Kendisine çekmeyi amaçladığını varsayalım, bunu eski yaratılışının ortasında güçlü, özgün, belirgin ve sürekli yeni bir yaratılışla yapması beklenmez miydi? Bu o kadar yoğun bir şekilde hissediliyor ki, ateistler bundan Yaratıcı'ya karşı bir argüman çıkardılar ve Paine, eğer Tanrı'dan bir vahiy varsa, bunun güneşe yazılması gerektiğini söylediğinde bu hissi dile getiriyor. Öyle olmalı; öyledir. Bir zamanlar, bir tepenin üzerine kurulmuş, öğlen vakti ihtişamıyla dolu ve herkesin gözüne görünen bir şehirde görkemli bir şekilde parlıyordu. Hala oradadır, iman gözüyle görülebilir; fakat bulutlar zaman zaman güneşi karartır ve on altıncı yüzyılın sefil işleri ışığını sayısız milyona saklamıştır. Peki şimdi, aklımın bana beklememi söylediği o parlak ışığı, o galip gücü nerede bulacağım? Uzun yıllar boyunca
arayıp sonunda
bulmuş birinin sözlerini aktarıyorum:--

"Bu güç, doluluğuyla bakıldığında, onu
ortaya çıkaran
dev kötülük kadar muazzamdır. Meşru bir şekilde
uygulandığında, aksi takdirde, elbette, sadece uykudadır,
Rabbimiz tarafından Havarilerine
atan
İlahi Mesajın her bölümünün anlamına dair kesin bir rehberliğe sahip olduğunu iddia eder. Kendi sınırlarını bildiğini ve
kesin olarak neyi belirleyebileceğine ve neyi belirleyemeyeceğine karar verdiğini iddia eder. Dahası,
bununla birlikte, doğrudan dini olmayan ifadeler üzerinde bir hakimiyete sahip olduğunu,
dolaylı olarak dinle ilişkili olup olmadıklarını belirlemek ve
kendi kesin yargısına göre, belirli bir durumda, vahyedilmiş hakikatle tutarlı olup olmadıklarını söylemek iddia eder.
Bu ve bu ifadelerin
Apostolik
İlahi Mesaja zarar verip vermediğine, ister yanılmaz ister yanılmaz bir şekilde, hakim bir şekilde karar verdiğini iddia eder. _inanç teminatı_, ruhlarında veya sonuçlarında ve bunlara izin vermek veya bunları buna göre kınamak ve yasaklamak. Kendi _ipse'sinde_ tehlikeli, uygunsuz veya yersiz olarak nitelediği doktrinle ilgili herhangi bir konu veya tartışmada istediği gibi sessizliği dayatmayı iddia ediyor. Katoliklerin bu tür eylemler hakkındaki yargıları ne olursa olsun, bu eylemlerin onlar tarafından, örneğin İngilizlerin, hükümdarlarının huzurunda, kendilerine yönelik kamuoyu eleştirisi olmadan, kendi konularında uygunsuz veya davranışlarında şiddetli veya sert olarak gösterdikleri dışsal saygı, itaat ve sadakat belirtileriyle karşılanması gerektiğini iddia ediyor. Ve son olarak, manevi ceza verme, ilahi yaşamın olağan kanallarından kesme ve resmi beyanlarına uymayı reddedenleri aforoz etme hakkına sahip olduğunu iddia ediyor. Katolik Kilisesi'nde yerleşik olan yanılmazlık, somut olarak, yüksek egemenliğinin uzantılarıyla
örtülü ve çevrili olarak görüldüğünde böyledir; yukarıda söylediklerimi tekrarlamak gerekirse, yeryüzüne dev bir kötülükle karşılaşmak ve onu yenmek için gönderilen
üstün bir muazzam güçtür."[B]

Kilise'nin dünyayla çatışması için ilahi güç tarafından eline verilen silah budur. Ve durum böyle olunca, meraklı Protestan, onun muazzam doğasını ve kapsamını fark ettikten sonra,
şaşkın bir şekilde geri çekilecek ve bunun gibi bir ağırlığın insan zekasını ezeceğini hayal edecektir. Bunu sadece bir anlığına dünya devinin korkunç gücünü
gözden kaçırdığı için yapar. İnsan zekası bebek değildir, her darbede zayıflar;
sert, vahşi, elastik bir enerjidir, her yöne doğru mücadele eder ve
cennetin darbeleri altında acı çektiğinde olduğundan daha fazla kendisidir. Dahası, doğal eğilimi, en düşükten en yükseğe kadar her türlü dini hakikat dogmasını açıklamaktır. Bu doğal süreç o eski pagan dünyada görülebilir.
Her yerde insan dehası kendine bir yol açmış ve bir
kariyer, kadim gerçeğin son kalıntıları neredeyse tamamen ortadan kaldırılmıştı. Ayrıca, bugün Katolik olmayan dünyanın eğitimli zekasına bakın.
Deha, yetenek, belagat ve sanat, İngiltere, Almanya ve Fransa'da, eğer onları basitçe tanrısız olarak tanımlayamazsak, nedir? Neden böyle?

Şimdi bakışınızı Orta Çağ'a çevirin ve farkı gözlemleyin. O zamanlarda Kilise'nin sadece manevi güce sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda sıklıkla seküler güce de sahip olması nedeniyle
önemli olduğunu söylemeye gerek yok. Eğer isteseydi, her türlü soruşturmayı
ezip geçebilir ve kendisini tüm gerçeğin tek ve biricik kaynağı olarak sağlam bir şekilde kurabilirdi. Ama bunu yapmadı. Dünya kurulduğundan beri hiç bu kadar
cüretkar soruşturmalar başlatılmadı, bu kadar incelikli öneriler sunulmadı, teolojinin tüm bölümlerinde insan zekasının bu kadar
geniş ve çeşitli bir
gösterimi olmadı. İddia ettiği makam hakemlikti; ve kesinlikle bundan
daha
makul hiçbir şey yoktu. Bir adam orijinal bir görüş veya çıkarım yapardı; bunun doğru olmasını umuyordu ama emin olamıyordu; bunu ortaya koyacaktı; bir muhalif tarafından ele alınacaktı, önemsiz bir teolojik otoritenin önüne çıkacaktı, bir üniversiteye gidecekti, üniversite tarafından kabul edilecekti ve başka biri tarafından karşı çıkılacaktı; daha yüksek otoritelere başvurulacak ve sonunda konu Kutsal Makam'ın önüne çıkacaktı.
O zaman, belki hiçbir karar alınmayacak ya da şüpheli bir karar verilecekti veya önemsiz ayrıntılar düzeltilecekti ve böylece tüm konu yeni bir tartışma için geri gönderilecekti. Kesin bir karara varılması yıllar ve yıllar alacaktı; ve sonra, her kusur silindiğinde ve konunun her dakikası değiştiğinde, Kilise bunu ya reddedecek ya da kabul edecek ve dogma mührüyle damgalayacaktı.
Bunun Katolik Kilisesi'ndeki doktrinel gelişimin bir özeti olduğunu söylüyorum. Kilise tarihinde diğerlerinden daha belirgin olan bir şey varsa, o da son beyanındaki aşırı yavaşlığı ve ihtiyatı ve zihinsel gelişimin gelişimini beslediği genel bilgece muamelesidir; bu gelişim kendi içinde mükemmel, gidişatında çok düzensiz ve güçlü rehber eline çok ihtiyaç duyuyordu. Gerçekten de, Roma'nın hiçbir şey
başlatmadığı kendisine karşı bir suçlama olarak kullanılmıştır. Bu doğru. Bu onun görevi değildi. O,
elbette ki, onun kontrolü en üst düzeyde olan
Apostolik inanç _depositum_'unun koruyucusu olarak kurulmuştu; ve yargı yetkisi, buna zorunlu olarak dokundukları için
diğer tüm konuları kapsayacaktı. Ancak başka isimler zikretmeden, Aziz Augustine ve Aziz Thomas Aquinas
batı zekasının öncüleri olarak öne çıkıyorlar. Karakter olarak aziz insanlardı, ancak merkezi
Bkz. ile özel bir ilişkileri yoktu ve diğer arkadaşları gibi sadece yanılabilir ölümlülerdi; yine de,
dediğim gibi, onlar modern Hıristiyan düşüncesinin yaratıcıları olarak kabul edilmelidir. Roma, öğretilerini onayının
mührüyle damgalamaktan başka bir şey yapmadı. Her zaman da öyleydi. Onun işi, insan zihninin düzensiz akışlarını kontrol etmek ve dengelemek, ona belirli sınırlar içinde serbest hareket etme izni vermek, ancak intiharcı aşırılıklarını kesinlikle engellemekti. Bölünmecilerle ne kadar da şefkatle ilgilendi; en
kötü sapkınlara karşı bile tavrı ne kadar da hoşgörülüydü; onların söyleyecekleri her şeyi sabırla dinledi, mümkün olduğunda yalvarışlarının gücüne izin verdi ve ancak
onları düzeltilemez oldukları kanıtlandığında kovdu.

Çoğu Protestan, Hıristiyanlıkta iki dini ilkenin, özel yargı ve otoritenin iş başında olduğunu, ancak bunların tüm özel yargıya sahip olduğunu, bizimse sınırsız bir otoriteyle
yüklendiğimizi varsayar. Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Hıristiyanlığın bu yönü onlarsız tamamlanır; onlar yalnızca bir olumsuzlamayı temsil eder ve hiçbir şekilde olumlu bir
güç değildir. Bana Protestanlığın kökenini gösteren doktrini gösterin,
o zaman felsefi bir şekilde ele alınmayı hak edecektir. Doğuştan gelen bir yaşamı, gelişebileceği hiçbir şeyi olmamıştır ve başlangıçtan itibaren basitçe
solmuştur, ta ki öncü birlikleri doğal dinin
gölgeli zeminine ulaşana kadar ve geçmiş eylemlerinde özel savunucusu olan Bay James Antony Froude, onun öldüğünü yazabilir. Aksine, Katolikliğin dışsal yönüne bir bütün olarak baktığımda,
içinde ilk günden itibaren iş başında olan aktif yaşam güçlerini görüyorum.
İnsan
zekâsı pasif bir araç değildir, sadece inancın
kabulüyle doldurulur, fakat
inanç olmadığında içinde bir boşluk hisseder ve geldiğinde onu hevesle alır ve sindirir. Hemen, insan doğasının çokluğuna uygun çeşitli şekillerde açıklayan,
kanıtlayan, değiştiren, genişleten bir gelişme süreci
başlar. Bu süreç, medeniyetin kaçınılmaz sonucu olarak her zaman ve her yerde gözlemlenebilir. Barbar uluslar
akıl yürütmezler, dinlerini dış bir pelerin olarak alırlar;
diğer her şeyde durgunlaştıklarından inançlarında da durgunlaşırlar. Türklere bakın.
Entelektüel, ahlaki, dini olarak, altı yüz yıl önce oldukları gibidirler; ve dışarıdan devrilmedikleri sürece, muhtemelen zamanın sonuna kadar öyle kalacaklardır. Aralarında hiçbir sapkınlık
ortaya çıkmamıştır; medeniyette hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir; hatta
gerilemede bile hiçbir değişiklik yoktur; çünkü güç görecelidir ve Müslüman imparatorluğu şu anda yalnızca Batı'nın güçlü genç imparatorluklarıyla
karşılaştırıldığında zayıftır. Ancak
medeniyetin eylemi farklıdır. Onun etkisi altında devletler sürekli hareket halindedir, günden güne değişir. Değişim bu ayrıntıda iyi, şunda kötü olabilir; genel olarak iyiye yönelik olabilir veya genel olarak kötüye yönelik olabilir. Fakat dediğim şey, barbarlıkla karşılaştırıldığında medeniyetin belirgin işaretinin kesinlikle ve basitçe değişim olduğudur; değişim, doğal düzende, onun yasasıdır. Çünkü akıl
canlı ve güçlüdür, kapsamı içindeki her şeyi ele geçirir, onu bireysel eğilimiyle şekillendirir ve duyu duvarlarıyla çevrili olduğu için, doğal olarak her taraftan hataya koşar. Bunlar özel yargının etkileridir ve bunlar tüm Katolik dünyasında, başlangıcından bugüne kadar, her yerde olduğundan daha az görülmez; fakat Katolikler, düşmüş aklın isyankar ve intiharcı aşırılıklarına karşı bir güvenceye sahip olmuştur ve bu güvence Kilise'nin yanılmazlığıdır.

Bu yanılmazlığın anlamı ve kapsamı benimkinden daha uygun kelimelerle verilmiştir. Şeylerin doğasına bütünüyle bakıldığında ve sonra Tanrı'nın bir vahiy yaptığını ve bunun ondan kurtulmak isteyen bir medeniyetin yanında ve içinde kurulmasını ve sürdürülmesini amaçladığını varsayarak, yanılmaz kalıcı bir otoritenin O'nun insan aracı olması beklenebilir. Bu, var olmasaydı beklememiz gereken bir şeydir; Paine'in güneşe yazıldığına dair
söyledikleriyle tamamen kanıtlanmıştır. Öyleyse, önceden vardığımız sonucu tam olarak yerine getiren bir kurumun olduğunu öğrendiğimizde, gerçek bize ne kadar ikna edici bir şekilde dayatılır!

Teori açısından, Kilise'nin yanılmazlığı hiç kimse için bir yük olamaz; gerçek olgular açısından, bildiğim kadarıyla, entelektüel çabayı engelleyici bir unsur olarak değil, yalnızca aşırılıklarını sınırlayıcı bir unsur olarak hareket etmiştir.

Bu tükenmez konu hakkındaki görüşlerimi açıkça söyleyeceğim, sadece değerleri için durmalarına izin vereceğim ve her şeyde olduğu gibi bunun da benim tarafımdan
duyulmaması gereken
derinlikleri olduğunu çok iyi bileceğim. Ve şimdi, belki de birçok başka Katolik için olduğu gibi, bu yanılmazlık doktrininde benim için gerçek zorlukların ve yüklerin neler olduğunu belirtmeye devam edeceğim; her zaman on bin zorluğun bir kişiyi şüpheye düşürmeyeceğini varsayarak. Ve burada bazıları, papalık başkanlığına değinirken, birçok Papa'nın kötü eylemlerinin ve görünüşte ahlaksız yaşamlarının, kaçınılmaz olarak bu doktrinin itibarını zedeleme eğiliminde olduğunu söylemeye meyilli olabilir. Ama söylenebilecek her şey kabul edilsin; peki o zaman ne olacak? Neden, diye cevaplıyorum, Davut Tanrı'nın yüreğine göre bir adamdı ve herhangi bir Papa'nın yanılmaz olmasından daha çok ilham almış olarak O'na daha yakındı; yine de Tanrı'nın Peygamberlerinden biri ona, "Sen o adamsın!" diyebilirdi. Bunun dersi, genç ve deneyimsizlerin yapmaya çok meyilli olduğu gibi, insanların iç yaşamlarını tamamen dışsal gerçeklere göre yargılamamak. Mübarek Rabbimiz, skandalların kendi meskeninin kutsal alanında geleceğini önceden haber verdi ve bu skandalların geldiği kişilerin başına gelecek felaketi biliyoruz. Ve bu kişilerin eylemlerini Apostolik _depositum_ ile ilişkili olarak görürsek, oradan aslında korkunç olduğu kadar şaşırtıcı bir argüman çıkarabiliriz. Bu Papalar, insan olarak çok zayıf olmalarına rağmen, Mesih'in Vekilleri olarak yine de bilgeydiler; kendilerine emanet edilen inanca asla el koymaya cesaret edemediler.

Zorluk başka bir yönde yatıyor. Daha önce açıklandığı gibi,
Kilise yalnızca inanç konularında yanılmazlık iddia eder; ancak biraz düşünmek bize doğrudan bu başlık altında olmayan ancak buna ait olan birçok şey olduğunu gösterecektir. Bu sonuncularda en azından sorgusuz sualsiz dışsal itaat iddia eder. Dolayısıyla herhangi bir bilimsel teorinin veya başka bir tartışmanın inanç konularıyla ne zaman ilgili olduğunu veya bunu yapmaya tehlikeli bir eğilimi olduğunu belirleme hakkına sahiptir; ayrıca, bu yöne doğru ilerlemeye başladıklarında Devletin gaspını kontrol etme hakkına sahiptir; ve
bu ayrıcalığın kullanımında hatadan korunmaz.
Daha önce, inançla ilgili olan tartışmalarla başa çıkmada ne kadar yavaş, dikkatli ve nazik olduğunu gösterdim;
benzer ama dışsal alanda çok daha fazla olmuştur. Yine de, yanılabilir
aklımıza göre, bazen belirli şeyleri yasaklarken aceleci ve yanlış davrandığı görülebilir. Bir çağda izin verdiği şeyi başka bir çağda yasaklar; önceki kınamayı zımnen geri çeker. Tekrar ediyorum, bu bir
zorluktur ve açıkça böyle söylendiğinde, çoğu zaman Katolikleri bile şaşırtabilir.

Ancak rakiplerimiz benim kadar açık sözlü olsunlar. Kilise'nin bu ayrıcalığının çok nadiren kullanıldığını ve bu durumların çoğunda bile Kilise'nin sonunda haklı, sözde şehitin ise haksız olduğunu kabul etsinler. Şeyler sadece kendi başlarına yargılanmamalı, ancak bir olaylar dizisi onları kanıtlamalıdır; ve her mesele için bir mevsim ve sıra dışı oldukları bir mevsim vardır. Bu hak veya güç, her türden kurulmuş bir organ için bir zorunluluktur. Örneğin bir Devlet, bir kişiyi bir suçtan dolayı haksız yere mahkûm edebilir; ancak bu, Devlet'in bu tür meselelerde yargılama hakkına sahip olduğuna karşı bir argüman değildir, bir kez daha yanlış yargılama tehlikesiyle karşı karşıya kalsa bile. Eğer bu ayrıcalık Kilise'den alınsaydı, inancın basit alanının dışındaki her şey
sadece bir kaosa
düşerdi. Şimdi, bunun olması gerektiği gibi olduğunu savunan kişi, doktrinini hayatın tüm endişelerine tutarlı bir şekilde uygulasın ve sonuç korkunç bir kaos olurdu. Katolik Kilisesi dışındaki dini konularda sonuç böyle olmadı mı? Ve
kurulu otoriteye karşı isyandan dolayı orada kaos çıktığı gibi, teori tutarlı bir şekilde uygulansaydı, toplumda da kaos olurdu. Yanılmaz olmayan otorite uygulamasının, ara sıra yapılan hatalar nedeniyle, direnilmesi ve yıkılması gerektiğini söylemek, basitçe intihardır; ve
buna dayanan bir itiraz, insan doğasındaki kötülüğe dayanan bir itirazdan başka bir şey değildir ve bunun zorunlu bir parçasıdır. Ve ben
bu dipsiz şüphe çukuruna düşmeyi düşünmüyorum.

O halde, sorunu tam olarak kavrayalım. Yeterli özgürlüğü ve istikrarlı bir otoriteyi güvence altına almaktır. Özgürlük kendi başına bir iyiliktir; ancak insanın düşmüş doğası öyledir ki, kısmen kendini feda etmeden tadına varılamaz ve bunu otoriteye teslim eder. Bu otoritenin alanı haline gelir ve ikisi birbiriyle etkileşime girer. Çok şey açık; ancak çatışmalar ortaya çıkıyor ve kesin konu, tam olarak ikisi arasında değil, sınırlarının nerede kesiştiğidir. Biz Katolikler çözümün elimizde olduğuna inanıyoruz ve ben şimdi sadece buna nasıl baktığımı söyleyeceğim, tabii ki, tesadüfi bir hatada olabileceğimi kabul ediyorum. Çatışmanın artık bilim ve Kilise arasında olması gerekiyor. Basitçe ifade etmek gerekirse, bilim insanlarının teolojik olarak temellendirilmesine ve teologların bilim insanı olmasına izin veririm. İlk bakışta bu bir paradoks gibi gelebilir; ancak öyle değil. Teologlar dürüstçe bilimsel teorilerde ustalaşmak için çabalasalardı, aceleci hareket etme tehlikesi daha az olurdu. Birçoğu, evrimi kınamaya kararlı olmazdı, öte yandan bunu onaylamak onların işi değildi; ve eğer bilim insanları çalışmalarında dar görüşlü olmaya izin vermeselerdi, meşru keşiflerini kendi ilgi alanları dışındaki konularla ilişkilendirmeye çalışarak kendilerini benzer şekilde yanlış bir konuma sokmazlardı. Mesele şu ki, bir Katolik, ister bilim insanı ister ilahiyatçı olsun, bireylerin aceleci ifadelerinden endişe duymamalı; ancak, doğru bir amaç ve gerçek inancın bilincinde olarak, doğal gerçeğin doğaüstü ile çatışamayacağını bilerek, sonuna kadar yolunu izlemelidir; eğer bazen öyle görünüyorsa, bunun sadece geçici olduğunu ve sonunda zorlukların ortadan kalkacağını bilir. Her iki taraftaki hayırseverlik uzun bir yol kat edecektir. Ancak, Kilise'nin bu konularda dikkat çekici bir şekilde ertelediğini, kendisini kesin bir tutuma adamadığını, ancak mücadelenin sonucunu beklediğini düşünüyorum. Hiçbir fikir, bilim insanının Kilise'ye boyun eğmesini engelleyeceğinden daha yanlış olamaz. Aksi takdirde. Bu adımla, merkezi bir destek direği elde edecekti ve
ve oradan girişimler, şu anda hayal ettiklerinden daha ileri gidebilirdi.
Bilimin ve Kilisenin ayrılması, günümüzün belirgin kötülüğüdür.
Her ikisi de bir birlik sayesinde güç ve özgürlük kazanacak ve böylece gelecek yüzyılın ilerlemesi, bu yüzyılın ilerlemesini ikiye katlayacaktı.

HUGH P. MCELRONE.

DİPNOTLAR:

[B] Newman'ın "Apologia"sı, s. 274, 275.

Almanlara şeref.

Sürülerinin çoğunun başına gelen kaderden kaçan Annam'daki misyonerlerin mektupları, Fransa temsilcilerini, koşullar altında en ciddi yönü alan bir ihmalkarlıkla suçlamakta hemfikirdir. Örneğin, sığındığı Saygon'daki İlahiyat Okulu'ndan yazan Pere Dourisboure, Fransız gemilerinin bazı limanlarda bulunmasının ve kimseye zarar vermeden birkaç el ateş edilmesinin, yaklaşık otuz bin Hristiyan'ın hayatını kurtarmanın ve evlerini ve mallarını yaralanmaya karşı güvence altına almanın yolu olacağını belirtiyor. Eskiden, diyor, mandarinler misyonerleri ve önde gelen din değiştirenleri öldürmekle yetiniyorlardı; ancak bu sefer, Hristiyanlıktan ziyade Fransa'ya yönelik zulüm ve nefret, ancak bir imha savaşı olarak adlandırılabilecek bir savaşın nedeni oldu ve Fransa, kendisine olan sadakatleri nedeniyle acı çekenler için hiçbir şey yapmadı. Yedi bin Hristiyan'ın bulunduğu Qui-Nhon'daki katliam haberi, Mgr. van Camelbeke, derhal limanda bulunan
_Lyon_'un komutanından Peder
Auger ve Peder
Guitton'un güvenliğini sağlamasını istedi; ancak o subay, talimatlarının
misyonerleri veya yerli Hıristiyanları savunmak için tek bir atış yapmasına izin vermeyeceğini
ve konuyla ilgili tüm temsillerin ve yalvarışların
etkisiz olduğunu söyledi. Bu zorlukta yardım
beklenmeyen bir yerden geldi. Kendi vatandaşları tarafından terk edilen misyonerler, limanda bulunan bir Alman ticaret gemisinin kaptanına başvurdular ve bu istek kabul edilince, iki Papaz ve beş Alman denizci, mümkün olduğunca çok sayıda Hristiyanın kaçmasını sağlamak için dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde kıyıya kürek çektiler. Üç mandarinle karşılaştılar, bunlardan biri Hristiyanların en büyük düşmanıydı. Denizciler onları yakaladılar ve gemilerine zincirlediler ve bu rehineleri güvence altına alarak, geminin alabileceği en fazla sayı olan yaklaşık yedi yüz Hristiyanı getirdiler ve yerlileri işe yardım etmeye zorladılar. Mandarinlerden biri daha sonra, Hristiyanlara karşı herhangi bir şiddet eyleminin Almanların gözetiminde kalan iki kişiye uygulanacağı mesajıyla karaya gönderildi. Pere Dourisboure'un anlatısı, yedi yüz Hristiyanın Saigon'a güvenli bir şekilde varmasıyla sona erer; ama Qui-Nhon'a döndüklerinde cesur Protestan denizcilerin
düzeneklerinin etkili olduğunu görmelerini umabiliriz.

* * * * *

New York Commercial'daki bir YAZAR, dünyanın hiçbir bölgesinin misyonerlik girişimine Yeni İngiltere kadar ihtiyaç duymadığını
kanıtlamak için gerçekler ve rakamlar veriyor. Püritenler kiliseye giden bir halk olmaktan çıktılar.

Aklanma.

Reinick'in Almancasından.

"Neden burada yeşil ormanda oyalanıyorsun,
Bütün gün çocukça bir düşte,
Yapraklarla ve çiçeklerle oynayarak,
Dalgacıkların parıldamasını izleyerek,
Yaşlanmış ve ağarmış bir dünya
Değişim ruhuyla doluyken,
Ve yıpranmış geçmiş ve şimdiki zaman
Ölümcül bir çekişme içinde boğuşurken?"

Hala burada sessizce yaşayacağım,
Fırtınalar olmasa bile;
Ve her şey sarsılıp sallanırken,
Bana bir meşe çubuğu arayacak,
Fırtınaların fırlattığı,
Dünyayı ayakta tutan desteklerin yıkıldığı

Evet, bu sessiz bahçeyi seçeceğim
Etrafımda çöller uzansa da,
Ve kadim ihtişamların
Dünya, deniz ve gökyüzünün.
Yıkımın karanlık düşünceleri üzerinde yalnızken
Nabzı olmayan göğüsleriniz kuluçkaya yatar,
Kendime bir gül çardağı inşa edeceğim,
Ve yalnızlığımda sevineceğim.

" Sevinin! Gerçekten unuttuk
Çok garip bir kelimenin sesini;
Günümüzde alay ve öfke notaları
Gençliğin şarkılarında duyulabilir;
Çünkü dünyevi varoluşumuzun acıları
Kafiyenizde bir ses bulmalı,
Çünkü şairin sözü her zaman
Zamanının aynasıdır."

Hayır, hayır, şairin kalbinde
Hiçbir alaycı ruh yaşayamaz--
O, insan alçaklığına öfkelidir,
Üzüntüler yüzünden üzülemez
Bu eski dünyanın etrafında
Kaderin bir tür ağı gibi örülmüş
Ve o, parlak ışıltıların
Kasveti nadiren deldiği için ağlar.

Ama ne zaman bir ışık parıldasa,
Yüreğiniz ve zihninizle için,
Ve içinde geleceğe dair umutlu bir önsezi
Bulun:--
Güneş parladığında sevinin!
Sevinç göğsü temizler,
Ve saf bir yürekle sevinen,
Burada, aşağıda bile kutsanmıştır!

"Ne! Cennetin mutluluğuna
Henüz gerçekleşmemiş bir mutluluğa mı inanıyorsun?
İnancın, diğer duyguların gibi,
Sadece çocukça bir fantezidir.
Her zaman olduğun gibi kal,
Doğduğun günden beri bir çocuk,
İnsanlarla birlikte öğüt vermeye layık değilsin
Dünyanın dertleri ve refahı hakkında."

Evet, vaat sözüne inanıyorum,
Her kutsal söze inanıyorum,
Zambakları giydiren güce,
Ve yavru kuşu besleyen güce;
"Çocuklar gibi olun, işte böyledir Tanrı'nın Krallığı." Ah! Peki, gerçekten,
Eğer hepsi küçük çocuklar gibi olsaydı
Saflıkta ve gerçekte!

Milletlerin refahına ve felaketine
Göğsümü mühürlemiyorum,
Ancak Anavatanım
Benim için her şeyden daha değerlidir. Evrensel varlığı katlamak için,
'Akıl kanatlarının altında arzular,
Yine de kalbin daha dar sınırlara ihtiyacı vardır
Kutsal ateşlerinin büyümesi için.

REV. JOHN COSTELLO.

* * * * *

JULES JANIN, nüktedan bir Fransız yazar, ıstakozlara "Deniz
Kardinalleri" lakabını takmıştır. Muhtemelen denizdeki ıstakozların masalarımıza servis edildikleri veya balıkçı dükkanlarımızın
pencerelerine yerleştirildikleri kadar kırmızı olduğunu hayal etmiştir. Gariptir ki denizciler, kırmızı ceketli askerlerimizi dünyanın bir yerinden diğerine taşımak için kullanılan gemilere ıstakoz kutuları derler.

Tracadie ve Trappistler.

Antigonish bölgesindeki, Doğu Nova Scotia'daki gelişen Tracadie köyü, Fransız sakinleri için, atalarının çağdaşlarının Batı Nova Scotia'da kurduğu çalışkan çiftçiler olarak itibarı iyi bir şekilde sürdürüyor - Longfellow'un "Evangeline" adlı eserinde şarkı söylediği topraklar; ve Anglosaksonların çok övülen üstünlüğü, zararsız Akadiyalıların acımasızca avlandığı toprakların, bugün, geçen yüzyılda toprak korsanlarını büyüleyen bereketli topraklardan çok, çok uzakta olduğu gerçeği karşısında hüzünlü bir alaycılık gibi okunuyor. Basit fikirli insanlar, dağılmış Akadianların topraklarının bir lanet altında çürüdüğünü söylemeye alışkındır ve biz de, lanetin tezahürünün, o rezil işlemden kâr edenlerin torunlarında beceri veya çalışkanlık eksikliğinde veya belki de her ikisinde de görüldüğünü düşünürsek, bu teoriden zorunlu olarak ayrılmamalıyız. Kesin olan şu ki, bu topraklar artık eskiden olduğundan çok daha az verimli.

Doğu Uzantısı Tren İstasyonu'ndan arabayla giderken Tracadie'ye vardığımızda, aliterasyonun ilginç bir tesadüfü olarak, işareti fark ediyoruz,--

+-------------------+
| YARIM YOL. |
| H. H. HARRINGTON. |
+--------------------+

ve "_Burada Durun_" ifadesinin eklenmesiyle tabelanın
benzersiz bir merak konusu olacağını belirtmek isterim.

Pazar günü, Bay DeLorey'nin misafirperver çiftlik evinden, St. Peter'a adanmış temiz ve ferah cemaat kilisesinde ayini dinledikten sonra, üç mil süren keyifli bir sürüşle, _Our Lady of Petit Clairvaux_ Trappist Manastırı'na ulaştık. Binaları tuğladan yapılmış ve henüz bir tarafı dikilmemiş bir dörtgen oluşturuyor.

Kapıcının zilini çalarak içeri alındık ve bize karşı son derece titiz olan, güler yüzlü ve sevimli konuk efendi Kardeş Richard'a teslim edildik.

Manastır, mevcut yüzyılın başlarında Fransa doğumlu Peder Vincent tarafından bir Rahiplik olarak kurulmuş ve dokuz yıl önce, şu anki Başrahip Peder Dominic kutsandığında bir manastırın onuruna yükseltilmiştir. Şu anda cemaat otuz yedi kişiden oluşmaktadır ve bunlardan on altısı rahip ve koro-din görevlisidir, kalan yirmi biri ise laik kardeşlerdir; rahipler çoğunlukla Belçikalıdır, birkaçı Montreal'den ve birkaçı da bu civardandır. Manastır, kısmen kaba olmasına rağmen oldukça verimli dört yüz dönümlük araziyle çevrilidir ve mükemmel kireçtaşı ocaklarına sahiptir - rahipler fırınlarında aynı anda yüz varile kadar kireç yakmaktadır; ayrıca, sürekli olarak devam eden çeşitli işler için gereken tüm tuğlaları üretmektedirler. Toprakları, yorulmak bilmez rahiplerin bir değirmen kurdurduğu bir dere tarafından iyi sulanmaktadır. Ziyaret ettiğimiz tarihte, devasa kireç taşı bloklarından oluşan yeni bir barajı yeni bitirmişlerdi ve eskisinin yerini alacak yeni ve daha büyük bir değirmeni neredeyse tamamlamışlardı ve bu değirmen, sıradan öğütme işleminin yanı sıra, aynı anda tarama, kesme tahtaları ve kesme zona için de kullanılacak. Yeni değirmenin boyutları 150 x 40 ft. ve ana ahır 220 x 40 ft.'dir. İkinci bina şu anda bazı Jersey safkanları ve Durham'lar ve altı at da dahil olmak üzere elli boynuzlu sığır barındırmaktadır. Bize ayrıca
Berkshire safkan domuzları gösterildi, devasa, hantal hayvanlar, oldukça genç bir domuzun yaklaşık altı yüz pound ağırlığında olduğu tahmin ediliyor.

Rahipler yıl boyunca büyük miktarda tereyağı üretiyorlar, bunun satışı gelirlerinin önemli bir
maddesini oluşturuyor. Manastır,
çevredeki ülke çapında ün kazandı ve bu _model_ çiftliğin, tarımdaki son gelişmeleri Trappist
Rahiplerinin yorulmak bilmez çalışkanlığıyla birleştirerek, komşu topraklardaki sakinlere sağladığı faydayı abartmak neredeyse imkansız. Birkaç yıl boyunca, değirmenleri büyük bir mesafe için tek değirmendi ve şimdi bile buğday öğütülmek üzere on beş mil yarıçapından getiriliyor.

Rahipler, düzenli toplulukları için gerekli olan tüm meslekleri kendi aralarında barındırırlar, _eski gr_ iki demirci, iki terzi, iki değirmenci, bir fırıncı, kunduracı ve doktor, aynı anda hem mimar, hem marangoz, hem duvar ustası hem de saatçi olan harika
Kardeş Benedict'i unutmamak gerekir. Son bahsedilen kapasitede, yaratıcılığı dört yüzü olan bir saatle gösterilir; biri manastıra yaklaşan yoldan, ikincisi şapelden, üçüncüsü revirden ve dördüncüsü yemekhaneden görülebilir; burada teneke tabaklardan, tahta kaşıklardan ve çatallardan oluşan mütevazı sofra takımı, yaratılmış şeylerin nihai sonuna bakan, hayata hayvan bakış açısından bakanlara pek az ilgi çekici gelir. Ayrıca yatakhaneye götürülüyoruz ve iyi kardeşlerin rahat vicdanlarla sert yataklarında uyudukları dar bölmelere bakıyoruz; ve ayrıca, şüphesiz sağlıklı bir kefaret aracı olmasına rağmen, ortalama bir Cizvit karşıtı romanda maskelendiği işkence
maddesine hiçbir şekilde benzemeyen _disiplin_ de gösterilir.

Tekrar aşağı indiğimizde, kardeşlerin hayatlarının akışı bittikten sonra huzur içinde bırakıldığı, sadece kaba serge giysileriyle örtülü ve tabutsuz temiz mezarlığa götürülürüz. Her mezarda, düz, ahşap bir haçın siyah zeminine beyaz harflerle, bir zamanlar kendisinin taşıdığı dindeki isim, ölümlü kalıntıları aşağıda dinlenmektedir.

Bu son dinlenme yerinin ortasında uzun bir haç durur ve yakınlarda, sessiz dudakları dünyeviliğin
aptallığını güçlü bir şekilde vaaz eden ve suçlayıcı bir ruh gibi tüm bakanları her boşa harcanan dakikanın ve her işe yaramaz kelimenin kesinlikle hesaba katılması gereken korkunç günden uyaran çıplak bir kafatası görürüz.

Rahiplerin kıyafeti, kaba ve sade oluşuyla, modern adamlarımıza pek hoş görünmeyecektir; ama hayat, Tanrı'nın sesini duyup, onun çağrısını takip etmek için acele eden ve gerekli olan tek şey olmadan, geri kalan her şeyin boş olduğunu tamamen fark eden bu kardeşler için korkunç bir
gerçektir. Bu düşünceler manastır çanı tarafından kesilir, bizi rahipler tarafından söylenen Vespers'a çağırır (müzik orgcu Peder Bernard tarafından sağlanır), bunun ardından, Kanada Hakimiyeti'nin Deniz Eyaletleri'nde tek başına duran bu manastıra yaptığımız ziyaretten derin ve olumlu bir şekilde etkilenmiş olarak ayrılırız ve çokça tacize uğramış rahiplerin eserlerini kendi gözlerimizle görmemize olanak tanındığı için içtenlikle minnettarız, genellikle laik basın için yazan düşüncesiz çocuklar ve her iki cinsten de, ilginç bir yanlış adlandırmayla _dini_ olarak adlandırılan o tür süreli yayınlar için yazan boş kafalı yaşlı kadınlar tarafından sıklıkla karalanırlar. Bunlar, korkulması gereken, gerçeği kabul etmek zorunda kalmamak için gözlerini gerçeğe kapatan insanlardır. Bu kadar önyargı karşısında, yakın zamanda bazı Protestan din adamlarının manastırı ziyaret ettiğini ve gördükleri için dürüst ve gizlemedikleri hayranlıklarını dile getirmekten kaçınmadıklarını kaydedebilmek hoş.

J. W. O'RYAN.

Emmet'in Mezarındaki Gladstone.

ŞEHİTİN İŞARETSİZ MEZAR TAŞI NASIL GÖRÜNÜYORDU.

Bay Gladstone, belediye meclisinin oy birliğiyle kendisine bahşetmeyi kabul ettiği şehrin özgürlüğünü almak için Dublin'e gitti, bir gününü rıhtımlarda ve mahkemelerde ve tarihi ilgi çekici bir yer olan St. Michael Kilisesi'ni ziyaret ederek geçirdi. Kilise masasında, 1798 isyanında başları kesilen Shears kardeşlerin başlarının iki kalıbı var. Mezarlıktaki toprağın özellikleri öyledir ki, bunların bedenleri asıldıkları gün kadar kusursuzdur. Kilisenin kendisi sekiz yüz yıllıktır ve ırkının yükselişi sırasında bir Danimarkalı piskopos tarafından inşa edilmiştir. Bay Gladstone, bir kısmı İspanyol Armadası'nın ganimetlerinden çıkan komünyon tabağını inceledi.

Ama bunlar önemsiz şeylerdi! Robert Emmet'in mezarı burada. "Ülkem yeryüzündeki uluslar arasında yerini alana kadar, hiç kimse mezarımı işaretlemesin," dedi.

Bay Gladstone, yontulmamış, yazısız,
sessiz granitin yanında duruyordu. İsim yok, tarih yok, üzüntü veya umut sözcüğü yok. Kenarları
kesilmiş ve kesilmiş, çünkü göçmenler Robert Emmet'in mezarının parçalarını yeni dünyadaki evlerine götürmek için
uzaktan geldiler. Burada
nasıl yattığı basitçe anlatılıyor. Thomas Caddesi'nde başı kesildiğinde,
cesedi Bully's Acre'a götürüldü,--ne isim ama!--ve gömüldü.

Davanın sempatizanı olan Rahip Bay Dobbyn, o zamanlar St. Michael'ın Rektörüydü; o gece cesedin mezardan çıkarılmasını emretti ve gizlice St. Michael'ın kilise bahçesine yerleştirdi. New York'lu bir yargıç olan Robert Emmet'in yeğeni birkaç yıl önce bu ifadeyi doğruladı. Ancak Emmet burada huzur içinde yatan tek asi değil.

Oliver Boyd burada, mezar taşına yazılmış Tanrı'nın en asil eseri olan "dürüst bir adam"
ile uyuyor. Burada ayrıca yargılanan, suçlu bulunan ve ölüme mahkûm edilen kahraman William Jackson'ın mezarı da var. Yargıç hala korkunç sonu ilan ederken, adam bayıldı ve birkaç dakika içinde yere düşüp öldü. Jüriden gelen kararı duyduğunda zehir yutmuştu. Bay Gladstone'un endişeyle baktığı bu mahzende, hepsi 1798 kişiden oluşan bir grup kafa görebilirsiniz ve bunlardan birinin üzerinde, sahibiyle ayrıldığı günden beri yaralı boynuna saplanmış cellat tülü vardır. Bay Gladstone tüm bunları
gördüğünde sessiz kalır ve sonunda kederli bir şekilde uzaklaşır.

Palyaçonun tamamen yok olduğu bir trajedi yaşanmış mıdır? Mezarların üzerinden
geçerken, keçi kadar sarhoş bir adam gelir ve bağırır, "Ah!
Bay Gladstone viski vergisini kaldırır mısınız?" Bunun üzerine Hawarden Kalesi'nden
adam onu ​​çevirip yavaşça şöyle der: "Dostum, vergi
senin önünde pek engel teşkil etmiyor gibi görünüyor."

JOHN W. MONAHAN.

Gerald Griffin.

Limerick'in eskiden Englishtown olarak bilinen ve şu anda
şehir yönetmeliklerinde ve arazi haritalarında King's Island olarak adlandırılan kısmı,
saygın bir katedralin etrafında toplanmış bir grup antika evden oluşur. Eski bir kale, sökülmüş kulesi kolayca yay menzili içinde, yabani otlar ve sarmaşıklarla kaplı, geniş suları bu geçit noktasında eski ama hala sağlam bir köprüyle kaplı olan asil nehre bakmaktadır. Katedralin gölgesinde ve nehrin duyulabileceği bir mesafede, oyun yazarı, şair ve romancı Gerald Griffin, 12 Aralık 1803'te doğdu. İyi bir mülkün, hatırı sayılır bir servetin ve onurlu bir ismin varisi olan babası, toprak mirasının tam mülkiyetini sattı ve çocuklarının o dönemde büyük kasabalarda ve büyük şehirlerde elde edilebilecek iyi bir eğitimin tüm avantajlarından yararlanabilmeleri için Limerick'e taşındı. Kendini bir bira üreticisi olarak kurdu; ve, kişisel enerjinin akıllıca yönetim ve uzun deneyimle iyi bir şekilde desteklenmediği her spekülatif yaşam tarzında olduğu gibi, sermayesini azaltmak için yalnızca zamana ihtiyaç vardı ve bu, durmaksızın çalışan işçiliğini kârsız getirilerle ödüllendirmekti. Bu iyi adamın doğal mizacı, şanslı sahibine hem arkadaş hem de yabancının sempatik iyi niyetinden anında pay sağlayan çekici niteliklerin bir karışımını sunuyordu. Nazik bir kalbi ve çekici bir tavrı vardı. İyi bir şakanın tadını çıkarabilir ve paylaşabilirdi ve hayatının sonuna kadar saf ve uzlaşmaz bir vatanseverdi. Yine de cesaret ve erdeme olan hayranlığı hiçbir siyasi sınırla, hiçbir dar görüşlü önyargıyla sınırlandırılmamıştı. '82'de aşırı gönüllü ve '29'da O'Connellite idi, Waterloo'daki zafer için coşkuluydu ve Sir Samuel Romilly'nin melankolik kaderi için ağladı. Gerald'ın annesi nazik ve yetenekli bir hanımdı, çocuğuna olan sevgisi rafine ve kültürlü bir zihnin hazineleri ve hassas bir dindarlık tarafından yumuşatılıp düzenleniyordu. Üçüncü yılındayken, Bayan Griffin ailesiyle birlikte, leprakaunlar ve phookaların kaçamaklarıyla yerel bağlarından dolayı, Peri Çimi'nin önemli unvanını miras alan bir kırsal bölgeye taşındı. Yeni ev, Shannon'ın küçük Ovaan Nehri ile birleştiği yerde aktığı karanlık ormanlar ve pastoral çayırlıkların ortasında romantik bir şekilde konumlandırılmıştı. Çocukluğu, hikayeli harabelerin ve tarihi geleneklerin çeşitli pitoreskliğiyle zengin bir manzarada beşik gibi büyürken, Gerald'ın çok erken yaşta, kıvrımlı nehre, yeşil tarlalara, Fergus'un kolunda yansıyan adalara ve harap manastırların ve gri katedrallerin ciddi gölgesine ve manastır yalnızlığına bakarken şiirsel çevresinin ilhamını hissetmesi ne şaşırtıcı. İyi
annesinin dikkatli eğitimine, doğayı yorumladığı mükemmel zevk ve doğruluk için; onu hayatı boyunca ayıran ve sıklıkla bir zaaf haline gelen hoş onur duygusu için; evden uzaklığı kendi kendine dayattığı bir inzivaya dönüştüren hassas çekingenlik için; ve düşüncelerinin ve yazılarının saf akışını şekillendiren ve içine işleyen derin, dindar duygu ve sağlıklı ahlaki düşünme alışkanlığı için borçluydu.

Ziyaretçi bir öğretmen, Gerald'a 1814 yılına kadar temel düzeyde İngilizce bilgisi verdi; o yıl Limerick'e gönderildi. Büyük Latin yazarlarının eserlerine aşinalık kazanana kadar şehirde kaldı ve klasik bir okula gitti. Çocukları kreşin katıksız nezaketinden ve kibar kısıtlamasından kurtarmanın pek de alışılmış olmadığı bir yaşta, genç Griffin Horace, Ovid ve Virgil'in sayfalarını saf bir zevkle okuyordu. Üçünden, Mantua'nın nazik şairinin tatlı pastoralini tercih etti ve hayatının sonuna kadar bu taraflılığı korudu. Bu kadar saf bir kaynaktan gelen ilham, Gerald'ın gizlice yazmayı başardığı sayısız şarkı ve soneye dönüştü, yeni bir şaka kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin dikkatini çektiğinde ve onu huzurlu bir saatin ve sessiz bir köşenin keyfini
çıkardığında. Bu yoğun yazma aralıkları sırasında, en ciddi düşüncenin en makul, hoş okuma türü haline gelen nazik cazibesiyle, o hafif ve zarif stili fark etmeden ediniyordu. Hala genç olmasına rağmen, iyi bir stilin edebi başarı için ne kadar vazgeçilmez olduğunu gayet iyi anlayabiliyordu. Kitapların nispeten kıt olduğu bir zamanda, dolu kütüphanelere kolayca ulaşılabilen
bir bölgede yaşıyordu; ulaşım maliyeti genellikle "Childe Harold"un en yeni şarkısının veya "Büyük Bilinmeyen"in son romanının ilan edilen fiyatına eşit olduğunda. Ancak birçok yeni başlayan için dezavantaj olabilecek şey, Gerald Griffin için hesaplanamaz bir fayda sağlamış oldu. Kitaplar ve yazarlar hakkındaki bilgisi annesinin kütüphanesiyle sınırlıydı ve diğer seçkin eserlerin yanı sıra, Washington Irving'in ününün yarısını ve büyüleyici tarzının tüm klasik tatlılığını borçlu olduğu eşsiz yazarın yazılarını içeriyordu. "Vakenfield'in Vicar'ı"nın tüm bölümlerini kopyaladı ve nadiren dışarı çıktı
"Animated Nature"ın bir kopyasını arkadaşı olarak getirmeden.

Yılından daha düşünceli ve ciddi olan çocukta, sonunda daha sonraki erkekliğinin dokusunu oluşturan zihnin ve kalbin farklı özellikleri, emekliliğe duyulan özlem, ayık düşünme alışkanlığı, nazik üzüntü özelliği ve vatan ve ülkeye duyulan tutkulu sevgi izlenebilirdi. Çocukluğunun yılları tek bir üzüntüyle
gözetimsiz geçti. Ancak zaman, mutlu hayatının düzenli tonunu
kaba bir şekilde bozan bir değişiklik getirdi. Shannon kıyısındaki güzel çiftlik yıkılacaktı, eski şiirsel meskenler terk edilecekti ve küçük ağılın koyunları
dağıtılacaktı.

1820 yılında babası o kadar ağır kayıplar yaşadı ki, eğer isterse, o zamana kadar sadece hayal kırıklıkları ve pişmanlıklar üreten bir işi yeniden başlatabilmek için elinde kalan tek şey, yetersiz bir yeterlilikti. Daha fazla risk almak istemeyen aile, Amerika'ya yelken açtı ve Susquehanna County, Pa.'daki başka bir Fairy Lawn'a yerleşti ve Gerald ile iki küçük kız kardeşini, o zamanlar Adare kasabasında yaşayan bir doktor olan kardeşlerinin yanında kalmaya bıraktı. Gerald burada iki yıl kaldı, uyuşturucuları dövdü ve hapları manipüle etti, görünüşte tıp okumak için, ama gerçekte, tasarlanmış dramalar için olay örgüsü tasarlamak ve düzyazı ve şiirle hikayeler için karakter ve olay taslağı hazırlamak için. Gelecekteki kariyerinin yolu çoktan dikkatlice çizilmişti. Uzun zamandır gizlice edebi bir kariyer için can atıyordu ve yıllar, dile getirilmeyen arzusunu pratikte uygulamaya koyma isteğini sadece körükledi. Zavallı Kirke White gibi, kendisini alçak yürüyüşlerden daha yüce umutlara ve daha belirsiz girişimlere çeken, açıkça belli bir kaderin karşı konulamaz etkisini hissediyordu. Beklenen zaferin kehanet dolu coşkusunda, kendisini edebi çevrenin aslanı, başlıklı setlerin ve şık akşam yemeklerinin gözdesi olarak görüyordu. Zaman zaman _Limerick Reporter_'a kısa denemeler ve kaçamak şiirler yazıyordu. Bu gazetede şehrin dedikoduları, taşra dramalarının eleştirileri, Baldoyle engel yarışlarının istatistikleri veya Liberator'ın son konuşması yer alıyordu. Bazen, taşra gazeteciliği çevresinde yükselen bir edebi yıldız olarak tanınmaya başlayan genç bir adamla sohbet etmek için şehre koşuyordu. Genç adam, zorlu koşullar altında verdiği asil hizmetleri
Gerald'ın yıllar sonra deneyimleme ve takdir etme nedeni olan John Banim'di. Londra'ya gitmesinden hemen önceki iki yıl boyunca, dikkatini neredeyse tamamen dramatik kompozisyona verdi. Banim'in "Damon
ve Pythias"ı 1821'de yayınlandı ve belirsiz yazarını hemen öne çıkaran başarı, Gerald'ın daha önce verdiği kararı doğrulamada hafif bir etki yaratmamış olmalı. Dini bir
motiv de ruhuna girdi ve eserinin amacını ve politikasını özetledi. Oyunları sahnelendiğinde, perdenin kapanmasıyla birlikte coşkulu alkışlarla ve "yetenekli yazar" çağrılarıyla sona ermeyecekti. Dramın ruhu, bu dönemde tarihi gelenekten aldığı meşru işlevinden
acı bir şekilde uzaklaşmıştı. Büyük dramatik ustanın tasarımı, kendi ifadesiyle "doğaya ayna tutmak"tı. Londra'daki sahne yöneticilerinin ilgisi, onları halkın zevkine hitap etmeye ve sahneleri sansasyonel doğaçlamalar ve gösterişli gerçek dışılıklarla doldurmaya yöneltti. Otway'in "Venice Preserved" ve Heman'ın "Vespers of Palermo" adlı eserleri dolu bir
çukuru çekemedi; savaş alanlarını, yanan ormanları ve gerçek su şelalelerini tanıtan sahneler evleri taşacak kadar doldurdu. Griffin'in dramatik devrimini gerçekleştirmeyi umduğu nokta tam da bu noktaydı. Bu amaçla bir trajedi yazdı ve onu kardeşi için okudu. Kardeşi, trajedinin mükemmel ve gelecekteki başarının kanıtı olan çok şey içerdiğini görünce, Gerald'ın geleceğini İngiliz metropolünün kalbinde denemesine artık izin vermedi. 1823 yılının sonbaharında soğuk bir sabah, Gerald Griffin kendini Londra sokaklarında şaşkın bir yabancı olarak buldu. Yoğun nüfuslu Babil'in dolambaçlı sokakları ve dumanlı labirentleri arasında, koşuşturma ve kargaşada onu alt eden mutlak yalnızlık hissi, çekingen bir utanç duygusu, büyük bir ismin parıltısı ve edebi terfi umudunun mutlu emekliliklerden zorluklara, şöhrete ve servete doğru savaşa çektiği birçok hevesli maceracı tarafından deneyimlenmişti. Şehre vardığında ilk hedefi saygın konaklama yerlerinin barınağını aramaktı; Sonraki görevi, kendini tanıtmak, projelerini açıklamak ve trajedisini Londra tiyatrosunun müdürüne sunmaktı. El yazması birkaç ay sonra, çok şiirsel ve çok didaktik olduğu ve sahneye çıkmadan önce kapsamlı bir revizyona ihtiyaç duyacağı imasıyla geri gönderildi. Banim'in yolu şanstan ziyade bir kazayla kesişti ve değerli ve sadık bir arkadaş olduğu ortaya çıktı. Brompton'daki No 7 Amelia Place'in arkasındaki küçük kutsal alanda, Curran'ın konuşmalarını yazdığı ve Banim'in trajedilerini bestelediği yerde, Gerald geri dönen eseri yeniden incelemek için oturdu ve arkadaşının tüm sahneleri çıkarma, başkalarını koyma, çok belirgin şekilde şiirsel olan lakapları kesme ve çok uzun olan konuşmaları kısaltma önerisi üzerine. Ancak yazarın tüm revizyonlarına
ve Banim'in daha yetenekli deneyimine rağmen "Aquire" asla tahtalarda yer almamaya mahkûmdu. Hiçbir emek, ahlaki ilkeleri seçkin ve çalışılmış dönemlerin klasik ciddiyetinde ileten bir dramanın hatasını telafi edemezdi. Sonunda, onu hiç ürettiremeyeceğinden umudunu kesen Gerald, iğrenerek geri çekti; ancak el yazması ile ne yaptığını, bilerek mi yok ettiğini yoksa kazara mı kaybolduğunu söyleyemeyiz.
Ancak "Aquire", yazarın aynı anda yazdığı diğer şiirsel eserlerden ve mükemmel edebi zevki onu yetenekli bir yargıç yapan yetenekli kardeşinin tanıklığından yola çıkarak, birçok mükemmellik içermiş olmalı. Bu dönemde yazılmış bir trajedi olan "Gisippus", yazarın ölümünden iki yıl sonra büyük bir başarıyla üretildi ve başrolü Macready korudu. Zorlu sahne yöneticilerinin isteklerini karşılamada yaşanan bir dizi başarısızlık, Griffin'in başarmaya karar verdiği işin planını biraz değiştirdi, ancak amacını değiştirmedi. Trajedi yazmaktan vazgeçmek ve geçimini sağlamak için yazmak zorunda kaldı; ancak Londra, yoksul gazetecilerle doluydu ve en zorlu edebi zahmet karşılığında en ufak bir ücret alıyordu. Londra'ya vardığında "Irene"in yazarı, Cave, Millar ve Osborne'un insafına kalmış edebi bir köleydi, tıpkı Gerald Griffin'in, yer değiştiren eleştirmenler ve haraççı yayıncılar arasında tipik bir kitapçı yalakası olması gibi. Johnson, edebi kariyerinin başlangıcında "Lobos'un Habeşistan'a Yolculuğu"nun quarto İngilizce çevirisi için yalnızca beş gine aldı. Griffin, haftalarca çalıştıktan sonra Prevot'un eserlerinin bir buçuk cildinin çevirisi için iki gine aldı. Ancak
talihin ilk tersliklerinden kolayca yılmayacaktı. Uzun zaman önce Nash ve Otway ile başlayıp arkadaşı Banim ile biten edebi şehitlikteki sefalet kataloğuyla tanışmıştı. Sıkıntı ve hayal kırıklığıyla erken dönemdeki yakınlık, ikisini de fethetmek için onu daha iyi teşvik edecekti. Lekesiz bir isim ve onurlu bir kariyerle uyumlu her şeyi feda edecekti, sevdiği amaca ulaşmak için - arkadaş topluluğu, mütevazı bir masanın küçük lüksleri, bugüne kadar yaşadığı ve çalıştığı mütevazı ama konforlu oda. Zavallı Gerald! En hırslı özlemleri tam olarak gerçekleştiğinde, dünyevi onurların bir Hıristiyan kalbinin isteklerini tatmin etmediğini, gerçek başarının en ölümsüz tacının küçük, alçakgönüllü ve görünüşte aşağılık işlerden örülmüş olduğunu ve tamamen seküler uğraşlar için harcanan emeğin boşuna harcanan emek olduğunu henüz öğrenmemişti. Ancak doğasının daha asil dürtüleri, yaşadığı uyumsuzluk içinde henüz duyulmamıştı. Şimdi Londra'nın en ıssız yerindeki ıssız bir sokağın ıssız bir köşesindeki sefil bir çatı katına taşındı. Ancak kasvetli odasının ıssız yalnızlığı, bu tür baş döndürücü ürkütücü yerlerde, eksantrik alınlıkların ve büyük başlıkların romatizmalı bacalarının arasında, sonunda belirsiz yazarlarına kalıcı onurlar kazandırmaya mahkum olan eserlerin sıklıkla bestelendiği düşüncesiyle biraz neşelendi. Goldsmith, "Wakefield Rahibi"ni, Breakneck Steps'in başındaki unutulmaz, karanlık tepede yazmıştı. Haymarket'te Harte ile yürüyen Pope, eski bir eve girdi ve üç çift gıcırdayan merdiveni tırmanarak açık bir kapıyı işaret etti ve şöyle dedi: "Bu çatı katında Addison 'Kampanya'sını yazdı." Ancak Gerald Griffin, Goldsmith'in ev sahibesi tahliye tehdidinde bulunmadan önce ve Addison'ın Hazine Şansölyesi Lord Henry Boyle'un talihli ziyaretini almadan önce katlandığı tüm zorlukları henüz deneyimlememişti. Düzyazı ve şiir yazdı ve bunlar için genellikle bir fincan kahve ve bir ekmek kabuğu satın alabilecek kadar para kazanmaktan mutluluk duyuyordu. İspanyolca öğrendi ve akıcı bir şekilde çeviri yapabilecek kadar
dilde ustalaştığında, yayıncısı ikinci kez düşündüğünde özgün
katkılar almayı tercih edeceğini söyledi. Ve şimdi Griffin'in hayatında, Johnsonian döneminin edebi katliamını oluşturan talihsiz kurbanların uzun listesinde belirli bir üstünlük iddia edebilecek, olağanüstü yoksulluk ve sefalet nedeniyle bir dönem başlamıştı. Yaşama yöntemlerine giren ve karakterlerini çirkinleştiren daha kaba unsurlar, kaba çevrelerin sefilliği, içki evlerine ve düşük arkadaşlıklara duyulan sevgi, kişisel saygıya karşı tamamen duyarsızlık olmadan, yoksul durumlarının tüm acısını, yoksulluğunu ve belirsizliğini yaşadı. Ancak yolculuğunun sonunda zengin bir ödül beklentisiyle yolun engebeliliği düşünülmemişti. Yaklaşmasını sağlamak için çabalarını iki katına çıkaracaktı. Eski arkadaşlıklarını terk etti; arkadaşları Banim ve McGinn'den gelen akşam yemeği ve edebi toplantı davetleri nazikçe reddedildi. Kendini yalnız odasına kilitledi ve kesintisiz bir günün saatleri boyunca yazdı. Sadece gece lambaları yakıldığında ve kalabalıklar sokağı terk ettiğinde dışarı çıkmaya cesaret ederdi ve sonra sadece ağrıyan başını rahatlatmak ve yorgun gözlerini dinlendirmek için on dakikalık bir yürüyüş yapardı. Bir keresinde, bir arkadaşı onu görmeye gelip onu solgun ve bitkin ama hala yazarken bulana kadar üç gün boyunca yemek yemeden kaldı. Yine de bu korkunç zamanın tüm güneşsiz karanlığında eve yazdığı mektuplar çok neşeliydi. Hissettiği
gerçek beslenme eksikliği,
çevrelediği kötü etkiler, eğer titiz ortodoksluğunun belirli bir kısmına şiddet uygularsa kendisini bekleyen kesin başarı şansları,
geçici yoksulluk ile mücadele eden dehanın ilk çabaları arasında ciddi bir
tutarsızlık
göremeyen sağduyulu biri için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yoksulluk, yüzeysel bir düşünürün varsaydığı kadar dehanın çabaları için o kadar da ölümcül değildir. Asil bir doğa için
aşağılanma veya dehşet özelliği göstermez. Sözde kötülükleri,
çoğunlukla, kurbanı olanların gururundan kaynaklanır.

Griffin'in kendisine yardım edebilen ve etmeye istekli olanlardan iyilik istemesini veya almasını yasaklasa da, bu ona kaçınılmaz başarının sürekli öncüleri olan bağımsızlık ve bitmek bilmeyen enerji bahşetmiştir.
Çalışkanlığı hızla ödüllendirildi ve bu da yoğun çaba veya kişisel liyakatten ziyade iyi şansın sonucu gibi
göründü. Bir gün
Gerald, büyük eleştirilerdekilerin tarzında bir makale yazmaya cesaret etti. Bunu anonim olarak önde gelen bir derginin sahibine gönderdi ve karşılığında cömert bir miktarda para için istenmeyen bir çek aldı ve benzer türden katkılar göndermeye devam etmesi için bir davet aldı. Bu, parlak bir geleceğin ufkunda görünen ilk umut dolu noktaydı. Nazik yayıncının iyilikseverliği burada bitmedi. Anonim yazarı aradı, onu yemeğe davet etti, ona
çok iyi davrandı ve onun için yeni bir yayının editörlüğünü aldı. "Asla yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar", iyi ve kötü olaylara eşit derecede uygun bir şekilde atfedilebilen gerçek bir eski özdeyiştir. Şimdiye kadar
zamanını edebi veya maddi anlamda karlı hale getirememişti. Daha sonraki katkıları birdenbire
dikkat çekmeye başlamıştı ve emrindeki zaman miktarı, çok sayıda
taahhüdün tüm gereksinimlerini karşılamasını sağlayacak kadar kısa görünüyordu. Parlamento muhabiri ve İngiliz Opera Binası için kısa oyunlar yazarı olarak çalıştı. Yayımlanmış kitapları gözden geçirdi ve yayımlanmamış kitapları revize etti. _News of Literature_, _European
Review_ ve _London Magazine_ dergilerine makaleler, öyküler ve şiirler yazdı ve bunların en küçüğü için iki yıl önce Prevot'un devasa çevirisinden daha fazla para aldı. Artık daha rahat odalarda kalabiliyordu; ancak
dayanıklılık güçlerini yanlış hesapladı; böyle bir zihinsel kaygı ve zihinsel uygulama aşamasındayken, kilise saatlerinin sabahın dördü çaldığını duyana kadar edebi çalışmalarla uğraşıyordu. Bu sağlık suistimalinin
kötü sonuçları kısa sürede kendini gösterdi. Yemek yeme iştahını kaybetmişti. Dinlenmesi uykusuzluk nöbetleriyle bölünüyordu ve bu sırada kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki aynı odadaki kardeşi bile bunu açıkça duyuyordu. Sokaklarda aniden bayılma nöbetlerine yakalanıyor ve bu sırada kapı direklerine yaslanarak ve kapı eşiklerine oturarak kendini desteklemek zorunda kalıyordu. İyi kardeşinin samimi ricası üzerine, birkaç aylık izinle zayıflayan enerjisini toparlama umuduyla İrlanda'ya doğru yola çıktı. Tatili hem edebi hem de hijyenik açıdan verimliydi. Londra'ya basın için bir hikaye kitabıyla döndü ve telif hakkını 70 pounda Baylar Simpkin Marshall & Co.'ya sattı. Eser, Aralık 1826'da "Hollandtide Tales" adıyla yayınlandı. İyi karşılandı. Stili özgün, zarif ve rahattı. Diziyi oluşturan üç roman ilginçti ve daha fakir sınıfların alışkanlıklarını ve geleneklerini anlatırken yanlışlıkla temel olarak kabul edilen kabalık ve ahlaksızlık lekesinden uzaktı. İrlanda köylülüğünün çok haksızlığa uğramış bir kısmının belagatli bir şekilde savunulmasıydı ve Banim'in çağdaş yazıları gibi, İrlanda edebiyat çevrelerinde evrensel bir coşkuyla karşılandı. İlk eserinin başarısı o kadar ani ve kesin oldu ki editörlük görevinden istifa etti, dergileri ve incelemeleri bıraktı ve birkaç kesintiyle birlikte her yıl bir romancı olarak halkın karşısına çıkmaya devam etti. İki seri halinde yayınlanan ve 250 sterlin aldığı "Munster Festivalleri Hikayeleri" bir sonraki eserinin adıydı. 1858'de "The Collegians" çıktı ve bu onu tek hamlede ülkesinin büyük yazarlarının ön saflarına taşıdı. Bu, yalnızca ilk yayınından önce ortaya çıkan en iyi İrlanda romanı değildi, aynı zamanda kabul edilmelidir ki o zamandan beri yazılmış olan en iyi romandır.[C] "The Invasion", "The Rivals", "The Duke of Monmouth" ve daha sonra yazdığı diğerleri, bu büyük kurgu şaheseriyle yan yana konulduğunda çok daha aşağıdır. Bu eserde, Griffin'in büyük bir romancı olarak dehasının harikulade gücü ve çok yönlülüğünden en iyi şekilde yararlandığı görülebilir, çünkü tek bir
kapsamı içinde insan tutkusunun ve insan sevgisinin tüm yelpazesine usta bir elle dokunmuştur. Carleton'ın kardeş romancının başlıca özelliği olarak belirlediği "karanlık ve dokunaklı resim tarzının" edebi sanatçısı olarak Griffin'in çok az eşi ve üstü vardır. İnsan doğasının daha kasvetli tonlarını tasvir etmek, suç kariyerinde birbirine bağlı kesintisiz olayları izlemek, ilk kötülükten, suçlu gemisinde veya darağacında son kefaretine kadar, özellikle keyif veriyor. Okuyucusuna kahramanının belirli zor durumlarda hissettiği zihin çerçevesini tam olarak anlatmak için olay örgüsünün ilerlemesini geciktirmiyor. Bu, bilinçsizce, ara sıra belirsiz ve duygusal dikkat dağıtma parçalarında, yarı söylenmiş cevaplarda, dudaklardan mekanik olarak kaçan şakada, zihni kemiren ıstırabı ve kalbi kemiren umutsuzluğu en iyi şekilde keşfeden kaprisli kahkahada kendini gösteriyor. Ancak Griffin, yerel çevreyi insan kaderinin dramasında bu kadar önemli bir rol oynamasını sağlayan yaratıcılıkta, dikkate değer bir ölçüde öne çıkıyor. "Collegians"ın hangi okuyucusu, küçük teknenin sakinlerinin kaynayan dalgaların arasında savrulup durduğu - talihsiz kaçak Eily, cin gibi kambur Danny ve çelişkili düşüncelerin ve tutkulu dürtülerin vicdan azabı çeken kurbanı Hardress - rüzgarlı gecenin ve fırtınalı denizin tüm tehlikelerini fark etmemiştir? "Garryowen'ın gururu" Eily'nin cesedinin av alanında, yarı duygusal uşakların arasında ve dehşete kapılmış katilin kansız yüzünün önünde bulunması ne kadar daha trajiktir? Ancak Griffin, bir oyun yazarı ve romancıdan başka bir şekilde anılmayı hak ediyor. Bu kadar çok zayıf duygunun, ayrıntılı süslemelerle dolu zenginliği içinde neredeyse fark edilemeyecek şekilde, şiir adı altında halka bu kadar kolay dayatıldığı bir çağda, bu kadar çok gerçekten iyi şiirin unutulup okunmaması üzücü. İnsan, saç derisi soyma bıçağının "sarı ve mavi"nin elinde körelmiş olmasından ve yararlı parodi yazarlarının ırkının "Fraser"ın zekasıyla birlikte tükenmiş gibi görünmesinden sık sık pişmanlık duyuyor. Bir şair olarak Griffin nispeten az tanınıyor; ancak, görünürdeki bir paradoksu oluşturmak için, çok az şair ondan daha evrensel olarak popüler olmuştur. "A Place in Thy Memory", "Schule Agrah" ve "Aileen Aroon" adlı zarif şarkılar, İngilizcenin konuşulduğu her yerde okunmuş ve söylenmiştir. Yine de çok az sayıda genç İrlandalı hanımefendi ve beyefendi, Gerald Griffin'in yazar olduğunun farkındadır. Hikayelerinin ipliği aracılığıyla ahlaki etkisini gösteren dini ruh, şiirlerinde daha kapsamlı ve daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Daha kısa şiirleri yazdığı tüm şiirlerin en iyisiyse,
tüm kısa şiirlerinin en iyisi dini bir
ruhu
soluklandıranlardır. İddiamızı doğrulamak için sadece "Eski Zamanlar, Eski Zamanlar!", "Annenin Ağıtı", "Brezilya O'Brezilya" ve "Hayırseverlik Kızkardeşi"nden bahsetmemiz yeterlidir.
Griffin'in bu kadar az şiir yazmış olması büyük bir pişmanlıktır. Edebiyatın bu bölümüne daha fazla dikkat göstermiş olsaydı, şüphesiz ülkesinin Burns'ü olurdu; çünkü ilham perisi ona benzer bir şarkı öğretmiş ve ona eşit bir şefkat ve sadelikle yazma yeteneği vermişti.

1838 yılında Gerald Griffin, en ateşli edebiyat meraklılarının bile isteklerini tatmin edecek bir popülerliğe ulaşmıştı. Artık
edebiyatçı bir
uşak, hor görülen bir uşak,
hırslı yayıncıların ve gazete dolandırıcılarının insafına kalmış dolandırılmış bir kurban değildi. Artık
kendi istediği gibi yazabilir ve emeğinin karşılığını cömertçe alabilirdi. Kendisine
çok fazla kazanç sağlayabileceği pozisyonlar teklif edildi, ama o
bunlara
kibar bir şekilde reddetti. Hiçbir amaç olmaksızın katkı istendi.
St. Paul'ün yakınındaki çatı katının hapsinde açlık baskısı altında yazılmış düzensiz makaleler,
şimdi popüler olan yazarın
ismi üzerine basılmış herhangi bir şeye
yüksek bir prim ödemekten fazlasıyla mutlu olan yayıncılar tarafından avlandı.
İlahi lütfun saf ve erdemli insanların kalplerinde nasıl işlediğini
hiç fark etmemiş olanlar için, Gerald Griffin'in artık arzulayacağı hiçbir şey, yeni bir özlemi ateşleyecek kazanılmamış bir onur, onu bir kez daha geçimini sağlamak için yazmaya zorlayacak
paraya ihtiyacı yok gibi görünüyordu. İleri yılların bilgeliği ve Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirilen dinsel bir anlayış ve her geçen gün daha da dindar hale gelerek, sonunda insan ihtişamının ve insan övgüsünün sofistikeliğini ve aldatmacasını keşfetmeye başladı. Hâlâ, seküler dünyanın saran uyumsuzluğu ve boş dikkat dağıtıcıları arasında asla bulunamayacağını fark etmeye başladığı gizemli bir şeyin özlemini çekiyordu. Uzun zamandır içinde bulunduğu yoğun karanlığı yeni bir ışık aydınlattı. Şüphe ve zorluğun sisi ve gölgesi yavaş yavaş dağıldı ve sonunda, dünyevi insanların yoğun meskenlerinden uzakta, gösterişsiz çalışma ve dindar egzersiz ruhuyla sessiz bir manastırın gri duvarlarını açığa çıkardı. Adım adım, gerçek huzuru ve kalıcı mutluluğu bulacağı dini yalnızlıkta, hatırlama ve duanın mütevazı hücresine yaklaşıyordu. Shannon'ın göğsünde beşik gibi sallanan kulübeden, daha sonra tatlı Adare'nin şiirsel yalnızlığındaki evine; Londra'nın arka sokağındaki üç köşeli çatı katından zenginlerin ve unvanlıların masalarına kadar,
sevinç ve üzüntünün zıt uçları arasındaki her iniş çıkışları deneyimlemişti. Sonunda son adım atıldığında, bu anlık bir dürtünün aceleci veya eksantrik seçimi değil,
akıllı ve dikkatli bir müzakerenin
olgunlaşmış sonucuydu.
Yoksulların çocuklarına eğitim vermek olan ve Hristiyan eğitimi
amacındaki emekleri İrlanda ırkına paha biçilemez faydalar sağlayan asil Hristiyan Kardeşler tarikatına girmeye hazırlandı.
Gerald'ın son gidişinden önceki bir sabah, bir ağabey yatak odasına girdi. Onu diz çökmüş bir şekilde, yanan ateşin üzerinde kömürleşmiş bir el yazması yığınının son parçasını tutarken buldu.
Yüreğini gelecekteki dünyevi onurlara bağlayabilecek her şeyin
son kurbanını Tanrı'ya vermişti. 1838 yılında Cork'taki Hristiyan Kardeşler'e girdi ve kısa bir acemilik döneminden sonra bu kutsal adamların kendilerini Yaratıcılarına ve diğer insanların manevi refahına adadıkları
alışkanlığı ve yeminleri aldı. Ancak yeni Kardeş'in muhteşem dehası boş kalmaya mahkum değildi. Şimdi her zamankinden daha enerjik bir şekilde, dinin hizmetine ve Tanrı'nın yüceliğine adandığı gibi
kullanılacaktı. En mutlu
davranışıyla yazdığı birkaç Katolik hikayesini yeni bitirmişti ki, ölümcül bir kötü huylu ateş
atışı kalemini elinden düşürdü. Büyük hekimlerin becerisinin
tasarlayabileceği her çare, sevgi dolu meslektaşlarının
verebileceği her ilgi son hastalığı sırasında onun için sağlandı. Ancak görünmez kararname çıkmıştı ve
yakın ölüm kaçınılmazdı. Sadece birkaç gün kaldı, ateşli dindarlığı ve acıya teslimiyetiyle
hizmetçilerini eğitti. 12 Haziran 1840'ta Kutsal Kilise ayinleriyle teselli edilerek öldü. Cork'taki manastırın mütevazı mezarlığında, benzer mezarların sıraları arasında fark edilmeyen mütevazı bir mezar, küçük bir haçla taçlandırılmıştır. Haç
Kardeş Joseph'in adını taşır, mezar ise iyi ve yetenekli Gerald Griffin'in ölümlü olan her şeyini barındırır.

Oxford, N. J.

JAMES H. GAVIN.

DİPNOTLAR:

[C] Bay Justin McCarthy, Eylül 1884'te Cork'taki "İrlandalı Romancılar"dan bahsederken şöyle demiştir: "Klasik olması gereken bazı İrlanda romanlarımız var ve bunlar hakkında, Sir Walter Scott'un romanları anlamında klasik olma konusunda neden başarısız olduklarını tekrar tekrar sorguladım. Gerald Griffin'in 'Collegians'ının, Sir Walter Scott'un en iyi romanlarının yanında halkın gözünde neden yer alamadığını anlayamıyorum."

Peder Fulton, S. J.,

11 Kasım akşamı Boston College Hall'da Bay Robert Ingersoll'un sayıklamalarını duymaya tenezzül etti. Dersin tam bir raporunu yayınlamaktan memnuniyet duyarız, ancak sınırlarımız buna izin vermiyor. Sadece birkaç alıntı veriyoruz: "Bir zamanlar, çocuğunu kaybetmenin acısını çeken Scholasticus adında biri varmış, cenaze törenine halk büyük kalabalıklar halinde gelmiş. Ancak, arkadaşımız, onların başsağlığı dileklerini kabul etmek yerine, bir köşeye saklanıp utanmış ve azarlanıp neden utandığı sorulduğunda, 'Bu kadar küçük bir çocuğu bu kadar büyük bir topluluğun önünde gömmek' diye cevap vermiş. Bu ders çocuktur ve cemaat de önümdeki dinleyicilerdir. Edebiyat ve bilimsel uğraşlara yabancı konularla meşgul oldum ve düzenli bir ders hazırlamak için zamanım olmadı, ancak Bay Ingersoll'u yıkmak için çok fazla zamana ihtiyaç olmayacağını düşünüyorum. 'Ortodoksluk' hakkındaki kitabını alacağım, 'din adamlarının hiçbir şey bilmediklerini bildiklerini' söylüyor. Bay
Ingersoll bir filozof veya ilahiyatçı değildir, ancak duyduğumuz gibi, eşsiz bir ses ve jestle konuşan bir hatip olabilir. En çok saygı duyduğumuz şeye saldıran
herkesin kolayca olabileceği gibi, o da nüktedandır. Onun bilginliğine bir bakalım. Okullarda ortaya atılan eski itirazlar dışında hiçbir argümanı yoktur. Kitabın tamamında hiçbir referans veya otorite belirtilmemiştir. Tek akıl yürütme yöntemi,
sorgulama yoluyla, neden? neden? neden? Diyelim ki bilmiyorum diye cevap verdim! Bir argümanın uygun testi, onu kıyas biçiminde ortaya koymaktır ki bu, Bay Ingersoll'un argümanlarıyla imkansızdır. Tekrar ediyorum, konunun önemi, Bay Ingersoll'un reddettiği saygılı ve hürmetkar bir muameleyi gerektirir. Eserin bir özetini yapmaya çalışacağım. Bay Ingersoll, inancında samimi olduğunu beyan ederek,
bununla, Hristiyanlığa inananlar ikiyüzlüdür. Ardından, saçma bir şekilde yanlış olan '_ex uno disce omnes_' varsayımı altında Cemaat ve Presbiteryen inançlarının incelenmesi gelir. 'Sadakatsizlik,' der Bay Ingersoll, 'Hristiyanlığa galip gelecektir.' Bu, Hristiyanlığın gerçek din olmadığını kanıtlamaz, çünkü sadakatsizlik ancak
zihin tutkuyla karartıldığı için zafer kazanabilir. 'Hristiyan dini,' der, 'sadece bazı insanların katkıları sayesinde desteklenmektedir.' Bu adamlar buna kesin olarak inanmasalardı onu desteklerler miydi? Bay Ingersoll, Hristiyan dininin Muhammed tarafından yok edildiğini söylüyor ve yine de bunu kimse bilmiyor. Haçlı seferleri de haksız ve yıkıcı savaşlar değildi, çünkü savaştıkları topraklar onlar için en değerli olanlardan biriydi; Kurtarıcıları orada öldü. Bu adil bir savaş değil miydi? Ve bu savaş tüm Avrupa'yı kurtardı, çünkü Muhammed'in gücü hızla yükseliyordu ve tüm Avrupa'yı sular altında bırakmak üzereydi. Ancak savaş düşmanın ülkesine taşındı ve saldırıyla tüm Avrupa kurtuldu. Bay Ingersoll'a göre, karanlık çağların (sadece karanlık, diyebilirim, çünkü onlar hakkında hiçbir ışığımız yok) cehaletinden İtalya'ya bazı el yazmalarının getirilmesiyle kurtulduk. Ancak gerçek şu ki, o dönemin tüm öğrenimi kilisede yoğunlaşmıştı ve sadece onun tarafından öğrenim merkezleri inşa edilmişti. Bu barbardandı cehalet
ortaya çıktı. Kilise bilimlere, özellikle de astronomiye ve onu destekleyenlere karşı düşmanca davranmamıştır, çünkü Avrupa'nın en yetenekli astronomları arasında Katolik rahipler bulunur." Konferans, Kolej Salonu'nu tamamen dolduran büyük bir izleyici kitlesine sunuldu.

Özel Yargı Bir Başarısızlıktır.

Protestanların yaygın bir yanılgısı, yaygın olan şüpheciliğin Katolik Kilisesi'ni Protestan mezhepleriyle eşit şekilde etkilediğidir.
Şimdi, bu büyük ve zararlı bir hatadır, çünkü samimi araştırmacıları kilisede gerçek, yanılmaz doktrin aramaktan alıkoyma eğilimindedir.
Protestan yazarların şüpheciliğe karşı yaptıkları yoğun çabalara ve bunların kötü başarısına tanık olduğumda, yanlış adlandırılan "Reformasyon"u lanetlemeye yöneliyorum. O korkunç olay gerçekleşmemiş olsaydı, bağımsız gerillaların düzensiz savaşı yerine, organize, disiplinli, sıkı bir ordunun tüm gücüne ve kudretine sahip olurduk. Şüpheciliğe karşı. Protestan yazarların sergilediği öğrenimden bahsetmek bile, kilise mülkü şimdiki sahiplerinin elinde değil de eski günlerin Başrahiplerinin elinde olsaydı, öğrenimin İngiltere'nin ne kadar daha büyük olacağını ima etmektir. Mantıksal olarak, dinin Protestan savunucuları da büyük bir dezavantajdadır. Asla benimsememeleri gereken ilkeler tarafından engellenmektedirler. Özel yargı onlar için, Saul'un zırhının Davut için olduğu gibidir, uygunsuz ve hantal. Başpiskopos Whately'den bir örnek ödünç almak gerekirse, "Sinirsizlikle sol elleriyle savaşmak zorundalar; sağ elleri arkalarından bağlı." Bu çağın uzmanlık alanlarından biri "tarihsel araştırmadır." Niebuhr tarafından başlatılan tarihsel eleştirinin uygulanması, Protestoculuğa ölümcül bir darbe indirirken, diğer yandan Katoliklik davasına da olumlu olmuştur. Bunun nedeni, Katolik Kilisesi'nin Protestanlık gibi yalnızca İncil'e dayanmamasıdır. Katolikler İncil'i gerçek bir tarih olarak kabul ederler. Bu gerçek tarih, Rabbimizin ilahi misyonunu ve kilisenin ilahi otoritesiyle kurulmasını belirler. "Hakikatin direği ve temeli" olan bu kilise, Kutsal Yazılar'ın ilahi otoritesini tasdik eder. Bizim argümanımızda _circulus vitiosus_ yoktur. Bizimle birlikte birey, ilahi olarak kurulmuş kilisenin kolektif bilgeliğine boyun eğmelidir. Protestanlar, özel yargılarıyla güzel bir görüntü çizerler. Siyasi seçimlerde ve kulüplerde, toplantılarda vb. Protestanlar, çoğunluğun sesinin geçerli olması gerektiğini çok yerinde bir şekilde kabul ederler. Bu sağduyudur; ancak dini konularda cahil ve okuma yazma bilmeyen bir bireyin özel yargısının, bilgili ilahiyatçıların kolektif bilgeliğinin kararını geçersiz kılmasına izin verilmelidir. Bu, insanların önyargı tarafından ne kadar kör edilmeye meyilli olduğunu gösterir. Aslında, eğer insanların "iki kere ikinin dört ettiğini" reddetmek gibi bir çıkarları olsaydı, şüphesiz bunu yaparlardı. Dindeki bu şiddetli sapmadan, asli günah doktrinini ve insanların ruhları ve zihinleri üzerinde kötü bir etki uygulayan kötü ruhların varlığını kanıtlamak için bir argüman da çıkarabiliriz. Fizikçiler, dine duyulan özlemin insan için doğal olduğunu deneyimlerler; ve bu nedenle, fizik biliminde bulunan gerçek parçalarından bir tür din yamamaya çalışırlar, "_rari nantes in gurgite
vasto_." Ne yazık ki, Katolik doktriniyle tanışık değiller ve Protestanlığın çatışan mezheplerinde inançlarını temellendirecek iyi bir zemin görmüyorlar. Maddeyle uğraşmaya alışkın olduklarından, zihinlerini doğaüstü olana yükseltemiyorlar. İnsan cesedini parçalara ayırıyorlar ve aptalca bir şekilde, ölü bir bedende yaşayan bir ruh keşfedemeyeceklerine şaşırıyorlar; boş mezarı dirilmiş Kurtarıcı için ararlar.

Bu adamların zihinleri tahtadan, mekanik bir şekilde ayarlanmıştır. Onlar, mantığa karşı duyarsızdırlar, tam da kurallarına sadık
olarak bağlılıklarını iddia ettikleri anda. Katolik sonuçlardan, Protestanların da aynı şekilde korktuğu gibi, korkarlar. Bu nedenle, her iki sınıf da, Katolik teologların sonuçlarını kabul etmektense, fizik biliminin en güvenilmez teorilerini, hatta kaba ve gülünç saçmalıklara varsa bile, kabul etmeyi tercih eder.

Kutsal Kitabın, popüler Protestanlığın düşündüğü gibi, tek bir kitap olmadığı akılda tutulmalıdır. Tarihsel eleştiri ışığında, Kutsal Kitap hakkında kişisel yargının uygun şekilde uygulanması için gereken bilgi miktarının muazzam olduğu ve buna kıyasla ancak birkaç kişi tarafından ulaşılabileceği görülmektedir. Protestanlık, bu nedenle, ölmek üzeredir. Sadakatsizlik kilise tarafından mücadele edilmelidir; ancak bununla yenilebilir. Ve yenilmesi zor da değildir. Bir sistem ortaya koymaya cesaret ederse, çok yakında ortadan kaldırıldığını görmeliyiz. Ancak gücü homurdanmada yatar. Pontius Pilatus gibi, Hakikat nedir diye sorar.
Ve bir cevap beklemeden gider.

Burlington, N. J.

REV. P. A. TREACY.

* * * * *

Papa Hazretleri, Japonya'daki Mikado'ya Katolik misyonerlere gösterdiği nezaket için teşekkür eden bir mektup yazdıktan sonra, Majesteleri samimi bir şekilde cevap vermiş, Kutsal Baba'ya onları korumaya devam edeceğine dair güvence vermiş ve Vatikan'a bir Japon misyonunun gönderildiğini duyurmuştur.

Rahipler ve Yas Tutan Halk.

Büyük ve Yetenekli Kurtarıcı Baba, Rahip John O'Brien,
Öldü - Anısına Güzel ve Uygun Saygılar.

Rab'bin tapınağının bir sütunu, ayrılmış inancın parlak bir ışığı, yeryüzünde savaşan kilisenin görkemli bir askeri, anılarımızın kederli ama yine de minnettar konusu. Bu hayattan, muhteşem bir erkekliğin tam çiçek açtığı dönemde ve kutsal rahiplik kariyerinden, rahipliğinin binlerce ilahilik sınavıyla kokulandırılmış olarak, aniden alındı; evet, onun manevi rehberliğine ve desteğine çok ihtiyaç duyan kalabalıklardan alındı, Yüce Babamızın yollarının harikulade bir şekilde gizemli olduğunu ve zayıf anlayışımızın ötesinde gizli olduğunu haykırabiliriz. Büyük ve yetenekli genç rahip, gerçekten de, kuzeyli barbar istilacıların ordularına karşı kazanılan zafer için Orduların Rabbine şükranlarını sunarken, savaş alanında çadırında dua ederek diz çökmüş, umutsuz bir suikastçının eliyle katledilen, o kraliyet ırkından, Boroimhe'dendi. Clontarf'lı kral, asker ve aziz bir Hristiyandı. Gençliğinde, sanki ilahi bir emirle İrlanda'dan Amerika'ya nakledilen torunu, asker, Hristiyan, kalplerin kralı ve ruhların kurtarıcısıydı. Şahsen görkemli, tavırları nazik, yüreği şefkatli olan Rahip John O'Brien, C. SS. R.
zihin ve ruhun harikulade lütuflarıyla herkesi kazandı; asi insanları kutsal yerlerin yollarına getirdi ve günahkarları kolayca tövbeye çağırdı. Hem dünyevi hem de ruhsal mucizeler gerçekleştirdi.
Bütün topluluğumuzun, çok da uzun zaman önce olmayan, Boston Highlands'lı Albay P. T. Hanley'nin genç kızının, onun hizmetlerinin etkinliği ve kendi saf duaları ve güçlü inancı sayesinde kronik topallık hastalığından
iyileştiğinin doğrulanmış
anlatılmasıyla ne kadar hoş bir şekilde
şaşırdığını hatırlayacağız. "Havarisel şevk ve azizlik coşkusu"nda ne kadar kahramancaydı, tıpkı Haç'ın o kahraman, ilkel askerlerinden biri, katakompların şehitleri gibi, rahibi ve belagatli övgü yazarı, bize, bu Babalar kısa bir süre önce misyonda oradayken, kendisi ve dindar ortakları için cinayete meyilli turuncu adamlar ve Newfoundland'ın diğer bağnazlarının ne kadar az korkuya sahip olduğunu hatırlattığında tanıklık ediyor.

Rahip Peder O'Brien, Boston Highlands'daki
Redemptorists'in Our Lady of Perpetual Help Kilisesi'yle birkaç yıldır bağlantılıydı. 8 Kasım'da, tarikatın ana evi olan
Ilchester, Maryland'de aniden gerçekleşen kalp romatizmasından öldüğünde otuz altıncı yaşındaydı. Ölümünden sadece birkaç gün önce, Rahip Peder McGivern'in misyonerlik çalışmalarında aşırı çalışması nedeniyle ölümcül hastalığına yakalandığı Philadelphia'daki en zorlu ama başarılı misyonunu tamamlamıştı. Peder O'Brien'ın kalıntıları buraya cenaze levazımatçılarımızdan biri olan Bay Cleary tarafından getirildi ve 11 Kasım akşamı ve gecesi Tremont Caddesi bazilikasının sunağının önündeki ana koridorda dinlendi. Burada binlerce kişi gözyaşlarıyla onları ziyaret etti ve kutsal ruhunu canlandıran amaçlar için sessiz ve içten dualarını sundu. Binadaki yas sembolleri, çeşitli, güzel ve sanatsal çiçek övgüleri, insanların genç ve yaşlı yüzlerinde tasvir edilen keder ve diğer birçok kanıt, Boston Katoliklerinin onun ölümüyle yaşadıkları büyük yası en hatasız şekilde doğruluyordu. [Resim: RAHİP JOHN O'BRIEN, C. S. S. R.]

12'sinin sabahı, saat 9'da, Redemptorist Fathers' Church büyük bir cemaatle doluydu ve ölülerin
görevleri okunduğunda yüzlerce kişi içeri giremedi. Elliden fazla rahip kutsal alan ibadetlerine katıldı.
Ciddi Yüksek Requiem Ayini'ni sunan din adamları şunlardı: Rahip Rahip Rahip
Welsh, C. SS. R.; diyakoz Rahip Rahip Wynn, C. SS. R.; yardımcı diyakoz Rahip Lutz, C. SS. R.; tören yöneticisi Rahip Rahip Licking, C. SS. R.; Peder Licking ayrıca panegirik vaazını verdi. Rahip
metni için şunları aldı:

VAİZ xii. 5 ve 7. "İnsan
sonsuzluğunun evine girecek ve yas tutanlar
sokakta dönecekler... Ve toz
olduğu yere,
toprağa dönecek ve ruh onu veren Tanrı'ya dönecek."

En etkileyici ve özlü şekilde şöyle başladı: "Bu üzücü olayda size
ne söyleyeceğim? Yüzlerinizde tasvir edildiğini gördüğüm üzüntüyü ve kederi ifade edecek kelimeleri nasıl bulacağım?
Çılgın, bilgili, tüm ruhuyla Kurtarıcı, Rahip John O'Brien,
ölüm sedyesinde yere serildi. Genç bir savaşçı görev
savaş meydanında düştü. Güçlü bir işçi, cennet krallığı için hazırladığı asmaların yanında
battı.

"Ah, kardeş, keşke gençliğinin baharında ölmeseydin! Eğer yüce mesleğinde uzun ve başarılı bir şekilde çalışmak için içinde güç ve enerji olmasaydı! Eğer Tanrı'ya hizmet ederken saçların ağarmış olsaydı, seni bugün, İsa Mesih'le evlenme gününde tebrik ederdim. Sana şunu söylerdim: aferin sadık hizmetkar, yaratıcının hizmetinde uzun ve iyi çalıştın. Hak ettiğin ödüle gittin." Peder Licking, sevgili kardeşinin adını ve anısını güçlü bir kesme işaretiyle uzun uzun zikretmeye devam etti ve sonra anılarına girdi ve şöyle dedi: "Merhumla ilk tanıştığım zamanı iyi hatırlıyorum. 1870 yılıydı. O zamanlar Redemptorist tarikatının hazırlık okulunda öğrenciydik. O zamanlar bile sağlık timsaliydi ve her öğrenci için bir modeldi. Enstitünün en ufak bir kuralını ihlal ettiği hiç görülmedi; asla (ve bu büyük bir şey ifade ediyor), asla
zamanının tek bir anını bile kaybetmedi. Gündüz ve gece her zaman kitaplarının başındaydı, hatta Tanrı'ya hizmet etmek ve ruhların iyiliği için sonraki yıllarda kullanabileceği bilgiyi edinmek için hak ettiği dinlenmesinden birkaç saat çalıyordu. Üstleri onun davranışlarından o kadar memnundu ki, onu, merhum Peder McGivern ile birlikte, üstlerinin yokluğunda kolej öğrencilerinin gözetmeni olarak atadı." 

1875'te Peder Beal ve Peder Licking ile birlikte tarikatın cübbesini aldı. Övgü yazarı, en çok, ağıt yakılan ölülerin "o kutsal yeminleri, o muazzam yeminleri, o ebedi yoksulluk, iffet ve itaat yeminlerini" itiraf ettiği duruma dokunaklı bir gönderme yaptı. Tanrıya şükür, o yeminlerini sonuna kadar tuttu."

Peder O'Brien daha sonra, kendisini mesleğine uygun büyük çalışmaları sürdürmek için Maryland, Ilchester'daki Redemptorist İlahiyat Semineri'ne gönderildi.

"Vücudunun yenik düşmemesi ve zihninin gerekli dinlenmeyi kazanması için, onu kitaplarından uzaklaştırmak için genellikle üstlerinin açık emri gerekiyordu. Tüm yollarında o kadar titizdi ki, biz, diğer öğrenciler, günün herhangi bir saatinde, Haç Yolu'ndan geçerken, Kutsal Sakrament'in önünde dua ederken, tespihini okurken veya kitaplarını incelerken, onun nerede bulunabileceğini gösterebilirdik. Öyleyse, Tanrı'nın onun bu kadar çok dindarlığa ve birçok iyi işine tanıklık etmiş bir yerde ölmesine izin vermesi şaşırtıcı mıdır?"

1880'de rahip olarak atandı ve takip eden Şubat ayında onu Boston Highlands'daki Daimi Yardımcı Meryem Ana Kilisesi'nde buldu. Burada ilk kez Tövbe Sakramenti'ni yönetti; burada ilk vaazını methiye yazarının kürsüsünden verdi; burada "adını cemaatin her ailesinde atasözü haline getiren o şevk ve yararlılık kariyerine" başladı. ... "Güçlü ve kapsamlı bir zihne, muazzam bir hafızaya ve çok verimli bir hayal gücüne sahipti; ve her şeyden önemlisi çok cömert bir ruha ve şefkatli bir kalbe sahipti. Ayrıca her türlü erkeksi güzellik, güç ve canlılıkla donatılmıştı ve güçlü bir yapıya sahipti; hiçbir şey ona eksik görünmüyordu. Onun için, şairin kadim kahraman için söylediği gibi söylenebilir:

"'O gerçekten bir bileşim ve bir biçimdi,
Tanrı'nın tam mührünü bastığı,
Dünyaya bir adamın resmini vermek için.'"

Peder Licking, sevgili merhumun cemaatte yaptığı işin büyük kapsamı üzerinde uzun uzun durdu. "Büyük cemaatteki her ilgi, onun özel ilgisini çekti." Hepsi onun gayretinin ve hayırseverliğinin katılımcılarıydı. 1883'te, kendisini misyonlar için tamamen donatan altı aylık bir emeklilikten sonra ikinci acemilik eğitimini tamamladı.
"Ve şimdi ruhu, gerçekten de, Rab'de sevinç duyuyordu."

"Anlatıldığına göre," dedi vaiz, "bir Güneyli subay, başarılı bir seferden döndüğünde, generaline sorduğu ilk soru her zaman şuydu: 'Bir sonraki darbe nereye vurulacak? Beni
oraya gönder!' Aynı şey, ölümünü yas tuttuğumuz Haç'ın genç savaşçısı için de geçerliydi. Onun gayreti, itaatin sınırlarından başka bir sınır tanımıyordu. Bir görevi daha yeni bitirmişti ki, hemen diğerine koştu... Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, onun Apostolik gayretinin ve azizce coşkusunun tanıklarıydı. Soğuk hava, şiddetli fırtınalar ve Newfoundland'daki düşman mezheplerin daha da şiddetli ruhları, onu caydırmaya yetecek kadar dehşete kapılmamıştı ve Temmuz ve Ağustos'un en sıcak güneşi, inzivaya çekilme gibi zorlu bir görevle meşgulken ondan tek bir şikayet sözcüğü bile çıkaramadı. Ve nispeten genç bir adam olmasına rağmen, rahip olarak atanmasından bu yana sadece dört yıl geçmiş olmasına rağmen, üstleri onun gayretine, sağduyusuna ve bilgeliğine güvenerek, onu, ülkenin din adamlarına inzivaya çekilmek gibi önemli bir göreve, birçok kişi arasından seçtiler." ... "Çiçekler arasında 'Apostolic Zeal' harflerini taşıyan birini görüyorum. Bu bana onun ruhunu
anladığınızı gösteriyor."

Methiye yazarının resitalinde, ölümünden altı hafta önce
Pensilvanya'daki misyonlardan döndüğü söylendi. New York'ta, Philadelphia'daki misyonlarda çalışan Pederlerin
tükenmeye başladığını ve o zaman bile Peder McGivern'in orada ölüm döşeğinde olduğunu söyleyen
Rahip Provincial'ı gördü. Peder O'Brien ayağa kalktı
ve devasa gövdesinin tüm yüksekliğine kadar uzanarak, "Bana bakın! Ben güçlü bir adam değil miyim? Beni gönderin. Ben onlar için
iş yaparım!" diye haykırdı. "Bu size, 'Bir sonraki darbe nereye
vurulacak. Beni oraya gönderin.' diyen cesur generali hatırlatmıyor mu? '" O, son görevi sona erdiğinde, Rahipler otuz beş yüz itiraf dinlemişti,
ve Ilchester'a yüzeysel bir ziyaret için çekildi, orada eski Alma Mater üstleriyle tanışmanın verdiği sevinç tarif edilemezdi. Oradayken şöyle dedi: "Peder, burası ölmek için güzel, sessiz ve kutsal bir yer olurdu." O gece ölümcül hastalığa yakalandı. Uzuvları ağrıyla kıvranmaya başladı. Romatizma büyük
yüreğine ulaştı ve sabahın beşinde baygın halde bulundu. Son ayinler yapıldı ve saat yedide asil ruhu ölümlü meskeninden uçup gitti.

Rahip Licking, etkileyici bir söylevle, Haç'ın ölmüş kahramanı için sadıkların dualarını özleyerek bitirdi.

Acıklı müzik hizmetleri kilisenin düzenli korosu tarafından icra edildi ve Gregoryen Requiem Ayini'ni içeriyordu, Bayan Nellie M.
McGowan, orgcu. On iki tabut taşıyıcısı Albay P. T. Hanley,
Frank Ford, John J. Kennedy, M. H. Farrell, Thomas Kelly, E. J. Lynch,
James McCormack, Thomas O'Leary, James B. Hand, William S. McGowan, John
Reardon ve Timothy McCarthy'ydi. Cenaze töreni için Mount Calvary Mezarlığı seçildi.
Cenaze, Başpiskopos Williams'ın mezarında, Peder O'Brien için özel olarak ayrılmış bir arsa üzerinde devam eden çalışmaların tamamlanmasına kadar dinlenecek. Kilisedeki törenlere yaklaşık iki bin beş yüz kişinin katıldığı ve cenaze törenine de büyük bir katılım olduğu tahmin ediliyor. New York Eyaletinden buraya gelen yaslı annesine, babasına ve kız kardeşine her türlü ilgi gösterildi.

UYUMAYA DEVAM EDİN.

Peder John O'Brien, C. SS.'nin Anısına R.

Hayat ne kadar kısa, uçuşan bir bulut
Patlamadan önce.
Fırtına rüzgarı kükrer, gök gürültüsü yuvarlanır
Sonra, sonunda huzur.

Ah! Kardeşim, senin için hayat kısaydı;
Bir yaz sabahı
Güneşte açan bir çiçek,
Sonra, terk edilmiş.

Kalbin gayretli bir aşkla tutuşmuştu,
Cesaretin yüksekti.
Ama yat! Kaptanın yumuşakça sesleniyor
Ve sen ölmelisin.

Bir daha O'nun kuvvetlerini
Büyük zafere götüremeyeceksin;
Bir daha o görkemli çeteye katılamayacaksın.

Savaş meydanında düştün
Parıldayan kollarla.
Asker, huzur içinde uyu, güvende
Savaşın alarmlarından.

Ey görkemli hayat! Kalbin özgürdü
Yeryüzünün hiçbir şeyinden,
Parıldayan altından veya güzel süs eşyasından
Değersiz.

Bakışların Cennet'in avlularına sabitlenmişti,
Yüreğinin arzusu
İsa'nın yandığı Calvary'nin tepesinde
Aşkın şiddetli ateşinde.

Ey haçın asil şampiyonu,
Yolun koşuyor.
Cennetin ışığı gibi, ruhun geri dönüyor
Cennetin Güneşine.

Ey güzel ölüm! Dünyevi hiçbir keder
Orada böbürlenmiyor,
Kilisenin sesi, onun şefkatli yakarışı
Bütün havayı kokutuyor.

Ne kadar tatlı ölmek, duanın sesi
Gökleri yırttığında.
Yerden kurtulan ruh
Yükseliyor
Mutlu bir şaşkınlıkla.

Ve geriye ne kaldı? Topraktan ev
Ruhun yaşadığı yer.
O görkemli tapınak, Tanrı'ya ilahilerin
Sık sık yuvarlandığı yer.

Ah! Onu iyi koru, kutsanmış duvarları
Tekrar yükselecek.
Cennetteki ruh yine
Mutlu nakaratını söyleyecek.

Mezarı çiçeklerle güzelce çiçek açacak--
Bir annenin gözyaşları. Hafıza salonlarında, adı yaşayacak
Sayısız yıl boyunca.

Uyumaya devam et, cesur asker, uyu
Ve dinlen.
John gibi sen de şimdi uyuyorsun
İsa'nın göğsünde.

Taç ve Hilal.

23 Kasım Pazartesi akşamı, üniversitenin kubbesindeki Meryem Ana heykelini süsleyen yeni elektrikli taç ve hilalin ilk kez yakıldığı büyük bir olay yaşandı. Orada,
havada yüksekte, yerden iki yüz fit yukarıda, Tanrı'nın Annesi'nin görkemli,
muazzam figürü, gecenin karanlığında, on iki elektrik yıldızından oluşan tacı ve
ayaklarının altında yirmi yedi elektrik ışığından oluşan hilal ayıyla birlikte, bir ışık parıltısı içinde belirdi.
Gerçekten de görkemli bir görüntüydü; ve Notre Dame sakinleri için tanıdık hale gelmesine rağmen, bakanı her zaman hayret ve saygıyla etkilemesi gereken, Kutsal Yazı'nın peygamberlik beyanının maddi bir temsilinde en mükemmel ifadesini gerçekleştiren bir şey: _Ve cennette büyük bir mucize belirdi: Güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç olan bir kadın._

Gerçekten de, birkaç yıl önce, Notre Dame'ın saygıdeğer kurucusunun bugün mükemmel bir şekilde gerçekleştiğini gördüğümüz büyük fikri tasarlamasına neden olan şey, bilim alanında yakında yapılacak olan büyük ilerlemenin bir ilhamı veya peygamberlik bir öngörüsü olmalıydı. 1879'da, yeni Notre Dame eskisinin kalıntıları üzerine inşa edilirken, elektrik aydınlatmasında henüz nispeten az ilerleme kaydedilmişti. Özellikle, ışığın küçük parçalara bölünmesiyle ilgili büyük sorun
çözülmeden kalmıştı. Edison o zamanlar deneylerine başlamamıştı ve
akkor ışık hayal bile edilmiyordu. Heykelin etrafında ark ışığı kullanmak söz konusu değildi, sadece gerekli aletler figürün güzelliğini gölgeleyeceği için değil, aynı zamanda lambaların gerektireceği günlük dikkat nedeniyle de.

Ancak bu fikir Çok Saygıdeğer Peder Sorin'in aklını ele geçirmişti
ve takip eden yıllardaki cesaret kırıcı raporlara rağmen inatla tutunmuştu, ta ki sonunda, sonraki deneylerin başarısı ve akkor elektrik aydınlatmasının icadı, saygıdeğer kurucunun büyük tasarımını gerçekleştirmenin tamamen uygulanabilir olduğunu ortaya koyana kadar.

Şimdi, Edison'un on iki akkor lambası heykelin başını çevrelerken, tabanda her biri dokuz lambadan oluşan üç yarım daire vardır ve bunlar hilal şeklini oluşturur. Bunlar, kolejin koridorlarındaki ışıklarla birlikte, binanın arkasında bulunan güçlü bir dinamo tarafından elektrik akımıyla beslenir. Böylece, Notre Dame'a gece caddeden gelen bir ziyaretçi veya kilometrelerce yol kat eden bir yolcu, Cennetin Kraliçesi'ne, Notre Dame'ın Koruyucusu'na yapılan o görkemli övgüyü fark edebilir ve ona saygı duyabilir, çünkü onun ışık halesiyle çevrili figürünü görür, bu, onun onuruna özel olarak adanmış olan bu din ve bilim yuvasının sakinleri üzerinde hem gece hem de gündüz sürekli olarak uyguladığı dikkatli bakımı temsil eder.

_Notre Dame_ (Ia.) _Scholastic_.

Dört Bin Yıl.

Dünya dört bin yıl bekledi,
İnsanlar dört bin yıl dua etti,
Milletler dört bin yıl iç çekti,
Krallarının gecikmesi için.

Peygamberler O'nun gelişini söylediler,
Azizler O'nun için iç çektiler,
Ve Beytüllahim'in Bebeğinin Yıldızı
Öldüklerinde üzerlerinde parladı.

Yüzleri geleceğe dönüktü,
Işığı selamlamayı özlüyorlardı,
Yüzyıllar sonra
Noel gecelerinde yükselecekti.

Ama Kurtarıcı hala
Babasının evinde kalıyordu,
Ve milletler ağladı ve neden
Vaat edilenin gelmediğini merak ettiler.

Sonunda dünyanın duası kabul edildi,
Ve Tanrı dünyanın bir çocuğuydu,
Ve bin melek ilahiler söyledi,
Alçakgönüllü gece yarısı doğumu.

Ah! Beytüllahim daha görkemliydi
O saat, Cennet'ten;
Ve dünyanın ışığı, o gece, gökyüzünün ihtişamını gölgeledi.

ABRAM J. RYAN.

Barmaidlerin Kaldırılması.

"Barmaidlerin Kaldırılması İçin" bir yasa tasarısı, "Alice Harikalar Diyarında" filminden veya Bay Gilbert'in burlesklerinden birinden alınmış bir şaka gibi geliyor. Bununla birlikte, şu anda Victoria Parlamentosu'nda bekleyen ciddi bir yasa teklifidir. Aslında basılı bir metindir ve herhangi bir meyhane sahibinin tezgahın arkasında kadın çalıştırmasını cezalandırıcı hale getirir. Elbette, bu şaşırtıcı fikrin savunucularının kendi argümanları vardır. Sadece barmenleri değil, barmenleri ve barları da ortadan kaldıracak olan Sir Wilfrid Lawson kadar ileri gitmezler; tüm içki dükkanlarını kapatmazlar; ancak onları mümkün olduğunca kasvetli hale getirirler, böylece etkilenebilir genç erkekleri
iğrenirler. Göteborg'da içki içen kişiye, onu tekrar tanıyabilmek için kartal gibi göz kulak olan ve belirli bir süre geçmeden ikinci bir kadeh isterse ona ikinci bir kadehi
reddeden bir polis memuru hizmet eder. Viktorya dönemi reformcularının da sarhoşluğun cazibesini azaltmak için başlangıç ​​aşamalarını cezbedici aksesuarlar yerine itici aksesuarlarla çevreleme gibi bir fikirleri vardır. Koloninin altın gençliğini büyüleyen gülümseyen Hebeler yerine, erkekler muslukçu olarak hizmet edecek ve not veya yorum yapmadan tezgahın üzerinden gerekli içkiyi uzatacak. Etkisi önemli olabilir, çünkü erkek içkiciler şüphesiz Fransızların dediği gibi bu kurumlarda "başkanlık eden" genç hanımların hoş bakışlarından ve parlak konuşmalarından zevk alıyorlar. Ancak Viktorya dönemi iffet havarileri daha da ileri gitmemeli mi? Kızları erkeklerle değiştirmek ve böylece barı erkeksi bir donukluğa boyun eğdirmek iyi bir fikirdir; ancak Parlamento Yasası, sadece sade, asık suratlı erkeklerin yardımcı olarak tolere edilmemesi gerektiğini ilan edemez miydi? En köklü sarhoş bile, her zaman karanlık, ürkütücü bir yüzün çirkin görünümüyle karşılaşıyorsa, iki kez girmekten çekinebilir. Görevler için bir tür rekabet olabilir ve bu da hükümetin seçebileceği en itici insanlara verilebilir. Korkulu şaşı bakışlar primde olurdu; asık suratlar
siyahlıklarına ve derinliklerine göre değerlendirilirdi; korkunç bir sırıtma
arzu edilirdi; genel bir ceset görünümü ise sarhoşlara kariyerlerinin muhtemel sonunu ima etmek için kullanılabilirdi.
Olimpos tanrıları, esmer, biçimsiz Vulcan bir kereliğine
Hebe'nin yerini aldığında yüksek sesle güldüler; ancak Melbourne'ün genç aylaklarının
bir zamanlar "baş sallamalar, işaretler ve çelenkli gülümsemelerle" karşılandıkları tezgahların üzerinde asık suratlı, sert adamlar bulmaları
bir şaka olmazdı.

Çin'deki Hristiyanlık.

Papa'nın Çin İmparatoru ile yaptığı anlaşma
en mutlu sonuçları üretmeyi ve
Çiçekli Krallığı müjdenin yayılmasına tamamen açmayı vaat ediyor. Uzun yıllar boyunca Fransızlar, barbar ülkelerdeki Hristiyan misyonerlerin koruyucusu pozisyonunu üstlendiler. Annam'a yapılan ilk sefer, açıkça o ülkede çok sık görülen misyoner ve din değiştirenlerin öldürülmesine son vermek için gönderildi; ve bir süre hükümetin ve halkın vahşetini kontrol altına almaya yaradı. Tienstin antlaşmasında Fransız Hükümeti'nin Çin'deki misyonerleri koruma hakkına sahip olması gerektiği belirtiliyordu. Bir süre bu iyi işliyor gibi görünüyordu. Ancak Fransız konsolosları aracılığıyla yapılan birçok şikayet ve talepleri üzerine Mandarinlere verilen cezalar Mandarinleri ve halkı rahatsız etti. Her zaman korunmayı hak etmeyen din değiştirenleri korumak için araya giren ve kendi mahkemelerinde Mandarinlerin yüzlerine Fransa bayrağını sallayan bazı Fransız misyonerlerin dikkatsizliği, rahatsızlığı artırdı. Misyonerlerden bazıları, Çinlilerin yayınlandığında gördükleri mektuplarda, din değiştirenlere aşıladıkları Fransa'ya olan saygıyla övündüler. Sonuç olarak, misyonerler tüm uluslardan olsa da, Çinliler onları Fransız olarak görmeyi öğrendiler; ve Fransızlar Çin'e son savaşı açtığında, tüm Çinli Hristiyanları hain olarak gördüler. Önceleri hükümet Hristiyanlara zulmetti. Sonraları Çinli çeteler Hristiyanları katletti ve kiliselerini, manastırlarını, okullarını vb. yıktı ve Fransızlar onları Tonquin'de bile korumak için neredeyse hiç çaba göstermedi. Kutsal Baba, bir süre önce yayınladığımız mektupta, İmparatora, tüm uluslardan olan misyonerlerin hiçbir siyaseti olmadığını ve yalnızca Hristiyan dinini vaaz etmek istediklerini
söyledi ve İmparatordan onları korumasını rica etti. Şimdi Papa'nın bundan sonra Pekin'de bir Elçi tarafından temsil edilmesi kararlaştırıldı. Bu Elçi, misyonerlerin
yapabileceği tüm şikayetleri alacak ve bunlar için tazminat arayacak. Böylece, Çinlilerin zihninde dinin çıkarları tüm yabancı ülkelerin çıkarlarından tamamen
ayrılacak ve şu anda hakim olan duygular zamanla yatışacaktır. Fransız Hükümeti, kafir olmasına rağmen, böyle bir
şekilde bir kenara atılmaktan
hoşlanmayacaktır; ancak misyonerler temsilcilerine başvurmayı bırakırsa, güçsüz kalacaktır.

"Faro'nun Kızları."

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Londra'da bolca kumar oynanıyordu
ve hanımlar bunda önemli bir rol oynuyorlardı. Faro o zamanlar favori bir oyundu
ve banka tutma alışkanlığı olan hanımlara "Faro'nun Kızları" denirdi. Bunlardan Leydi Archer ve Leydi Buckinghamshire en kötü şöhretlileriydi ve Bayan Sturt, Bayan Hobart ve Bayan Concannon da ünlü kumarbazlardı. Olağan yöntem, büyük bir hanımın faro oynanan bir eğlence düzenlemesiydi ve bankayı alan hanım masraflar için ona 25 sterlin veriyordu. St. James Meydanı bu eğlencelerin çoğunun sahnesiydi. 2 Nisan 1794 tarihli _Times_ gazetesi "St. James Meydanı'ndaki Faro Bankalarından birinin geçen yıl kötü borçlar nedeniyle 7000 sterlin kaybettiğini" belirtti. Aynı sayı bize "Lady Buckinghamshire, Bayan Sturt ve Bayan Concannon'un kendi evlerinde _beau-monde_'u dönüşümlü olarak paylaştıklarını söyler. Sabah bir ve üçte iki farklı sıcak akşam yemeği yemek yerine, Faro Banks artık ekmek, peynir ve hamallık
karşılayamayacak." Bayan kumarbazlar, kovuşturulacaklarına dair aldıkları bazı ipuçlarından oldukça endişelenmişlerdi; ve 1796'da _Times_, "Kendi bilgimiz dahilinde, Kasabanın Batı Yakası'nda kumar oynamak için açık evler düzenleyen iki sosyetik hanımın, son zamanlarda adaletin elini savuşturmak için büyük miktarda douceur ödediğini bir gerçek olarak belirtiyoruz." dedi. Ancak ertesi yıl, Lady Buckinghamshire, Lady Elizabeth Lutterell ve Bayan Sturt, ilk adı geçen kişinin evinde faro oynadıkları için her biri 50 sterlin para cezasına çarptırıldı. Kanıtlar, "davalıların dönüşümlü olarak farklı evlerinde kumar partileri düzenlediklerini" ve sabahın dördüne veya beşine kadar oynadıklarını kanıtladı. Para cezaları yeterince hafif görünüyordu, çünkü aynı yıl _Times_ gazetesinden bir alıntı şöyle diyor:--"Geçtiğimiz sezonun sekiz ayında St. James Meydanı'ndaki en üst sınıf Kumarhane'deki eğlencelerin maliyetinin 6.000 gineyi aştığı söylendi! Böyle bir bolluğu karşılayacak kar ne olmalı?" Modern zamanlarda tavla genellikle çok umutsuz kumarla ilişkilendirilmez; ancak muhafızlardaki bir yüzbaşının 1796'da tek bir oturumda o oyunda on üç bin gine kaybettiği söylenir. Ancak, kısa bir süre sonra tek bir gecede bilardoda kırk beş bin gine kazanarak intikamını aldı.--_Saturday Review._

* * * * *

ASLA bir gece boyunca kurşun bir boruda duran suyu kullanmayın. En az
bir tahta kova dolusu suyun akmasına izin verilmemelidir.

Çocuk Dairesi.

BİR ÇOCUK GÜNÜ.

Ben küçük bir çocukken
Her zaman altın hava olurdu.
Günlerim çok uzundu
Güneşin doğuşundan batışına kadar,
Şarkı söyledim, dans ettim ve gülümsedim--
Hafif kalbim bir tüy gibiydi--
Sabahın erken saatlerinden akşam şarkılarına kadar;
Ama çocuğun günleri bitti.

Kuşlarla birlikte uyanırdım--
Küçük kuşlar erken uyanır,
Çünkü güneş ışığı sıçrar ve oynar
Annenin başında ve kanadında;
Ve bulutlar lor gibi beyazdı;
Elma ağaçları inci gibi duruyordu;
Ben her zaman çocuğun günlerini düşünürüm
Bir bitmeyen bahar gibi.

Bütün çiçeklerin nerede büyüdüğünü biliyordum. Çayırda yatardım
Biçme ve biçme zamanı gelmeden
Ve samanı eve götürürdüm.
Ve, oh, gökyüzü maviydi!
Oh, sürüklenen ışık ve gölge!
Başka bir zaman ve iklimdi--
Küçük çocuğun tatlı günü.

Ve uzun günlerde azalırken
Gökyüzü gül ve kehribar rengine büründü
Ve en soluk yeşil ve altın,
Bir ayın beyaz aleviyle.
Ve eğer rüzgar ve yağmur gelirse,
Gri saatleri hatırlamıyorum;
Ne de sıcak yılın nasıl soğuduğunu,
Ve ölümcül sonbaharın geldiğini.

Sadece o genç zamandan
Hatırladığım parlak şeyler:
Meyve bahçesi yaylarının nasıl kırmızıya büründüğünü,
Ve böğürtlenlerin nasıl cesur olduğunu
Don ve kırağıdan önce geldi--
Kasvetli, karanlık Kasım ayından önce,
Başının üstünde damlayan siyah dallarla,
Ve bir mezarda ölü yapraklarla.

Yıllar geldi ve geçti,
Ve bana birçok zevk,
Ve birçok hediye ve kazanç,
Yakından ve uzaktan,
Ve memnuniyetle yapılan değerli iş,
Ve ölçüsüz sevgili aşk,
Ve yağmurdan sonra güneş ışığı,
Ve gecede bir yıldız.

Yıllar geldi ve geçti,
Ve biri bana üzüntü getirdi;
Yine de acımı hafifletmek için şarkı söyleyeceğim
Kalmam gereken saatler için.
Birer birer geçiyorlar,
Ve yarın için umutla bekliyorum;
Ama gerçekten de uzun, uzun bir günden
yılmıyorum.

Küçük bir çocuk için iyidir
Kalbi neşeli ve şen
Altın gününü çok kısa bulmak--
Uzun sabah ve öğleden sonra.
Çok sayıda çiçek yabani olarak yetişir,
Ve birçok meyve ve dut:
Uzun gün, iş ve oyun için çok kısa,--
Gece çok erken geliyor.

O küçük çocuk için iyiydi;
Ama günü sonsuza dek geçti,
Ve yaralı bir kalp ağrıyacak
Güneş ışığında altın ve neşeli. Ah, gece serin ve yumuşak
Ateşle sızlayan her şeye!
Yaşlı kalbin kırılmaya vakti vardı
Küçük çocuğun uzun gününde.

KATHARINE TYNAN, _Mutlu İngiltere_'de.

* * * * *

Küçük Willie L. Güney'de bir katırın anırmasını ilk duyduğunda
çok korkmuştu; ama bir dakika düşündükten sonra,
korkusuna gülümseyip, "Anne, şu zavallı atı bir dinle!" dedi.

BİRAZ gramer tehlikeli bir şeydir: "Johnny, iyi bir çocuk ol ve seni gelecek yıl
sirke götüreceğim."--"Şimdi beni götür, baba; sirk
şimdiki çadırlarda."

NOEL HİNDİ.

Büyükbaba Patrick uzun zaman önce yaşadı; tüm büyükbabaların
arkadan küçük kuyruklar çıkan beyaz peruklar taktığı günlerde.

Bir gün yaşlı bir Hindi Hindi'nin yaşadığı arka bahçeye gitti ve ona şöyle dedi:

"Bay Hindi Hindi: Önümüzdeki hafta Noel geliyor ve seninle birlikte eve gelmeni ve iyi vakit geçirmemize yardım etmeni istiyorum. Sen o kadar iyi, şişman bir tavuksun ki, eminim tam da istediğimiz kişi olacaksın."

[İllüstrasyon]

Bay Hindi Hindi kendini beğenmiş bir kuştu ve Büyükbaba Patrick'in bunu söylediğini duyduğunda kuyruğunu açtı, tüylerini dikti ve
kanatlarını yere kadar gerdi. Sonra şöyle dedi: "Evet, iyi bir tavuk olduğumu biliyorum ve bu alçak, çirkin bahçeden uzaklaşıp, büyük insanların arasında, ait olduğumu düşündüğüm
büyük eve gitmek istiyorum."

"Ve öyle yapacaksın," dedi Büyükbaba Patrick. "Bu soğuk
avludan ayrılıp sıcak olan sobaya geleceksin. Noel Günü hepimizle
masaya geleceksin. Masanın başında olacaksın ve oğlanlar ve kızlar seni gördüklerine sevinecekler ve ne kadar
şişman olduğunu, ne kadar iyi olduğunu ve seni her gün
masada görmek istediklerini söyleyecekler."

Bay Hindi Gobbler bütün bunlardan o kadar memnun oldu ki
Büyükbaba Patrick ve Teyze Bridget ile
eve girdi.

Ve bütün küçük tavuklar baktılar ve birbirlerine şöyle dediler: "Neden
büyük eve girip Bay Hindi Gobbler gibi
masaya gelmiyoruz? Biz de onun kadar iyiyiz."

"Sabırlı ol," dedi Büyükbaba Patrick; "senin zamanın gelecek."

NOEL ÇORABI. "Sevgili Noel Baba," diye yazdı küçük Will gerçekten
şok edici mektuplarda, "Ben iyi bir çocuktum, bu yüzden lütfen bu çorabı
doldur. Babamı
hasta edecek ve annemi
çıldırtacak bir davul istiyorum. Tembelleşmemesi için
tekmeleyebileceğim bir köpek istiyorum. Kız kardeşim Annie'ye doğru ateş edecek bir barut tabancası ve büyükanneme
çok
yüksek sesle
çalabileceğim büyük bir trompet istiyorum. Bebeğimizi korkutmak için kocaman, sahte
yüzlü bir dreffle istiyorum. Belki de salonda
koşabileceğim bir midilli istiyorum. Ayrıca küçük bir balta istiyorum, böylece annem alışverişe
gittiğinde
yeni büyük piyanomuzu
kesebilirim. Her şeyi kıvırıp parçalayacak güzel, sert bir lastik top, salondaki
büyük ayna ve bir sürü
kurbağa istiyorum. Ve beni hasta edecek şekerler, böylece annem bütün gece beni tutacak ve hemen doktora gitmemi sağlayacak ve asla beni azarlamaya

çalışmayacak. Ve Noel Baba, eğer babam bana yaramaz diyorsa, bu bir hikaye. Sadece şunu söyleyeyim ki
eğer beni kırbaçlarsa
öleceğim ve kesinlikle
şan kazanacağım."

NOEL KARTONU.

Th. Xr. K. tarafından J. Grange'ın Fransızcasından.

Fransa'nın bazı eyaletlerinde, büyüleyici bir sadelikle dolu eski dini

adetleri hala varlığını sürdürüyor. Bunlar devam etsin ve şüpheciliğin buzlu nefesine, güzelin soğuk kurallarına ve yorucu tekdüzelik seviyesine
dayanabilsin.

Noel ile Arınma arasında Limousin kiliselerinde
karton adı verilen rustik bir anıt bulunur. Karton kutu genellikle
çatısı kutsal ağaç ve çam dallarıyla kaplı bir saman kulübedir; bu dalların üzerinde
kar taneleri gibi görünen beyaz pamuktan küçük parçalar vardır.
Evin içinde, samandan bir yatağın üzerinde, mumdan yapılmış bir İsa Bebeği yatar.
Bütün bu Bebekler birbirine benzer ve büyüleyicidir; sarı saçları,
mavi gözleri, pembe yanakları ve ipek bir veya altın ve gümüş pullarla brokar elbise. Çocuğun sağında Kutsal Bakire; solunda ise Aziz Joseph vardır. Bunlar mumdan veya hatta renkli mukavvadandır. Kutsal Ailenin biraz arkasında ve iki ayrı grup oluşturan krallar ve çobanlar görülebilir. Çobanlar ülkenin o kısmının köylülerine benzer, uzun saçları, büyük keçe şapkaları ve mavi
kumaş yelekleri vardır. Çoğu ellerinde veya sepetlerde süt ürünleri veya çiftlik hediyeleri taşır; meyveler, yumurtalar, bal peteği, bir çift güvercin. Krallara gelince, uzun elbiseler giyerler ve bunların izleri cüceler tarafından taşınır. Etiyopya kralı denilen biri siyahtır ve kıvırcık
saçlara sahiptir. Bazı beşiklerde sadelik ve kesinlik o kadar ileri götürülür ki, samanla dolu bir
rafla öküz ve eşeği temsil eder. Kralların grubunda, zengin koşum takımlarıyla kaplı ve dizginlerinden köleler tarafından tutulan develer ve dromedaryler de görülebilir, ancak daha az sıklıkla. Eğer her şeyi doğru yapmak ve hiçbir şeyi dışarıda bırakmak istemiyorsanız, beşik üzerine, Magi'nin algıladığı ve Beytüllahim'deki mağaranın üzerinde duran yıldızı temsil eden bir alevin yandığı sarı renkli bir camı ustalıkla yerleştirmelisiniz. Beşik önünde mumlar ve mumlar yanar, beşik, bazı dindar kadınlar ve Kutsal Aile'ye ve onun parlak maiyetine hayranlık duymaktan asla bıkmayan bir grup çocukla çevrilidir. Bir gün bu beşiklerden birinin olduğu bir kilisedeydim. Bir sütunun arkasına saklanmıştım ve
ziyaretçiler üzerinde küçük anıtın bıraktığı izlenimlere, isteğim dışında tanıklık ediyordum.

Mahallede yabancı olan bir beyefendi, yaklaşık on sekiz yaşında, kızı gibi görünen genç bir hanımla kiliseye girdi.
Beyefendi şapkasını çıkardı, başına bir şapka taktı ve kiliseyi, sanki bir taşra müzesiymiş gibi, umursamaz bir tavırla ziyaret etmeye başladı.
Genç hanım parmak uçlarını kutsal suya daldırdı, kısa bir dua okudu ve babasıyla sohbet etmeye ve gülmeye başladığı babasının yanına gitmek için acele etti.

Beşiğin önüne geldiklerinde, baba
gözlüğünü düzeltti, kızı opera dürbününü aldı ve birkaç dakika
bu sahneye, onlar için yeni olana baktılar.

Biraz baktıktan sonra beyefendi omuzlarını silkti ve sordu:

"Bütün o bebekler ne?"

"Baba," diye cevapladı kızı, "o Beytüllahim'in Ahırı ve İsa Mesih'in doğumunun basit bir temsili."

"Basit mi?" diye haykırdı baba, "bugün müsamahakârsın, Azemia; grotesk ve soytarıca demelisin; kötü zevki bu kadar ileri götürmek mümkün olmalı! Gizemlerinin anlaşılmaz olması yeterli değil; burada onları gülünç hale getirmeye çalışıyorlar!"

"Aman Tanrım, baba," dedi genç hanım; "bir düşün! Sıradan insanlar ve köylüler için"--

"Sana söylüyorum, Azemia, bu saçma ve şok edici ve köylüler ve yerliler buna gülmeli. Hadi gidelim! Burada üşüttüğümü hissediyorum ve akşam yemeği hazır olmalı."

Kiliseden yeni çıkmışlardı ki, bir kadın sevimli dört yaşında bir bebekle içeri girdi. Çocuk, annesinin ona katıldığı beşiğe koştu.
Bu dua bana genç kadının söylediğinden daha az özet ve daha ciddi geldi.

"Ah! Anne," dedi çocuk yarı yüksek sesle; "Küçük İsa'ya,
Kutsal Bakire'ye ve Aziz Joseph'e bak. Kralları ve çobanları gör. Ah! Anne, kralların takip ettiği ve Beytüllahim'in Ahırı'nın üzerinde duran yıldızı gör."

Ve çocuk ayak ucunda yükseldi ve kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Anne," diye devam etti, "küçük İsa dünyaya geldiğinde ahırda olan eşeği ve öküzü gör. Ah! O güzel gri eşek!
Ve o kıpkırmızı öküz; kesinlikle bir öküz gibi görünüyor, tıpkı tarladakiler gibi. Söyle bakalım, küçük anne, küçük İsa'ya bir öpücük atabilir miyim?"

Ve çocuk, parmak uçlarını dudaklarına götürerek, hoş bir
naif selam verdi.

Anne sessizce çocuğunu öptü ve bana ağlıyormuş gibi geldi.

"Şimdi, canım," dedi, "her şeyi gördüğüne göre, küçük İsa'ya her gece yatmadan önce ettiğin duayı et."

Çocuk tereddüt ediyor gibiydi.

"Görüyorsun ya, burada iyi Tanrı ve bizden başka kimse yok; o zaman bunu alçak sesle söyleyebilirsin."

"Tanrım," dedi çocuk; "Seni seviyorum. Uykumda beni koru; küçük babayı ve küçük anneyi de koru, iyi babayı ve iyi anneyi, yatılı okulda olan kız kardeşim Meryem'i ve yaşayan ve ölmüş tüm akrabalarımı.
İsa, Meryem, Yusuf, size kalbimi veriyorum."

Anne ve çocuk gittiler. Ve bunları duyan ben, kutsal metinleri düşündüm:--

"Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir."

"Sana şükrediyorum, Baba, çünkü bunları akıllı ve akıllı olanlardan sakladın ve küçüklere açıkladın."

"Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgüyü mükemmelleştirdin."

ÇOCUKLAR İÇİN NOEL HEDİYELERİ.

"Lütfen dokuz yaşında bir erkek çocuk için uygun bir Noel hediyesi önerin."

Yukarıdaki, _New York Sun_ gazetesine hitaben yazılmış olup, tüm genç umutluların ebeveynleri tarafından büyük bir faydayla okunabilecek şu cevabı ortaya çıkarmıştır.

Dokuz yaşındaki çocuğunuz mekanik bir zevk geliştirdiyse, bunu küçük bir alet
takımıyla tatmin edin. Mağazalarda satılan ucuz alet sandıkları pek işe yaramaz. Bir hırdavatçıdan kaliteli birkaç alet seçin ve oyun odasına marangozların kullandığı türden sağlam bir çalışma tezgahı koyun. Ara sıra kesilen bir parmağı hiç umursamayın.

Kuş meraklılarının mağazalarında çok çeşitli bulunabilen evcil hayvanlar veya kuşlar her zaman erkek çocuklarını sevindirir. Ancak şehirli erkek çocuklarının her zaman onları koyacak yerleri olmaz.

Yarım düzine balık, kaplumbağa, salyangoz, deniz yosunu vb. çeşidiyle dolu orta büyüklükte bir akvaryum, her erkek veya kız çocuğu için çok faydalı ve ilginç bir hediyedir. İlkbaharda birkaç tane pollywog ekleyin ve bunların kurbağalara evrimleşmesini izleyin. Siz de bu sürece ilgi duyacaksınız.

Bir mikroskopa ne dersiniz?

Eğer oğlunuz yıllarına göre kas gelişiminden yoksunsa, ona bir set salon jimnastiği aleti alın. Çok eğlenecek ve ona iyi gelecektir. Bir bisiklet de fena değil.

Eğer henüz paten kaymayı öğrenmediyse, başlamanın zamanı geldi. Ona iyi bir
çift çelik kızak alın.

Elbette bir kızağı var?

Belki de bahsettiğimiz her şeye sahiptir. Öyleyse, hizmetçiyi veya şüphelenmeyeceği başka birini ona Noel'de en çok ne istediğini sorması için çağırın ve eğer mantık sınırları içindeyse onu alın.

Bir kitap ekleyin. Bir sürü var.

Ona oyuncak tabanca vermeyin.

ROBIN KIZIL KIZIL.

Büyük Britanya ve İrlanda'nın her yerinde kızıl gerdanların yuvası bağışlanırken, diğer kuşların yuvaları törensizce soyulur; ve hayatı da aynı şekilde kutsaldır. Bir kızılgerdanı öldürmüş hiçbir okul çocuğu, bu eylemin ardından gelen korkunç pişmanlığı ve korkuyu unutamaz. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü
bu küçük kuşu zulmedenlerin başına gelecek cezaların korkunç olduğu söyleniyor. Genellikle böyle bir suçun bir arkadaşın ölümüyle kefaretinin ödendiğine inanılır. Bazen ceza daha önemsizdir. İngiltere'nin bazı bölgelerinde, gelincik ve yaban kedisinin bile onu bağışlayacağına inanılır.

Efsanenin doğduğu yer olan Bretanya'da, söylemeye gerek yok, kızıl gerdan kuşu çok popülerdir ve hem hayatı hem de yuvası saygı görür. Cornouaille'de halk, onun kıyamet gününe kadar yaşayacağını ve her yıl bazı genç kadınları zengin ve mutlu edeceğini söyler. İngiltere ve İskoçya'nın bazı bölgelerinde, onun görünümü bir ölüm
alameti olarak kabul edilir. Northamptonshire'da, ölmekte olan bir kişinin odasının
penceresine üç kez vurduğu söylenir. Fransa'nın Haute Marne bölgesinde, ayrıca uğursuz bir kuş olduğu düşünülür ve Beznet olarak adlandırılır - "nazar" anlamına gelir.

Kızıl gerdan kuşuna bağlı bir tutku efsanesinin
izinin olmadığı Orta Avrupa'da, yine de kutsal sayılır. Yuvasını ihlal edenin peşini kesinlikle kötülükler
bırakmaz. Ancak, özellikle Almanya'da en yaygın inanç, bir kızılgerdana veya yuvasına
yaralayan kişinin evine yıldırım düşeceği ve
bir evin yakınındaki bir kızılgerdan yuvasının onu yıldırımdan koruyacağıdır.

Bu kızılgerdanlar Atlantik'in bu yakasında çok nadir görülür. Birkaçı birkaç hafta önce İrlanda'nın Antrim ilçesindeki Larne'den bu ülkeye getirildi ve New York'a çıkarıldı.

İngiliz Adaları'ndaki tüm kuşların en uysal olanlarıdır ve kızılgerdanımızın insana karşı gösterdiği
korkaklığa tamamen yabancıdırlar. Aynı zamanda serçe gibi küstah ve küstah değillerdir, ancak insanlara olan masum güvenlerinin, neredeyse diğer tüm kuşların çekinmeden maruz kaldığı taşlanma veya vurulma tehlikesinden onlara bağışıklık kazandırdığını
düşünüyorlar. Bu ülkelerdeki en
yaramaz okul çocuğu, başka herhangi bir kuşu amacı için tamamen uygun bir nesne olarak görmesine rağmen, bir kızılgerdana taş atmayı asla düşünmez. Tüylü kabilenin diğer tüm şarkıcıları gibi, yaşları yakalandıkları zamanki yaşlarına bağlıdır. Yuvalarından alınırlarsa, yıllarca bir kafeste yaşarlar, ancak birkaç yıl özgürlüğün tadını çıkarmışlarsa, kısa sürede solarlar ve bu gibi durumlarda şarkı söylemeyi reddederler. Ancak yuva kuşu esaret altında şarkı söyler, ancak notaları özgür kuşun tatlılığından ve süresinden yoksun olabilir. Görünüşte küçük kızılgerdan, bu kıtadaki adını aldığı kuşa pek benzemez, çok daha küçüktür ve çok daha pembe bir göğse sahiptir.

APTAL KIZLAR.

Kızlarımızın büyük çoğunluğu mantıklı ve bilge olsa da, birçoğu sansasyonel hikaye kağıtlarının aptal kurbanlarıdır. Zihinleri bozulur ve hayal güçleri sağlıksız bir gelişime ulaşır. Kendilerine ideal bir kahraman hayal ederler ve kolayca onları kaçmaya teşvik eden düzenbazların kurbanı olurlar. Kaçmadaki romantizm baharatı onların ilgisini çeker ve mutlu çocukluk evlerini terk edip zevk yollarında dolaşırlar. Kaçan bir kızdan asla iyi bir şey duyulmadığı iyi bir şekilde belirtilmiştir. Arada sırada boşanma mahkemelerinde davacı veya davalı olarak yer alır, ancak
normalde dünya devam eder ve onu kaderine terk eder. Bazen polis kayıtları, gençliğinin ve hayatının en parlak döneminin
geçtiği ve kaçtığı adamın
kahvaltı için iştahını açmak için onu dövmeye başladığı bir anı verir. Burada ve
orada yoksul evi veya hayır kurumu,
memnuniyetle üstlendiği hayattan bıktığında ve evde af dilemek için
fazla gurur duyduğunda onu kabul etmek için kapılarını açar.

KÜÇÜK KRALİÇE EV HAYVANLARI VE KRALLIĞI.

Bir zamanlar Goldenlands adlı büyük ve zengin bir krallığı yönetmek için doğmuş küçük bir kraliçe varmış. On iki dadı ve yüz elli güzel ismi varmış: ancak ne yazık ki vaftiz gününde
o kadar çok karışıklık ve heyecan olmuş ki
tüm isimler piskoposun ağzından
düşmüş. Kimse nereye kaybolduklarını görmedi ve kimse onları bulamadığı için zavallı küçük bebek, çağrılacağı bir şey olmadan sarayın çocuk odasına geri dönmek zorunda kaldı. Onu tekrar vaftiz edemezlerdi, bu yüzden kral, prensesin adını önümüzdeki on beş yıl içinde keşfedecek kişiye bir ödül teklif etti. Herkes, kısa süre sonra Prenses Pet olarak anılacak olan isimsiz bebek için "Zavallı evcil hayvan, zavallı evcil hayvan!" diye bağırdı. Ancak babası ve annesi kazayı o kadar ciddiye aldılar ki, ikisi de kısa süre sonra öldü.

Elbette, küçük Pet kendi krallığının işlerini yönetmek için çok genç kabul edildi ve bu yüzden bunu onun için yapacak büyük ve güçlü bir Hükümeti vardı. Bu Hükümet, dokuz yüz doksan dokuz başı ve neredeyse hiç kalbi olmayan çok tuhaf bir canavardı; ve bir şeye karar verilecekse, tüm başların bir araya getirilmesi gerekiyordu, bu yüzden karar vermesi uzun zaman alıyordu. Bu krallık için hiç de iyi değildi,
ama küçük Pet bundan hiçbir şey bilmiyordu, çünkü muhteşem kreşinde tutuluyordu, tüm dadıları onu izliyordu, o ise
en harika oyuncaklarla oynuyordu. Bazen bahçelerde yürüyüşe çıkarılıyordu, üç dadı başının üstünde bir şemsiye tutuyordu, bir uşak
işlemeli eteğini taşıyordu, önünde yürüyen üç dadı onu yelpazeliyordu ve altı dadı da arkasından geliyordu; ama hiç oyun arkadaşı olmadı
ve hiçbir şey her şeyden farklı olmuyordu. Hayatındaki tek çeşitlilik, sarayın kapı zilinin yüksek sesle çalmasıyla
çalınan, genellikle kreşe yankılanan ürkütücü seslerdi.

"Çan neden böyle çalıyor?" diye bağırırdı küçük Pet ve dadılar şöyle cevap verirdi:

"Ah, sadece fakirler!"

"Fakirler kimlerdir?" diye sordu Pet.

"Saygın insanlara eziyet etmek için doğmuş insanlar!" dedi başhemşire.

"Çok yaramaz insanlar olmalılar!" diye peltek peltek konuştu Pet ve
oyununa devam etti.

Pet biraz daha büyüdüğünde bebeklerden ve
ip atlama iplerinden çok sıkıldı ve gerçekten ne yapacağını bilemedi; bu yüzden
bir gün, tüm hemşireler aynı anda akşam yemeğine indiğinde,
çocuk odasından kaçtı ve koridorlarda tökezleyerek her taraftaki
köşelere baktı. Uzun bir süre dolaştıktan sonra
bir merdivene geldi ve çok hızlı bir şekilde aşağı inerek
annesinin işgal ettiği
güzel odalardan oluşan bir süite ulaştı.
İyi kraliçenin onları bıraktığı gibi kalmışlardı; solmuş güller bile
kavanozlarda toza dönüşüyordu. Pet odalarda çok ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu,
her şeye bakıyor ve dokunuyordu,
bir yerden veya başka bir yerden gelen küçük
tükürük rüzgarları gibi gelen garip bir inleme, fısıltı ve şikayet sesi duydu.

"Fiss-whiss, whiss, whiss, whiss!" diye fısıldadı küçük fısıltılar; ve "Ah!"
ve "Ai!" ve "Oh!" onların ardından soluk soluğa geldi, en garip küçük
iç çekişler gibi.

"Aman Tanrım, bu ne olabilir?" diye düşündü Pet, odanın ortasında durup etrafa bakarak. "Gardıroptan çıktığını düşünüyorum!"

Odanın bir kenarı boyunca uzanan eski bir oyma gardırop vardı ve
gerçekten de küçük sesler çatlaklarından ve anahtar deliklerinden ıslık çalıyor gibiydi. Pet biraz çekinerek ona doğru yürüdü; ama cesaretini toplayarak
kulağını kilide dayadı. Sonra açıkça duydu:

"Burada bir sıra halinde asılıyız,
Bir sıra halinde!
Ve çoktan
yoksullara verilmeliydik!"

Ve bu garip şikayetin yanı sıra etrafta
yüzen başka küçük homurdanmalar da duydu, örneğin

"Fiss, whiss, whiss!
Hiç
bu noktaya gelmem gerektiğini
düşünmüş müydüm?"

Ve:

"Ah, ve iyi ki var!
_Kimse_ gelip
Bizi götürmeye
gelmeyecek mi?"

Pet şaşkınlığından kurtulur kurtulmaz gardırobu açtı ve orada her türden umutsuz tavırlarla asılı duran uzun bir sıra elbise gördü, bazıları kollarından tutturulmuş, diğerleri bellerinden yakalanmış ve vücutları birbirine katlanmıştı.

"İşte sonunda birileri var, çok şükür!" diye bağırdı koyu kahverengi bir ipek
çok buruşmuştu ve omzundan asılıyken çok rahatsız görünüyordu.

"Ah, elbiseler, elbiseler!" diye bağırdı Pet, yuvarlak, mavi gözleriyle bu garip homurdananlara bakarak, "ne istiyorsun?"

"_İstiyor musun_?" diye bağırdı kahverengi ipek; "elbette neden çıkarılıp
fakirlere verilsin ki."

"Yine fakirler!" diye bağırdı Pet. "Acaba bu fakirler kim olabilir?"

"Kendilerine yetecek kadar kıyafet satın alamayan insanlar," dedi kahverengi ipek. "Sevgili annen hayattayken eski elbiselerini hep
yoksullara verirdi. Pazar günleri kiliseye gitmek için saygıdeğer bir ailenin annesine ne kadar iyi davranacağımı bir düşünün,
gün ışığından uzakta
beni yiyen güvelerle buruşup kalmaktansa."

"Ve ben," diye haykırdı pembe bir muslin, "fakir büyükbabasına ve büyükannesine bakan çalışkan genç okul müdiresi için ne kadar güzel bir bayram elbisesi yapacağım."

"Ve ben! ve ben! ve ben!" diye haykırdı birçok küçük hışırtı sesi, her biri belirli bir elbisenin olası faydasını tarif ediyordu.

"Evet! Hepimiz hesaplaşmalıyız," diye devam etti kahverengi ipek, "hepsi
belki kadife, brokar ve altın kumaştan yapılmış çok görkemli, sert yaşlı bir iki kişi hariç; ve bunlar bile
çocukların eğlenmesi için köy meydanında yuvarlanan yaşlı palyaço için ceketlere kesilebilir."

"Nefesim kesildi," diye haykırdı Pet. "Kesinlikle hepinizi
çıkarıp hemen yoksullara vereceğim."

"Ne de olsa o annesinin kızı;" dedi kahverengi ipek,
zafer kazanmışçasına; ve Pet, hapsedilmiş elbiselerden gelen küçük memnuniyet mırıltıları
üzerine kapıyı kapattı.

"Bu çok ilginç bir macera," diye düşündü küçük kraliçe,
koşarak yürürken, mobilyaların arasından ve tavandan aşağı doğru ona sırıtan yüzler gördüğünü hayal etti;
ve sonra tekrar durdu, bir köşede duran antika bir
bürodan gelen çok tuhaf sesler duyduğundan oldukça emindi. Elbiselerle yaptığı konuşmadan sonra bu onu hiç şaşırtmadı ve hemen kulağını anahtar deliğine dayadı.

"Çın! Çın!
Ne düşünüyorsun?
İşte buradayız
Bir çekmeceye kapatıldık,"

diye haykırdı bürodan gelen tuhaf küçük sesler. "Acaba bu ne olabilir?" dedi Pet ve anahtarı çevirerek
içeri baktı. Orada, büronun derinliklerinde yatan bir yığın altın ve gümüş gördü, tüm gineler ve şilinler zıplıyor,
birbirlerine çarpıyor ve şarkı söylüyordu:

"Bizi dışarı çıkarın
Ve bize etrafı gezdirin,
Ve sonra şüphesiz
biraz iyilik yapacağız!"

"Neden, neden dışarı çıkmak istiyorsunuz?" diye sordu Pet, onlara bakarak.

"Elbette yoksullara yardım etmek için!" dedi para. "Bizi buraya
iyi kraliçe, anneniz yerleştirdi ve yardıma layık yoksullar için biriktirdik. Ama şimdi herkes bizi unuttu ve krallıkta bu kadar sıkıntı varken biz paslanıyoruz."

"Peki," dedi Pet, "sizinle ilgileneceğim; çünkü size söz veriyorum ki bu harika yoksullar hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Büroyu kapattı ve odaları keşfetmeye devam etti ve şimdi
kulaklarının her sese açık olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Çok geçmeden
çok hoşnutsuz bir şekilde
kıvrılan büyük bir hasır sepetten gelen bir gıcırtı ve gıcırdama duydu.

"Bir zamanlar ekmekle doluydum,
Ama şimdi sanki ölmüşüm gibi duruyorum,"

sepet yas tuttu.

"Peki sen neden ekmekle doluydun?" diye sordu Pet.

"Annen beni doldururdu," diye gıcırdadı sepet, "ve ekmeğimi fakirleri beslemek için
bana verirdi."

"Neden! Fakirlerin yiyecek ekmeği olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Pet. "Bu gerçekten çok korkunç bir şey. Bu fakirler hakkında hemen
hükümetimle konuşmalıyım. Annem ne yaptıysa en azından
tamamen doğru olmalı ve ben de aynısını yapacağım!"

Ve o, kreşine doğru geri döndü, on iki dadısıyla karşılaştı
koridorlarda onu aramak için uçuyorlardı.

"Doğrudan git ve Hükümetime onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi
Kraliçe Pet, oldukça görkemli bir şekilde; ve aşağı büyük Konsey
Odası'na getirildi.

"Majesteleri çok fazla erikli puding ve sonrasında kötü bir rüya gördü!"
dedi Hükümet, Pet elbiseler,
para, ekmek sepeti ve fakirler hakkındaki tüm hikayeyi anlattığında; ve sonra
Hükümet bir tutam enfiye aldı ve Kraliçe Pet'i kreşine geri gönderdi.

Ertesi gün, tüm dadılar tekrar akşam yemeğine gittiklerinde, Pet
kreş penceresinden dışarı eğilmiş, iki dirseğini pervazlara dayamış,
yüzü ellerinin arasındaydı ve aşağıdaki büyüleyici
bahçelere ve güzel Altın Topraklar krallığının tarlalarına ve tepelerine bakıyordu. "Acaba fakirler nerede yaşıyor?" diye düşündü;
"ve merak ediyorum nasıllar? Ah, keşke annem gibi iyi bir kraliçe olabilsem ve halkıma faydalı olabilsem! Keşke bahçeye kadar uzanabileceğim bir merdivenim olsaydı ve sonra krallığımın her yerine
kaçıp kendi başıma bir şeyler bulabilseydim."

Tam da böyle düşünürken parmağına konan zarif bir kelebek
ve neşeyle şöyle dedi,--

"Bin örümcek
Hepsi sıra sıra örüyor,
Sana küçük parmağına uyacak bir merdiven
örebilir."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Pet; "peki örümcekleri tanıyor musun?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum," dedi kelebek; "Bir örümcekle
nişanlandım; tırtıl olduğumdan beri nişanlıyım."

"Peki, onlardan bu kadar iyi olmalarını iste!" dedi Pet ve kelebek uçup gitti, bir anda onu takip eden bir örümcek bulutuyla geri döndü.

"Lütfen olabildiğince çabuk olun, yoksa dadılarım akşam yemeğinden döner," dedi Pet, örümcekler çalışırken. "Neyse ki iştahları yerinde ve altı porsiyon puding olmadan masadan kalkmaya dayanamıyorlar."

Merdiven bitince Pet aşağı bahçeye doğru tökezledi ve orada hemen bir gül ormanına saklandı, oradan
bir ormanın içinden geçerek ve krallığının açık alanına oldukça uzak bir derenin üzerinden geçerek yolunu açtı.

Çok hızlı koşuyordu, başı öne eğikti, sonra bir ayak sesinin onu takip ettiğini ve bir sesin ona seslendiğini duydu ve etrafına baktığında gerçekten çok sıra dışı bir insan gördü. Çok uzun boyluydu ve tamamen gevşek, şakırdayan kemiklerden oluşuyordu; bir elinde tırpan, diğerinde kum saati taşıyordu ve Pet'in ondan korkmasını engelleyen hoş bir sesi vardı.

"Benden kaçmaya çalışmanın bir faydası yok," dedi bu kişi. "Ayrıca, sana iyilik yapmak istiyorum. Benim adım Zaman."

Pet titrek bir nezaket gösterdi.

"Benden korkmana gerek yok," diye devam etti yabancı, "çünkü bana
hiçbir zaman kötü davranmadın. Sadece beni öldürmeye çalışanların benden korkmak için nedenleri var."

"Gerçekten de efendim, herkese iyi davranmak istiyorum," dedi Pet.

"Bunu yaptığını biliyorum," dedi Zaman, "ve bu yüzden sana yardım etmek zorundayım. En çok istediğin şey Deneyim adı verilen değerli bir mücevher. Şimdi onu aramaya gidiyorsun; evet, gidiyorsun, ama henüz onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Onu bulduktan sonra öğreneceksin. Şimdi sana birkaç talimat vereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Pet, bir hükümet olmadığını ve onu kreşine geri getirme niyetinde olmadığını öğrenince çok sevindi.

"Öncelikle sana şunu söylemeliyim ki," dedi Zaman, "seninle birlikte gelen değerli bir yeteneğin var: istediğin zaman diğer insanların içine girme, onların hayatlarını yaşama, onların düşüncelerini düşünme ve her şeyi onların gördüğü gibi görme gücü."

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Pet.

"Eğer doğru şekilde yetiştirilirse çok faydalı bir hediyedir," dedi Zaman, "ve kesinlikle mücevherinizi kazanmanıza yardımcı olacaktır. Şimdi, hayatını kendi eğitiminiz için bilmek isteyeceğiniz bir kişiyle karşılaştığınızda, sadece istemeniz yeterlidir ve varlığınız hemen onlarınkine geçecektir."

"Ve bir daha dışarı çıkabilecek miyim?" diye sordu Pet, her türlü hapsedilmeye karşı köklü bir nefreti vardı.

"Sana bundan bahsedeceğim," dedi Zaman. "Kimsenin içinde çok uzun süre kilitli kalmamalısın. İşte küçük bir altın anahtarı olan ilginç, minik bir saat ve bunları yanına almalı ve onlara karşı çok dikkatli olmalısın.
Başka birine geçtiğini gördüğün her an, hemen saatini kurmalı ve etrafta dolaşırken görebileceğin bir yere asmalısın. Saat bir ay boyunca çalışacak ve durduğunda tekrar ayrı benliğine dönüşeceksin. Her bir kişide yaşaman için bir ay yeterli olacaktır."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Pet, saati kavrayarak.

"Unutmaman gereken bir şey var," dedi Zaman, "bu yüzden bana iyi bak. Seninle saat ve küçük altın anahtar arasında gizemli bir sempati var ve saat kurulduktan sonra anahtarı kaybedersen, saat sonsuza kadar çalışmaya devam edecek veya en azından anahtarı tekrar bulana kadar. Yani hayatının sonuna kadar birinin içinde kapalı kalmak istemiyorsan, anahtarı korumaya dikkat et."

"Öyle yapacağım," dedi Pet.

"Ve şimdi, hoşça kal," dedi Zaman. "Bu tür şeylere istediğin kadar devam edebilirsin - belki de iyice büyüyene kadar; ve daha iyi bir
eğitim alamazdın."

Gelecek ay sonuç.

Faydalı Bilgiler

Fildişi, kemik veya tahta saplı bıçaklar ve çatal bıçaklar soğuk suya
koyulmamalıdır. Ancak okuyucularımıza sofra için bıçak satın aldıklarında gümüş kaplamalı sapları ve bıçakları olanları almalarını öneriyoruz. Parlak kalmaları için banyo tuğlasına ihtiyaçları yoktur, sadece ara sıra beyazlatıcı ile ovalamak yeterlidir ve "bir sürü dertten" tasarruf ederler.

LİMONLU TURTA.--Bir fincan sıcak su, bir yemek kaşığı mısır nişastası, bir
fincan beyaz şeker, bir yemek kaşığı tereyağı, bir limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu. Birkaç dakika pişirin, bir yumurta ekleyin ve üst ve alt kabukla pişirin.

ÇİLEKLİ KIZ KEK.--Kuru elenmiş bir quart un, iki büyük
çay kaşığı kabartma tozu, bir yemek kaşığı şeker ve biraz tuz. Yumuşak bir hamur oluşturmak için yeterli miktarda üç yemek kaşığı tereyağı ve tatlı süt ekleyin. Hızlı bir fırında pişirin ve kısmen pişince açın, tereyağı sürün ve şekerle serpilmiş bir kat çilekle kaplayın; Diğer yarısını üstüne koyun ve aynı şekilde yayın. SOĞUK ETİ KULLANMANIN İYİ BİR YOLU.--Taze kavrulmuş etin kalıntılarını alın ve ince dilimler halinde kesin. Bunları, varsa biraz sade
haşlanmış makarnayla birlikte bir tabağa koyun ve iyice karabiber,
tuz ve biraz cevizli ketçapla tatlandırın. Derin bir tabağı yarıya kadar doldurun; çok
ince kıyılmış bir soğan ekleyin ve eti daha önce et suyu veya
sosla
ıslattıktan sonra yarım kutu domates veya dilimlenmiş domatesi üzerine dökün. Üzerini kalın bir patates püresi kabuğuyla kaplayın ve çok sıcak olmayan bir fırında kızarana kadar pişirin, ancak çok yavaş da olmasın.

OMLET.--Gerektiği kadar yumurta alın ve her yumurtaya üç tatlı kaşığı
süt ve bir tutam tuz ekleyin. Üç veya dört dakika hafifçe çırpın. Sıcak bir tavada bir tatlı kaşığı tereyağını eritin ve yumurtaların üzerine dökün. Hemen kabarıp kabarmaya başlayacaklardır ve bir bıçakla
tavanın dibine yapışmamaları sağlanmalıdır. İki veya üç dakika pişirin.
İstenirse, pişirmeden önce yumurtalarla
ince kıyılmış jambon veya maydanozu çırpın.

Deneyimli bir bahçıvan, saksılardaki bitkilerin ıslatılmaya ihtiyacı olup olmadığını anlamanın kesin bir işaretinin,
parmak eklemiyle
saksı kenarına, ortasına yakın bir yere vurmak olduğunu söylüyor; eğer içi boş bir halka sesi çıkarıyorsa bitkinin
suya ihtiyacı vardır; ancak donuk bir ses varsa bitkiyi
sürdürmek için
yeterince nem vardır.

YUMURTASIZ KEKLER.--Messrs. Scribner & Welford, New York'un basımından yeni çıkan küçük bir kitapta,
Yumurtasız, resmi olmayan sac kekinden görkemli gelin kekine kadar çeşitli türlerde kekler yapmak için Royal Kabartma Tozu kullanılarak çok sayıda pratik, ancak
yeni tarif verilmiştir. Deneyimli ev hanımları, bu geleneğin ekonomik mutfaklarda eski usul yöntemlere göre büyük bir öncelik kazandığını ve ürünün sıklıkla yumurta kullanılanlardan daha üstün olduğunu ve ayrıca kısaltma amacıyla daha az tereyağı gerektiğini bildiriyor. Avantaj yalnızca sağlanan tasarrufta değil, aynı zamanda taze yumurtaları güvence altına almada yaşanan sıkıntıdan ve kuluçka dönemine biraz fazla yaklaşmış bir yumurtanın kazara eklenmesiyle bozulan ara sıra bir kekin rahatsızlığından da kaçınılmasındadır. Royal Baking Power ayrıca her zaman mükemmel derecede hafif, tatlı ve güzel kekler veya sac keklerde kullanıldığında sıcak yenmelerini sağlar, bunların mümkün olan en kısa sürede üretilmesini sağlar ve onları son derece yumuşak ve lezzetli hale getirir ve ayrıca tamamen sağlıklıdır. Buna benzer başka bir hazırlama yöntemi yoktur.

PİŞMİŞ MALZEMELERLE BESLEME.--Genç civcivler için yem her zaman
pişirilmelidir, çünkü bu yapılırsa bağırsak
hastalığı riski daha az olur; ancak yetişkin hayvanın zamanının bir kısmında tam tahıllar olmalıdır.
Yemeği pişirerek, patates, şalgam, pancar, havuç ve benzeri gibi çeşitli yiyecekleri
avantajlı
bir şekilde
beslemek daha mümkün hale gelir. Kepek, mısır unu, middlings veya öğütülmüş yulaf gibi tüm bu malzemeler
en azından haşlanmalı, hatta pişirilmemelidir, bu da onları daha sindirilebilir ve daha hızlı
yararlı hale getirir. Kabuk veya kireç
erişilebilir olmadığında, her altı tavuğun yemine bir kaşık öğütülmüş tebeşir karıştırarak bir ikame elde edilebilir; ancak bu yöntem
kullanıldığında çakıl taşı sağlanmalıdır.

Mizahçı

Öfkeli ve pek de bilgili olmayan bir adamla yapılan bir tartışmada Sydney Smith
galip geldi, bunun üzerine mağlup olan kişi, "Eğer aptal bir oğlum olsaydı, onu papaz yapardım." dedi. Bay Smith sakin bir şekilde, "Baban
farklı bir görüşteydi." diye cevapladı.

Bakkalın zemininde bir MUZ kabuğu vardı. "Orada ne yapıyorsun?" diye sordu terazi, tezgahın kenarından bakarak. "Ah, bakkalı
bekliyorum."--"Pshaw!" dedi terazi: "Yıllardır bunu yapıyorum."

Rahmetli Dr. Doyle'a bir Protestan din adamı bir kilise inşasına katkıda bulunması için başvurmuştu. "Ben," dedi piskopos, "sürekli olarak bir Protestan kilisesinin inşasına yardım edemem; ama eski kilisenin kaldırılması için sana 10 sterlin vereceğim." Teşekkürle karşılandı. "Meraklılık nedir, anne?" diye sordu küçük Jimmy. "Meraklılık çok
tuhaf bir şey, oğlum."--"Papa bu kış sana bir fok derisi çanta alsaydı bu
meraklılık olur muydu?"--"Hayır, oğlum; bu bir
mucize olurdu."

Bir İNGİLİZ ve Yankee kaptan yan yana yelken açıyorlardı ve karşılıklı
samanlıkta İngiliz kaptan Birleşik Krallık bayrağını çekti ve bağırdı--"İşte sana bir koyun budu." Yankee Yıldızlı ve Çizgili bayrağı açtı ve karşılık olarak bağırdı, "Ve işte onu
kızartan ızgara."

BAY FOLLIN adlı bir adam geçen yıl bir transatlantik yolculuğunda tanıştığı güzel bir hizmetçiyle nişanlandı. Kızın babası
birleşmelerine izin verdi ve ellerini birleştirirken
müstakbel damada, "Follin, onu sev ve say." dedi. "Elbette seveceğim," diye cevap verdi. "Bir vapurda aşık olmadım mı?"

BAYAN LILY, ailenin belli bir dostunun akşam yemeğine geldiğini görünce,
her türlü şefkatli okşamayla sevincini gösterdi. "Ben
akşam yemeğine
geldiğimde her zaman mutlu görünüyorsun," dedi davetli misafir. "Ah, evet," diye cevapladı küçük kız. "Beni çok seviyorsun, o zaman?"--"Ah, bunun için değil," diye samimi bir cevap verdi. "Ama sen geldiğinde her zaman
çikolatalı kremalarımız olur, bilirsin."

ÖDEME YAPAN DİNDARLIK.--"Metodist
kilisesine nasıl katıldın?" diye sordu hazır giyim satan bir adam. "Evet, çünkü
kardeşim Bresbiteryenleri seçti. Bana avantaj
sağlamasını istemedim."--"Avantajı nasıl elde ettin?"--"Kardeşim kunduracı olduğunu ve Bresbiteryenlerin anırdıklarından sonra ayağa kalktığını fark etti. Ayakkabılarının yerde olduğunu gördü ve ticarete devam
etmeyi seçti ve başarılı oldu; bu yüzden Metodistleri seçtim."--"Bununla
ne
kazandın?"--"Evet, Metodistler anırdıklarında dizlerinin üzerine çöküp pantolonlarını giyerler, pantolonlarında domuz delikleri açmak için uzun süre
anırlardı. Evet, Metodistlere kıyafet satıyorum ve bu da
monish."--"Ama desteğine önemli miktarda bağışta bulunmana
gerek yok mu kilise?"--"Evet, nokta shurch sepetine çok para koyuyorum, ama her
zaman nokta shurch'e işaret ediyorum, pritches'i yüzde on olarak işaretliyorum ve daha fazlasını alıyorum."

NESİR VE ŞİİR.--"Evet," dedi düşsel bir şekilde, karlı parmaklarını son popüler romanın
sayfaları arasına sokarken; "hayat
hassas pişmanlıklarla
dolu." "En hassas pişmanlığım, Newport'ta yaz geçirmek için paramın olmaması," diye cevapladı, kasaptan gözünü ayırmadan, elinde faturayla ön kapıdan yavaşça sızıyordu. "Ah, Newport," diye peltek peltek konuştu, uyuşuk bir toplum iç çekişiyle; "Sık sık deniz kenarındaki Newport'u düşünüyorum ve düşlerimi hafızanın
hassas çiğleriyle suluyorum." Hamakta geriye yaslandı ve devam etti: "Keşke turpları ve mignonette'i hafızanın yumuşak çiyleriyle sulayabilseydim."--"Neden?" diye sordu ellerini birbirine kenetleyerek. "Neden, çünkü
su kabını tutmak neredeyse sırtımı kırıyor ve suyun yarısı
ayaklarıma gidiyor ve o kova suyu pompalamak yaklaşık yarım saat sürüyor
ve bu iş için yaklaşık bir düzine kova gerekiyor. Hafızanın yumuşak çiylerinin iyi bir
davul başı lahanası üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz?" Ama başını çevirmiş ve papatyalarla benekli tarlalara bakıyordu ve parmaklarını kulaklarına tıkadı, o sırada yeni gelen sıradan kasap domuz etinin fiyatından bahsediyordu.

DONAHOE'NUN DERGİSİ.

BOSTON, OCAK 1886.

* * * * *

Güncel Konular Üzerine Notlar.

"ARTIK İRLANDALI OLMAK MODA."

Sayın Hugh O'Brien'ın Boston Belediye Başkanı Olarak Muhteşem Kaydı.

Sayın Hugh O'Brien, Boston Belediye Başkanı, şehrin sahip olduğu en yetenekli yöneticilerden birini yetiştirdi. Gerçekten de, çok az eski Belediye Başkanı, kişisel etkileyicilik veya mali
zeka açısından onunla kıyaslanabilir. Boston'un gerçek çıkarlarını ondan daha iyi anlayan kimse yoktur ve hiç kimse New England metropolünün gelecekteki refahını ondan daha içtenlikle yüreğinde hissetmez. Kamu refahı için samimi bir arzuya sahip olan, karakteristik canlılığı, enerjisi ve açık görüşlülüğüyle, eski Bay Eyaletinin başkentinin muazzam yararına olacak şekilde hesaplanmış önlemleri savundu. Adı, büyük şehrin tarihinde, ileri görüşlü yargı, büyük idari yetenek ve eşsiz entelektüel başarılara sahip biri olarak yaşayacak.

"Artık İrlandalı olmak moda!" dedi bir beyefendi, kısa bir süre önce bir toplantıda ve bu iddia büyük ölçüde testten geçecek. Hugh O'Brien, bir yıl önce, belediye başkanlığı için vatandaşlarının oylarını aradığında, o zamanlar adaylığına kötü niyetle
alay eden binlerce kişi, bu yıl yeniden seçilmek için en samimi destekçileri arasındaydı. Parlak yönetimi, tam tarafsızlığı ve belirgin sağlam yargısı, daha önce "İrlandalı" bir Belediye Başkanı fikrine derin bir güvensizlikle bakan çok sayıda dürüst, iyi niyetli vatandaşın önyargısını ve tarafgirliğini tamamen ortadan kaldırdı. Belediye Başkanı O'Brien'ın arkadaşları ve destekçileri artık belirli bir partiyle sınırlı değiller, ancak diğer siyasi kamplarda da var olduklarına dair kanıt gösterdiler. Siyasette Demokrat olan ve başlangıçta Demokratlar tarafından aday gösterilen Hugh O'Brien, yalnızca kendi partisini tamamen tatmin etmekle kalmadı, aynı zamanda Cumhuriyetçi unsurların büyük bir bölümünün güvenini ve saygısını da kazandı. Son Cumhuriyetçi toplantısında, Otis
D. Dana, Bay O'Brien'ın o parti tarafından aday gösterilmesini, parti çıkarları ve tüm şehrin iyiliği için Bay O'Brien'ın Cumhuriyetçi onayı alması ve böylece "bu yıl olduğundan daha bağımsız hareket etme" fırsatı verilmesi gerektiği gerekçesiyle güçlü bir şekilde savundu. Bu, Belediye Başkanı O'Brien'ın tüm partilerden insanlar arasındaki popülaritesinin sadece bir örneğidir. Dünya hareket ediyor ve Hugh O'Brien'ın belediye başkanlığına yeniden seçilmesi, yukarıda yapılan "Artık İrlandalı olmak moda oldu" alıntısının doğruluğunun kümülatif kanıtı olarak kabul edilebilir.

* * * * *

YENİ YIL HEDİYESİ.--Bir arkadaşa DERGİ'mizin bir kopyasından daha iyi bir hediye verilemez. Mevcut abonelerimizden yeni bir tane alan herhangi biri, her ikisini de 3,00 dolara (biri kendisi için, diğeri arkadaşı için) ayrı adreslere gönderilecektir.

* * * * *

BOSTON İÇİN YENİ BİR MÜDAHİL YARDIMCISI.--Connecticut Katolik'ten şunu memnuniyetle onaylıyoruz: Sayın P. A. Collins başkanlığındaki Toprak Birliği sekreteri Thomas Flatley'i Boston'daki gümrük binasının müdâhil yardımcısı olarak atanmasından dolayı tebrik ediyoruz. Kendisi yetenekli, tam bir beyefendi ve özünde Demokrat. Yükselişi Massachusetts'in yanı sıra birçok eyaletteki binlerce İrlandalı Amerikalıyı memnun edecektir.

* * * * *

ÖNEMLİ DUYURU.--DERGİMİZİ elektrotiplediğimiz için bu sayının herhangi bir sayısını sağlayabiliriz.

Meclis Üyesi için Bay P. J. Maguire.

9. bölgeyi oluşturan 19. ve 22. Bölgelerin Demokrasisi, oybirliğiyle, yapılacak seçimde Bay P. James Maguire'ı meclis üyesi olarak desteklemeye karar verdi. Bu, şüphesiz, Bay Maguire'a Demokratik Şehir Komitesi'nin samimi desteğini sağlar ve iki bölge de siyasette demokratik olduğundan, bu beyefendi için hiçbir şüphe olmadan bir seçim olmalıdır. Bay Maguire, belediye mevzuatında çeşitli deneyimlere sahip olmuştur ve bu alanda halkın en yararlı ve yetenekli hizmetkarı olduğunu kanıtlamıştır. Boston Şehir Hükümeti'nde altı yıl, yani 1879'dan 1884'e kadar görev yapmıştır. Bu süre zarfında, kamu binaları komitesinde, ayrıca değerleme departmanı komitesinde, Stony Brook, kamu parkları, hak talepleri, polis ve az çok özel öneme sahip diğer komitelerde görev almıştır ve bunların hepsinde son derece övgüye değer bir iş verimliliği ve ayrımcılık kapasitesi göstermiştir. Ayrıca Kamu Kurumları Direktörü olarak görev yapmıştır. Geçtiğimiz yıl, Cumhuriyetçi belediye meclisi üyesi adayı lehine büyük bir şirketin güçlerine ve diğer organize muhalefetlere karşı mücadele etmek zorunda kalmıştı, ki bu kampanyada ona karşı bir şey elde etmeleri pek olası değil. Beyefendi, şehrin en yoğun kesimlerinden biri olan 243 Washington Caddesi'nde, Williams Court ile _Herald_ ofisi arasında bulunan, çok saygın bir tüccar ve askeri terzi olan Maguire & Sullivan firmasından. Ticaretlerinin, rahip rahiplerin cüppe ve diğer giyim eşyaları için hatırı sayılır bir himayesini kapsadığı söylenmelidir.

* * * * *

Bu ay okuyucularımıza on altı sayfa ek okuma materyali veriyoruz. Bu eklemenin devamını gerektirecek şekilde tirajımız artarsa ​​- diyelim ki yılda yüz doksan iki sayfa - eklemeye devam edeceğiz. Gelin dostlar, hem sizin hem de kendimizin faydalanmasını sağlayın. Her abone bize yeni bir tane göndersin.

* * * * *

Fr. Roche'un çalışan Erkek Çocukları Yurdu'na yardım amacıyla düzenlenen FUAR, Paskalya Pazartesi gecesi Bennet Caddesi'ndeki yeni binada düzenlenecek.

* * * * *

İSPANYA KRALI, Alphonso XII., 25 Kasım sabahı, 28 yaşında, Madrid'deki sarayında öldü.

Başkan Yardımcısının Ölümü.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Sayın Thomas Andrews Hendricks'in hareketli siyasi ve profesyonel kariyeri, 25 Kasım akşamı Indianapolis, Indiana'daki evinde aniden sona erdi. Olay ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. O sırada yatağının başında kimse yoktu, çünkü bütün gün orada olan karısı, bir ziyaretçiyi görmek için birkaç dakikalığına
ayrılmıştı ve ölümünü ilk keşfeden oydu. Bay Hendricks iki yıldan fazla bir süredir
sağlıksızdı ve son zamanlarda ölümünün her an gerçekleşebileceği endişesi
içinde büyümeye başlamıştı. 1882'de sakat bir ayağından kaynaklanan kangrenli bir atak geçirdi ve bir süre kan zehirlenmesinden
öleceğinden korkuldu. Bundan kurtulduktan sonra
sık sık başı ve göğsünde ağrılar oldu ve gizli
konularda bulunduğu kişilere sık sık felçten dolayı ani bir ölümden endişe duyduğunu ifade etti; ancak ölüm geldiğinde bunun çabuk ve acısız olmasını umduğunu söyledi. Önceki hafta
Chicago'daydı ve döndüğünde maruz kaldığı fiziksel rahatsızlıkların
tekrarladığından şikayet etti. Ancak
rahatsızlığı her zamanki gibi işine devam etmesini
engellemedi. Önceki gece, Eyaletin haznedarı Sayın John J. Cooper'ın ikametgahında verilen bir resepsiyona katıldı. Merhum eski Başkan Grant'in ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşen ölüm, tüm ülkeye
karamsarlık getirdi. Yaşı altmış yediydi. Cenaze töreni, Aralık ayının birinde, kendi kasabasındaki aile mezarlığında gerçekleşti. Kabine üyeleri ve ülkenin her yerinden temsilciler oradaydı. Hiç kimse, İrlanda'nın yurtiçi ve yurtdışındaki dostlarından daha fazla kaybından
üzülmeyecektir. DERGİMİZİN Kasım sayısında yayınlanan İrlanda meseleleri hakkındaki son konuşması, İngiltere ve İrlanda'daki heyecan verici olaylar üzerinde yıllardır yapılan diğer tüm açıklamalardan daha fazla etki yarattı. Ülke, kaybını yas tutuyor ve dünyanın dört bir yanındaki İrlanda halkı yas tutuyor.

* * * * *

GÜNEY TASLAKLARI.--İlginç "Güney
Taslakları"nı yayınlamak zorundayız. Bir sonraki, Küba'nın Havana şehrinin bir tasviri olacak.

DÖNÜŞÜMLER.--Rahip Wm. St. John's, Torquay'in Papazı Sutherden ve yirmi üç yıl boyunca
Longstock, Stockbridge, Hants'ın Papazlık Makamını elinde bulunduran
Rahip W. B. Drewe, M. A. (Oxon) Kilise'ye kabul edildiler - ilki Kardinal-Başpiskopos tarafından Başpiskopos Evi, Westminster'da; ikincisi ise Çok Rahip Canon Mount tarafından St. Joseph's, Southampton'da.

* * * * *

ÖZEL BİLDİRİM. --DERGİMİZİN bu sayısı yayımlanmasının sekizinci yılına giriyor. Yayını yürütmek için para gerektiğini
unutan bazı sevgili, iyi kalpliler var. Matbaacıya, ciltçiye, katiplere,
kağıt üreticisine vb. ödeme yapamadığımızı duymaktan kesinlikle hoşlanmayacaklardır. Onların yardımı olmadan
işe aldığımız kişilere karşı yükümlülüklerimizi yerine getiremeyiz. Bu duyuru yalnızca bize bir, birçoğu da iki yıl borçlu olanlara yöneliktir. Bu duyuruyu okuduktan sonra, bize borcunuzu ödemeden
güneş batmasın.

* * * * *

HOLLANDA'DAKİ KOLEJ.--Son zamanlarda Roma'ya, Hollanda'daki Steil Koleji'nin Rektörü Rahip Andrew Jansen geldi. Bu Kolej, Kulturkampf zulmünden kaçınmak için Hollanda'da kurulmuş Alman bir kolejdir. Şu anda yabancı misyonlara hazırlanan 130 öğrencisiyle
çok iyi bir durumdadır. Peder Jansen'e ünlü misyoner Anser eşlik ediyor. İki yıl önce, Anser Çin'in Chang-tong Eyaletindeydi ve bir gün tek başına seyahat ederken, vahşi putperestlerden oluşan bir grup tarafından
sürpriz bir şekilde yakalandı, götürüldüler, soyuldular ve kollarından bir
ağa bağlandılar. Sonra onu acımasızca sopalarla dövdüler, bir kolunu
ve bir bacağını kırdılar ve onu kanlar içinde bıraktılar ve düşündükleri gibi ölmek üzere bıraktılar. Kısa bir süre sonra oradan geçen bazı Çinliler onu hala hayatta buldular; onu
yakındaki bir kulübeye götürdüler ve titiz bir bakım, beceri ve bakımla iyileştirdiler.

* * * * *

RESİMLİ ALMANAK.--Yeni bir kıyafetle Angel Guardian Annual duyuruldu. Bu takdire şayan Kurumun dostları, bu yılki sayıyı özellikle ilginç bulacaklar. 16 ek sayfa içeriyor ve birkaç muhteşem resim var. Şehirdeki hiçbir Katolik aile onsuz olmamalı. Sadece 10 sente mal oluyor. Duyuruya bakın
ve hemen sipariş verin. Siparişler Kardeş Joseph, Hazinedar House of
Angel Guardian, 85 Vernon Street veya Baylar T. B. Noonan & Co.,
Boylston Street, Boston, Mass. tarafından doldurulabilir.

* * * * *

KULLANDIĞIMIZ Genelge _The London Tablet'in_ çevirisidir.

* * * * *

_Catholic Citizen_, Milwaukee, Wisconsin, on altıncı yılına girdi. _Citizen_'a kadar uzun süre devam etmeyi hak ettiği için iyi bir şekilde sürdürüldüğünü görmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kırk Dokuzuncu Kongresi, 7 Aralık'ta Washington'da toplandı.

* * * * *

3 Eylül'de Carney Hastanesi'ne yardım amacıyla Mechanic Building'de düzenlenen fuar 2.803,38 dolar kazandı. Bir masa tarafından elde edilen en büyük miktar, Bayan A. L. Murphy'nin sorumluluğu altındaki Immaculate Conception masası tarafından alınan
347,45$'dı.

* * * * *

SALT LAKE CITY'nin nüfusu yaklaşık 25.000 kişidir ve iyi bir
tuğla Katolik kilisesi ve üç yerleşik rahibi vardır. Ayrıca bir
manastır ve rahibe hastanesi de vardır. İkincisi güzel bir binadır ve
dağların kendisi kadar büyük ve sağlam görünür, maliyetinin
70.000$ olduğu tahmin edilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehrinin
bir süsü olacaktır.

* * * * *

ÇİN VE JAPONYA.--Vatikan ve Pekin arasındaki önemli ve başarılı iletişimleri, Japonya ile benzer
ilişkilerin açılması takip etmiştir. Egemen Papa, Misyonerlere gösterdiği iyilik için
Mikado'ya teşekkür eden bir mektup yazdı ve
Mikado en içten ifadelerle cevap vererek Papa'ya Katoliklere
koruma sağlamaya devam edeceğine dair güvence verdi ve Vatikan'a bir Japon misyonunun
gönderildiğini duyurdu.

* * * * *

Middlesex Miras Mahkemesi'nde dosyalanan, Newton, Mass.'li Rahip Michael. M. Green'in vasiyeti, evini ve Newton'daki Adams ve Washington Sokaklarındaki arazisini Boston'daki Katolik Yoksul Çocuklar Yurdu'na; ev eşyalarını ise St. Boston'daki Mary's Infant Asylum: atı, arabası ve bahçe aletleri Küçük
Kötülerin Rahibeleri ve Carney Hastanesi'ne; kütüphanesi Rahip Robert P. Stack'e Boston Başpiskoposluğu Katolik Semineri'ne ve Newton'daki Hristiyanların Yardım Edici Meryem Ana Kilisesi'ne emanet olarak; altın saati Newton'daki Hristiyanların Yardım Edici Meryem Ana Genç Hanımlar Derneği'ne. Rahip Robert P. Stack, Watertown'dan, vasi.

* * * * *

EVİNE HOŞ GELDİNİZ.--Güney Boston'daki St. Augustine cemaatinin insanları, Avrupa'ya yaptığı dört aylık seyahatten
dönüşünde sevgili papazları Peder O'Callaghan'a asla unutamayacağı bir karşılama yaptılar. Cumartesi, 21 Kasım'da Boston'a vardı ve Pazar günü Yüksek Ayin'i kutladı. Öğleden sonra papaz Pazar Okulu tarafından karşılandı ve 300 dolarlık bir çek takdim edildi. Sunum konuşması Üstat Philip Carroll tarafından yapıldı ve duygusal bir şekilde karşılık verildi. Ayrıca Rahip James Keegan tarafından bir konuşma yapıldı. Akşam, cemaatin verdiği resepsiyonda ders odası tıklım tıklım doldu. Karşılama konuşması Yargıç Joseph D. Fallon tarafından yapıldı. Konuşmanın sonunda Yargıç, cemaat adına Peder O'Callaghan'a 2.125 dolarlık bir çek takdim etti. Peder O'Callaghan çok duygulandı, ancak aldığı karşılamadan duyduğu memnuniyeti uygun bir şekilde ifade ederek duygusal bir şekilde karşılık verdi. Peder O'Callaghan mükemmel sağlık ve ruh halinde ve seyahatinden memnun olduğunu ifade etti. Akşam vakti, çok sayıda kişi, saygılarını sunmak için
paroşiyal ikametgahına uğradı.

* * * * *

TEMİZ GEBELİKTE YENİ ŞAPEL.--Temiz Gebeliğin bodrum katındaki şapeldeki
güzel yeni mermer sunaklar,
20 Kasım'da, En Saygıdeğer Başpiskopos Williams tarafından kutsandı.
Merkezdeki sunak, merhum Bayan Joseph Iasigi'nin kızlarının hediyesidir.
Kutsal alandaki üç güzel vitray pencere, Evli Erkekler Cemiyeti'nin hediyesidir.
Sırasıyla İsa'nın Kutsal Kalbi'ne ve Lourdes'li Meryem Ana'ya adanmış olan yan şapellerdeki sunaklar ve vitray pencereler, Evli Kadınlar Cemiyeti, Genç Kadınlar Cemiyeti ve Pazar Okulu çocuklarının hediyesidir. Ayrıca, yeni Haç İstasyonları da eklendi. Ülkede muhtemelen Immaculate Conception'dan daha güzel bir bodrum şapeli yoktur. Her zamanki ayinler, Pazar Okulu ve akşam ayinleri geçen Pazar ilk kez orada yapıldı.

* * * * *

SADLIER'S CATHOLIC DIRECTORY ve 1886 yılı için Ordo derhal yayınlanacaktır. John Gilmary Shea'nın editöryal kontrolüne geçtiğinden bu çalışma büyük ölçüde iyileştirildi ve gelecek baskının sadece Sadlier yayınlarının tüm eski müşterilerinin satın alabileceği değil, aynı zamanda en az 10.000 yeni destekçinin bulunabileceği kadar mükemmel olmasını umuyoruz.

* * * * *

GAZETELER NE DİYOR.--_Chicago Citizen_: DONAHOE'S DERGİSİ (Patrick Donahoe, editör ve sahibi, No. 21 Boylston Street,
Boston, Mass., tarafından yayınlanmıştır) Aralık ayında elimize ulaştı ve gördüğümüz o takdire şayan İrlanda-Amerikan yayınının en iyi sayılarından biri.
Diğer son derece ilgi çekici makalelerin yanı sıra şunları içeriyor: "The
Irish Apostle of Corinthia;" "Reminiscences of Our Ninth (Mass.)
Regiment;" "Shan Pallas Castle," Edward Cronin; "Southern Sketches," Rahip Father Newman; "Dead Man's Island," M. T. P. O'Connor; Hon. A. M. Keily, vb. DERGİ ayrıca
şiir, editoryal ve çeşitli yazılarla doludur. Kısacası, İrlanda-Amerikan edebiyatına
bir övgüdür.

* * * * *

Glencoe, Missouri'deki erkek çocukları için bir eğitim kurumu olan Roma Katolik Himayesi yakın zamanda yakıldı. Yangın çıktığında binada dokuz Hristiyan Kardeş ve seksen beş çocuk vardı, ancak hiçbir can kaybı yaşanmadı. Alevler tarafından kaçış yolları kesilen bir Kardeş ve iki öğrenci, üçüncü kattaki bir pencereden atlamak zorunda kaldılar.
Hepsi yaralandı ancak iyileşecekler.

* * * * *

RIEL'İN İNFAZI.--Riel, 16 Kasım sabahı, saat sekizden birkaç dakika sonra Regina'da asıldı. Son ana kadar birçok kişi, Sir John A. Macdonald'ın yalnızca kendisine veya ekibine hizmet etmek için, şüphesiz deli bir adamı asacağına inanmayı reddetti.
Birçok kişi ayrıca, Metis'in hükümet tarafından çok acımasızca ve adaletsizce
muamele gördüğü için, suçlu kararına eklenen tavsiyenin geçerli olacağına ve cezanın hafifletileceğine inanıyordu. Ancak Sir John A. Macdonald'ın varlığını sürdürdüğü bir grup, talihsiz adamın kanını
açlıkla istedi ve Sir John, intikam susuzluklarını gidermenin politik olduğuna karar verdi VE RIEL İSLENDİ.

* * * * *

_Notre Dame Scholastic_:--Batı'nın büyük metropolümüz, vatandaşları arasında Bayan Eliza Allan Starr gibi gerçek ve yetenekli bir sanatçıyı
bulmaktan haklı bir gurur duyabilir. Bu hanım, büyük ve dikkatli çalışması ve Avrupa'nın ünlü sanat merkezlerinde yaptığı kapsamlı seyahatlerle, doğal olarak yetenekli bir zihnin ve becerikli bir kalemin başarılarına katkıda bulunanlardan biridir. Sonuç olarak, Katolik edebiyatına yaptığı katkılar, onu günümüzün seçkin yazarları arasında ilk sıraya yerleştirirken, sanat ve sanat edebiyatı üzerine verdiği dersler, birkaç yıldır Chicago'nun sosyal çevreleri tarafından oldukça değerli bulunmuştur. Bu nedenle, Bayan Starr'ın 17 Kasım'da Sanat Edebiyatı üzerine düzenli haftalık derslerine devam ettiğini ve bu derslerin kış ve bahar boyunca devam edeceğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Bu dizi, Ebedi Şehrin harikulade hazinelerini ele alacak ve geçen yaz Roma ve Floransa'dan alınan yeni resimler nedeniyle yeni bir ilgi görecek. Gerçek sanatsal zevk ve kültürün ilerlemesi için gösterdiği çabaların hak ettiği takdiri görmesini içtenlikle diliyoruz.

* * * * *

Duc de Montpensier'in hayatta kalan tek oğlu Antonio ile İnfanta Eulalie arasında bir EVLİLİK ayarlandı. Birincisi, Mgr. Dupanloup tarafından eğitildi ve nişanlısından iki yaş küçüktür, 1866'da Sevilla'da, 1864'te Madrid'de doğmuştur. Evlilik anlaşmaları hakkındaki müzakereler zordu. Avrupa'nın en büyük kraliyet servetinin en az yarısını miras alacak.
Infanta Eulalie canlı tavırlara ve hoş bir fizyonomiye sahip.
New England doğumlu bir hanım olan Kontes Soriente tarafından eğitildi ve
harp ve gitarda yetenekli bir oyuncu. Eğitmeni,
Kraliçe Isabella'nın Palais de Castille'deki konserlerinde sahne alan yetenekli Kübalı zenciydi.

* * * * *

İrlanda'da kiracıların geçen oturumdaki Arazi Satın Alma Yasası uyarınca ilk arazi satın alımı, 9 Kasım Pazartesi günü, Arazi Komisyonu'nun eski Avukatı Bay George Fottrell'in Tyrone ilçesindeki bir arazide yaklaşık kırk kiracıyla bir araya gelip, onları tam mülkiyet sahibi yapan ve yalnızca kırk dokuz yıl boyunca kiralarından önemli ölçüde daha az taksitler ödeme yükümlülüğüne tabi tapuları imzalattığı zaman tamamlandı. Bay Fottrell'in Tyrone'daki kiracılarla ilk görüşmesinden tapuların imzalanmasına kadar olan tüm işlem yalnızca bir on beş gün sürdü. Bay Fottrell'in coşkulu enerjisi, İrlanda'da arazi satın alma çalışmalarını ilerletmede bir çıkış yolu buluyor ve arazi sorunuyla ilgili her şeye olan geniş deneyimi ve yoğun ilgisi şu anda son derece değerli olarak kabul ediliyor. Sadece alışılmadık derecede hızlı bir şekilde, Satın Alma Yasası kapsamında bu ilk satışı gerçekleştirmekle kalmadı, aynı zamanda "Arazi Satın Alma Yasalarına İlişkin Pratik Rehber" adını verdiği, Yasalar kapsamında satış yapma işinde çalışan avukatlar ve diğer kişiler için büyük pratik fayda sağlayacak bir kitap yayınladı.

* * * * *

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ.--Piskopos Puginier'den Çinli rahip Cap.'in şehit edilmesiyle ilgili tüm ayrıntılar geldi. Üç gün boyunca dayanılmaz işkenceler çekti. Dördüncü gün mandarin ondan Rabbin Duasını tercüme etmesini istedi. Üçüncü dilekçeye, "Krallığın gelsin"e geldiğinde, hangi krallıktan bahsettiği soruldu. "Tanrı'nın krallığından" diye cevapladı. Mandarin hemen diri diri gömülmesini emretti.

* * * * *

İrlanda Sorunu Üzerine Bostonlu Bir Tüccar.

Aşağıda, Boston'un önde gelen tüccarlarından Bay A. Shuman'ın Faneuil Hall'daki büyük toplantıda okunan ve coşkuyla karşılanan mektubu yer almaktadır:

BOSTON, MASS., 19 Ekim.

SEVGİLİ BAY O'REILLY:--Şehirden uzak kalmamın, Pazartesi akşamı Faneuil Hall'da İrlanda ve Parnell'in çalışmalarına ilişkin pratik sempatimizi ifade etmek için düzenlenen toplantıda bulunmam için nazik davetinizi kabul etmemi engelleyeceğinden son derece üzgünüm.

Özgürlük ve eşitlik sevgisi olan Amerikan halkının, siyasi haklarını ve Büyük Britanya ile eşitliğini güvence altına almak için benimseyecekleri herhangi bir barışçıl yöntemde mücadele eden İrlanda ile ortak duygulara sahip olması doğaldır.

İrlanda'daki siyasi özgürlük, doğal konumuyla birleştiğinde, 1782'den 1800'e kadar olduğu gibi bir refah dönemini başlatacağından eminim. Sermaye çekilecek, şu anda çorak olan topraklar değerlendirilecek ve değirmenler ve fabrikalar ortaya çıkacaktı.

İrlanda sorununun önemli bir Amerikan sorunu olduğunu düşünüyorum. Bu ülkeden akrabaları tarafından mücadele eden akrabalarına her yıl gönderilen milyonlarca dolar burada kalabilirdi. Şirketimizin yüzlerce çalışanının onda dokuzu ya İrlanda'da doğmuştu ya da İrlandalı ebeveynlerden geliyordu ve hepsi aynı amaca, kimisi daha fazla, kimisi daha az katkıda bulunuyordu. Bu gereksiz olurdu ve İrlanda kendini bağımsız bir konuma getirebilir ve dünyanın geri kalanından ne iyilik ister ne de kabul ederdi.

Ülkenin bu durumu, halkının arasından onun isteklerini anlayan ve refahıyla sempati duyan temsilciler seçebilseydi daha da hızlanırdı. Ancak, İngiliz Hükümeti temsilcilerine ödeme yapmadığı için İrlanda, bağımsız geçimini sağlayacak maddi olanaklara sahip olmayan, ancak ülkelerine memnuniyetle hizmet edecek ve davasını savunacak en iyi adamlarının çoğundan mahrum kalıyor.

Bu nedenle, bana göre en pratik şey, aksi takdirde gidemeyecek olan üyelere yardım etmek için para toplamak.

Bu nedenle, bu amaca yönelik harekete sempati duyduğum ve bu tür adamların seçilmesinin Amerikalı tüccarların yardımını gerektireceğine inandığım için, ekte 100 dolarlık bir çek gönderiyorum.

Lütfen iletin ve kabul edin,

Saygılarımla,

A. SHUMAN.

* * * * *

Değerli eski vatandaşımız ve vatanseverimiz Dr. Patrick Morris'in oğlu DR. JOHN G. MORRIS, Güney Boston'dan Boston'daki 1474 Washington Caddesi'ne taşındı. Dr. Morris, Harvard Tıp Fakültesi'nde yüksek onur ödülü kazandı ve
pratik yapan bir hekim olarak önemli bir yer edineceğinden emin.

* * * * *

KUTSAL İSİM DERNEĞİ'NİN KONSERİ VE YENİDEN BİRLEŞMESİ.--23 Kasım akşamı, Boston'daki Union Park Hall'da, Bay Calixta Lavallee'nin yönetiminde, Bayan Helen O'Reilly, soprano ve Bay Charles E. McLaughlin, keman sanatçısı eşliğinde bir vokal ve enstrüman konseri gerçekleşti.
Dans ve ikramlar izledi. Dernek tüm gücüyle oradaydı ve eğlence kayda değer bir başarıydı. * * * * *

St. Francis de Sales Kilisesi, Vernon Caddesi, Boston Highlands cemaati, Avrupa'dan yeni dönen papazları Rahip John Delahunty'yi evlerinde karşıladı. Kendisine yaklaşık 2.000 dolarlık bir çek takdim edildi.

* * * * *

_Notre Dame Scholastic_, tüm kalbimizle desteklediğimiz _The Ave Maria_ hakkında şöyle diyor:--Saygıdeğer çağdaşımız _The Ave Maria_, şimdi
yeni ve çekici bir yazı tipi kıyafetiyle karşımıza çıkıyor. Bu, bu popüler derginin görünümüne katkıda bulunurken, karakterinin okunabilirliği nedeniyle aboneler için değerini
büyük ölçüde artırmalı. Yazı tipinin ve basılı sayfanın güzelliği ve netliği, yazı tipi kurucularına ve matbaacılara eşit şekilde itibar kazandırıyor. Bu bağlamda, Our Lady's dergisinin girişimci editörünün Ocak 1886'dan itibaren cilt için dört sayfalık bir genişleme duyurduğunu belirtmek uygun olabilir. Bu gelişme, İngilizce dilindeki en iyi ve en popüler yazarlardan bazılarının sayfalarına katkıda bulunmaya devam edecek olmasıyla birlikte, _The Ave Maria_'yı türünün dünyadaki en ucuz ve en değerli yayını haline getiriyor.

* * * * *

Yirmi yıldır _Messenger of the Sacred Heart_'ı düzenleyen ve Amerika'daki Apostleship of Prayer'ı yöneten REV. FATHER SESTINI, artık ileri yaşı nedeniyle görevinden emekli oluyor. Yerine, yukarıda adı geçen çıkarlarla ilgili tüm iletişimlerin bundan sonra Woodstock College, Md.'de kendisine iletileceği Rev. R. S. Dewey, S. J. geçiyor.

* * * * *

ST. ELIZABETH HASTANESİ.--Geçtiğimiz yıl St. Francis Rahibeleri tarafından satın alınan eski Winson arazisi, West Brookline Caddesi, Boston, dört katlı bir tuğla bina ve ek bina eklenerek
genişletildi ve
başka bir şekilde yeni amacına uyarlandı. Sorumlu Rahibeler, hastaların rahatını ve konforunu sağlamak için her ayrıntının düzenlenmesi için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Ev, 19 Kasım'da, hamisi Aziz Elizabeth'in bayramında açıldı ve bu vesileyle Başpiskopos
Williams ayin düzenledi ve kurumu resmen adadı.

* * * * *

Propaganda Misyonerleri tarafından Gine'de YENİ bir liman
keşfedildi. Ona, hüküm süren Papa'nın onuruna Port Leo adını verdiler.

* * * * *

İngiltere ve İrlanda'daki Seçimler.

Liberal ve Muhafazakar olmak üzere iki büyük parti arasındaki yarış yaklaşıyor.
Yani, Muhafazakârlar ve Parnell'ciler Liberallere hemen hemen eşittir. Yazdığımız sırada yapılacak birkaç seçim vardı. Görünen o ki, Parnell durumun hakimi. _London Times_, "seçimlerin tek kesin sonucunun Bay Parnell tarafından elde edilen komuta pozisyonu olduğunu" ilan ediyor. Bu bir çıkarım değil,
partileri aynı şekilde ilgilendiren bir gerçek." 

Bay Parnell şöyle diyor: "Liberallerin Muhafazakârlar ve Milliyetçiler üzerinde çoğunluğa sahip olup olmayacağını tahmin etmek çok zor, ancak
ne Liberaller ne de Muhafazakârlar Milliyetçilerle birlikte 10'dan fazla çoğunluğa sahip olamazlar ve bu nedenle, yeni Parlamento'nun uzun süre dayanamayacağını düşünüyorum. Politikamıza gelince, bunun yalnızca koşullar tarafından yönlendirileceğini söyleyebilirim. İngiliz liderlerin İrlanda sorunuyla ilgili açıklamalarını duyana kadar rotamızın ne olduğunu söyleyemeyiz. Yabancı komplikasyonlar ortaya çıkmadığı sürece bu soru sorulacaktır." 

İrlanda'daki genel seçimlerin en şaşırtıcı özelliklerinden biri Liberal partinin tamamen çökmesidir. Hiçbir Liberal
seçim bölgesinden geri dönmedi. Cumartesi günkü haberler, Batı Donegal'de Bay Thomas Lea'nın ve Güney Londonderry'de Bay William Findlater'ın yenilgisini duyurdu. Bu işi bitirdi. Liste kapandı. İrlanda seçim bölgesinde şansını deneyen her Liberal
aday, sandıkta belirgin bir
kırılma yaşadı. Bazıları Muhafazakarlar tarafından, diğerleri Milliyetçiler tarafından yenildi. Bir şekilde hepsi
özel hayata geri gönderildi.

1880 genel seçimlerinde İrlanda Parlamento'ya on sekiz Liberal ve yirmi altı Liberal Ev Yöneticisi, yirmi dört Muhafazakar
ve otuz beş Parnellite geri döndü. Böylece, yüz üç İrlandalı üyeden Bay Gladstone, altmış dokuz Muhafazakar ve Parnellite'ye karşı kırk dört destekçi sayabilirdi. Mevcut seçimde
Muhafazakarlar muhtemelen on sekiz sandalyeye sahip olacakken, Parnellite'ler
kalan seksen beş sandalyeyi güvence altına alacak. Liberaller ve Liberal Ev Yöneticileri son adama kadar yok edildi. Tanrı İrlanda'yı korusun.

* * * * *

İrlanda'daki LIVINGSTON'LAR, bir zamanlar karısı tarafından akla gelebilecek en tuhaf şekilde
hapisten kurtarılan ünlü Con
O'Neill'in topraklarında yaşıyordu. İki küçük peyniri oyup her birine bir ip
gizledi ve bunları efendisine ve efendisine gönderdi, efendisi de kalenin penceresinden aşağı
atıldı ve serbest ayağını alttaki yeşil çimenlere vurdu.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde aşağıdaki on dokuz tanınmış İrlanda isminden birini taşıyan 400 Katolik rahip var. İsimlerin ardından gelen sayılar bu ülkedeki rahip sayısını gösteriyor: Brennan, 12;
Brady, 22; Carroll, 13; Doherty, 16; Kelly, 25; Lynch, 21; McCarthy, 15;
Maguire, 12; McManus, 14; Meagher, 14; Murphy, 33; O'Brien, 24;
O'Connor, 14; O'Neill, 18; O'Reilly, 34; O'Sullivan, 18; Quinn, 16;
Ryan, 31; ve Walsh, 33.

* * * * *

PHILADELPHIA, Birlik'teki diğer tüm şehirler ve kasabalar için mükemmel bir emsal oluşturdu. Birkaç gün önce popüler bir tiyatronun müdürü, uygunsuz posterler asarak muhteşem bir sergiyi tanıttığı için 100 dolar para cezasına çarptırıldı. Bu şok edici genel ahlak ihlalinin her yerde düzeltilmesinin zamanı geldi. Sahne performanslarının halka tanıtıldığı resimli temsiller, genellikle canlı sergilerden çok daha kötüdür.

* * * * *

NEW YORK AİLE DERGİSİ.--Birkaç gün önce Mugwump'lar, General Newton havaya uçurmadan önce, tüm ekleriyle birlikte Hell Gate kadar büyük ve güçlü olduklarını düşünüyorlardı. Şimdi patlamadan sonraki gün, tam da o engelin olduğu yerdeler. Horoz olduklarını düşünüyorlardı, oysa horozun en küçük kuyruk tüylerinden biriydiler.

* * * * *

Florida'nın 1884-5 sezonundaki TURUNCU ÜRÜNÜ, kesin olarak
tespit edilebildiği kadarıyla, 900.000 buşeldi. Gelecek sezon için ürünün bir milyon ve çeyrek buşel olduğu tahmin ediliyor. 900.000 buşellik son ürünün yarısından fazlası Jacksonville'den
nakledildi.

* * * * *

DENİZ İNEĞİ veya DENİZ İNEĞİ, Florida'nın güneydoğu kıyısında hala
görülmektedir. Indian Nehri'nin en güney ucunda, St. Lucie Nehri'nde ve Hope Sound'da, Kuzey Amerika'nın bu en nadir ve en utangaç deniz meraklarının en sevdiği beslenme alanları bulunur.

Kişisel.

BİŞOP GILMOUR, Roma'ya yaptığı son ziyaretinde, genel vekili Peder Boff için Monsignore onurunu aldı.

Sayın. William J. Onahan, Nebraska ve Dakota'daki İrlanda Katolik kolonilerinde yaptığı bir turdan döndü. Bu kolonilerin
gelişmekte olan bir durumda olduğunu bildiriyor.

Fransa'nın Eu kentindeki, Comte de Paris'in şatosunun bulunduğu bölge kilisesinin St.
Laurence O'Toole'a adandığı genel olarak bilinmiyor.

Birkaç ay önce Melbourne'deki Katolik Kilisesi'ne kabul edilen ve İngiltere'ye dönen Lord William Nevill'in Rahipliğe girmeyi düşündüğü bildiriliyor.

BAYAN ELEANOR C. DONNELLY yakın zamanda Papa XIII. Leo'nun Rahipliğinin Altın Jübile'si için bir ilahi yazdı. Bu yıl 23 Aralık 1887'de gerçekleşecek. Müziğe uyarlandı ve sadece Almancaya değil, aynı zamanda seçkin bir ilahiyat profesörü tarafından İtalyancaya da çevrildi ve ilahi şu anda Papalık Mahkemesi'nin bir üyesi tarafından Papa'ya sunulmak üzere Roma'ya doğru yola çıktı.

Ünlü piyanist MADAME SOPHIE MENTER şu anda Tirol'deki bir şatoda (Schloss Itter) ikamet ediyor ve orada birkaç gün geçiren Rahip Liszt'i kabul etti.
Sabah saat 4'te kalkıp çalışmaya başladı,
saat 7.30'da ayine katıldı ve sonra öğlene kadar çalışmaya devam etti.
Silahlar ve zafer takılarla karşılanan Rahip şimdi Roma'ya doğru yola çıktı.

Harvard Üniversitesi'nde Parkman Anatomi Profesörü olan Dr. Thomas Dwight'ın arkadaşları, onun Roma Felsefe-Medicae Derneği'ne üye yapıldığını öğrenince memnun olacaklardır. Başkan J. M. Cornoldi, S. J. tarafından bir diploma verildi. Bu topluluk, merhum Papa Pius IX'un tam onayıyla Dr. Travaglini tarafından kuruldu. Bilim ve felsefenin ilerlemesi için tasarlanmıştır ve üyeleri arasında Avrupa'nın en büyük bilim adamları, tıp doktorları ve filozofları yer almaktadır. Diploma şu anda Amerika'ya doğru yola çıkmıştır.

St. Louis, Missouri'deki St. Louis Üniversitesi rektörü REV. R. J. MEYER, S. J., Cizvit Tarikatı'nın batı eyaletinin İl Başkanı, yardımcısı Rev. Leopold Bushart, S. J.

Sağ Rev. Louis De Goesbriand, D. D., Burlington, Vt. Piskoposu,
30 Ekim Cuma günü Katolik Kilisesi'nin piskoposluğuna yükselmesinin otuz ikinci yıl dönümünü kutladı.

RT. REV. JEREMIAH O'SULLIVAN, D. D., yakın zamanda Alabama, Mobile'ın dördüncü piskoposu olarak kutsandı, İrlanda, Cork, Kanturk'ta doğdu ve
kırk bir yaşında. Küçük yaşta kendini Kilise'ye adamayı amaçladı ve hazırlık çalışmalarını memleketinin okullarında yaptı. On dokuz yaşında Amerika'ya geldi, Maryland, Howard County'deki St. Charles College'a girdi ve klasiklerini bitirdi. Ertesi yıl Baltimore'daki St. Mary's Seminary'ye girdi. O kurumdaki teoloji
kursunu tamamladıktan sonra, Haziran 1868'de En
Rahip Başpiskopos Spaulding tarafından rahip olarak atandı. İlk görevi Maryland, Montgomery County, Barnesville'deydi ve orada bir yıl kaldı. Maryland, Westernport'a transfer edildi ve orada dokuz yıl kaldı. Kaldığı
sırada büyük bir kilise ve Batı Maryland'e tanıttığı St. Joseph Rahibeleri için bir manastır inşa etti. 1880 veya 1881'de, Most
Rev. Başpiskopos Gibbons, Peder O'Sullivan'ı, Peder Walter'ın halefi olarak seçti. Peder Walter, Washington, D. C.'deki St. Patrick'in papazı olarak seçildi.
Sonuncusu Immaculate Conception cemaatine gitti. Ancak, St. Patrick cemaati tarafından Rahip Walter'ın tutulması için
O'nun Lütfu'na bir başvuruda bulunuldu.
Bu değişiklik gerçekleşmedi. Peder Boyle'un St. Matthew'a taşınması üzerine, Peder O'Sullivan, St. Peter'daki yerini almaya çağrıldı. Oradaki hizmeti sırasında yönetimde büyük bir
yetenek gösterdi. Kilisenin borcunu 47.000 dolardan 12.000 dolara düşürdü, ayrıca kilisede, okullarda ve pastoral ikametgahta pahalı iyileştirmeler yaptı. Yüksek derecede idari niteliklere sahip ve etkileyici ve etkili bir konuşmacı.

Son Yayınların Duyuruları.

_The Catholic Publication Society Co., N. Y._

RESİMLİ KATOLİK AİLE YILLIĞI 1886.

On sekiz yıldır bu hoş yıllık ziyaretçi tarafımızdan karşılanıyor.
Yaşla birlikte iyileşiyor gibi görünüyor, çünkü bu şimdiye kadar yayınlanmış en iyi sayı.
Resimler, içerik, baskı ve ciltleme hepsi mükemmel. Okuyucuyu çeşitli ve mükemmel içeriklerinin açıklaması için reklama yönlendiriyoruz.
Fiyatı sadece 25 sent. DERGİMİZE ücretsiz olarak yıllık aboneliklerini (2 $) gönderen her abone, Yıllık'ın bir kopyasını ücretsiz olarak alacaktır. Hemen para gönderin.

KRALLIĞIN ANAHTARLARI; YA DA, YANILMAYAN SÖZ. Rahip James J. Moriarty, LL.D. tarafından, St. John's Church,
Syracuse; "Stumbling-Blocks made Stepping-Stones",
"All for Love" vb. kitaplarının yazarı. Fiyatı, net 1,25 dolar.

Bu kitapta ele alınan konular şunlardır: Din, insanın incelemesine değer mi? Mesih tarafından hangi inanç kuralı konmuştur? Kilise Bir. Kilise
Kutsal. Kilise Katolik. Kilise Apostolik. Çeşitli
konular, bilgili yazar tarafından hoş ve çekici bir şekilde yetenekli bir şekilde tartışılmıştır. Kitap güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiştir. Meraklı bir Protestan arkadaşın eline Noel hediyesi olarak verilecek
bir kitaptır.

İRLANDA DOĞUM GÜNÜ KİTABI.

The Catholic Publication Society Co. bu kitabın bir Amerikan baskısını
yayınlamıştır. Tüm önde gelen İrlandalı yazar ve konuşmacıların düzyazı ve şiir parçalarını içerir. İrlanda ketenine, yaldızlı kenarlara sahiptir ve
1 dolara satılmaktadır.

MUTLU NOELLER VE SEVİNÇLİ BİR PASKALYA İÇİN İLAHİLER.
Müzik
Apostle St. Paul Cemaati Rahibi Rev. Alfred Young'a aittir.
Fiyat, 50 sent.

Mevsim için çok iyi bir kitap. İyi müzik severler, satın alın.

_Benziger Bros., N. Y., Cin. ve St. Louis._

KATOLİK İNANÇ: YA DA, KISA VE BASİT BİR KATOLİK DOKTRİNİ
SERGİLEMESİ.
Pious Society of Missions, vb.'nin Genel Rektörü Rev. Joseph Faa de Bruno, D.D. tarafından.
Yazarın Amerikan baskısı, "Notes on
Ingersoll" vb.'nin yazarı Rev. Louis A. Lambert tarafından düzenlenmiştir. 35. baskı. Fiyat, 40 sent.

Bu kitabın yayınlanmasının üzerinden yaklaşık bir yıl geçti ve o _kısa_ süredeki muazzam satış, alabileceği _en büyük tanıklık_.

_D. & J. Sadlier & Co., New York._

DOĞUM OYUNU; YA DA NOEL KANTATI. New York, St. Edward's Kilisesi Rektörü Rahip Gabriel A.
Healy tarafından.

Önsözde, bu oyunun New York Şehri, St. Bernard Kilisesi salonundaki geniş kitleler tarafından en olumlu şekilde karşılandığı belirtiliyor. Bu bir
Noel oyunu ve yaklaşan tatiller için en uygunu. Binlerce din adamı ve laik tarafından
izlendi. Yazar, Londra'dan Rev. Albany J. Christie, S. J., Eng., Rev. Abram J. Ryan, Güney'in şair-rahibi, Bayan Anna T. Sadlier ve diğerlerine minnettardır; güzel düşünceleri eserde bulunabilir. Peder Healy şöyle devam ediyor: "Sanırım birçok rahip arkadaşımla birlikte
olmuş olduğu gibi, benim de
çokça düşündüğüm bir şeydi; orta çağlarda inananların inancını
çok güçlendiren eski gizem oyunlarından bazılarını yeniden canlandırmak bizim için iyi ve cemaatimiz için avantajlı olurdu ve bu, beni doğum oyunu için malzemeyi tamamlamaya ve temsilini vermeye iten baskın sebeplerden biriydi." Müjde, Ziyaret, Hayranlık, Magi'nin Kral Hirodes'e ziyareti vb.'ni temsil eden sekiz fotoğrafik görünüm var. Kitabı Rahiplere, kolejlere ve akademilere ve diğerlerine, yalnızca tatiller için değil, yılın tüm zamanları için çok ilginç, öğretici ve uygun bir performans olarak öneriyoruz. Kitap, Baylar Sadlier tarafından güzel bir şekilde
elde edildi. Gençlerimizden herhangi biri veya hatta ileri yaştakiler için iyi bir Noel
hediyesidir.

_John Murphy & Co., Baltimore, Md._

ÖĞRENCİLERİN İNGİLİZ VE AMERİKAN EDEBİYATI EL KİTABI. En seçkin yazarların yazılarından seçmelerle. Rahip O. L. Jenkins, A. M., S. S., St. Charles College, Ellicott City, Md.'nin eski başkanı tarafından yazılmıştır. St. Sulpice Derneği'nin bir üyesi tarafından düzenlenmiştir. Üçüncü baskı gözden geçirilmiş ve
güncellenmiştir. Fiyatı, 1,25 $.

Bu kitabın değeri kolejlerimizdeki, ilahiyat okullarımızdaki ve akademilerimizdeki başkanlar, öğretmenler,
vb. tarafından zaten bilinmektedir. Baylar Murphy ve Şirketi
bize mükemmel bir kitap ve çok makul bir fiyata verdiler.

_Ave Maria Press, Notre Dame, Ind._

TODİ'NİN DELİ TÖVBEKARI. Bayan Anna Hanson Dorsey tarafından.

Bu, ilginç hikayelerden oluşan Ave Maria serisinin bir diğeridir ve eski dostumuz Bayan Pilot'a yaklaşık kırk yıl önce katkıda bulunan Dorsey.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KATOLİK TARİHİ ARAŞTIRMALARI. Rahip A. A. Lambing, A. M., "Katolik Tarihsel Araştırmaları" başlıklı, olağanüstü ilgi çeken bir
dergiyi düzenliyor. Pittsburgh'da yayınlanıyor. Amerika'daki Katolik misyonerlerin ve yerleşimcilerin ilk çalışmalarının yayınlanmasını ve korunmasını isteyen herkesin desteğini hak ediyor. Erken tarihimizle ilgili değerli Fransız el yazmalarının kopyaları, yakın zamanda Paris arşivlerinden alınmış olup, yakında bu dergide yer alacak, bu derginin hayranlık uyandıran sloganı, Baltimore'daki Üçüncü Genel Kurul
Konseyi Babalarının konuşmasından alınmıştır: "Katolik ebeveynler, çocuklarınıza kendi ülkemizin tarihine özel bir ilgi duymayı öğretin... Geçmişin asil anılarını taze tutarak ülkemizin özgürlüklerini sağlam ve güçlü tutmalıyız."

1646'da New York Eyaletinde Kızılderililer tarafından öldürülen İsa Cemiyeti'nin Misyoner Rahibi FATHER ISAAC JOGUES'UN HAYATI iyi bir satış yapıyor. Fiyatı 1 dolar. Satıştan elde edilen kar, Peder Jogues ve Rene Goupel'in öldürüldüğü Auriesville'deki Meryem Ana Tapınağı'na gidecek.

Popüler İrlandalı yazar Bayan Rosa Mulholland'ın HAYRANLARI, Londra'dan Trench & Co.'dan Kegan Paul Bey'in şiirlerinden oluşan bir koleksiyon çıkarmak üzere olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

Burada "_Tudor Hanedanlığının Tarihsel Portreleri_"nin yazarı ve _Katolik Dünyası_'na katkıda bulunan kişi olarak tanınan SARSFIELD HUBERT BURKE, ilkbaharda Londra'da, erken bir tarihten 1830'a kadar olan "_İrlanda'da İngiliz Yetkililer Tarafından Uygulanan Tiranlık ve Baskı_" konulu yeni bir eser yayınlayacak.

PROF. LYONS, başlangıçta _The Ave Maria_ sayfalarında bir dizi olarak yayınlanan Christian Reid'in hayranlık uyandıran hikayesi "A Child of Mary"yi erken bir tarihte yayınlamayı planlıyor.

MÜZİK.

_White, Smith & Co.'dan_

_Vokal:_ "A Few More Years", sözleri Sam Lucas, müziği H. J. Richardson. "Oh! Hush Thee", şarkısı Chas. A. Gabriel. "I'll Meet Ole
Massa There", şarkısı G. Galloway. "Carol the Good Tidings", Noel
ilahisi E. H. Bailey.

_Enstrümental:_ "Under the Lime Tree", G. Lange. "Fairy Voices
Waltz", A. G. Crowe, keman ve piyano için düzenlenmiş. Aynısı sadece
keman için. "Nanon", lanciers quadrille, E. H. Bailey. "Walker's
Dip Waltzes", C. A. White. "Beauty Polka", Wm. E. Gilmore.
"Mikado"dan potpuri. "Mikado' Lanciers," E. H. Bailey.

_Kitaplar:_ Richard Genee ve J. Rieger'in "Whitsuntide in Florence" operasından mücevherler, müzik Alfons Czibulkas'a ait. "İrlanda'nın melodileri özellikle
piyano ve org için düzenlenmiştir." Bu kitap, hem ciddi hem neşeli, hem ciddi hem de komik, çok düzgün ve çekici bir üslupla yayınlanmış ve kesinlikle hoşunuza gidecek olan İrlanda enstrümantal müziğinin iyi düzenlenmiş bir koleksiyonudur.
Baylar White, Smith & Co. tarafından yayınlanmıştır.

_Oliver Ditson & Co., Boston._

LEAVES OF SHAMROCK, piyano ve org için yeniden düzenlenmiş ve uyarlanmış İrlanda melodilerinin bir koleksiyonudur.

"Leaves of Shamrock" güzel görünümlü bir kitaptır ve fiyatı
makuldür. 80 sent, kağıt; 1,00 dolar, mukavva; 1,50 dolar, zarif bez cilt. Zor olmasa da, ilk bakışta görünenden daha fazlası vardır ve hiçbir şey bu kadar kolay değildir. Şair Moore, ülkesinin kadim müziğinin güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, birçoğu çok güzel olan, bir sürü melodiye sahip şiirler besteledi. Bunların hepsi, şairin gözüne çarpan sayının iki katı olan "Leaves of Shamrock"ta verilmiştir.

* * * * *

FRANSUZ SEÇİMLERİ.--Yeni Meclis'te 381 Cumhuriyetçi ve 205 Katolik olacak; ancak koloniler muhtemelen hepsi Cumhuriyetçi olacak 10 milletvekili geri gönderecek. Partilerin gücü böylece 391'e 205 olacak, oysa son Meclis'te bu oran 462'ye 95'ti. Elli altı bölüm
sadece Cumhuriyetçiler tarafından temsil ediliyor; yirmi altı bölüm
sadece Katolikler tarafından temsil ediliyor.

Ölüm ilanı.

"Hayatın huzursuz ateşinden sonra iyi uyuyorlar."

PİSKOPOS.

Merhum En Saygıdeğer Dr. Dorrian'ın CENAZE TÖRENİ, 13 Kasım Cuma günü gerçekleşti ve merhum piskopos, Belfast'taki St. Patrick Katedrali'ndeki piskoposluk tahtının altındaki tonoza, yas tutan cemaatinin büyük bir kalabalığının arasında gömüldü. Dr. Dorrian'ın sağlığı bir süredir bozuluyordu ve ölümünden yaklaşık iki hafta önce akciğerlerinde tıkanıklık nedeniyle ciddi şekilde saldırıya uğradı. Bundan sonra kendine geldi, ancak doktoru tarafından son derece dikkatli olması konusunda uyarıldı. Ancak iyi piskopos, tüm karakteristik enerjisiyle işine geri döndü ve doktorun uyarısından sonraki gün Belfast dışında üç cenaze törenine katıldı. Daha sonra, aynı günün öğleden sonra, günah çıkarma kabininde hastalığa yakalandı ve oradan ölmek üzereyken taşınmak zorunda kaldı. Son ayinler aynı yerde yapıldı ve daha sonra büyük zorluklarla ikametgahına götürüldü. Sonraki günlerde, sadık rahipleri tarafından çevrelenmiş bir şekilde huzur içinde öldü; aralarında piskoposun yeğeninin de bulunduğu Merhamet Rahibeleri, son nefesini verene kadar evinde kaldı. Enerjisi ve çalışma sevgisi o kadar olağanüstüydü ki, neredeyse sonuna kadar iyileşip işe dönmeyi bekliyor gibiydi. Yaşaması için fazla zamanı kalmadığı söylendiğinde, en uysal itaatle, "Rabbin isteği gerçekleşsin," dedi. Aklı, İrlanda davasının tehlikede olduğunu hatırlayıp, Belfast için milliyetçi bir milletvekilinin seçilmesi için neler yapıldığını sorduğu anlar hariç, hep göksel düşüncelerle meşguldü. Ölümünden kısa bir süre önce, hala itiraflar duyduğunu hayal ediyormuş gibi görünüyordu ve hayali günah çıkarmalar yapmaya ve zavallı günahkarları uyarmaya devam etti, ta ki acı veya ızdırap çekmeden dinlenmeye çekilene kadar. Aziz Malachy Bayramı'nda, Aziz Malachy Kilisesi'nde saat yedide ayin kutlanırken, bir haberci sunağın basamaklarına çıktı ve görevli rahibe birkaç söz söyledi, bunun üzerine cemaat, rahibin aniden başını eğmesinden her şeyin bittiğini ve iyi papazlarının aralarından ayrıldığını anladı. Down ve Connor Piskoposunun Aziz Malachy Bayramı'nda vefat etmiş olması fark edilmeden kalmadı. Çocukluğundan beri Dr. Dorrian'ın arkadaşı olan ve son anlarında ona yardım etmek için uzun bir yolculuk yapan sadık bir rahip, "Kişi, kutsal patronunun onu o gün cennete götürmek için kendi ziyafeti için sakladığını düşünürdü." dedi.

DİN ADAMLARI.

RT. REV MGR. SEARS, Newfoundland Papazı-Apostolik, 7 Kasım'da Stellarton'da ödem nedeniyle öldü. Son on yedi yıldaki tarihi, Newfoundland'ın tarihi olmuştur. Hizmetleri, dört yıl önce ona ev piskoposu ve monsignor unvanı veren Papa tarafından takdir edildi.

MERHABA ÇOK RAHİP DR. FORAN.--Çok öğretici bir yaşam ve üç haftalık acı dolu bir hastalıktan sonra çok öğretici bir ölümle ölen bu en seçkin rahibin cenazesi, Ballingarry kilisesinde gerçekleşti. Ölümü başpiskoposluk üzerinde bir kasvet yarattı, onun ölümüyle büyük, neredeyse telafisi mümkün olmayan bir kayıp yaşadı. O,
en yetenekli, en saygı duyulan ve en sevilen rahibiydi,
ve merhum ve saygın Dr. Leahy'nin ölümü üzerine, eğer kardeş rahiplerin oylarının büyük çoğunluğu bunu yapabilseydi,
onların başpiskoposu olurdu. O, büyük bir zekaya,
çok iyi bir sağduyuya, engin ve çeşitli öğrenime sahip, ve buna rağmen bir çocuk kadar basit, bencil olmayan, mütevazı ve saldırgan olmayan, uysal ve alçakgönüllü bir adamdı;
söz ve eylemde hayırsever; Tanrı ve insanlarla ilişkilerinde samimi;
yoksullara ve küçüklere karşı şefkatli; her zaman görevlerine dikkat eden,
Tanrı'nın yüceliği için her zaman gayretli, asla gösteriş yapmaya veya insanların alkışını kazanmaya önem vermeyen bir adamdı. Tüm hayatı, Taklit'in şu sloganıyla düzenlenmiş gibiydi: "Yüce sözler bir adamı adil ve kutsal yapmaz, ancak
erdemli bir yaşam onu ​​Tanrı'ya değerli kılar."

ÇOK RAHİP JOHN CURTIS'İN ÖLÜMÜ, S. J.--Saygıdeğer bir patrik az önce
ödülüne kavuştu. Peder John Curtis yakın zamanda Dublin'deki Upper Gardiner Caddesi'ndeki
Presbytery'de öldü. Doksan ikinci yaşındaydı ve birkaç aydır sağlığı bozuluyordu. Peder Curtis, 1794'te Waterford şehrinde saygın ebeveynlerden doğdu. Stonyhurst Koleji'nde eğitim gördükten sonra 20 yaşında İsa Cemiyeti'ne girdi. Acemi ve skolastik olarak, Cizvitlerin zorlu çalışmaları için eğitildiği çeşitli deneme ve hazırlık derecelerinden büyük bir liyakat ve ayrıcalıkla geçti ve 1825 yılında rahip olarak atandı. Olgun bir bilgin, eski ve modern edebiyatta bilgili, yetenekli bir ilahiyatçı, akıcı ve etkileyici bir konuşmacı olarak, kısa sürede zamanının önde gelen rahipleri arasında en önde gelen yeri aldı.

Çok Saygıdeğer Canon Lyons, P.P.V.F., Spiddle, County Galway, yakın zamanda yetmiş dört yaşında öldü. Rahiplik için Tuam'daki St. Jarlath's College'da eğitim gördü, oysa bu kurum müfredatında kapsamlı bir teoloji dersi vardı. 1839'da rahip olarak atandı ve kısa sürede cemaatinin manevi ve dünyevi refahı için yorulmak bilmez bir şevk ve belagat papazı olarak kendini gösterdi. Birçok kilise ve mahalle okulu inşa etti ve Batı Connaught'tan meşhur Souper vebasını
kovmuş olan din adamlarının önde gelenlerinden biriydi. Rahip Lyons, onu her zaman cebinde fakir ama halkının sevgisiyle zengin bırakacak kadar hayırseverdi. Mahalle kilisesinin duvarları arasına gömüldü ve cenaze törenine rahipler ve çevreden birçok kişi katıldı.

Rahip Francis Xavier Sadlier, S. J.'nin kısa bir hastalıktan sonra Worcester, Mass.'teki Holy Cross College'da öldüğü duyuruldu. 1852'de Montreal'de doğdu ve merhum James Sadlier'in oğluydu. Kardeşi Denis Sadlier ile birlikte D. & J. Sadlier & Co.'nun tanınmış Katolik yayınevini kurdu. Annesi ise tanınmış Katolik yazar Mary A. Sadlier'dir. Peder Sadlier, Manhattan Koleji'nde eğitim gördü ve gazetecilikte kısa ama parlak bir kariyerin ardından rahipliğe girmeye karar verdi. 1 Kasım 1873'te Kanada'nın Sault-au-Recolet kentinde Cizvit rahibe okuluna kabul edildi ve geçen Ağustos ayında Woodstock'ta rahip olarak atanmanın mutluluğunu yaşadı. Bu yetenekli genç rahibin ölümüyle, İsa Cemiyeti, ancak mükemmel kalp saflığı, derin entelektüel zihni ve sevimli karakteriyle uzun yıllar boyunca kendisine değer veren kişiler tarafından doğru bir şekilde tahmin edilebilecek bir kayıpla karşılaştı. Yaşlı annesine ve ailesine derin bir sempati duyuyoruz. Annesi, rahip olarak atanmasından bu yana onu görmemişti, ancak cenaze töreninde hazır bulundu ve sevdiği oğlunu ölümde gördü. Cennette önünde böyle bir oğlu olduğu için mutlu
anne, şimdi iyi geçirilmiş bir hayatın ödüllerinin tadını çıkardığına inanıyoruz.

Holy Cross Koleji'nde retorik profesörü olan REV. JOHN J. MCAULEY, S. J., 2 Aralık öğleden sonra Dr. L. A. O. Callaghan, Worcester, Mass.'in ikametgahında aniden felç geçirerek öldü. Peder McAuley, kolejden bir grup öğrenciyle Stillwater Göleti'nde
kaykay yapmaya gitti ve eğlence sırasında buzları kırıp
suya girdi. Koleje geri döndü ve kıyafetlerini değiştirdi ve
kendini pek iyi hissetmeyerek, Peder Langlois eşliğinde
şehre doğru yürüyüşe çıktı. Dr. Callaghan'ı ziyaret etti, ancak evine
ulaşmadan önce hastalandı ve içeri taşınması gerekti,
son görevleri Peder Langlois ile birlikte yerine getiren Peder John J. McCoy'un gelmesinden sonra kısa süre sonra öldü. Merhum, birkaç yıldır Holy Cross Koleji'ne bağlıydı ve Cizvitler arasında yüksek rütbeli bir retorikçi olarak
saygındı. Cenazesi kolejde yapılacak. Bu, kolejde bir ay içinde gerçekleşen ikinci ölüm.

R. FATHER RULAND, C. SS. R., Maryland, Ilchester'daki Redemptorist Koleji'nde Ahlak Teolojisi Profesörü, 20 Kasım'da felçten öldü. Peder saygıdeğer ve iyi bilinen bir rahipti. Derin bilgili ve gerçekten iyi bir adam olduğu için kaybı toplum tarafından derinden hissedilecektir.

Connecticut'taki Georgetown ve Ridgefield cemaatlerinin ilk pastörü olan R. THADDEUS P. WALSH, 10 Kasım'da saat 3'te Brooklyn, New York'taki St. Catherine Hastanesi'nde hayata veda etti.
Buraya götürülmüştü. 30 Ekim Cuma günü, Peder Walsh iş için New Haven'a gitti ve orada ilk hastalık uyarısı ve
sonrasında da ölüm uyarısı ona ulaştı.
Sol tarafını etkileyen ve neredeyse güçsüz bırakan bir felç geçirdi.
Sonraki cumartesi akşamı kiliseden son ayinleri aldı ve
Salı sabahı öldü. Cenaze töreni 13 Kasım'da gerçekleşti. Orada Rt. Rev. Bp. vardı. McMahon, yaklaşık altmış rahip,
ve dertli arkadaşlarından oluşan büyük bir topluluk. Peder Walsh, yaklaşık elli beş yıl önce İrlanda'nın Sligo Kontluğu'ndaki Easkey'de doğdu. 1880'de Baltimore'daki St. Mary's Seminary'de rahip olarak atandı. Klasik
derslerini Maryland, Ellicott City'deki St. Charles College'da aldı ve kırk yaşına geldiğinde başladı. Üniversiteye gitmeden önce Meriden'de yaşadı ve burada günlük işlerinden eğitim masraflarını karşılayacak kadar para biriktirdi. Kelimenin her anlamıyla iyi ve sadık bir rahipti ve kutsal görevlerine son derece bağlıydı.

Montreal'deki St. Mary's'in papazı olan Rahip Simon P. Lonergan, 11 Kasım'da orada öldü. Peder Lonergan o şehirde ve aslında Dominion'da çok iyi tanınıyordu ve oldukça popülerdi. Nadir bir kültüre ve deneyime sahip bir adamdı ve onun ölümüyle Kanada'daki Katolik Kilisesi en güçlü sütunlarından birini kaybetti. Peder Lonergan tifodan öldü ve Montreal'deki bu üzücü sıkıntı döneminde hastalar arasında yaptığı çalışmalara, hastalığın ortaya çıkmasına neden olan aşırı çalışma atfedilebilir.

_Katolik Birliği ve Zamanları_, Buffalo'daki birçok kişinin, yakın zamanda Massachusetts, Lowell'da gerçekleşen Peder Trudeau'nun ölümünü içten bir üzüntüyle duyacağını söylüyor.

Ölen kişi, bu şehirdeki Holy Angels'da cemaat görevlerini yerine getirirken, rahiplik erdemleri ve neşeli yapısıyla onu tanıyan herkesin saygılı sevgisini kazanan seçkin bir Oblate Rahipti.

Rahibe.

Louisiana'daki Immaculate Conception Rahibeleri'nin kurucusu ve ilk başrahibesi olan ve ana evi Labadieville'de bulunan Rahibe Meryem'in ölümü duyuruldu. Dünyada Bayan Elvina Vienne olarak bilinen, eyaletteki en iyi Creole ailelerinden birine mensuptu. 51 yaşında ve dini mesleğinin on ikinci yılında öldü.

LAYİKLER.

Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca Providence, R.I.'da başarılı bir iş adamı olarak önemli bir pozisyon işgal eden BAY THOMAS COSGROVE, 8 Kasım Pazar günü, Somerset Caddesi'ndeki evinde, seksen birinci yaşında öldü. Hayat hikayesi, ısrarcı çabayı ve işe sıkı bir şekilde dikkat etmeyi ödüllendiren başarının pratik bir örneğidir. İrlanda'nın Wexford ilçesinde doğdu ve o zamanın ortak okul eğitiminin avantajlarını aldıktan sonra, Nova Scotia, Portsmouth, N. H. ve Portland, Me'de çeşitli iş kollarında çalışarak hayatına devam etti. 1837 yılında Providence'a geldi ve enerjisi ve iş yeteneği başarılı sonuçlarla karşılaştı. Katolik Kilisesi üyeleri arasında önemli bir konuma sahipti ve Katedral'in ayinlerinde dindar bir görevliydi. Eşi birkaç yıl önce öldü ve Bay Cosgrove dört çocuk bıraktı. Providence'da hukuk mesleğinin aktif bir üyesi olan ve yerel İrlanda dernekleriyle öne çıkan James M. artık sakat. Kızlarından biri, yıllar önce Providence'daki Westminister Caddesi'nde kuru gıda işiyle uğraşan merhum Richard McNeeley'nin dul eşi. Diğer iki kızı bekardır ve Somerset Caddesi'ndeki eski evinde ikamet etmektedir. Bay Thomas Cosgrove'un cenaze töreni Pro-Cathedral'de yapıldı. Cenaze törenine çoğunlukla Bay Cosgrove'un en eski ve en önemli üyelerinden biri olduğu cemaat ve eyaletin farklı bölgelerinden Katolikler ve iş adamları katıldı ve kutsal yapı tamamen doldu. Sağ Rahip Piskopos Hendricken tarafından ciddi bir Papalık Yüksek Requiem Ayini kutlandı. Ayinin sonunda, görevli din adamlarının yardımıyla piskopos son affı ilan etti ve ölen kişinin bir erkek ve bir Katolik olarak hayatıyla ilgili birkaç söz söyledi. Katolik kamuoyu tarafından uzun zamandır ve olumlu bir şekilde tanınan JAMES WAUL, Immaculate Conception Kilisesi'nin
centonu olarak görev yaptığı

Cumartesi akşamı, 7 Kasım'da Boston'daki evinde öldü. İrlanda'nın Galway ilçesinin yerlisiydi, ancak bu ülkeye oldukça gençken geldi. Son on beş yıldır yukarıda belirtilen görevin sorumluluklarını sadakatle yerine getirdi ve tekdüze nezaketi ve nazik tavrıyla birçok arkadaş edindi. Uzun süredir bağlı olduğu kilisede çok özlenecek. Çıkarlarını bu kadar ciddiyetle önemsediği kişilerin duaları şüphesiz onun ebedi istirahatinde hararetle sunulacaktır. Cenaze töreni 10 Kasım sabahı Immaculate Conception Kilisesi'nden yapıldı. Rahip Peder Quirk, Requiem Ayini'ni kutladı. Rahip Peder Boursaud ve Rahip Peder Charlier, cesedi Calvary Mezarlığı'na kadar eşlik ettiler. Huzur içinde yatsın!

5 Kasım'da, Richmond barosunun tanınmış bir üyesi olan James Valentine Reddy, Esq.'nin zatürreden o şehirdeki ikametgahında öldüğünü duyurmaktan üzüntü duyuyoruz. Yaklaşık otuz altı yaşındaydı ve akrabalarının şu anda ikamet ettiği Virginia, Alexandria'dan o şehre taşındı. İrlanda doğumluydu ve atalarının eski toprağına olan sevgisi saf ve güçlüydü. Ulusal Lig'in ve St. Peter Katedrali ile bağlantılı birkaç topluluğun üyesiydi. Dini görevlerini yerine getirmeye kendini adamıştı ve ruhu kanatlanıp uçmadan önce son tesellilerini aldı. Merhumun hatiplik konusunda olağandışı yetenekleri vardı ve hazır bir kalem ustasıydı. Mizacı cömertti ve gücü yettiğinde sıkıntıyı gidermeye her zaman hazırdı. Bay Reddy DERGİMİZE katkıda bulunan biriydi ve onu hiç görmesek de, ona büyük saygı duymaya yönlendirildik. İrlanda şiiri ve şarkılarına büyük bir düşkündü ve belki de bu ülkedeki kadar güzel bir özel koleksiyonu vardı. Kalbi gerçekten de sevgili eski topraklara bağlıydı; ancak bu sevgide evlat edindiği ülkeye olan bağlılığını ve sadakatini unutmadı. Hayatı, devlerin gücünde bir hükümetin altında yaşayan ve bir devin kullanacağı şekilde kullanılan, isyancı olarak adlandırılacak birçok İrlandalı örneğinden sadece bir tanesidir; ancak tüm insanların özgür ve tanınmış olduğu bir hükümet altında, etrafındakiler için iyi bir örnek olan değerli ve sadık bir vatandaş olur. Merhum, Kilmacow köyü yakınlarında ve Waterford Şehri'ne yaklaşık altı mil uzaklıktaki Kilkenny ilçesinde doğdu. Amerika Katolik Şövalyeleri'nin St. Patrick Şubesi, başsağlığı kararlarında, onun sadık, değerli ve popüler bir üye olduğunu söylüyor ve onunla ilişkili olan tüm Katolik, İrlandalı-Amerikalı ve diğer sivil toplum kuruluşlarının duygularını uygun bir şekilde dile getiriyorlar, böylece erken ölümüyle ilgili üzüntülerini kayda geçiriyorlar ve ayrıca, bu şekilde sadık bir kocanın ve şefkatli bir babanın şefkatli sevgisinden ve şefkatli bakımından mahrum kalan yaslı eş ve çocuklar için ve onlar adına en derin sempatilerini dile getiriyorlar.

BAY. Massachusetts, Charlestown'da yaşayan tanınmış ve saygı duyulan JOHN REILLY, 92 Washington Street adresindeki evinde, 4 Kasım Çarşamba günü, altmış dört yaşındayken dokuz aylık bir hastalıktan sonra öldü. Son ana kadar tamamen bilinci yerindeydi ve gözlerini ölüme kapatmadan önce ailesinin her bir üyesine içten bir veda etti. Bay Reilly mesleği gereği bir marangozdu ve siyasette aktif bir Demokrattı, birkaç yıl boyunca Mahalle ve Şehir Komitesi üyesiydi. Ayrıca Boston'daki Eski Kolombiya Muhafızları'nın bir üyesiydi. Geride dul bir eş, iki oğul ve iki kız bıraktı. Cenaze töreni Cumartesi sabahı St. Mary Kilisesi'nde yapıldı, Rahip Wm. Millerick
görev yaptı ve defin işlemi Calvary'deki aile mezarlığında gerçekleşti,
aşağıdaki beyefendiler tabut taşıyıcısı olarak görev yaptı: Baylar Michael K. Mahoney,
James Hearn, James H. Lombard, Thomas Hearn, Thomas B. Reilly ve David
Hearn.

Katedral cemaatinin önde gelen üyelerinden BAY JOHN NAGLE, 29 Kasım Pazar günü Boston'daki ikametgahında veremden öldü.
Beş çocuklu bir aile bıraktı. Cenazesi 1 Aralık'ta Katedral'den kaldırıldı. Rahip Boland ayini kutladı,
Rahip O'Toole ve Corcoran sırasıyla Diyakoz ve Yardımcı Diyakoz oldu.
Ölen kişinin arkadaşları büyük sayılarda hazır bulundu.

BU şehirde, 27 Kasım'da, 74 yaşında olan Bayan Catherine Daly. O; 1811'de Cork kontluğu Bandon'da doğdu. Yaklaşık kırk yıldır Boston'da ikamet ediyordu. Ölümü huzurluydu, hayatı ise iyi ve hayırseverdi. Kalıntıları Immaculate Conception Kilisesi'ne defnedildi, burada ruhunun huzuru için bir Requiem Ayini söylendi, Tanrı huzur içinde yatsın.
Calvary Mezarlığı'nda defnedildi.

* * * * *

UTANÇ.--Utanç duygusuna yenik düşmeyin. Kendinizi soyutlamayın,
bir köşede oturup birinin gelip sizinle konuşmasını beklemeyin. Dışarı çıkın; söyleyecek bir şeyiniz olsun. Bunu iyi söyleyemeseniz bile,
devam edin. Cesaret kazanacak ve gelişeceksiniz. Başkalarını eğlendirmek sizin göreviniz olduğu kadar onların sizi eğlendirmesi de sizin görevinizdir.

Donahoe's Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 15, No. 1,
Ocak 1886, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONAHOE'S, VOL. 15, NO. 1 ***

***** This file should be named 21778.txt or 21778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/7/7/21778/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
