*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Years Between (Aradaki Yıllar)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: June 8, 2007  [eBook #21777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Years Between, by Rudyard Kipling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Years Between


Author: Rudyard Kipling



Release Date: June 8, 2007  [eBook #21777]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YEARS BETWEEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, L. N. Yaddanapudi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21777-h.htm veya 21777-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/7/21777/21777-h/21777-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/7/21777/21777-h.zip)

YILLAR ARASINDA

yazar

RUDYARD KIPLING

[Çizim]

Methuen and Co. Ltd.
36 Essex Street W.C.
Londra
İlk Yayınlanma Tarihi 1919

İTHAK

YEDİ GÖZCÜYE

_Bir kulede oturan Yedi Gözcü,
İnsanlığın başına gelenleri gözetleyerek,
Adama Şan ve Gücü gösterdi,
Ve ona Krallığı zihnine göre şekillendirmesini emretti.
'Yeryüzünde her şey senin iradenle kazanılacak'
('Onların öğüdü böyleydi)
'Ama Krallık--Krallık senin içindedir,'
Adamın kendi zihni Adama dedi. Zaman için, ve bir zaman için--
Önceki acı yıllarda olduğu gibi,
Aşırı tatlı saatte de öyle olacak--
Bir adamın zihni ona daha fazlasını söylemeye meyillidir
Bir kulede oturan Yedi Bekçiden._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
HAYIRSEVERLER, 96
SEÇİM, 35
'PİRİNÇ ŞEHRİ,' 148
SÖZLEŞME, 13
ZANAATKAR, 91
ÖLÜ KRAL, 100
ÖLÜM YATAĞI, A 106
LONDRA BİLDİRGESİ, 6
ADAKAT v
EN-DOR 55
MEZHEPSİ 135
TÜRÜN KADINI, 128
'SAHİP OLDUĞUMUZ VE OLDUĞUMUZ HER ŞEY İÇİN' 21
FRANSA 15
GEHAZİ 109
GETHSEMANE 85
Kutsal Savaş, 38
Evler, 42
Sırtlanlar, 68
Adalet 156
İrlandalı Muhafızlar, 48
Lord Roberts 31
Meryem'in Oğlu 80
Mezopotamya 65
Oğlum Jack 61
Doğuş, A 52
Doğal İlahiyatı 121
En Eski Şarkı, 119
Kanun Kaçakları, 27
Hacıların Yolu, A 114
Pro-Konsüller, 87
Soru, 33
İtiraz, A 58
Kürekçiler, 1
Pasifistlere Rusya 44
Horoz ÖTÜŞÜ ŞARKISI, A 125
Fırtınada Şarkı, A 24
Torna Tezgahlarının Şarkısı, 81
MARTHA'NIN OĞULLARI, 75
CASUS YÜRÜYÜŞÜ, 70
ŞEYLER VE İNSAN 93
ULSTER 9
KARARLAR, 63
GAZİLER, 5
BEKARETE, 112
SİYON 29

İLK SATIRLARIN DİZİNİ

SAYFA
_Bütün insanların yas tuttuğu bir dünyada,_ 156
_A._ 'Ben bir "sahip"tim' _B. _ 'Ben bir 'sahipsizdim',' 135
Cenaze alayları ayrıldıktan sonra, 68
_Ah! Klasik eğilimin ne faydası var,_ 96
_Bedford'dan bir tamirci,_ 38

Bizim tarafımızda, 24
Kardeşler, benim durumum nasıl olacak, 33
_Her bilinen talihsizliğe kırılmış, her şeyin üstesinden gelmiş,_ 15

Sahip olduğumuz ve olduğumuz her şey için, 21

Tanrı sizi korusun, barışçıl beyler, hiçbir şey sizi korkutmasın, 44

'Oğlum Jack'ten haberiniz var mı?' 61
Savaş dumanının içinde geçti, 31

Ölen bir balinanın karnını doyurdum, 121
Yolumda bana rehberlik edecek kutsal azizler aramıyorum, 114
Ücretinin ne olacağını öğrenmek için durursan, 80
_Kumun kapladığı bir ülkede - kapılarının yolları
ayak basılmamış,_ 148

Savaşın tam ortasında değil, 63

Yazılı ipucunu elinde tutanlar, 93
Bir zamanlar, Deniz Kızı'nda uzun süren bir eğlenceden sonra, 91

_Bir kulede oturan Yedi Bekçi,_ v

_Bebek Yemliğe yatırıldı,_ 52
Kürekler yüz kişi düştü, 1
Karanlık on birinci saat, 9
Siyon'un Kapıcıları, 29
Yelpazeler ve kuşaklar etrafımda kükredi, 81
Petrus'un Rabbini ilk inkar ettiği zaman, 125
Gethsemane adlı bahçe, 85
_Fazla sadık kılıç kullanıcısını geri getirir,_ 87
Bizi onurlandıracak liderler yok ve yine de liderler olmadan
biz saldırırız, 70
En-dor'a giden yol yürümek kolaydır, 55
Bunlar asla senin gerçek aşkının gözleri değildi, 119
Meryem'in Oğulları nadiren rahatsız olurlar, çünkü onlar o iyi
kısmı miras aldılar, 75
Onlar bize geri dönmeyecekler, kararlı, genç, 65
'Bu, Yasanın üstündeki Devlettir, 106
Bugün, babalarımızın mezarlarının karşısında, 5
_Doğru ve Yanlışın Yargıcına,_ 35
Öğrenilmiş ve emek dolu yıllar boyunca, 27
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hiç kimse tamamen serbest kalmaz, 112
'Benim evim ve senin evin arasındaki yol geniştir, 42

Ordu Listesinde o kadar yaşlı değiliz, 48
Biz kendimizi hasta olma ihtimalinin üstünde görüyorduk, 13
Hepimiz bir yürek ve bir ırktık, 6
Tanrıları çağırmak kimin haddine? 58
'Nereden geliyorsun, Gehazi, 109
Himalaya köylüsü gururuyla erkek ayıyla karşılaştığında, 128
_Bugün Diyar'da kim daha değerli bir toprak uğruna canını verir?_ 100

KÜREKÇİLER

1902

(Almanya, İngiltere'nin Venezuela'dan borçlarını tahsil etmek için bir deniz gösterisinde kendisine yardım etmesini önerdiğinde.)

Kürekler yüz kişi kadar düştü,
Geri çekildi, dövüldü ve öğütüldü,
Ama kürekçilerin şarkısı acıydı
Savaş gemisini döndürürken. Miting ve kükremeye yürekleri yoktu
Balina banyosunu dumana boğan
Büyük bıçaklar yarıp tuttuğunda ve ayrıldığında
Yarışan vuruşta bir olmuş gibi.

Şöyle söylüyorlardı:--'Hangi hesabı tutuyorsun,
Ve hangi yıldıza göre dümen tutuyorsun,
Güney derinliklerinden yara almadan gelirsek
Bir Baltık barında enkaza mı uğrarız?

'Dün gece yolculuğumuzun bittiğine yemin ettin,
Ama hala denize doğru gidiyoruz,
Ve şimdi bize gizli bir yeminden bahsediyorsun
Açık bir düşmanla ettiğin!

' Işıksız bir kıyıda yatmamız gerektiğini
Ve çekmemiz, geri dönmemiz ve yön değiştirmemiz gerektiğini,
Bize en çok haksızlık edenlerin isteğiyle
Bir yıl, bir yıl ve bir yıl boyunca!

' Christendie'de asla utanılacak bir şey yoktu
Kapımıza dayanmadılar--
Ve sen kış denizini almamız gerektiğini
Ve bir kez daha onlarla yelken açmamız gerektiğini mi söylüyorsun?

' Güney'e bak! Fırtına henüz geçti
Soyup yere serdi bizi,
Biz öne çıktığımızda ama onlar dimdik durdu
Ve boğulmamızı görmek için dua ettiler

'Alay ettikleri ölülerimiz daha yeni soğudu,
Yaralarımız hala kanıyor--
Ve şimdi bize gücümüzün satıldığını söylüyorsun
Bir borcu ödemelerine yardımcı olmak için'

''Denizlerde kullanılan tüm insanlığın tüm bayraklarının altında,
Başka bir filo yok muydu bulmak için
Bunlarla el sıkıştın mı?

'İnsanların seçebileceği kötü zamanlar hakkında
Düşecek kötü kader hakkında,
Hangi düşünceli Yargı seni serbest bıraktı
En kötüsünü seçmek için?

'Barışın ışığında--Dar Denizlerden
Koşmak için dünyanın yarısı--
Aldatılmış bir mürettebatla, yeniden birlik olmak için
Gotlar ve utanmaz Hunlarla!'

GAZİLER

[Hint İsyanı'ndan kurtulanların bir araya gelmesi için yazılmıştır, Albert
Hall, 1907.]

Bugün, babalarımızın mezarlarının üzerinde,
Şaşkın yıllar,
O çaresiz ordunun kalıntılarını ortaya koyuyor
Doğu'muzu çelikle temizleyen.

Selam ve elveda! Sizi burada selamlıyoruz,
Hiç kimsenin küçümseyemeyeceği gözyaşlarıyla--
Eski Evin Bekçileri,
Ya da doğduğumuzdan beri!

Bir hizmet daha istemeye cesaret ediyoruz--
Bizim için dua edin, kahramanlar, dua edin,
Kader bize görevimizi yüklediğinde
O Günü utandırmayalım!

LONDRA BİLDİRGESİ

29 HAZİRAN 1911

('Taç Giyme Töreni'nden sonra Parlamento'nun yeniden toplanması üzerine, Hükümet takipçilerinin Londra Bildirgesi'ndeki inançlarına göre oy kullanmalarına izin verme niyetinde değil, ancak kesinlikle parti oyu konusunda ısrar ediyor'--_Daily Papers_.)

Manastır trompetleri çaldığında hepimiz tek yürek ve tek ırktık.
Bir anlık nefes alma alanı için
Sizi unutmuştuk
Şimdi onurlu yerinize dönüyorsunuz
Bizi yeniden utandırmak için soluk soluğasınız.

Ölü Çağlarla yürüdük--
Geçmişimiz canlı ve alev alev,
Ve siz onurumuzu ekmek karşılığında rehin bırakmamızı istiyorsunuz;
Tüm günlerin bu günü!
Ve misafirlerimizin gitmesini,
Ya da geçen haftaki çelengin çürümesini bekleyemezsiniz?

Işık hala gözlerimizde
İnancın ve Nazikliğin,
Hizmet ve Fedakarlığın,
Ve ruh halimize uymuyor,
Bu kadar çabuk ihanetlerinize dönmek
Ülkemizi yiyeceğinden mahrum bırakan.

Kulaklarımız hala sesi taşıyor
Bir zamanlar İmparatorluk olan denizlerimizin,
Kralımız taç giydikten sonra sevinçten coşuyor,
Güneşin ve esintinin altında.
Onları bağlamak için çok erken
Ya da senin kararlarınla ​​satmak için.

Hatıralar gidene kadar bekle,
Görüntüler kaybolana kadar bekle,
Zaman içinde ihanet edebiliriz, Tanrı bilir,
Ama bunu söylememizi istemezdik,
Alaycı düşmanlarımıza rapor verdiğinizde,
İhanet ettiğimiz gibi öpüştüğümüzü!

ULSTER

1912

('Ağları giysi olmayacak,
kendilerini işleriyle örtmeyecekler; işleri kötülük işleridir,
ve şiddet eylemi onların elindedir.'--_Yeşaya lix 6_)

Karanlık on birinci saat
Yaklaşıyor ve bizi
Eskiden savaştığımız
her kötü güce satılmış olarak görüyor. İsyan, yağma, nefret,
Baskı, haksızlık ve açgözlülük
Kaderimizi yönetmek için serbest bırakıldı,
İngiltere'nin eylemi ve eylemiyle.

İçinde durduğumuz inanç,
Yaptığımız ve koruduğumuz yasalar,
Şerefimiz, hayatlarımız ve toprağımız
Ödül olarak verildi
Gece işlenen cinayete,
Gündüz öğretilen ihanete,
Aptallığa, tembelliğe ve kine,
Ve biz uzaklaştırıldık.

Babalarımızın döktüğü kan,
Sevgimiz, emeklerimiz, acılarımız,
Suçlu sayıldık,
Ve sadece zincirlerimizi bağladık.
Bir imparatorluğun gözleri önünde
Hain bedelini talep ediyor.
Daha fazla yalana ne gerek var?
Biz kurbanız.

Gitmekten başka bir şey istemedik
Ektiğimiz yeri biçmek için,
İyilikle ve kötülükle tutunmak için
Kendi bayrağımıza ve tahtımıza.
Şimdi İngiltere'nin gülleleri ve çeliği
O bayrağın altında
Sadık kalplerin nasıl diz çökmesi gerektiğini göstermeli
İngiltere'nin en eski düşmanına.

Hazırlanan savaşı biliyoruz
Her barışçıl evde,
İlan edilen cehennemleri biliyoruz
Roma'ya hizmet etmeyenler için--
Terör, tehdit ve korku
Pazar yerinde, ocakta ve tarlada--
Her şey söylendiğinde,
Teslim olursak yok olacağımızı biliyoruz.

İnanıyoruz, övünmeye cesaret edemeyiz,
İnanıyoruz, korkmuyoruz--
Bedelini ödemeye hazırız
İnsanların değer verdiği her şeyde.
Kuzeyden ne cevap?
Tek Yasa, tek Ülke, tek Taht.
İngiltere bizi kovarsa
Tek başımıza düşmeyeceğiz.

Ahit

1914

Kötülük ihtimalinin üstünde olduğumuzu düşünüyorduk.
Başkaları düşebilirdi, biz değil, çünkü akıllıydık--
Özgür tüccarlar. Öyleyse, özgür irademizle
Hizmetçilerimizin yalanlarla gücümüzü uyuşturmasına izin verdik.
Zevk ve zehir yolunu buldu
En aşağılık olanın üzerindeymiş gibi, öğrenene kadar
Yalan söyleyenin çalacağını, çalanın öldüreceğini. Ne Tanrı'nın yargısı ne de insanın yüreği döndü.

Yine de O'nun Merhameti aranacak
Gazap ve tehlikeden geçerek, ta ki yanlışı temizleyene kadar
Atalarımızın iddia ettiği son hakla
Yasaları onları yüzüstü bıraktığında ve onun yöneticileri satın alındığında.
Bu bizim davamız. Tanrı bize yardım et ve daha sonra O'nunla karşılaşmak için irademizi güçlendir, utanmadan!

FRANSA

1913

_Bilinen her talihsizliğe karşı kırılmış, hepsinin üstüne kaldırılmış
Hayatın hafif aklı başında sevinciyle, Galyalıların kalkanıyla;
Lüks içinde öfkeli, zahmet içinde acımasız,
Yorulmaz toprağından çektiği güçle korkunç;
Kendi değerinin en katı yargıcı, insan zihninin en nazik olanı,
Gerçeği ilk izleyen ve eski Gerçekleri geride bırakan son kişi--
Fransa, türdeşlerini seven her ruhun sevgilisi!_

Doğumumuzdan önce (hatırlıyor musun?) yan yana yattık
Roma'nın rahminde kavgamızı başlatmak için endişelendik. İnsanlar dilimizi ayırmadan önce, tek görevimiz biliniyordu--
Her biri kendi kaderini yaratırken diğerinin kaderini de şekillendirmeliydi
Bu amaçla tüm Dünya bizim olana kadar insanlığı harekete geçirdik,
Dünya sonu çekişmelerimiz yol kenarında tahtlar ve güçler doğurana kadar--
Diğerinin yolunu engellemek için yaptığımız veya kırdığımız kuklalar--
Gerekli, karakol halkı, öfkemizin paralı askerleri
Bu amaçla denizleri fırtına gibi geçtik, viraj viraj ve patladık
Yeni dünyaların kapılarından, hangisinin önce olduğundan şüphe ederek,
Ellerimiz kabzada (hatırladın mı?) darbeye hazır--
Elbette, başka neyle karşılaşırsak karşılaşalım, düşmanımızla karşılaşacağız.
Her adımda diğerinin gücüyle mahmuzlanarak veya engellenerek,
Böylece asırlar boyunca ve her okyanusun uzunluğunda at sürdük!

Nerede bizden kaçındınız veya biz sizden kaçındık?
İkimiz arasındaki savaşı izlememiş dalgaya sorun! Diğerleri bizi bir süre tuttular, ama daha zayıf çekiciliklerle,
Birbirimizin kollarına çağrıda bulunduğumuzda onları terk ettik.
Bilinen hazza hevesle, eşit şekilde çabaladık--
Birbirimizin gizemi, dehşeti, ihtiyacı ve sevgisi
Birbirimizin açık mahkemesine kanıtlarımızla geldik.
Başka nerede onur bulabilirdik, ya da iddiamızı sınayacak adamlar?
Birbirimizin boğazından kopardık--cesaretin son ödülü--
O zorla alınmış övgü sözcüğü hamle ve koruma arasında soluk soluğa kaldı. Birbirimizin kadehine kan ve gözyaşı döktük,
Vahşi sevinçler, ölçüsüz umutlar, dayanılmaz korkular--
Binlerce yıldır kirletilmiş veya tuzlanmış tüm o hayat.
İspat ihtiyacının ötesinde kanıtlanmış, her iklimde eşleşmiş,
Ey yoldaş, tüm zamanlar boyunca büyük bir şekilde yaşadık!

Bilgi ve pişmanlıkla birleşmiş, şimdi dinlenmeye geldik,
Zamanın şakaya dönüştürdüğü eski kötülüklere gülüyoruz,
Hiçbir affın silemeyeceği eski zorunlulukları affediyoruz--
Rouen pazarında paylaştığımız o ölümsüz günah.
Şimdi yeni yılların şekillenmesini izliyoruz, acaba kalplerinde eskiden fırlattığımızdan daha şiddetli şimşekler var mı diye merak ediyoruz. Şimdi yeni seslerin yükseldiğini, soru sorduğunu, övündüğünü veya kuşandığını duyuyoruz,
Kalabalığımız harekete geçtiğinde öfkelenirken (hatırlıyor musun?),
Şimdi suda yüzen yeni omurgalar ve karada yeni ordular sayıyoruz,
Bizimkiler gibi (hatırlıyor musun?) vuruşlarımız planlandığında.
Sevgili hayat uğruna birbirimizin kılıcını tanımak için eğitildik
Kan ve demir bizim yaptığımızdan daha fazlasını ne yapabilir?
Birbirimizin zihnini tanımayı en keskin kullanımımızla öğrendik.
Kan ve demir neyi çözecek ki bağlayamayız?
Birbirimizin kıyılarını süpüren, birbirimizin evini yağmalayan bizler,
Brennus'un kılıcı Roma'daki terazilerde çarpıştığından beri,
Dinle, say ve tekrar kapat, çember çember dönerek,
Yeryüzünde barış için belirlenmiş bağlı ve kararlı muhafızda!

Bilinen her talihsizliğe kırılmış, hepsinin üzerine kaldırılmış
Hayatın hafif aklı başında sevinciyle, Galyalıların kalkanıyla;
Lüks içinde öfkeli, zahmet içinde acımasız,
Yorulmaz bir topraktan yenilenen güçle korkunç;
Kendi değerinin en katı yargıcı, insan zihninin en nazik olanı,
Gerçekle ilk yüzleşen ve eski Gerçekleri geride bırakan son kişi--
Fransa, kendi türünü seven veya hizmet eden her ruhun sevdiği!

'SAHİP OLDUĞUMUZ VE OLDUĞUMUZ HER ŞEY İÇİN'

1914.

Sahip olduğumuz ve olduğumuz her şey için,
Çocuklarımızın kaderi için,
Ayağa kalk ve savaşı al,
Hun kapıda!
Dünyamız geçti,
Şehvetle devrildi.
Bugün geriye hiçbir şey kalmadı
Sadece çelik, ateş ve taş!
Bildiğimiz her şey gitse de,
Eski Emirler duruyor:--
'Yüreğini cesaretle koru,
Elini kuvvetle kaldır.'

Bir kez daha şu kelimeyi duyuyoruz
O eski hasta topraklar:--
'Kılıçtan başka hiçbir yasa
Çıkarılmamış ve kontrolsüz.'

Bir kez daha insanlığı örüyor,
Bir kez daha uluslar gidiyor
Karşılaşmak, kırmak ve bağlamak için
Çılgın ve sürükleyici bir düşman.

Rahatlık, memnuniyet, zevk,
Çağların yavaş yavaş satın alınan kazancı,
Bir gecede büzüldüler.
Sadece kendimiz kaldık
Çıplak günlerle yüzleşmek için
Sessiz bir metanetle,
Tehlikeler ve dehşetler boyunca
Yenilenmiş ve yeniden yenilenmiş.
Yaptığımız her şey ayrılsa da,
Eski Emirler duruyor;--
'Sabırla kalbini koru,
Güçle elini kaldır.'

Hiçbir kolay umut veya yalan
Bizi hedefimize ulaştırmayacak,
Ama demir fedakarlık
Beden, irade ve ruhun.
Herkes için tek bir görev var--
Her birinin vereceği bir hayat
Özgürlük düşerse kim ayakta kalır?
İngiltere yaşarsa kim ölür?

FIRTINA YAPAN BİR ŞARKI

Bizim tarafımızda olduğundan emin olun
Sürekli okyanuslar savaşır,
Baş döndürücü rüzgar ve yükselen gelgit
Bu gece bizi onların eğlencesi yapsın. Savaşın değil hava şartlarının gücüyle
Tehlikedeyiz,
Sonra Kaderin nezaketsizliğini karşıla
Böylece görülecek,
Sıkıntımızın her anında,
Ve kurtuluşumuzda,
Oyun, oyunu oynayandan daha fazlasıdır,
Ve gemi mürettebattan daha fazlasıdır.

Sislerden bataklığa doğru
Parıldayan dalgalar yuvarlanıyor.
Neredeyse bu anlamsız sular çalışıyor
Sanki bir ruhları varmış gibi--
Neredeyse sanki bayrağımızı yeşillerinin altına boğmak için birleşmişler gibi
Sonra Kaderin nezaketsizliğini karşıla
Böylece görülecek, vb. Emin olun, dalga ve rüzgar
Daha ağır darbeler alsa da,
Nöbet tutan bizler
Buna daha çok dayanmalıyız;
Ve akan yaylarımız
Her dalganın engellenen kariyerini azarlarken,
Şarkı söyleyin, Kaderin nezaketsizliğini karşılayın
Böylece açıkça ortaya çıkar, vb.

Güvertemiz süpürülse de
Direkler ve kereste çatlasa da--
Tüm kayıpları telafi edebiliriz,
Geriye dönmenin kaybı hariç.
Öyleyse, bu Şeytanlar ve derinlerimiz arasında
Nazik trompetleri çalalım,
Kaderin nezaketsizliğini karşılamak için
Böylece bulunacaktır, vb.

Emin olun, gücümüz dahilinde olsa da
Verilecek hiçbir şey kalmadı
Sadece şans ve saate denk gelecek yer,
Ve yaşamaya çabalamaya izin verin,
Bunlar dağılana kadar Düzenimiz tutar,
Hizmetimiz bizi buraya bağlar. Sonra Kaderin nezaketsizliğini hoş karşıla
Bununla açıkça belirtilir ki
Sıkıntımızın her anında
Ve zaferimizde de
Oyun, oyun oynayan kişiden daha önemlidir
Ve gemi mürettebattan daha önemlidir!

KANUN KAÇAKLARI

1914

Öğrenilmiş ve emek dolu yıllar boyunca
Kendilerini bulmaya adadılar
Taze dehşetler ve hayal bile edilemeyen korkular
İnsanlığın üzerine yığmak için.

Yukarıdaki Cennetten çektikleri
Ya da aşağıdaki yeryüzünden kazdıkları
Her şeyi hazinelerine koydular
Ve ölüm cephaneliklerine:

İyi tartılmış bir avantaj uğruna,
Hem yönetenler hem de yönetilenler
Kırmayı düşündükleri inancı yeniden inşa ettiler
Uygun zaman geldiğinde.

Dikkatsiz dünyayla ticaret yaptılar
Ve iyi bir getiri sağladı;
Komşularının ocağının başında onu köleleştirmenin yollarını planladılar.

Her şey ellerine hazır olduğunda
Gizli kılıçlarını saldılar,
Ve tamamen harap ettiler bir ülkeyi
Yeminleri korumaya yemin edilmişti.

Soğukkanlılıkla
Hayata döndürmek ve daha fazla korkutmak için harekete geçtiler
Eski günlerin iğrençliklerini,
İnsanların öldüğüne inandıkları.

Hedeflerine ulaşmak için bedel ödediler
Alevler içindeki bir dünyada;
Ama kendi nefretleri kendi ruhlarını öldürdü
O zafer gelmeden önce.

SİYON

Siyon'un Kapı Bekçileri,
Her zaman ayakta durmazlar
Miğfer ve tam zırhla,
Ellerinde teberlerle,
Ama Siyon'dan emin olarak,
Ve tüm gizemlerinden,
Bir süre Siyon'da dinlenirler,
Siyon'da oturup gülümserler;
Evet, Siyon'da şaka bile yaparlar;
Siyon'da rahat bir şekilde.

Baal'in Kapı Bekçileri,
Oturmaya veya eğilmeye cesaret edemezler,
Ama duman çıkarır, endişelenir ve poz verirler
Ve aralarında köpürür ve küfür ederler;
Baal'e bağlı oldukları için,
Kurbanları boşunadır.
Baal ile dinlenmeleri yetersizdir,
Baal için dik dik bakarlar ve soluk soluğa kalırlar,
Baal için ağızlarını açıp sayıklarlar,
Acıları içinde Baal için!

Ama biz Siyon'a gideceğiz,
İsteyerek ve korkuyla değil,
Bunlarla şimdiki yoldaşlarımızla
Ve şu anki ölülerimizle;
Ve Siyon'dan özgür olarak
Her iki kardeşliğinde,
Sion'da oturup yemek yiyelim--
Ayağa kalkıp Siyon'da içelim
Siyon'da dudaklarımıza sunulan her kadehi!

LORD ROBERTS

1914

Tam da savaş dumanında geçti
Tanıttığı savaşın.
Üç yüz mil top konuştu
Usta Topçu öldüğünde.

Tam da topların sesine geçti;
Ama, gözleri kararmadan önce,
Oğullarının yüzlerini görmüştü
Ataları onunla birlikte hizmet etmiş olanların.

Kılıç kabzalarına dokunmuş ve her birini selamlamıştı
Eskiden olduğu gibi emin övgü sözcükleri ile;
Dokunuşta ve konuşmada erdem vardı
Eskiden olduğu gibi.

Böylece onları gönderdi ve dinlendi,
Ve kararlı ruh ilerledi
Hayranlık duyan Doğu ve Batı arasında
Ve Kuzey'in yorulmak bilmeyen silahları arasında.

Temiz, sade, yiğit, çok sevilen,
İnanç ve şöhrette kusursuz,
Ne rahatlık ne de onur onu
Nişanından bir kıl payı uzaklaştırdı. Bir daha asla savaş bilgesi yüz,
Tartılan ve acil söz
Pazar yerinde yalvaran--
Yalvardı ve duyulmadı!

Yine de onun hayatından yeni bir hayat fışkırır
Gelecek tüm ordular boyunca,
Ve şan en önemsiz şeydir
Bu adamı eve kadar takip eden.

SORU

1916

Kardeşler, benim durumum ne olacak
Savaş bir kenara bırakıldığında,
Eğer o olduğum kanıtlanırsa
Dünya kimin için öldü?

Eğer tüm iyiliğim,
Ve yapacağım daha büyük iyiliğin,
Bir kalabalık tarafından satın alındığı kanıtlanırsa
Benim uğruna acı çeken?

Sadece insanlık tarafından kurtarıldığım
Tek bir kurban için yemin ettiğim,
Ve onları tuttuğum gibi, savaşta kör değil,
Ama açık gözlerle ölmek?

Benden kılıcı çekmemi istemedikleri
Kaderlerine katlanmak için ayağa kalktıklarında--
Sadece bir söz için bana baktılar,
Ve ben onları tanımadığımı söyledim?

Eğer bulunursa, savaş netleştiğinde,
Onların ölümü beni özgürleştirdi,
O zaman kendimle nasıl yaşarım
Bana satın aldıkları yıllar boyunca?

Kardeşler, benim durumum ne olacak,
Ya da nasıl haklı çıkarım,
Eğer o olduğum kanıtlanırsa
İnsanlığın öldüğü kişi,
Eğer o olduğum kanıtlanırsa
Sorgulanan kişi reddedildi?

SEÇİM

1917

(AMERİKAN RUHU KONUŞUYOR)

_Doğru ve Yanlışın Yargıcına
Gerçekleşmenin yattığı kişiye
Amacımız ve gücümüz aittir,
İnancımız ve fedakarlığımız._

Özgürlüğün Ülkesi sevinsin!
Kadim bağlarımız koptu;
Bir kez daha bize ebedi seçim
İyi veya Kötü verildi.

Az bir bedelle değil,
Dua veya gözyaşlarıyla bile,
Uyuşturucu ve şüphe dolu yıllarda kaybettiğimiz yolu geri kazanamayacağız.

Fakat, yangınlardan ve gazaptan sonra,
Fakat, aramalardan ve acılardan sonra,
Onun Merhameti bize bir yol açar
Tekrar kendimizle yaşamak için.

Ölüm Kapılarında sevinin!
İyiyi görür ve tutarız--
Tanık ol, Dünya, seçimimizi yaptık
Özgürlüğün kardeşliğiyle!

O zaman Yüce Rab'be övgüler olsun
Kudretiyle bizi bütünüyle kurtaran,
Bize Bedenin ölmesini
Ve yaşayan Ruhun değil!

_İnsandaki Tanrı'ya gösterilen--
Doğumu gördüğümüz her yerde,
Sevgi ve anlayış ödendi
Yeryüzünde hiç olmadığı kadar!_

_İnsanda hareket eden Ruh'a,
Bütün dünyaların bağlı olduğu,
Dünyamız başladığından beri şan olsun
Ve sonuna kadar hizmet!_

KUTSAL SAVAŞ

1917

('Çünkü burada Mansoul'u inşa edenin mükemmel bilgeliği yatıyordu ki
duvarlar asla yıkılamazdı veya en güçlü düşman hükümdar tarafından zarar göremezdi, ta ki kasabalılar buna onay verene kadar'--BUNYAN'IN _Kutsal
Savaşı_)

_Bedford'dan bir tamirci,
Çoğu zaman quod'da bir serseri,
Fairfax'ın emrinde bir er,
Tanrı'nın bir hizmetkarı--
İki yüz otuz yıl
Kıyamet gelmeden önce
Tek eli bunu resmetti,
Ve adı Bunyan'dı!_

Arkadaşları için haritasını çıkardı,
İçinde bulunduğumuz dünya--

'Bu ünlü Mansoul kasabası'
Kutsal Savaşı alır
Gerçek ve hain halkı,
Duvarı boyunca uzanan kapılar,
Göz Kapısından Hissetme Kapısına kadar,
John Bunyan hepsini gösterdi.

Tüm düşman tümenleri,
Her sınıftan yeni askerler,
Ve çok iyi taranmış pozisyonlar
Alev veya zehirli gaz için,
Modern dediğimiz zanaat,
Yeni dediğimiz suçlar,
John Bunyan bunları daktilo ettirip dosyalattı
On Altı Seksen İki'de

Aynı şekilde Gevşekliğin Efendileri
İnancı ve işleri engelleyen,
Azim-Şüphecileri,
Ve Mevcut-Rahatlıktan kaçanlar,
Kırılgan entelektüellerle
Bir gerginlik altında çatlayanlar--
John Bunyan o yardımsever grupla tanıştı
İkinci Charles'ın saltanatında. Emmanuel'in öncü birliği ölüyor
Hak için değil, hak için,
Lordum Apollyon yalan söylüyor
Devlet tarafından korunan Stockholmlülere,
Papa, solgun Tarafsızlar,
Kayzer ve Gott'u--
Rolleri, hedefleri, çıplak ruhları--
O biliyordu ve kurayı çekti.

Şimdi karargahını terk etti,
Bunhill Fields'da yatmak için.
Bize öğrettiği bilgelik
Kanıtlanmış kehanettir--
Ordularımızda bir slogan,
Topraklarımızdan bir cevap--
'Diabolus'la iş yok
Mansoul ayakta kaldığı sürece.

_Bir kulübeden bir seyyar satıcı,
En aşağıların en aşağısı,
Romanın babası,
Kurtuluşun ilk Defoe'su,
Sekiz kör nesil
Armageddon gelmeden önce,
Bize onunla nasıl başa çıkacağımızı gösterdi,
Ve adı Bunyan'dı!_

EVLER

(BİR EGEMENLİK ŞARKISI)

1898

'Benim evim ve senin evin arasında yol geniştir,
Senin evinde veya benim evimde dünyanın hazinesinin yarısı vardır;
Benim evimin ve senin evinin yanında asılı durur tüm dünyanın kaderi,
Senin evinin ve benim evimde dünyanın nefretinin yarısı yatar.

Benim evim ve senin evin için hiçbir yardım bulamayız
Senin evinden ve benim evimden başka--akrabalar akrabaya bağlı:
Eğer benim evim alınırsa, seninki hemen yıkılır,
Eğer senin evin kaybedilirse, benimki hemen ardından gelir.

'Benim evim ve senin evin arasında ne konuşulabilir
Reislik veya efendilik, hizmet veya ücret hakkında?
Benim evim senin evine, senin evinin benim evime gönderdiğinden daha büyüğü gönderemez - dost teselli eden dost;
Ve senin evin benim evime, benim evimin senin evine öğüt veren kraldan daha aşağısı getiremez.

RUSYA PASİFİSTLERE

Tanrı sizi rahat ettirsin, barışçıl beyler, hiçbir şey sizi üzmesin,
Ama - biraz eğlencenizi bırakın - ölüler bu yoldan taşınıyor!
Ordular öldü ve şehirler öldü, her türlü sayı ve kaygının ötesinde.
Tanrı sizi rahat ettirsin, neşeli beyler, sizi orada ne görüyorsunuz?
Şarkı söylemek. - Yorgun bir ordu için toprağı kırın
Tutunacak hiçbir toprağı olmayanlar.
Onlara en çok arzuladıkları dinlenmeyi verin,
Ve iyi beyler,
Böyle bir siperde uyumak için sırada kim uyuyacak?

Tanrı sizi rahat ettirsin, barışçıl beyler, ama geçmemize izin verin. İngiltere kadar büyük bir milletin mezarını kazmaya gidiyoruz.
Bu Krallık, bu Şan, bu Güç ve bu Gurur için
Üç yüz yıl gelişti - üç yüz günde öldü.
Şarkı söyleyerek - Donmuş bir kalabalığa yağ dökün,
Yollar hakkında yalan söyleyenler.
Onlara uzun zamandır yoksun oldukları sıcaklığı verin
Ve iyi beyler, bir sonraki alev ne olacak,
Böyle bir ateşin üzerinde alevlenecek?

Tanrı sizi dinlendirsin, düşünceli beyler ve uykunuzu hafif gönderin!
Bu egemenliğin gölgesi, sesi veya görüntüsü kalmadı,
Ağlamanın sesi ve yanan ateşin görüntüsü hariç,
Ve çamura çiğnenen bir halkın gölgesi.
Şarkı söyleyerek - Aç bir halk için ekmek bölün
Tarlada yok olanlar.
Boyunduruğu alırken onlara yiyeceklerini verin ...
Ve iyi beyler, bir sonraki kim teslim olacak,
Böyle bir rüşvet için?

Tanrı sizi huzura kavuştursun, neşeli beyler ve neşenizi daim etsin!
Krallık hiç bu kadar çabuk küle, kana ve toprağa döndü mü?
Yaz ve kar arasında - tohum ekme zamanı ve don-

Silahlar ve erzak, umut ve öğüt, isim ve ülke kaybedildi!
Şarkı söylüyorlar:--_Ayaktan ve baştan aşağı indirildi--
Kürekle ve düzelt her şeyi!
Öyleyse bir Milleti ölü olarak gömeriz..._
Ve sonra kim düşecek, iyi beyler,
Düşmek için sizin iyi yardımlarınızla?

İRLANDALI MUHAFIZLAR

1918

Ordu Listesinde çok yaşlı değiliz,
Ama mesleğimizde de çok genç değiliz,
Çünkü Fontenoy'da Muhafız Tugayı ile tanışma onuruna eriştik. 'Lally, Dillon, Bulkeley, Clare,
Ve Lee bizi o zaman yönetti,
Ve yüz yetmiş yıl sonra
Yine Fransa için savaşıyoruz!
_Eski Günler! Yaban kazları kaçıyor,
Daha önce karşılaştıkları gibi fırtınaya doğru ilerleyin!
Çünkü İrlandalıların olduğu yerde savaşmak kaçınılmazdır,
Ve savaş olmadığında, İrlanda artık yok!
İrlanda artık yok!_

Moda artık haki,
Ama Fransa'dan geçtikten sonra,
Kırmızı ordu kıyafetleriyle tamamen giyinmiş,
İngilizler - Gent'ten ayrıldı
Bugün bizim tarafımızda savaşıyorlar.
Ama, kıyafetlerini değiştirmeden önce,
Avrupa'nın yarısı ünümüzü biliyordu,
Tüm İrlanda'nın bildiği gibi!
_Eski Günler! Yaban kazları kaçıyor,
Daha önce karşılaştıkları gibi fırtınaya doğru ilerleyin!
Çünkü İrlandalıların olduğu yerde ölümsüz anılar vardır,
Ve unuttuğumuzda, İrlanda artık yok!
İrlanda artık yok!_

Barry Wood'dan Gouzeaucourt'a,
Boyne'dan Pilkem Ridge'e,
Eski günler artık geri gelmiyor
Köprünün altındaki sudan daha fazla
Ama köprü duruyor ve su akıyor
Dün kadar kırmızı,
Ve İrlandalılar silah seslerine doğru hareket ediyor
Denize giden somon gibi.
_Eski Günler! Yaban kazları dolaşıyor,
Daha önce karşılaştıkları gibi fırtınaya doğru gidiyorlar!
Çünkü İrlandalıların olduğu yerde kalpleri değişmez,
Ve değiştiklerinde, artık İrlanda yok!
İrlanda artık yok!_

Ordu Listesinde o kadar yaşlı değiliz,
Ama ringde o kadar yeni değiliz,
Çünkü sırt çantalarımızı Mareşal Saxe ile taşıyorduk
Louis Kralımızken.
Ama Douglas Haig artık Mareşalimiz
Ve biz Kral George'un adamlarıyız,
Ve yüz yetmiş yıl sonra
Tekrar Fransa için savaşıyoruz!
_Ah, Fransa! Ve senin yanında durduk mu,
Hayat hediyeler ve ödüllerle muhteşem hale getirildiğinde? Ah, Fransa! Ve seni inkar mı edeceğiz
Acı çektiğin anda, Kılıçların Annesi?
Eski Günler! Yaban kazları kaçıyor,
Daha önce karşılaştıkları gibi fırtınaya doğru yönel!
İrlandalıların olduğu yerde sevgi ve kavga vardır,
Ve ikisinden birini bıraktığımızda, İrlanda artık yok!
İrlanda artık yok!_

BİR DOĞUM

1916

_Bebek Yemliğe yatırıldı
Nazik ineklerin arasına--
Soğuktan ve tehlikeden güvende--_
'Ama benimki öyle değildi.
(Benimkiyle! Benimkiyle!)
'Çocuk iyi mi, iyi mi?'
Bekleyen anne dua etti.
'Çünkü nasıl düştüğünü bilmiyorum,
Ve nereye yatırıldığını bilmiyorum.'

_Cennette bir Yıldız belirdi,
Gözcüler görmek için koştular
Verilen Sözün İşareti--_
'Ama bana hiçbir işaret gelmiyor. (Bana! Bana!)
'_Çocuğum_ karanlıkta öldü.
Çocuk iyi mi, iyi mi?
Ona bakan veya onu işaretleyen kimse yoktu,
Ve nasıl düştüğünü bilmiyorum.'

_Haç yükseğe kaldırıldı;
Anne yanında yas tuttu--_
'Ama Anne O'nun öldüğünü gördü
Ve öldüğünde O'nu aldı.
(O öldü! O öldü!)
'Güzel ve lekesiz
Mezar yeri yapıldı--
İyi mi, çocuk iyi mi?
Çünkü nereye yatırıldığını bilmiyorum.'

_Paskalya Günü'nün şafağında
Mecdelli Meryem gelir;
Ama Taş yuvarlandı,
Ve Beden içeride değildi--_
(İçeride! İçeride!)
'Ah, sözüme kim cevap verecek?'
Yıkılmış anne dua etti.
'Rabbimi aldılar,
Ve nereye yatırıldığını bilmiyorum.'

* * * * *

_Yıldız Cennette duruyor. Gözcüler boşuna bekler
Verilen Vaadin Bir İşareti İçin
Yeryüzünde Tekrar Barış İçin--_
(Tekrar! Tekrar!)
'Ama Kimin İçin Düştüğünü Biliyorum'--
Sadık Anne Gülümsedi
'Çocuk iyi mi--iyi mi?
İyi--çocuk iyi!'

EN-DOR

'İşte En-dor'da bir kadın var, tanıdık bir ruhu var'

1 _Samuel_ XXVIII 7

En-dor'a giden yol yürümesi kolaydır
Anne veya özlem duyan Eş için.
Orada, kesindir ki, Ölülerimizle karşılaşacağız
Tıpkı hayattayken olduğu gibi.
Dünya, En-dor'a giden yolda ıssız kalpler için
saklı olan bereketi hayal bile etmemiştir.

Fısıltılar bizi karanlıktan teselli edecektir--
Eller--ah Tanrım!--bunu biliyorduk!
Görüntüler ve sesler - bakın ve dinleyin! -
Hikayemizin doğru olduğunu kanıtlayacak,
Ve daha uzak kıyıya geçenler - En-dor yolunda - bir bedel karşılığında - selamlanacak.

Ama yeni tutulmalarında o kadar derinler ki
Söyledikleri hiçbir şey ulaşamaz,
Yabancı dudaklar tarafından söylenmediği sürece
Ve bir yabancının konuşmasıyla çerçevelenmediği sürece.
Oğul, doğuran anneye haber göndermelidir,
Bir ücretlinin ağzından. En-dor'un kuralı budur.

Ve bu armağanlar boşuna gösterilmez
Ölülerimizi sevindirenler tarafından.
Seğirmeli, dikleşmeli ve inlemeyi salya gibi salya akıtmalıdırlar
Gözler kafaya yerleşmeden önce,
Ve karından gelen ses başlar. Bu yüzden
En-dor'da çalıştıkları yerde onlara bir ücret ödüyoruz.

Yine de, inanca ihtiyacımız var
Ve ipucunu takip etmek için sabra.
Çoğu zaman, ilk başta, sevgilinin söylediği
Gevezelik, şaka veya yalandır. (Yalancı ruhlar bizi çok şaşırtıyor
Ta ki aşklarımız ve hayatlarımız En-dor'da iyi bilinene kadar)....

_Ah, En-dor'a giden yol en eski yoldur
Ve en çılgın yoldur!
Düz bir şekilde Cadı'nın meskenine gider,
Saul'un günlerinde olduğu gibi,
Ve saklanan kederden hiçbir şey değişmedi
En-dor'a gidenler için!_

BİR İNTİKAM

(MÜZİK SALONU LYDE'SİNİN ÜZERİNE)

Tanrıları çağırmak neye yarar?
Çünkü, cevaplansa da duyulmasa da,
Tanrılarla ve yaratılmış her şeyle birlikte yok olacağız - Söz hariç.

Kesin Kader bir kalbe dokunmadan önce
Elli yıl soğuklaştı,
Seni yargıladım, Lyde ve sanatını
Abartılı ve aşırı cesur.

Ama o--ama o, ki ondan yoksun
Boş günler çekiyorum--
Kalkanında öylece bırakılmadı--
Tüm şarkılarını besledi.

Karmaşık rünlerle
dolu büyülü sandığın şahidi ol
İçinde senin sesin kilitlenmişti
Ve dönen ezgilere bağlanmıştı.

Dumanla kirlenmiş portrene şahit ol,
Sığınak yerini süsleyen.
Hayat daha mevcut görünüyordu, diye yazdı çocuk,
İyi bilinen yüzünün altında.

Ve isteksiz günler onu
Bir nefes için evine geri getirdiğinde,
O, taze gençlik kalabalıklarıyla,
Sana tapıyordu, Roma'da neşe saçıyordu.

Bu yüzden, ben, alçakgönüllü, orduya katılıyorum,
Sadık ve gürültülü, eğilenler
Şarkıların ve hayaletlerin Kraliçesi olarak sana
Çünkü hatırlıyorum
Senin cüretkar çizginde Salon hiç bu kadar coşkuyla yükselmemişti
Galya'dan haber geldiğinde
Oğlun--benimkini takip etmişti.

Ama sen onu göğsünde sakladın
Ve zıplayarak,
Alev ve gürültünün yükünü aldın ve şakayı başlattın
Gelecek hafta cepheyi süpüren.

Çocuklara şarkıcı! Bizimkiler ele geçirildi
Öğleden önce uyu--ama sen,
Her gece yarısı geri kalanı için uyanık,
Hiçbir katliam özgür bırakmayacak.

Yine de Sözü kullananlar,
Yüreklendirmek ve bütünleştirmek için,
Tanrılar kadar insanlığa hizmet ettiler,
Akbabalar ruhlarını parçalasa bile.

BENİM OĞLUM JACK

'Benim oğlum Jack'ten haberin var mı?' _Bu gelgit değil._
'Ne zaman geri döneceğini düşünüyorsun?'
_Bu rüzgar estiğinde ve bu gelgitte değil._

'Başka kimse ondan haber aldı mı?'
_Bu gelgit değil.
Çünkü batan bir şey yüzemez,
Bu rüzgar estiğinde ve bu gelgitte değil. _

'Ah, canım, nasıl bir teselli bulabilirim?'
_Bu gelgitte hiçbiri,
Hiçbir gelgitte,
Türünü utandırmadığı sürece--
O rüzgar estiğinde ve o gelgitte bile._

_O zaman başını daha da dik tut,
Bu gelgitte,
Ve her gelgitte;
Çünkü o senin doğurduğun oğuldu,
Ve o rüzgar estiğinde ve o gelgitte verdin!_

KARARLAR

(JUTLAND)

Savaşın tam ortasında değil,
Olasılıkların baskısı altında değil,
Kahramanlar zirveye ulaşıyor mu,
Ya da yarı tanrıları tanıyoruz.

Barışa kadar ayakta kalanlar.
Sadece
Denizlerden dönen adamları,
İzin için çok minnettar olanları algılayabiliyoruz.

Bize aniden günler bahşediyorlar
Savaş işlerinden koparılmışlar;
Ama ne tür adamlar olduklarını
değerlendirmek için çok yakınız.

Ve, isimleri
Yaşlılık tarafından korunan zaferlerle
Yoksa savaşıp boğulsalar da
Hesaplanmadan, gözlerimizden saklıdır.

Büyük olmak için çok yakınlar,
Ama çocuklarımız anlayacaklar
Kaderimizin ne zaman ve nasıl
Değiştiğini ve kimin eliyle olduğunu.

Çocuklarımız değerlerini ölçecekler.
Kör olmaktan memnunuz
Ama yeni doğmuş bir dünyada yürüdüğümüzü biliyoruz
İnsanlığın kurtarıcılarıyla.

MEZOPOTAMYA

1917

Azimliler, gençler,
Verdiğimiz istekli ve yürekliler bize geri dönmeyecekler:
Ama onları kendi pisliklerinde ölmeye cimrice terk eden adamlar,
Yıllar ve onurla mezara mı gelecekler?

Soğuk bir şekilde öldürülen güçlü adamlar bize geri dönmeyecekler
Gün be gün yardım reddedilirken:
Ama acılarını sınırlayan ve acılarında onları azarlayan adamlar,
Kaldırmak için çok mu güçlü ve akıllılar?

Ölülerimiz, Gündüz ve Gece ayrılırken bize geri dönmeyecekler--
Gün batımının parmaklıkları tutarken asla:
Ama ölürken gevezelik eden aylak uşakları,
Eskiden olduğu gibi yüksek mevkiler için mi çabalayacaklar?

Sadece bir saat tehdit edip öfkelenecek miyiz?
Fırtına sona erdiğinde,
Ne kadar yumuşak ama ne kadar hızlı bir şekilde iktidara geri döndüklerini
Türlerinin iyiliği ve entrikasıyla?

Bizi yatıştırırken bile, büyük tazminatlar vaat ederken bile,
Korku gösterisi yaparken bile,
Borçlularını çağırıp, arkadaşlarıyla istişare ediyorlar mı,
Her kariyeri onaylamak ve yeniden kurmak için mi?

Hayatları bize geri ödeyemez--ölümleri geri alamaz--
Irkımıza yükledikleri utancı:
Ama israf eden tembellik ve öldüren kibir,
Onu olduğu gibi yerinde mi bırakacağız?

SIRTLANLAR

Cenaze alayları gittikten sonra
Ve şaşkın uçurtmalar kaçtıktan sonra,
Akıllı sırtlanlar akşam dışarı çıkarlar
Ölülerimizin hesabını sormak için.

Nasıl ve neden öldüğü
Onları zerre kadar rahatsız etmez.
Çalılıkları ve taşları bir kenara doğru sokarlar
Ve oraya varana kadar kazarlar.

Sadece kararlıdırlar ki yemek yiyecekler
Kendileri ve eşleri gelişebilsinler,
Ve ölülerin en zayıf canlıdan daha güvenli bir et olduğunu bilirler.

(Çünkü bir keçi öksürebilir ve bir solucan sokabilir,
Ve bir çocuk bazen ayakta kalabilir;
Ama Kralın zavallı bir ölü askeri
Asla elini kaldıramaz.)

Bağırırlar, bağırırlar ve toprağı dağıtırlar
Ta ki popoları beyazlayana kadar
Ordu gömleğini sıkıca tutarlar,
Ve cesedi ışığa doğru çekerler,

Ve acınası yüz tekrar gösterilir
Kapatmadan önce bir an için;
Ama yaşayan insanlara keşfedilmez--
Sadece Tanrı'ya ve

Ruhsuz oldukları için utançtan uzak olanlara,
Ne bulurlarsa bulsunlar.
Ve ölü adamın adını kirletmezler--
Bu onun türü için saklıdır.

CASUSUN YÜRÜYÜŞÜ

(SAVAŞTAN ÖNCE)

('Salgın tüm hızıyla devam ediyor ve ölüm oranımız Napolyon'u hasta ederdi.... Dr. M---- geçen hafta öldü ve C---- Pazartesi günü, ama birkaç
ilaç daha geliyor.... Bunu hiç kontrol edemiyoruz gibi görünüyor.... Köyler fena halde panikliyor... Bazı yerlerde yaşayan tek bir canlı yok... Ama
her neyse, kazanılan deneyim işe yarayabilir, bu yüzden kazalar durumunda
notlarımı güncel tutuyorum... Ölüm, istikrarlı bir arkadaş
olmak için garip bir adamdır.' _Mançurya'dan özel bir mektuptan alıntılanmıştır._)

Bizi onurlandıracak liderler yok ve yine de liderler olmadan
saldırırız,
Her adam tek başına göreve gelir,
görünmez, ulaşılamaz,
arkadaşının.
Taburları çağırmak için boru yok ve yine de boru olmadan
toplanırız,
Dünyanın uçlarından dünyanın uçlarına, Sarı Sancağı takip etmek için!
_Düş! Ah düş! Ah düş!_

Filoların toplandığı yerde değil,
Süngülerin parladığı yerde değil,
Büyük mermilerin geçerken
Ateş hattının üzerinden bağırdığı yerde değil;
Yaralıların olduğu yerde değil,
Milletlerin öldüğü yerde değil,
Savaşın temiz oyununda öldürülen yerde değil--
Orası bir casus için yer değil!
Ey Prensler, Tahtlar ve Güçler, sizin işiniz bizimkinden daha az--
Burada bir casus için yer yok!

Başka bir amaç için eğitilmiş,
Sarı bayraklarla yürüyoruz,
Sadece Ölüm serbest kaldığında endişeleniyoruz
Yarım dünyanın cephesinde.
Sadece Genel Ölüm için
Sarı Bayrak dalgalanabilir,
Biz aşağıda mevzilenirken--
Orası bir casus için yerdir.
Vebanın kanatlarını Milletler ve Egemenlikler üzerine yaydığı yerde--
O zaman bir casus için iş olacak!

Düşen atışlar başlar,
Tek cenazeler geçer,
Çatışmacılarımız içeri koşar,
Cesetler çimenleri noktalıyor!
Uluyan kasabalar telaşlanır,
Lekeli köyler ölür.
Şimdi gerçekten savaş var--
Şimdi bir casus için yer var!
Ey Halklar, Krallar ve Ülkeler, emirlerinizi bekliyoruz--
Bir casusun işi nedir?
(DAVULLAR)--_'Korku üzerimizde, casus!_

'Gözcülerinin saklandığı yere gidin--
Aldıkları şekilleri ortaya çıkarın,
Su kenarından bir sivrisinek,
Ya da frende sokan bir sinek,
Ya da kalabalık sokağın pisliği,
Ya da topallayan hasta bir fare,
Ya da sıcakta kurumuş bir tükürük lekesi--
Bu bir casusun işidir!
(DAVULLAR)--_Ölüm üzerimizde, casus!_

'Sırada ne hazırlıyor?
Nereden saldırmak için hareket edecek?--
Su, toprak veya hava yoluyla mı?--
Onu nasıl geri döndürebiliriz?
Yiyecek stokunu yakarsak onu aç mı bırakacağız?
Sınırlarının arasından sıyrılıp öğren--
Bu bir casusun işidir!
(DAVULLAR)--_İşine bak, casus!_

'Aldatıyor mu yoksa kuvvetle mi vuruyor?
Hücum edecek mi yoksa pusuya mı düşecek?
Yolunu ne engelliyor?
Dövülüyor mu yoksa sadece gecikiyor mu?
Bu durgunluk ne kadar sürecek?
Geri mi çekiliyor? Neden?
Kampına sürün ve emin ol--
Bu bir casusun işidir!
(DAVULLAR)--_Bize cevabımızı getir, casus!_

'Onunla birlikte boyuna bin
Soluk At nereye dönerse dönsün,
Kulaklarını yere, onun öğütlerini bekle,
Ve tozun ortaya çıkardığını söyle.
Çünkü işkencemizin dumanı yuvarlanıyor
Yanan binlerce kişi nerede yatıyor;
İnsanların bedenleri veya ruhları umurumuzda mı?
Bize kurtuluş getir, casus!'

MARTHA'NIN OĞULLARI

Meryem'in Oğulları nadiren rahatsız olurlar, çünkü onlar bu iyi kısmı miras almışlardır,
Ama Martha'nın Oğulları, dikkatli ruhlu ve sıkıntılı kalpli Annelerini tercih ederler.
Ve bir keresinde öfkesini kaybettiği ve konuğu olan Rab'be kaba davrandığı için,
Oğulları, sonsuza dek Meryem'in Oğullarını beklemeli, ertelemeli,
ya da dinlenmelidir.

Onların tüm çağlarda dikkat ettiği şey, darbeyi almak ve şoku yumuşatmaktır. Dişlilerin devreye girmesi onların bakımıdır; anahtarların kilitlenmesi onların bakımıdır.
Tekerleklerin doğru şekilde dönmesi onların bakımıdır;
Meryem Oğulları'nı karadan ve ana karadan
yüklemek ve taşımak,
Sayılarını çıkarmak, taşımak ve gerektiği gibi teslim etmek onların bakımıdır.

Dağlara 'Kaldırın' derler.
Daha küçük sellere 'Kuru olun' derler.
Çubuklarının altında kayalar azarlanır--yüksek olandan korkmazlar.
Sonra tepeler zirveye kadar sallanır--sonra
derinliğin yatağı çıplak bırakılır,
Meryem Oğulları onu yener, hoş bir şekilde uyurlar ve
farkında olmazlar.

Eldivenlerinin ucunda ölümü parmaklarlar, orada canlı telleri parçalar ve yeniden parçalarlar.
O, yırttıkları kapılara karşı yükselir:
Onu ateşlerinin arkasında aç bir şekilde beslerler. Şafak vakti, insanlar daha net göremeden, onun korkunç ahırına tökezlerler,
Ve onu yular takılmış bir öküz gibi çekip çıkarırlar, ve akşama kadar onu dürterler ve döndürürler.

Bunlara doğuştan İnanç yasaktır; bunlara ölüme kadar Rahatlama uzaktır.
Onlar gizli meselelerle ilgilenirler - yeryüzü çizgisinin altında sunakları vardır.
Takip edilecek gizli çeşmeler, ağza geri dönmek için çekilen sular,
Ve seller bir bardakta toplanır,
Ve bir şehrin kuraklığında tekrar dökülür.

Tanrılarının onları fındıklar gevşemeden önce biraz uyandıracağını vaaz etmezler.
Onun Merhametinin, istedikleri zaman işlerini bırakmalarına izin verdiğini öğretmezler.
Kalabalık ve aydınlık yollarda olduğu gibi, karanlıkta ve çölde de dururlar,
Kardeşlerinin günleri ülkede uzun olsun diye bütün günleri boyunca dikkatli ve uyanıktırlar.

Taşı kaldırın veya yolu daha güzel veya düz yapmak için odunu kesin,
Bakın, Martha'nın bir Oğlu'nun bunun için döktüğü kanla çoktan karardı!
Yerden göğe bir merdiven olarak değil, herhangi bir inancın tanığı olarak değil,
Ama kendi türüne ortak ihtiyaçlarında verilen basit bir hizmet olarak.

Ve Meryem'in Oğulları gülümsüyor ve kutsanıyorlar - meleklerin onların yanında olduğunu biliyorlar.
İçlerinde itiraf edilen Lütuf olduğunu ve onlar için çoğaltılan Merhametlerin olduğunu biliyorlar.
Ayakların dibine oturuyorlar -Sözü duyuyorlar -Vadin ne kadar gerçek olduğunu görüyorlar:
Yüklerini Rab'be bıraktılar ve - Rab bunu Martha'nın Oğulları'na yüklüyor!

MERYEM'İN OĞLU

Ücretinin ne olacağını öğrenmek için durursan
Ve seni nasıl giydireceklerini ve besleyeceklerini,
Willie, oğlum, Denize gitme,
Çünkü Deniz sana asla ihtiyaç duymayacak.

Her emrin nedenini sorarsan,
Ve insanlarla senin hakkında tartışırsan,
Willie, oğlum, Kara'ya gitme,
Çünkü Kara sensiz daha iyi olur.

Yaptığın işi düşünmek için durursan,
Ve emeğinin değerini övünürsen, canım,
Melekler senin için gelebilir, Willie, oğlum,
Ama Dünya'da asla istenmeyeceksin, canım!

Torna Tezgahlarının Şarkısı

1918

(Dul Bayan L. Embsay'in torna tezgahında mırıldandığı melodinin sözleri.)

Fanlar ve kayışlar etrafımda kükredi.
Güç etrafımda zemini sallıyor
Torna tezgahları görevlerini devralana ve gece vardiyası devralana kadar.
Burada olmam iyi oldu!

_Flanders'ta silahlar--Flanders silahları!
(Bir zamanlar onları kullanan bir adamım vardı!)
Flanders'ta silahlar için mermiler, Flanders!
Flanders'daki silahlar için mermiler, Flanders!
Flanders'daki silahlar için mermiler! Silahları besle!_

Vinçler ve taşıyıcılar üzerimde gürlüyor,
Körfezler ve galeriler üzerimde beliriyor,
Çeyrek mil uzunluğundaki sütunları uzakta giderek küçülüyor:
Burada olmam iyi oldu!

Zeppelinler ve Gothas'lar üzerimize akın ediyorlar.
Işıklarımız uyarı veriyor ve üzerimizde kayboluyor. (Karanlıkta sessiz duran yedi bin kadın!)
Oh, burada olmam iyi oldu!

Etrafımda büyüyen çatılar ve binalar,
Etrafımda tanıdığım tarlaları yiyorlar;
Ve başladığım kulübe bir müfettiş yardımcısının ofisi --
Burada ne kadar zamandır bulunuyorum!

Altı yüz sabahın lambalarımızı sönükleştirdiğini gördüm,
Tavan penceremizin etrafındaki boyanmamış parçadan,
Ve penceredeki güneş ışığının mevsimlere göre eğimi,
Buraya geldiğimden beri iki kez.

Yan hatlardaki trenler bizi çağırıyor
Bize getirdikleri yüz binlerce boş kağıtla;
Ve bitirdiğimizi onlara gönderiyoruz ve onlar da
istenilen yere götürüyorlar,
Çünkü bu yüzden buradayız!

Erkeğin nefreti, sevgisi gibi geçer.
Tanrı kadını her zaman olduğu gibi yarattı. Yükü taşıyanlar asla affetmeyecekler
Burada oldukları sürece!

Bir zamanlar kadındım ama artık benimle birlikte bitti.
Sevdiğim ve aradığım her şey benimle birlikte ölmeli.
Ama Rab beni Yargı'nın bir hizmetkarı olarak terk etti,
Ve ben burada O'nun Yargılarına hizmet ediyorum!

_Flanders'daki silahlar--Flanders silahları!
(Bir zamanlar onları kullanan bir oğlum vardı!)
Flanders'daki silahlar için mermiler, Flanders!
Flanders'daki silahlar için mermiler, Flanders!
Flanders'daki silahlar için mermiler! Silahları besle!_

GETHSEMANE

Gethsemane adlı bahçe
Picardy'deydi,
Ve insanlar orada görmeye geldi
İngiliz askerlerinin geçişini.
Geçerdik--geçerdik
Ya da dururduk, ne olursa olsun,
Ve gaz durumunda maskelerimizi gönderirdik
Gethsemane'nin ötesinde.

Gethsemane adlı bahçe,
İçinde güzel bir kız vardı,
Ama benimle konuştuğu her zaman
Kadehim geçsin diye dua ettim.
Subay sandalyeye oturdu,
Adamlar çimlere uzandı,
Ve orada durduğumuz her zaman
Kadehim geçsin diye dua ettim--

Geçmedi-- geçmedi--
Benden geçmedi.
Gazla karşılaştığımızda içtim
Gethsemane'nin ötesinde.

PRO-KONSÜLLER

_Fazla sadık kılıç kullanıcısına geri döner
Yüreğinin arzusunu yüreğinin kanına bedel olarak.
Küstah suçlayıcının yaygarası
İyilik yapmak için ihtiyacımız olan o bir saati boşa harcar.
Bu, eskiden gidişimizde önceden haber verilmişti;
Bunu, israf edenler olarak kabul ettik,
İtibarımızın gücünü ve ihtişamını,
Günün ihtiyacı olan, sanki bir cürufmuş gibi,
Hassas ve yeni adanmış temelleri korumak için
Denize karşı korkuyoruz - insanın ödülü değil._

Derin temeller kazanlar,
Diyarların yükselmesine uygun,
Çok az onur biçerler
Kendi nesillerinden,
Ovaya ulaşana kadar dağların kazandığından daha fazla.

Yüzlerinin önünde bir örtü olmadan
Kefen veya asa ödünç verir gibi--
Her gün pazar yerinde,
Düşmana ve dosta bir yükseklik--
İnsanlık için ucuzlatılmamış
Amaçlar bulmak için kendilerini ucuzlatmaları gerekir.

Gece boyunca paralı askerler dinlenirken,
Uykusuz kalkarlar, tek başlarına,
Uyumayan kemeri sınamak için
Ve aşırı güvenilir köşe taşını,
İhtiyaca karşı, bilirler ki,
Yüzyılların ardında saklıdır.

Övgü veya gösteriş şehvetiyle değil,
Barışın kendisi ihanete uğramadığı için değil--
Barışın kendisi vazgeçmeli
Ta ki o barış uygun şekilde sağlanana kadar;
Ve tek bir güçle ayakta tutmalılar
Yorgun elleri ve soğuk kalpleri.

Sahnede eylemleri çerçeveledi
Senin oyunların için, ey Özgürlük!
Şüpheliler ve karalandılar
Eylemleri dilleriyle özgür bırakıldı,
Güçlerinin yerinden etmesi gereken
Gücü canlandırırken, yönlendirirken ve yükseltirken. Daha küçük adamlar daha büyük hedefler uydururlar,
Başarısız olduklarında
Oturup yargılayabilirler
Çukurlara inen ruhları,
Ve, kesin kiline rağmen,
Güne doğru yeni bir dünya fırlatırlar.

Bunlar çalışırken hiçbir işaret vermezler,
Gezegenlerden, gelgitlerden veya yıllardan daha fazla
Tanrı'nın tasarımını keşfedenler,
Umutlarımızı ve korkularımızı değil;
Ne kazanırlar ne de kaybederler
Zafer veya bahane aramazlar.

_Çünkü, Gemi Siyon'a böyle götürülür,
Onu taşıyanların nasıl yok olduklarını veya nasıl ücret aldıklarını kim dikkate alır?
Çünkü, Tapınak öylece durur, ne utanç - ne gurur -
Eğer biz rahipler, onun önünde bağlansak ya da taçlandırılsak?_

ZANAATKAR

Bir keresinde, Deniz Kızı'nda uzun süren bir eğlenceden sonra,
O, baskıcı Boanerges'e

Jonson, şöyle dedi (Yarısı içki olsaydı,
Bağbozumu kutsanmış olsun!)

Cotswold'un altındaki bir birahanede,
Nasıl kendi Kleopatra'sından emin olduğunu,
Bir tenekeciye karşı muazzam, kurtuluşu küçümseyen
Aşkla sarhoş olduğunu.

Nasıl, Sir Thomas'ın bekçilerinden saklanırken,
Bir hendekte çömelmiş ve gece yarısı
Çiyleriyle sırılsıklam olmuşken, Çingene Juliet'i dinlemişti
Şafakta sızlanıyordu.

Bankside'da, yavru kedileri boğan bir çocuk
İşin içine nasıl irkildi; bunun üzerine kız kardeşi
(Yedi yaşındaki Lady Macbeth) onları altına itti,
Kasvetli bir şekilde alaycı.

Nasıl bir Şabat günü, sessiz ve şefkatli--
Kasaba halkı tarafından doğumundan beri tanınıyordu--
Stratford Avon'dan Ophelia'yı çıkardı ve kurtardı.

Böylece, ince bir üçüncü parmakla
Masanın üzerinde kubbeli şarap damlasına kadar evlenerek,
Shakespeare kalbini açtı,
Onu dinlemek için içeri girdi.

Londra uyandı ve o, sarsılmaz bir şekilde,
Uyanmaktan gölgelerin peşinden koşmaya geçti...
Dünyevi önemi olmayan gösterilerle mi meşguldü?
Evet, ama bunu biliyordu!

ŞEYLER VE İNSAN

(ANINA, JOSEPH CHAMBERLAIN)

1904

'Ve Joseph bir rüya gördü ve kardeşlerine anlattı; ve ondan daha da nefret ettiler.'--_Yaratılış_ XXXVII. 5.

Ey yazılı ipucunu elinde tutanlar
Tüm yazılmamış şeyleri kurtarmak için,
Ve, yarım fersah geride,
Gerçekleşmiş Gerçeği alaylar ve savurganlıklarla kovala,
Bak! Bebeğin dizine getiriyor
Dünya başladığından beri en eski hikaye--
Endişelerinin cevabı
_'Bir zamanlar bir Adam vardı.'_

Tek başına, büyücülerle, ordularla, devlerle, krallarla tanıştı ve onları öldürdü.
Şüpheci mürettebatının ortasında yalnızdı--
'Kanatların tüm yalnızlığında'--
Alevi besledi, yayları doldurdu,
Safları kilitledi, minibüsü fırlattı
Doğrudan Şeylerin sırıtan Dişlerine.
_'Bir zamanlar bir Adam vardı.'_

Şok olmuş Temellerin huzuru uçtu
Kaba sorgulamalarının önünde.
Kahinleri ikiye böldü,
Ve yetersiz telleri ve ipleri açığa çıkardı. Çöl gezintilerine yöneldi,
Ruhunu, davasını, klanını yönetti
Biraz da Şeylerin karmaşasından.
_'Bir zamanlar bir Adam vardı.'_

Tahtlar, Güçler, Egemenlikler görüşü engelliyor
Bölümler ve alt tabakalarla--
Uysal tarihçi onları doğru sayıyor
Clio'nun söylediği şarkıya da kulak asmıyor--
Acıtan basit, merkezi gerçek
Yuhalayan kalabalık, yasaklayan rahip;
_Şeyler henüz hiçbir zaman şeyleri yaratmadı--
'Bir zamanlar bir Adam vardı.'_

Bir şimşek gökten düştü.
Uyanmış bir alem tam bir daire çiziyor
Dothan'ın hayalperestinin yeniden hayal kurduğu
Uzak ve geniş hasatların;
Ve ona bir İmparatorluk yapışıyor
Planının amacını kavrayan. Lordlarım, siz bu şeyleri nasıl düşünüyorsunuz?
_Bir zamanlar - bizim zamanımızda - bir İnsan var mıydı?_

HAYIRSEVERLER

_Ah! Klasik eğilimin ne faydası var
Ve kültürlü söz,
Gerçekten meydana gelen

Doğrulanmamış olaya karşı ne işe yarar?_

_Ve Sanat nedir ki,
Boya, düzyazı ve kafiyeyle bastırdığımız yerde--
Doğa çıplaklığında
Bizi her seferinde yendiğinde?_

Öğrenme, zarafet, teçhizat,
Ne de kolay yiyecek ve içecek,
Ama acı bir tutam acı ve korku
Yaratılışı düşündüren.

Bu dünyanın hoşnutsuz gençliğinde
Tanrısal ırkımız başladığında,
En uzun kol, en keskin diş,
İnsana insan üzerinde kontrol sağladı;

Ta ki, kemiğe kadar çürük ve ısırılmış
Ve acı ve korkuyla öğretilmiş,
Uzaktaki taşı dağıtmayı öğrendi,
Ve uzun, güvenli mızrağı dürtmeyi.

Böylece diş ve tırnak modası geçmiş oldu
Bir düşmana karşı araç olarak,
Tekdüze yenilgiden sıkılana kadar,
Bir dahi yayı yaptı.

Sonra taş ve cirit boşuna çıktı
Eskiden kullanılan diş ve tırnak kadar,
Önce, korku ve acıyla yeniden mahmuzlanan,
İnsan zırhlar yaptı.

O zaman zenginler için güvenlik vardı
Ve fakirler için tehlike,
Ta ki biri bir barut karıştırana kadar ki
Bir kez daha tartıyı düzeltti.

Miğfer ve zırh kayboldu
Kılıç, yay ve mızrakla,
Ve, savaşın dumanı dağıldığında,
Bütün adamlar aynı şekilde silahlanmıştı....

Ve on milyon kişi öldürüldüğünde
Bir çılgın kralı memnun etmek için,
İnsan, korku ve acıyla toplu halde eğitildi,
Bu şeyden bıktı;

Ve, tam da tasarlanan saatte,
Onu geri dönülmez bir şekilde köleleştirmek için,
Diş-taş-ok-tüfek-korkak zihni
Döndü ve her şeyi ortadan kaldırdı.

* * * * *

_Her güç, her Tiran, her Kalabalığın
Kafası çok büyümüş,
Kendi işini mahvederek
Ve kendi işini kazanarak
Son bulur._

_Ve sadece ihtiyaçları
Her şeyi yolundan çıkaran İnsan,
Bu arada onların kararnameleri karşısında titrer,
Ve onların gazabını küçümser!_

ÖLÜ KRAL

(EDWARD VII.)

1910

_Bugün Diyar'da kim daha değerli bir toprak uğruna
değerli canını feda eder?
Ve kendi mülküyle ilgilenmeden, son kin dolu kumlar akana kadar
çalışır?
Yaklaşsın. Burada kanıtlanmıştır
Kralımız hiçbir adamdan Kralımızın kendisinin yaptığından daha fazlasını istemez._

Çünkü ona göre her şeyden önce Hayat iyiydi, her şeyden önce
Bolluğunun bolluğunu emretti. Kralların kendine özgü hazinesi onun için alınabilecek bir şeydi:
İnsanların rüyalarında gördükleri her şeyi uyanıkken miras aldı:--

Dünyanın topladığı orduların harikası--tek yürek ve tüm ırklar,
Savaş kaleleri köpürerek yerlerine oturduğunda omurgalarının altındaki denizleri;
Müjdelenen inişine cevap veren gürleyen kıyılar;
Tapınan devasa aydınlatılmış şehirler, dik duran meclisler;
Kral Konseyleri onun nasıl düşündüğünü öğrenmek için aceleyle toplandılar--
Krallıklar, Güçler ve Zaferlerle kör olmadan başa çıktı.

Ona tüm adamların kaptanları, tüm zafer kazananlar geldi,
Savaşlarının baskısından sıcak bir şekilde ona hikayelerini anlattılar.
Bir saat içinde ona hayatlarını anlattılar ve selam vererek ayrıldılar,
Yeniden çalışmaya sevinçle başladılar--onları yeni yürekli yapmıştı. Ve, gençliğinden beri insanları tarttığı ve hiçbir yalan onu uzun süre aldatmadığı için,
Konuştu ve gerçeği istedi ve en aşağılık olanlar bile ona inandı.

Ve Tanrı ona her gün yenilenen enfes bir şarap döktü,
Halkının her gün artan berrak sevgisiyle.
Ona sevinçle korkusuzca onur ve hizmet verdik;
Mutlak inanç, sözle ifade edilemeyecek bir güven ve eşsiz bir dostluk.
Ve o, kendisinden istediğimiz her şeyde Efendi ve Hizmetkar olduğundan,
Her şeyde onun bilgeliğine sıkı sıkıya yaslandık, onu nasıl görevlendirdiğimizi bilmeden. Çünkü her yeni gün, her zorba saat, O'na emir verdi,
Gücün korkunç bir sorunuyla yüzleşmek, onaylamak veya yumuşatmak için;
O anda, yardım almadan, doğru yargıyı vermek için,
İzin veren veya caydıran katı, seviyeli, nihai cümleyle;
Önceden görmek, yatıştırmak, bizden sayısız tehlikeyi uzaklaştırmak için,
Bekçilerin uyuduğunu tahmin ettiğinde kapılarımızda nöbet tutmak için;
Zaman kazanmak, nefreti, aptallığı hizmete dönüştürmek ve
Gücünü güçlü bir şekilde eğitmek için
Milletlerinin kullanımına, hükmetmek değil hükmetmek için.
Bunlar Kralımızın işleriydi; Dünya'nın barışı bunların kanıtıydı.
Tanrı ona yerine getirmesi için büyük işler verdi ve bize de onların yararına.
Çalışmasını hakkımız olarak kabul ettik--hiç kimse onu esirgemedi, kimse onu mazur görmedi.
Yükünün altında ezildiğinde dinlenmesi reddedildi. Biz onun yaşını zayıflığımızla rahatsız ettik - bizim için utanç verici olan odur!
Halkının ona ihtiyacı olduğunu duyunca hemen yanımıza geldi.

Aldığı gibi verdi - hiçbir şeyi kin tutmadı, hiçbir şeyi inkar etmedi,
Bizim için çabalarken son nefesini bile vermedi,
Hiç şüphesiz bizim için, değer verdiği her şeyi ondan aldı.
Ona hizmet eden herkes gibi o da hizmet etti ve yok oldu.
Kralların arzuladığı her şey onundu ve bunları bizim için bir kenara attı.
Hizmetinde ölen herkes gibi o da bizim için öldü.

_Bugün Diyar'da kolay yolu mu yoksa zor yolu mu seçebilen var?
Ve kendi mülkü için bu kadar endişelenen,
güneşte kalmak için ruhunu satar mı?
Gitmesine izin vermeyin veya ölülerimize bakmasına izin vermeyin.
Kralımız, Kralımızın kendisinin yaptığından daha fazlasını kimseden istemez.

ÖLÜM YATAĞI

'Bu, Yasanın üstündeki Devlettir. Devlet sadece Devlet için vardır.'
[_Bu çenenin arkasındaki bir bezdir,_
_Ve köprücük kemiğinin yanında cevap veren bir yumrudur._]

Bazıları gazda veya ateşte bağırarak ölür;
Bazıları sessizce, mermi ve kurşunla ölür.
Bazıları çaresizce, tele takılarak ölür;
Bazıları aniden ölür. Bu olmayacak.

'Regis suprema Voluntas lex.'
[_Bu, boğazların düzenli seyrini izleyecektir._]
Bazıları kırık güverteler tarafından sıkıştırılarak ölür,
Bazıları tekneler arasında hıçkırarak ölür.

Bazıları belagatli bir şekilde ölür, ölüme itilir
Kayan siper tarafından, arkadaşlarının duyabileceği şekilde.
Bazıları tamamen yarım nefeste ölür
Bazıları--yarım yıl boyunca sorun çıkarır.

'Hayatta ne Kötülük ne de İyilik vardır
Devletin ihtiyaçları emrettiği sürece.'
[_Bıçak için çok geç olduğundan,
Yapabileceğimiz tek şey acıyı maskelemek._]

Bazıları inanç ve umutla azizce ölürler--
Birisi böyle bir hapishane avlusunda öldü--
Bazıları tecavüz veya iple kırılarak ölür;
Bazıları kolay ölür. Bu zor ölür.

'Yolumu tıkayanları paramparça ederim.
Vay haine! Vay zayıfa!'
[_Söylemek istediğini yazsın.
Konuşmaya çalışırsa yorulur._]

Bazıları sessizce ölür. Bazıları bol miktarda
Yüksek sesle kendine acıyarak. Diğerleri
Etraftaki beşiklere kötü moral yayar...
Bu ölmesi daha iyi olan bir tiptir.

'Savaş bana düşmanlarım tarafından dayatıldı.
Aradığım tek şey yaşama hakkıydı.'
[_Üçlü dozdan korkmayın;
Acı verdiğimizin yarısını etkisiz hale getirecek._

_İşte iğneler. Ölmesini sağla
İlacın etkileri sürerken...
Gözleriyle sorduğu soru nedir?--
Evet, En Yüce, Tanrı'ya, emin ol._]

GEHAZI

'Nereden geliyorsun, Gehazi,
Böyle saygıdeğer görünmek için,
Kırmızı ve erminler içinde
Ve İngiltere'nin altın zincirinde?'
'Naaman'ın peşinden gitmekten
Ona her şeyin yolunda olduğunu söylemekten,
Bu sayede gayretim beni
İsrail'de bir Yargıç yaptı. '

Aferin, aferin, Gehazi,
Uzat elini hazır,
Sen yargılanmaktan zar zor kurtuldun,
Ülkeyi yargılamaya yemin ettin,
Para hediyesiyle,
Ya da gizli rüşvetle, daha aşağılık,
Herhangi bir pazar yerinde kâr olan bilgiyle.

Araştır ve araştır, Gehazi,
Sen hepsinden daha iyisini dene,
Doğru, iyi tartılmış cevabı,
Daha kara yalanı anlatan--
Gürültülü, huzursuz erdem,
İstenirse yapılan öfke,
Bir tanığı bastırmak için
Ve mahkemeyi susturmak için.

Şimdi düzen ver, Gehazi,
Hiçbir adam bir kenara konuşmasın
Yargıçlarıyla gizlice
Davası yargılanırken.
Onlara-- akıl göstermesin diye
Bir konuyu gizli tutmak için,
Ve soruları sinsice
Yaptığı şeyden uzaklaştırmak için.

Sen dürüstlüğün aynası,
Yeminlerinde sana ne oluyor? Yükselen beyazlık ne anlama geliyor?
Kaşlarının arasındaki derinin?
Parlayan ve yuva yapan çıbanlar,
Soyulan ve kanayan yaralar--
Naaman'ın cüzzamı
Sana ve tüm soyuna mı?
Ayağa kalk, ayağa kalk, Gehazi,
Cüppeni giy ve git,
Gehazi, İsrail'deki Yargıç,
Kar kadar beyaz bir cüzamlı!

BAKİRİYET

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hiçbir adam tamamen kopamaz
İlk aşkından, kim olursa olsun.
Ah, hiç seçme özgürlüğü olan bir denizci var mıydı,
Denize yakın bir yere yerleşmeyen?

Ben, beni ne heyecanlandırıyor ne de eğlendiriyor
Denizde bir gemi dolusu gemiyi izlemek,
Ama komşumun görüşlerini anlayabiliyorum
Başıma gelen bazı şeylerden.

İnsanlar, geçimlerini sağlamak için kullandıkları şeylerle temas halinde olmalılar, özgür olduklarında bile;
Ve böylece en ufak bir bahaneyle geri dön--
Denizcinin denize yakın bir yere yerleşmesi gibi.

Hiçbir yolculuğa çıkmayacağını biliyor--
Denizle işinin bittiğini ve bittiğini biliyor,
Ve yine de onun orada olduğunu hissetmekten hoşlanıyor--
Ona sorarsa-- eskiden olduğu gibi.

Kaybedecek her şeyine mal olsa bile,
Duymak veya görmek onu hasta etse bile,
Yine de ondan geriye kalanlar çoğunlukla
Eteklerini oturmak için seçecek. Nasıl oluyor böyle?

_Minberlerde papazlar, sıralarda vergi mükellefleri,
Tahtlarınızda krallar, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz,
Kaybedecek tek bir bekaretimiz var,
Ve onu kaybettiğimiz yerde kalplerimiz olacak!_

BİR HACI YOLU

Yolumda bana rehberlik edecek kutsal azizler aramıyorum,
Ya da ayaklarımı yoldan çıkaracak erkek ve dişi şeytanlar. Bunlar eklenirse sevinirim, eklenmezse aldırmam,
Benim hemcinslerimle buluşma iznim ve seçeneğim olduğu sürece.
Çünkü geldiğimizde ve gittiğimizde (ve ölümcül-yakında gideceğiz!)
Halk, Tanrım, Senin halkın, benim için yeterince iyi!

Böylece erdemleri bu kadar parlak parlayan dindar insanları onurlandıracağım
(Her ne kadar hiç kimse şans eseri doğruyu yaptığımda benden daha fazla şaşırmasa da),
Ve aptal insanlara günahlarının doğurduğu acılar için acıyacağım
(Her ne kadar günahlarımın yüzde doksan dokuzunu kendi başıma getirmiş olsam da)
Ve, Amorlu veya Eremite veya Genel Ortalama,
Halk, Tanrım, Senin halkın, benim için yeterince iyi!

Ve beni çok fazla sıktıklarında, kulaklarımı sallamayacağım,
Gözyaşlarına boğarak sıktığım binlercesini anarak.
Ve etkilemek için çabaladıklarında, şüphe etmeyeceğim veya alay etmeyeceğim;
Çünkü ben de daha azını yapmadım ve--bazen başardım. Evet, olduğumuz ve olmadığımız gibi, ve öyleymiş gibi davrandığımız gibi,
Halk, Tanrım, Senin halkın, benim için yeterince iyi!

Ve bana rastgele kötülük yaptıklarında, sık sık olduğu gibi,
Nefreti çok uzun süre beslemeyeceğim (ellerim hiç de temiz değil)
Ve bana rastgele iyilik yaptıklarında, şaşırmış gibi yapmayacağım,
Yol kenarındaki hayırseverliklerle tezahürat ettiğim kişilerden daha fazla değil. Ama, verirken ve alırken -aldıklarımız ne olursa olsun-
Halk, Tanrım, Senin halkın, benim için yeterince iyidir!

Ama günahkarca ilan eden çılgın insanlarla karşılaştığımda
Günahları için hiçbir bağışlama yok, aynısını bağışlamayacağım
Kalplerimizde olan Cennet ve Cehennem'in
Mezarın iki tarafında da telafi edilemez hiçbir şey göstermediğini kanıtlayana kadar.
Çünkü yaşarken ve ölürken -eğer mutlak Ölüm varsa-
Halk, Tanrım, Senin halkın, benim için yeterince iyidir!

Beni her türlü gururdan kurtar -Orta, Yüksek ve Alçak--
Bir kardeşin yanından beni alıkoyan, ne kadar gurur gösterirse göstersin.
Ve beni düşünce, söz ve kalemin tüm sapkınlıklarından arındır
Beni yargılandığımdan farklı yargılamamı emreden. _Amin!_
Kalabalık veya Kral veya yoldaki topluluk hakkında şarkı söyleyeyim,
Günümde, mesleğimde ve derecemde çalışayım,
Aynısını eylemde ve isimde kanıtlamak ve sarsılmaz bir şekilde tutmak için
(Nereye gidersem gideyim, ne bilirsem bileyim, komşum kim olursa olsun)
Yaşam ve Ölüm ve tüm Sonsuzluğa olan bu tek inanç
'Halk, Tanrım, Senin halkın, benim için yeterince iyi!'

EN ESKİ ŞARKI

Çünkü Havva'dan önce Lilith vardı--_Eski Hikaye._

Bunlar asla senin gerçek aşkının gözleri değildi.
Neden onları sevdiğini iddia ediyorsun?
Sen ki onların sabitliklerinden koptun,
Ve üstlerindeki geniş, sakin kaşlar!

Bu asla senin gerçek aşkının konuşması değildi.
Neden duyduğunda heyecanlanıyorsun?
Sen ki onun erişemeyeceği bir yere kadar gittin
Dünyanın genişliği veya yakınında!

Bu asla gerçek aşkının saçı değildi,--
Seni bağladığında tahriş olan sen
Bilgiden, utançtan veya kaygıdan gizlenmiş,
Senin etrafında yarattığı gecede!

'_Bütün bunları biliyorum, biliyorum._
_Ve bu yüzden kalbim kırılıyor!_'
Öyleyse böyle davranarak ne kazanıyorsun?
'_Eski bir yaranın uyanmasının sevinci._'

DOĞAL İLAHİYAT

İLKEL

Ölen bir balinayı doyasıya yedim,
Ve bir ay denizde mahsur kaldıktan sonra...
İçimde bir acı var.
Tanrılar bana neden eziyet etti?
Aman Tanrım! Bir hayalet olana kadar arındım!
Vay canına! Göremeyecek kadar hasta oldum!
Din ve İnancın anlamı nedir?
Bak Tanrılar bana nasıl eziyet etti!

PAGAN

Fare veya sıçan derisi nasıl
Zararsız bir pireden daha fazlasını tutabilir?...
Yakıcı veba evimi ele geçirdi.
Tanrılarım neden bana musallat oldu?

Tüm akrabalarım ve hısımlarım öldü,
Olabilecekleri kadar iyi olsalar da.
Aile rahibini dışarı atıp döveceğim,
Çünkü Tanrılarım bana musallat oldu.

ORTAÇAĞ

Tuvaletim ve kuyum birbirine akıyor
Hıristiyan geleneğine göre...
Ateşler ve kan akıntıları annemi mahvediyor.
Rab bana neden musallat oldu?
Azizler sunduğum her şey için çaresizler--
Eskiden ücret aldığım din adamları da öyle
Bundan böyle paramı kasamda tutuyorum,
Çünkü Rab bana musallat oldu.

MALZEME

Dönüme sekiz yüz tavuk götürüyorum.
Onlarcası gizemli bir şekilde ölüyorlar....
Yaratıcım konusunda fazlasıyla şüpheliyim.
Rab bana neden musallat oldu? Tüm çabalarımın karşılığı ne güzel bir şey--
L. S. D.'den bahsetmiyorum bile!
Ben şimdi ve sonsuza dek ateistim,
Çünkü bu Tanrı bana eziyet etti!

İLERİCİ

Bir Orduya veya Filoya harcanan para
Cinayet deliliğidir....
Oğlum Mons inzivasında öldürüldü.
Tanrı bana neden eziyet ediyor?
Cinayet, yağma ve kundaklama
Ve tecavüz Tanrı tarafından neden izin veriliyor?
_Times_'a yazacağım, papazımıza hakaret edeceğim
Çünkü Tanrım bana eziyet etti.

NAK.

Bir su ısıtıcımız vardı, sızdırmasına izin verdik;
Onarmamamız onu daha da kötüleştirdi.
Bir haftadır çay içmedik...
Evrenin dibi çıktı!

SONUÇ

Bu iyi Tanrı'nın hoşuna giden bir şey değildi,
Çünkü O'nun içine soluduğu Ruh İnsana özgürdür;
Ama ondan sonra gelen şey ölçüye ölçüdür
Ve seni sıkıntıya sokan bir Tanrı değildir. Ekme nasılsa biçme de öyledir
Şimdi ve sonsuza dek öyle olacaktır.
Sen kendi himayesine teslim edildin.
Sadece Kendin seni eziyet etti!

HOROZ ÖTÜŞÜNDE BİR ŞARKI

'_Ille autem iterum negavit._'

Petrus'un Rabbini ilk inkar ettiği zaman
Sopadan, kırbaçtan ve ipten kaçındı,
Ama ne yapacaklarını görmek için çok uzaklara gitti,
Horoz ötünceye kadar -- horoz ötünceye kadar --
Gethsemane'den sonra, horoz ötünceye kadar!

Petrus'un Rabbini ilk inkar ettiği zaman
Sadece sarayda bir hizmetçi kız duydu,
Ateşin başında oturmuş ısınıyordu.
Sonra horoz öttü! Sonra horoz öttü!
('Sen de onlardan birisin.') Sonra horoz öttü!

Petrus'un Rabbini ilk inkar ettiği zaman
Ne Tahtı, ne Anahtarları ne de Kılıcı vardı--
Zavallı aptal balıkçı, ne yapabilirdi
Horoz öttüğünde-- horoz öttüğünde--
Ama horoz öttüğünde yaptığı kötülük için ağlayabilir miydi?

* * * * *

Petrus'un Rabbini bir daha inkar ettiği zaman
O, Söz'ün önceden haber verdiği gibi, İnsanların Balıkçısıydı,
Alnında Taç ve ayakkabısında Haç ile,
Horoz öttüğünde-- horoz öttüğünde--
_Flanders ve Picardy'de horoz öttüğünde_.

Petrus'un Rabbini bir daha inkar ettiği zaman
Cennetteki Meryem Ana duydu,
Ve öldürdükleri bakireler ve karılar için yas tuttu
Horoz öttüğünde-- horoz öttüğünde--
_Tirmonde ve Aerschott'ta horoz öttüğünde_.

Petrus'un Rabbini bir daha inkar ettiği zaman
Yemlikteki Bebek uyandı ve kıpırdandı,
Ve tanıdığı oyun arkadaşlarına kollarını uzattı--
Horoz öttüğünde--horoz öttüğünde--
_Ama horoz öttüğünde sular onları örtmüştü_.

Petrus'un Rabbini bir daha inkar ettiği zaman
Yeryüzü acı içinde onun sözünü bekliyordu,
Ama ateşin başında oturdu ve hiçbir şey yapmadı,
Horoz ötse de--horoz ötse de--
_Tüm Hıristiyanlık aleminde, horoz ötse de_.

Petrus'un Rabbini bir daha inkar ettiği zaman,
Baba ondan Anahtarları ve Kılıcı aldı,
Ve Anne ve Bebek onun Krallığını ikiye böldü,
Horoz öttüğünde--horoz öttüğünde--
(_Kötülüğünden dolayı_) _horoz öttüğünde_!

TÜRÜN DİŞİSİ

1911

Himalaya köylüsü gururlu erkek ayıyla karşılaştığında,
Canavarı korkutmak için bağırır, canavar da sık sık yana döner.
Fakat bu şekilde saldırıya uğrayan dişi ayı köylünün dişini ve tırnağını parçalar
Çünkü türün dişisi erkekten daha ölümcüldür.

Güneşlenen kobra Nag, insanın dikkatsiz ayak seslerini duyduğunda,
Bazen yana doğru kıvrılır ve elinden geldiğince ondan kaçınır.
Fakat eşi, patikanın kenarında kamp kurduğunda böyle bir hareket yapmaz.
Çünkü türün dişisi erkekten daha ölümcüldür.

İlk Cizvit rahipleri Huronlara ve Choctawlara vaaz verirken,
Kadınların intikamından kurtulmak için dua ettiler.
Bu sert meraklıları solgunlaştıran savaşçılar değil, kadınlar oldu
Çünkü türün dişisi erkekten daha ölümcüldür.

İnsanın ürkek kalbi söylememesi gereken şeylerle dolup taşıyor,
Çünkü Tanrı'nın ona verdiği Kadın, vermek için onun değildir;
Ama avcı kocasıyla buluştuğunda, her biri diğerinin hikayesini doğrular--
Türlerin dişisi erkekten daha ölümcüldür.

İnsan, çoğu ilişkide bir ayıdır--diğer durumlarda solucan ve vahşidir--
İnsan müzakereler sunar, İnsan uzlaşmayı kabul eder.
Çok nadiren bir gerçeğin mantığını,
Tam bir eylemle nihai sonucuna kadar zorlar.

Korku veya aptallık, onu kötüyü yere sermeden önce,
En vahşi düşmanına bile bir tür yargılamayı kabul etmeye zorlar. Neşe müstehcen öfkesini dağıtır! Şüphe ve acıma onu bir sorunla uğraşırken sık sık şaşırtır - Seks skandalına!

Ama Tanrı'nın ona verdiği Kadın, vücudunun her bir lifi
Tek bir sorun için fırlatıldığını, aynı sorun için silahlandığını ve
motorlandığını kanıtlar;
Ve o tek soruna hizmet etmek için, nesiller başarısızlığa uğramasın diye,
Türün dişisi erkekten daha ölümcül olmalıdır.

Göğsünün altındaki her yaşam için işkenceyle Ölümle yüzleşen
Şüphe veya acımayla hareket etmemeli - gerçek veya şaka için sapmamalıdır.
Bunlar tamamen erkek eğlenceleri olmalıdır - bunlarda onuruna yer yoktur.
O, yaşadığımız Diğer Yasadır, o Yasadır ve başka hiçbir şey değildir.

Yaşamaya, onu büyük yapan güçlerden daha fazlasını getiremez
Bebeğin Annesi ve Eşin Hanımı olarak!
Ve Bebek ve Erkek eksik olduğunda ve o, femme (ve baron) olarak hakkını talep etmek için talepsizce yürüdüğünde, donanımı aynıdır.

O inançlara bağlıdır--daha kaba bağların eksikliğinde;
Onun iddiaları onun çocuklarıdır, Tanrı inkar edene yardım etsin!--
O hiçbir nazik tartışmayla karşılaşmaz, ama anında, beyaz-ateşli, vahşi,
Türünün eş ve çocuk için savaşan uyanmış dişisiyle karşılaşır.

Provoke edilmemiş ve korkunç suçlamalarla--dişi ayı bile savaşır,
Akan, aşındıran ve zehirleyen konuşma--kobra bile ısırır,
Bir sinirin bilimsel olarak canlı canlı kesilmesi, ta ki çiğnenene kadar
Ve kurban acı içinde kıvranır--Cizvitin kadınla yaptığı gibi!

Böylece korkak İnsan, konseydeki diğer cesurlarla görüşmek için bir araya geldiğinde, ona yer bırakmaya cesaret edemez
Hayat ve Vicdanla savaşırken, hatalı ellerini
Soyut Adalet Tanrısına kaldırır--hiçbir kadın bunu anlamaz.

Ve İnsan bunu bilir! Ayrıca, Tanrı'nın ona verdiği Kadının
Emretmesi gerektiğini ama yönetmemesi gerektiğini, onu büyüleyeceğini ama köleleştirmeyeceğini bilir.
Ve _O_ bilir, çünkü onu uyarır ve içgüdüleri asla başarısız olmaz,
Türünün Kadını, Erkekten daha ölümcüldür.

MEZAR YAZILARI

'FEDAKARLIĞIN EŞİTLİĞİ'

_A._ 'Ben bir "sahiptim." _B._ 'Ben bir "sahip değildim." 

(_Birlikte_) 'Ben vermediğim neyi verdin?'

BİR HİZMETÇİ

Savaş başladığından beri birlikteydik
O benim hizmetçimdi ve daha iyi bir adamdı.

BİR OĞUL

Oğlum bir şakaya gülerken öldürüldü.
Bunu bilmeliydim ve şakaların az olduğu bir zamanda bana faydası olabilirdi.

TEK OĞUL

Annemden başka kimseyi öldürmedim, O
(Katilini kutsayarak) benim için kederden öldü.

ESKİ MEMURU

Acımayın! Ordu,
ürkek bir köleye Özgürlük verdi:
Bu Özgürlükte
Beden, irade ve zihin gücü buldu:
Bu güçle
Neşe, Arkadaşlık ve Sevgiyi kanıtladı:
Bu Sevgi için Ölüme gitti:
Bu Ölümde memnun yatıyor.

MUCİZE

Bedenimi ve Ruhumu
Sert Öğretmenlere teslim ettim ve bir ruh aldım ...
Eğer ölümlü insan beni baştan aşağı değiştirebilseydi
Olduğum her şeyden - Tanrı ne yapamazdı ki?

FRANSA'DAKİ HİNDU SEPOY

Bu adam kendi ülkesinde bilmediğimiz Güçlere dua etti.
Biz de onlara, bizimkilerdeki cesareti için onu ödüllendirmeleri için dua ediyoruz.

KORKAK

Ölüme bakamadım, çünkü bilindiği gibi,
İnsanlar beni ona götürdü, gözlerim bağlı ve tek başıma.

ŞOK

Adımı, konuşmamı, kendimi unutmuştum.
Karım ve çocuklarım geldiler--onları tanımıyordum.
Öldüm. Annem beni takip etti. Çağrısında
Ve koynunda her şeyi hatırladım.

KAHİRE YAKINLARINDA BİR MEZAR

Nil tanrıları, bu şişman adam burada
Çık dışarı--çık dışarı! Utanç ya da korku bilmiyor.

ÇÖLDEKİ PELİKANLAR

(HALFA YAKINLARINDA BİR MEZAR)

Üzerime savrulan kum yığınları, kimse öğrenemeyecek
Çocuklarımın yasını tuttuğu yere yatırıldım....
Şafakta çırpınan kanatlar, geri dönüyorsunuz
Çölden akşam yavrularınıza!

LÜTUF

Ölüm bana en başından beri lütufta bulundu,
Ona her gün hizmet etmeye dayanamayacağımı çok iyi biliyordu. Üstlerimden ayrıldı ve geldi
Tarlaların üzerinden ıslık çalarak ve her şeyden emin olduktan sonra,
'Sırtların bitti,' dedi, 'ama en azından adını kurtardım.'

BAŞLANGIÇ

İlk günümün ilk saatinde
Ön siperde düştüm.
(Bir tiyatroda kutulardaki çocuklar
Ayağa kalkıp oyunu iyi izliyorlar.)

R. A. F. (ON SEKİZ YAŞINDA)

Bulutların arasından gülerek, süt dişleri henüz dökülmemiş,
Şehirleri ve adamları yukarıdan vurdu.
Ölümlerini kurtardı, oyuna geri döndü
Çocuk gibi, çocukça şeyler artık bir kenara konmuş.

İNCE ADAM

Ben hassas bir zihne sahiptim. İhtiyaçlarım için bir kenara çekildim,
Sıradan görevi küçümseyerek. Uzaktan görüldüm ve öldürüldüm....
Bu konu nasıl neşe kaynağı olabilir? Her insan yaptıklarıyla yargılansın
_Kendimle istediğim şartlarda yaşamak için bedelimi ödedim._

YERLİ SU TAŞIYICISI (M. E. F.)

Prometheus insanlara ateş getirdi.
Bu da su çıkardı.
Tanrılar kıskanıyor--şimdi de o zaman da,
Hiçbir merhamet göstermediler.

LONDRA'DA BOMBALANDI

Karada ve denizde endişeli bir şekilde çabaladım

Askerlikten kaçmak için. Havadaydı!

UYKULU NÖBETÇİ

Tuttuğum nöbet sadakatsizdi: şimdi tutacak nöbetim yok.
Uyuduğum için öldürüldüm: şimdi uyuduğum için öldürüldüm.
Hiç kimse beni bir daha suçlamasın, nöbet tutmadığım her neyse--
Uyuyorum çünkü öldürüldüm. Beni uyuduğum için öldürdüler.

PİLLERDE MÜHİMMAT YOK

Atölyede bizi yas tutan varsa,
Vardiya tatil olduğu için öldük deyin.

GENEL BİÇİM

Neden öldüğümüzü soran varsa,
Onlara, babalarımızın yalan söylediğini söyleyin.

ÖLÜ BİR DEVLET ADAMI

Kazamadım; soymaya cesaret edemedim:
Bu yüzden kalabalığı memnun etmek için yalan söyledim.
Şimdi tüm yalanlarım doğru çıkmadı,
Ve öldürdüğüm adamlarla yüzleşmeliyim.
Öfkeli ve aldatılmış gençlerimin arasında beni hangi hikaye kurtarabilir?

İSYANKAR

Eğer Kapına haykırsaydım
Yeryüzünde Yaşam armağanı için,
Ve bekleyen ruhları delip geçerek,
Baş aşağı doğuma fırlatılmış olsaydım--
O zaman bile, o zaman bile, cin ve kefal için
Yolumun etrafına yayıldım,
Tanrım, Senin düşünceli ilginle alay etmiştim
Ölülere katılmadan önce!
Ama şimdi?... Senin Elinin altındaydım
Daha gezegenler gelmeden. Ve şimdi--Gezegenler geçse de, ben duruyorum
Senin Utancının tanığı.

İTAATKAR

Her gün, kulaklar dinlemese de,
Dualarım yükseldi
Her gün, ateş inmese de
Kurban ettim....
Karanlığım dağılmasa da,
Daha hafif bir olasılık ile karşılaşmasam da,
Tanrılar hiçbir hediye vermese de,
Yine de,
Yine de, Tanrılara hizmet ettim!

TARENTUM'DAN BİR SÜRÜKLENİCİ

Rüzgarın ısırdığı kuzeyden gemi ve yoldaşlarıyla birlikte indi,
Görünmez gövdelerin yumurtladığı ölüm yumurtalarını arıyordu.
Birçoğunu buldu ve çıkardı. Balıkçılık aniden sona erdi
Alevler ve göz gagalayan martılara yeni olmayan gürültülü bir nefesle.

ÇARPIŞAN YIKIMCILAR

Sis ve Kader için hiçbir çekicilik bulunmadı
Aydınlatmak veya düzeltmek için.
Ben, gelinime doğru acele ederken, boğuldum--
En iyi arkadaşım tarafından kesildim.

KONVOY KORUCUSU

Aptalların çobanıydım
Nedensiz yere cüretkar ya da korkak.
Kurallarıma uymadılar.
Yine de kaçtılar. Çünkü ben kaldım.

BİLİNMEYEN KADIN CESETİ

Başsız, ayağı ve eli olmayan,
Korkunç bir şekilde karaya çıktım.
Tüm kadın oğullarına yalvarıyorum
Bir zamanlar anne olduğumu bilin.

TECAVÜZE UĞRADI VE İNTİKAMI ALINDI

Biri beni kullandı ve katletti: diğeri gözetledi
Beni kırdılar--bu yüzden yüzlerce kişi öldü.
Böylece putperest ordular arasında öğrenildi
Özgür doğmuş bir kadının iyiliğinin ne kadara mal olduğu.

SELÂNİK MEZARI

Binlerce gün izledim
Dışarı çıkıp geceye doğru sürünerek
Kaplumbağalar gibi yavaşça
Şimdi ben de bunları takip ediyorum.
Ateştir, kavga değil--
Zaman, savaş değil--öldüren.

DAMAD

Bana yalan söyleme sevgilim,
Eğer, senin az bilinen göğsünden
Çok az zaman uzakta,
Başka kollarda dinlenirsem. Bu daha eski gelin için
Soğukça kucakladığım
Yanımda sabit duruyordu
Yüzünü görmeden önce.

Sık sık kurulan evliliğimiz--
Mucizeyle gecikti--
Sonunda tamamlandı,
Ve bozulamaz.

Yaşa, o zaman, Hayat kimin hafızasını
Neredeyse iyileştirecek,
Ve bize onun ölümsüzlüğünü
katlanmayı bırakacak.

V. A. D. (AKDENİZ)

Ah, keşke hiç hızlı gemiler olmasaydı, çünkü o zaman asla bulamazdık,
Bu sert Ege kayaları arasında, bu küçük bakire boğuldu,
Ne eşi ne de çocuğu yas tutacak, ama acı içinde
beslediği erkekler
Ve-- putperestlerin boşuna beklediği dönüşleri için bazı omurgalar.

'PİRİNÇ ŞEHRİ'

1909

Burada, yaptıkları işlerden sonra kaybettikleri egemenlik için ağladıklarını göreceğiniz bir halk vardı: ve bu sarayda, toza karışmış efendilerle ilgili son bilgiler var.

_Binbir Gece Masalları_

_Kumun kapladığı bir ülkede -kapılarına giden yollar
ayak basılmamış-

Kaderleri Tanrı tarafından muhteşem kılınan bir kalabalık günlerini sonlandırdı,
Ta ki sarhoş olup delirinceye ve düşüşlerine gidene kadar,
Ve bunlar hakkında yazılmış bir hikaye var: ama yalnızca Allah her şeyi bilir!_

Şarap kalplerinde kıpırdandığında göğüsleri genişledi,
Kendilerini yaratılmış her şeyin kralı sanmak için ayağa kalktılar--
Emeksiz ve kedersiz bir doğumla yeni bir dünya ilan etmek için--
Şunu ilan etmek için: 'Bugün hazırlıyoruz ve yarın miras alacağız.' Kendilerine ince anlayışlı peygamberler ve rahipler seçtiler,
Yapılanı görmekte hızlı olan ve en uç emirlerini bile geride bırakan adamlar--
Adaletin sapkınlıklarını alaycı bir şekilde anlatan kabileden--
Yalakalar, kalabalığa şehvetinin ne olduğunu itiraf ettiler.

Bunlar, babalarının kendilerine yaptırdığı duvarları hızla yıktılar--
Eski zaptedilemez surları, yıktılar ve yeniden ördüler
Sınırsız girişleri olan eğlence ve boş zaman oyun alanları olarak,
Ve bir zamanlar nöbetçilerin yürüdüğü serseriler için dinlenme limanları olarak;
Ve bağıranlar ve yürüyüşçüler için daha fazla ücrete ihtiyaç duyulduğu için,
Düşmanlarının karşısında okçularını ve okçularını dağıttılar.
İyilikseverlerinin korkularına--düşmanlarının kahkahalarına karşılık verdiler,
Şöyle dediler: 'Barış! Bizi bundan sonra kurtaracak bir Tanrı yarattık. Biz bütün hakimiyeti, hizipler halinde, insanlara atfederiz,
Ve sayılara, yanılmaz Bilgelik Adını verdik.'
Dediler ki: 'Ruhunda nefret olan var mı? Komşusunu kıskanan var mı?
Kalksın ve hem o adamı hem de emeğini kontrol etsin.'
Dediler ki: 'Tembellikten kim yenir? Kimin savurganlığı onu mahvetti?
Herkesten vergi alacak, çünkü onu kimse çalıştırmadı.'
Dediler ki: 'Kim çalıştı? Kim çabaladı ve mal topladı?

Çöpe atılsın. Suçunun tam kanıtını verdi.'
Dediler ki: 'Yasadan kim rahatsız oluyor? _Onu kaldıramasak da,
Bu baskında bize yardım ederse, onu onun üstüne koyarız!_'
Böylece haydut, kendisini kızdıranlara karşı tekrar yargıladı,
Katli de, öldürdüğüyle övündü ve yargıçlar onu serbest bıraktı.

Uzaktaki akrabalarına gelince, ulusun eteklerinde,
Hiçbirinin kınanmaktan kaçamayacağından emin olmak için tüm dünyayı taciz ettiler,
Yeni kazandıkları sınırlarında şaka olsun diye huzursuzluk çıkardılar,
Ve emirleri tarafından ihanete uğrayan kardeşlerinin kanıyla alay ettiler.
Yönetilenlere isyan etmelerini, yöneticilerine onlara yardım etmelerini emrettiler;
Ve, kendilerine itaat edenler düşmediği için, Valileri onlara itaat etti.
İsyankarlar onları hiçe saydığında, dediler ki: 'Alkışlamayı övün!
Çünkü Egemenlik gösterisi, sözü ve düşüncesi kötüdür!'

Onları öfkeyle çözüp fırlattılar, onları kirleten bir paçavra gibi
Atalarının üst üste yığdığı imparatorluk kazançlarını. Aceleyle soluk soluğa koştular, sonsuza dek harap etmek ve acılaştırmak için
Bilgelik ve Gücün kaynakları olan İnanç ve Çabayı.
Burnunu soktular, kazdılar, sürüklediler ve alay konusu oldular
Tüm amaç ve değer, kısıtlama ve öngörü doktrinini:
Ve sona erdi ve Tanrı onlara çabaladıkları her şeyi bahşetti,
Ve bir insanın kalbinin yerine bir hayvanın kalbi verildi....

* * * * *

En şarap dolu ve en apaçık hata içinde olduklarında,
Denizden bir işaret yükseldi--Cennetten bir dehşet.
O zaman gördüler, sonra duydular, sonra bildiler--çünkü kimse onu
gizlemek için zahmet etmedi,
Bir ordu yıkımlarını hazırlamıştı, ama yine de inkar ettiler.
Yargıya gelirse katlanmaya cesaret edemeyecekleri şeyi inkar ettiler,
Ama yalan söylerken dövülen Kılıç onların inkarına kulak vermedi. Eve doğru sürdü ve sürülen kalabalığa zaman tanınmadı.
Saçma fikirliler korkmuştu - zamanın verileceğini düşünüyorlardı.
Onları takip etmek için bir ata veya mızrağa gerek yoktu;
Kendi eylemlerinin onları mahvetmesi kararlaştırılmıştı, şansın değil
Gülerek ektikleri yabani otlar biçilmeye hazırdı,
Reddetmeyi umdukları güven ellerinden alınmıştı.
Başkalarının ekmeğini yiyenler, zorluktan muaf olanlar,
Acizliğin mazeretçileri kaçtılar, vesayetlerinden vazgeçtiler.
Çünkü Devlet aracılığıyla aşıladıkları nefret Devlete bir savunucu
getirmedi,
Ve Milletler listesinden baş döndürücü bir teslimiyetle geçti.

ADALET

EKİM 1918

_Bütün insanların yas tuttuğu
Ve yas tutarak daha da çabaladığı bir dünyada,
Büyük günler gelgitler gibi akıp gidiyor ve
Ölülerimizi her kıyıda bırakıyor. Ağır yük taşıyoruz
Ve kendi ellerimiz hazırlıyor,
Düşmanla pazarlık yaparsak,
Oğullarımızın taşıması gereken yük._

Yeni dünyaların doğmasını emreden
Sözü kaybetmeden önce,
Önce yeryüzündeki Adaletin kılıcını gevşetmeliyiz;
Yoksa her şey boşunadır
Yeryüzündeki yaşam başladığından beri,
Ve tükenmiş dünya tekrar batıyor
Tanrı ve İnsandan umutsuz.

Bir halk ve onların Kralı
Eski günahla güçlendi,
Çünkü hesaplaşmaktan korkmadılar
Kötülüğe sınır koymadılar;
Ama şimdi onların zamanı geçti,
Ve onu taşıyan biz
En sonunda Kötülüğün Etten Kemikten Oluştuğunu bulduk
İnsanlığa cevap vermek için.

Acı ve yağma için
Toza dönmüş uluslar için,
Zehirli hava ve işkence görmüş toprak için
Ve soğuk, emredilen şehvet için,
Ve her gizli keder için
Titreyen sular gördü--
Yüksek ve alçak tarafından istendi ve yerine getirildi--
Yasayı yeniden öğrensinler.

Kıyamet okunduğunda,
Ne yüksek ne de alçak diyecek:--
'Kibirli ya da alçak başım
Beni bugün kurtardı.'
Zamanın sonuna kadar,
Onların kalıntıları hatırlayacak
Babalarının eski, suç ortakları
Onlara hiç fayda sağlamadı.

Ne okullar ne de rahipler,
Ne de krallar
Hayvan yüreği olan bir halkı
İnsanlar konusunda bilgeleşmiş bir halkı yeniden inşa etmesin.
Böylece ölülerimiz uyusun
Şeref içinde, ihanete uğramadan,
Ve biz inanç ve şeref içinde koruyalım
Ödedikleri o barışı.

T ve A CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınevi'nde Majesteleri'ne

basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YEARS BETWEEN***


******* This file should be named 21777.txt or 21777.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/7/21777



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

