*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Path Of Duty (Görev Yolu)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: June 8, 2007 [EBook #21772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Path Of Duty, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Path Of Duty

Author: Henry James

Release Date: June 8, 2007 [EBook #21772]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF DUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GÖREV YOLU.

Henry James tarafından

1885

Öteki gece Doubleton'da size, meraklı - çok meraklı - yurttaş olarak, hikayeyi (Ambrose Tester hakkında) anlatmaya girişmeyeceğimi, ancak sizin için yazacağımı söylediğim için mutluyum; çünkü, şehre döndüğümden beri bunu düşünüyorum, gerçekten ilginç hale getirilebileceğini görüyorum. Bu, düzenli bir gelişme gösteren bir hikaye ve bunu anlatmamın avantajı, onu ilk baştan beri bilmem ve ilgili herkesin az çok güvenini kazanmam. O zaman bunu yazmak beni eğlendirecek ve bunu mümkün olduğunca dikkatli ve akıllıca yapacağım Londra'daki ilk kış günleri çılgınca neşeli değil, bu yüzden bolca zamanım var; ve eğer sis dışarıda kahverengiyse, içeride ateş kırmızıdır. Bu mevsimin sessizliğini seviyorum;
Aralık ayının karanlığının ortasında parlayan şömine köşesi, yanında otururken, bana her türlü şeyi düşündürüyor. Neredeyse her zaman en üstte olan fikir, bu Londra dünyasının büyüklüğü ve tuhaflığıdır.
Burada yaşadığım sürece, evliliğimin on altıncı yıldönümüne sadece on gün var,
hala bir tür yenilik ve heyecan var. Burada dedikleri gibi, hassas kalmak,
kendi bakış açısını korumak büyük bir çekim. Yani daha eğlenceli,
binlerce şey görmenizi sağlıyor (hepsi çok çekici olmasa da).
Ancak gözlemlemenin verdiği haz, gözlemlenen şeyin
güzelliğine hiç bağlı değildir. Sayısız küçük dram görürsünüz; aslında,
neredeyse her şeyin bir komedi gibi perdeleri ve sahneleri vardır. Çoğu zaman gözyaşlarıyla dolu bir
komedidir. Korkarım ki,
benim bahsettiğim durumda bunlardan epeyce oldu. Sir Ambrose
Tester ve Lady Vandeleur'un bu hikayesi, bana partilerin ilişkileri hakkında soru sorduğunuzda, bu tür bir ilerlemeye sahip olarak beni etkiledi, cevap vermek üzereyken kendimi kontrol ettim, size her şeyi anlatabileceğimden birazını anlatmanın üzücü olacağını düşündüm. Merakınızı
çekecek hiçbir şey söylemediğim için, sizi bunu sormaya iten şeyin ne olduğunu pek bilmiyorum. Dedikleri gibi, şüphelendiğiniz her neyse, kendiniz şüphelenmişsiniz. O akşam Doubleton'da bu ikiliyi birlikte fark etmiştiniz. Eğer özellikle bir şeyden şüpheleniyorsanız, bu sizin oldukça keskin olduğunuzun kanıtıdır, çünkü onlar toplum içinde davranış biçimleri konusunda çok dikkatliler. En azından öyle olduklarını düşünüyorlar. Sonuç, belki de, ille de böyle olmuyor. Eğer onların güvenine girmişsem, onları önyargılı bir Amerikalının önyargılarını beslemek için sunma ayrıcalığımı garip bir şekilde kullandığımı söyleyebilirsiniz. İngiliz toplumunun çok
kötü olduğunu düşünüyorsunuz ve benim küçük hikayem muhtemelen bu izlenimi düzeltmeyecektir.
Yine de, sonuçta, neden ona hizmet etmesi gerektiğini anlamıyorum; çünkü
size
söylediklerim (söylediklerim sadece bunlardı) gerçek olmaya devam ediyor. Görev yolunda birlikte yürüyorlar. Onlara ihanet etmemin
aşağılıkça olduğunu söylemekte haklısınız. Bana güvenmeyi
bıraktıkları çok doğru; hatta Joscelind bile bir yıldan fazla bir süredir bana hiçbir şey söylemedi. Bu
şüphesiz ki, durumun her açıdan eskisinden daha ciddi olduğunun bir işaretidir,--konuşulmayacak kadar ciddi. Ayrıca,
dikkat çekici derecede ihtiyatlı olduğunuz ve olmasanız bile çok fazla fark yaratmayacağı, çünkü Amerika'da benim ifşalarımı tekrarlasanız bile,
kim hakkında konuştuğunuzu kimse bilmeyeceği doğru. Ama yine de, ben aşağılık olmalıyım; ve bu nedenle, sizin zevkiniz için anılarımı yazdıktan sonra, onları sadece kendiminkiler için saklayacağım.
Sir Ambrose Tester ve Leydi Vandeleur hakkında daha önce size verdiğim açıklamayla yetinmelisiniz: onlar görev yolunu el ele takip ediyorlar. Bu, her şeyi anlatmamı
engellemeyecek; aksine, görmüyor musunuz?

I.

Parlak umutları, çocuğu olmayan ve evlenmeyi sürekli olarak reddeden kardeşinin ölümünden sonra başladı. Parlak
olasılıklar dediğimde, İngiltere'deki en eskilerden biri olan baronetliğin, Dorsetshire'da bulunan, parkı ve yılda yaklaşık yirmi bin dolar değerindeki mülküyle büyüleyici bir on yedinci yüzyıl evi vizyonunu kastediyorum. Böyle bir
eşya koleksiyonu, sanırım, İngiliz ihtişamına aşinalık dediğiniz şeyden sonra bile, benim için hala göz kamaştırıcı. Kocam bir
baronet değil (ya da muhtemelen Aralık ayında Londra'da olmamalıyız) ve ne yazık ki yılda yirmi bin dolar kazanmaktan çok uzak. Ambrose Tester'ın bu lükslerin tadını çıkarması, doğal olarak, o zamanlar hala çok önde olan babasının ölümüne bağlıydı.
Genç adamı ilk tanıdım. Bunun kanıtı, genç olanın dediği gibi, bir eş alma konusunda oğullarına sürekli sızlanmasıydı. Bahsettiğim gibi, sızlanmalar, sevgisi (kardeşinin kendisinin söylediğine göre) şarap kadehi ve faro masasına odaklanmış olan yaşlı Francis'e yönelik olarak hiçbir işe yaramamıştı. Örnek veya öğretici bir karakter değildi ve onurlu bir ismin ve güzel bir mülkün varisi olarak gerçekten çok yetersizdi. O günlerde onu orduya
göndermek mümkündü, ancak orada tutmak mümkün değildi; ve Frank Tester için bir "kariyer" hayalinin
son derece boş olduğu ortaya çıktığında hala çok genç bir adamdı. Yaşlı Sir Edmund evliliğin onu düzeltebileceğini düşünmüştü, ancak bundan
daha sert bir süreç gerekiyordu ve bir gün Monako'da -çoğu zaman yurtdışındaydı- o kadar kısa bir hastalıktan sonra ona geldi ki
aileden hiçbiri zamanında
gelemedi. Tamamen düzeldi,
tamamen ortadan kaldırıldı.

İkinci oğul, onun yerine geçerken, o kadar büyük bir gelişmeydi ki
yas tutmanın çok fazla simülasyonu olması imkansızdı.
Onu
gördünüz, ne olduğunu biliyorsunuz; onda çok az gizem var.
Bu kompozisyonu size göstermeyeceğim için,
burada yazmamda onun --ya da en azından öyleydi-- olağanüstü
çekici bir adam olduğu konusunda hiçbir zarar yok. Bunu bana aşık olduğu için söylemiyorum,
tam olarak aşık olmadığı için söylüyorum. O her zaman başka birine aşıktı,
genelde Lady Vandeleur'e. İngiltere'de bunun genellikle engellemediğini söyleyebilirsiniz; ancak Bay Tester, neredeyse hiç ara vermemesine rağmen, genel olarak, kopyaları yoktu. Ona ikinci bir sevilen nesne, dedikleri gibi,
rolün "alt-çalışmaları" sağlanmamıştı. Bana duygularının durumu hakkında doğru bir şekilde bilgi vermek onun alışkanlığıydı; bu konuda hiçbir zaman belirsiz değildi. Aşık olduğunda bunu bilir ve bundan zevk alırdı ve bir mucize eseri aşık olmadığında çok pişman olurdu. Bana diğer insanların cazibeleri hakkında ayrıntılı bilgi verdi ve bu, konuşmayı benimkine yönlendirmeye çalışsaydı olduğundan çok daha fazla ilgimi çekti, ki bu konuda hiçbir yanılsamam yoktu. Bana bazı tuhaf şeyler anlattı ve sanırım şunu söyleyebilirim ki, uzun bir süre boyunca İngiliz toplumuyla ilgili en değerli bilgim bu cana yakın gençten alındı. Sanırım bana genellikle iyi öğüt veren bir kadın buldu, kesinlikle çok sıra dışı durumlarda bana bilgelik ışığı için başvurdu. Daha önceki yıllarında sürekli başı dertteydi; çocukların su birikintilerine
düşmesi gibi o da sıyrıklara
düştü. Onları davet etti, onları icat etti; ve
size derdinin nasıl başladığını anlatmaya geldiğinde (ve her zaman
tüm gerçeği söylerdi), bir adamın
bu kadar aptal
olmasına inanmak zordu.

Ve yine de aptal değildi; çok zeki olması gerekiyordu,
ve kesinlikle çok hızlı ve eğlenceliydi. Sadece pervasızdı ve
olağanüstü derecede doğaldı, sanki bir İrlandalıymış gibi doğaldı.
Aslında, tanıdığım tüm İngilizler arasında en İrlandalı olan oydu (son zamanlarda nispeten üstesinden gelmiş olsa da). Ona aksanlı konuşmamasının büyük bir rahatsızlık olduğunu söylerdim, çünkü o zaman önceden uyarılmış olurduk ve kiminle uğraştığımızı bilirdik. Bana, benzetme yoluyla, eğer aksanlı konuşacak kadar İrlandalıysa muhtemelen İngiliz olacağını söyledi, ki bu bana karakter açısından harika bir cevap gibi geldi. Sınıfındaki çoğu genç İngiliz gibi, yirmi yaşına gelmeden önce büyük ülkeyi görmek için Amerika'ya gitti ve babama bir mektup götürdü, babam da elbette bir sorunla ilgili olarak ona önemli bir hizmette bulunma fırsatı buldu. Bu, geri döndüğünde beni görmeye gelmesine yol açtı - ben zaten üç veya dört yıldır burada yaşıyordum - ve bu, zamanla, size söylediğim gibi, her iki tarafta da en ufak bir flört olmadan, sıkı arkadaş olmamıza yol açtı. Ama fazla itiraz etmemeliyim; şüphenizi uyandıracağım. "Bu kadar çok kadınla seviştiyse, neden seninle sevişmesin?" - muhtemelen bu tür bir soru soracaksınız. Ben buna zaten cevap verdim, "Sadece o nişanlılıklar yüzünden." O
herkesle sevişemezdi ve benimle birlikteyken bu ona
en ufak bir fayda sağlamazdı. Kardeşininkinden daha sevimli bir zaaftı ve
o her zaman çok iyi davrandı. Çok önemli bir olayda ne kadar iyi davrandığı tam olarak hikayemin konusu.

Diplomatik kariyerini benimsemesi gerekiyordu; bir Alman başkentinde
elçilik sekreteri olmuştu; ancak kardeşinin ölümünden sonra
eve geldi ve Parlamento'da bir koltuk aradı.
Çok fazla zorluk çekmeden
buldu ve o zamandan beri de korudu. Kimse onu
kovmaya cesaret edemezdi, o kadar yakışıklıydı ki.
İngiltere'deki en yakışıklı adamlardan biri tarafından
temsil edilmek harika bir şey, çok
olumlu bir fikir
ilişkisi yaratıyor. Herkes
oturduğu semtin ve adını her zaman unuttuğum
yerin pek de güzel bir yer olmadığını keşfederse şaşırırdı. Hiç görmedim ve
olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok ve eminim ki her devrimden sağ çıkacaktır. İnsanlar, onu tutmazlarsa bir canavarın geri döneceğini hissediyor olmalı. Görünüşünü hatırlarsınız, ne kadar uzun, ne kadar güzel ve güçlüydü ve her zaman gülüyordu, ama aptalca görünmüyordu. Tam olarak,
Amerika'daki genç kızların kendilerine göre canlandırdığı gibi - İngiliz romanları okuduklarında ve çok
aristokrat ve Sakson bir şey hayal etmek istediklerinde- bir kahramanın
yerindeydi. Bir keresinde evimde onunla karşılaşan "zeki bir Bostonlu", odadan çıkar çıkmaz, "Sonunda, sonunda, onu gördüm, Roland Tremayne'in bıyığı!" diye haykırdı.

"Roland Tremayne'in!"

"_Kanunsuz Bir Aşk_'ta ne kadar sık ​​bahsedildiğini ve
ne kadar görkemli ve altın olduğunu hatırlamıyor musun? Eh, şimdiye kadar hiç görmemiştim ama
şimdi _gördüm_!"

Eğer Ambrose Tester'ı görmemiş olsaydın, onun hakkında verebileceğim en iyi
tanımlama Roland Tremayne'e benzediği olurdu. O kahramanın
"güçlü bir Liberal" olup olmadığını bilmiyorum ama Sir Ambrose'un olması gereken şey bu. (İki yıl önce babasının yerine geçti ama
ona geleceğim.) Tam olarak düşünceli diyebileceğim biri değil ama pek çok şeyle ilgileniyor veya ilgilendiğini düşünüyor ki ben anlamıyorum ve gazetelerde görüp atladığımız şeyler bunlar --gönüllülük, yeniden dağıtım, sanitasyon ve küçüklerin temsili--azınlıklar--bu nedir? Az önce onun her zaman güldüğünü söylediğimde, Lady Vandeleur ile konuşurken kastetmediğimi açıklamalıydım. Onu ciddileştiriyor, neredeyse ağırbaşlı hale getiriyor; bununla onu sıktığını kastetmiyorum. Kesinlikle hayır; ama onun yanındayken düşünceli; altın bıyıklarını çekiştiriyor ve Roland Tremayne sanki bakışları dönmüş gibi görünüyor ve onun sözleri üzerinde düşünüyor. Kendisi pek bir şey söylemiyor; konuşan o --eskiden çok sessizdi. Ona söyleyecek çok şeyi var; ona görev yolunda keşfettiği çekicilikleri anlatıyor. Sanırım Meclis'te nadiren konuşuyor ama konuştuğunda da bu laflar gelişigüzel, eğlenceli ve mantıklı oluyor ve herkes bundan hoşlanıyor. O
asla büyük bir devlet adamı olmayacak, ama Dorsetshire'ın yumuşaklığına katkıda bulunacak ve kısacası, çok kibar, hoş, müreffeh, tipik bir İngiliz beyefendisi olarak kalacak, bir ismi, bir serveti, mükemmel bir görünümü, sadık, şaşkın küçük bir karısı, çok sayıda anısı, çok sayıda arkadaşı (Lady Vandeleur ve ben dahil) ve gariptir ki, tüm bu avantajlarla birlikte, bir vicdana hafifçe benzeyen bir şeyi olacak.

II.

Beş yıl önce bana babasının evlenmesinde ısrar ettiğini, daha fazla ertelemesine
göremeyeceğini söyledi. Sir Edmund, Almanya'dan döndüğünden beri bu teli sürekli tekrarlıyor, bunu hem genel hem de özel bir istek haline getirmişti, onu sadece soyut olarak evliliğe
zorlamakla kalmıyor, aynı zamanda onu ülkedeki her genç kadının kollarına itiyordu. Ambrose söz vermiş, ertelemiş, zaman kazandırmıştı; ama sonunda
kaçınmalarının sonuna gelmişti ve zavallı babası yalvarma
tonunu takınmıştı. "İsmi, yeri ve
tüm bunları çok düşünüyor ve kafasına koymuş, eğer ölmeden önce evlenmezsem,
sonra da evlenmem." Ambrose Tester'ın bana
dediğini çok iyi hatırlıyorum. "Sabit bir fikir bu; kafasına takmış.
Beni gözleriyle
evli görmek istiyor ve torununu kollarına almak istiyor.
Bunu yapmadan her şeyin yoluna gireceğinden
memnun olmayacak. Sonuna yaklaştığını düşünüyor ama yaklaşmıyor,--yüz yaşına kadar yaşayacak, sence de öyle değil mi?--ve bana gerginliği dediği şeye son vermem için ciddi bir
yakarışta bulundu. Birinin beni yakalayacağına dair bir fikri var--evlenemeyeceğim bir kadın.
Sanki kendime bakacak kadar
yaşlı değilmişim gibi!"

"Belki de benden korkuyordur," diye şakayla ima ettim.

"Hayır, sen değilsin," dedi ziyaretçim, ses tonuyla bunun biri olduğunu ele veriyordu, ama kim olduğunu söylemedi. "Elbette bunların hepsi saçmalık; insan er ya da geç evlenir ve ben de herkes gibi yapacağım. Ölmeden önce evlenirsem, o ölmeden önce evlenmişim gibi olur, değil mi? Valinin düğünümde olmasından
çok memnun olurum, ama yasallık için gerekli değil, değil mi?"

Ne yapmamı istediğini ve ona nasıl yardım edebileceğimi sordum. Zaten tuhaf
görüşlerimi biliyordu, tanıdığım tüm kızlara koca bulmaya ve erkeklerin eş almasını engellemeye çalışıyordum. Evlenmemiş bir kadının görüntüsü beni üzdü ve yine de erkek arkadaşlarım
durumlarını değiştirdiğinde bunu kişisel bir suç olarak algıladım. Bana
kendisi açısından bu yaralanmaya kendimi hazırlamam gerektiğini söyledi, çünkü
babasına bir yıl daha bekar kalmayacağına dair söz vermişti. Yaşlı adam ona _carte blanche_ vermişti; hanımın genç ve sağlıklı olması
koşulu dışında hiçbir koşulda bulunmamıştı.
Her neyse, Ambrose Tester yemin etmişti ve şimdi ciddi bir şekilde etrafına bakmaya gidiyordu. Ona olması gerekenin olması gerektiğini ve
ülkede kendisine kolayca uyum sağlayabileceği
bir sürü çekici kız olduğunu söyledim. İngiltere'de ondan daha iyi bir eşleşme olmadığını ve tek yapması gerekenin bir seçim yapmak olduğunu söyledim. Ancak
benim düşündüğüm bu değildi, çünkü gerçek düşüncelerim sessiz bir ünlemde özetleniyordu, "Leydi Vandeleur'un dul olmaması ne yazık!" Eğer öyleyse, onunla hemen evleneceği konusunda en ufak bir şüphem yoktu; ve
gittikten sonra, onun işlerindeki bu dönüş hakkında _onun_ ne düşündüğünü epeyce merak ettim. Eğer bu beni hayal kırıklığına uğrattıysa, _onun_ zevkine ne kadar da aykırı olmalı! Sir Edmund, oğlunun istediği adımı atmasına
engel olabileceğinden korkarak bu kadar da
uzaklaşmamıştı. Margaret Vandeleur bir engeldi. Bunu Bay Tester bana söylemiş gibi biliyordum.

İlişkilerinde onun özgürce ima etmediği hiçbir şey olduğunu kastetmiyorum, çünkü Lady Vandeleur, güzelliğine ve sıkıcı kocasına rağmen, bir
uygunsuzlukla suçlanabilecek bir kadın değildi. Kocası önemsiz şeyler konusunda bir bilgiçti, şapka siperliğinin şekli, arabacısının duruşu ve başka hiçbir şey umurunda değildi; ama o, Avrupa'nın en iyi topluluğuyla on yıl omuz omuza
gelmiş birinin olabileceği kadar azizeydi. O topluluğun bir özelliği, azizlerinin bile şüpheyle karşılanmasıdır ve ben, itibarına önemli miktarda
küçük iğne ucu batırılmadığını söyleyerek biraz ileri gidiyorum. Ama o bunları hissetmiyordu, çünkü Ambrose Tester'dan daha fazla, mutluluğu için iyi bir vicdana ihtiyaç duyan bir kişiydi. Neredeyse mutluluğu için bunun yeterli olduğunu söyleyebilirim ve her halükarda, sadece onu tanımayanlar, ondan hafife
alarak bahsediyormuş gibi yapıyorlardı. Eğer onunla tanışma şerefine erişmiş olsaydık, onun güzelliğine ve ihtişamına kapalı olduğunu düşünebilirdik, ancak onun yapısında onu kaba sapmalardan uzak tutacak bir şey olduğunu hissetmemek elde değildi. Kocası o kadar zayıf bir tipti ki, şerefine iki kat daha fazla yüklendiğini hissetmiş olmalıydı. Böyle bir adamı aldatmak, onu zaten olduğundan daha gülünç hale getirmek demekti ve böyle bir sonuçtan, onun adını taşıyan bir kadın
çok rahatlıkla küçülebilirdi. Belki de, tarikatının tüm iddialarına sahip olan ve sevimliliğinden hiçbirine sahip olmayan Lord Vandeleur için, daha iyi veya en azından daha akıllı bir adam olsaydı daha kötü olurdu. Bir kadın bu kadar iyi davrandığında dikkatli olmak zorunda değildir ve kişi kendisi bir görünüm olduğunda, görünüşe danışmaya gerek yoktur. Leydi Vandeleur, Ambrose Tester'ın ilgisini kabul etti ve Tanrı bilir ki
sık sık oluyorlardı; ama o kadar mükemmel bir denge havasına sahipti ki
hayal gücüyle onu eğilip tepki verirken görmek mümkün değildi. Tütsü
tütsüydü, ama onu dumanların arasında oldukça sakin otururken görüyorduk. Az önce bahsettiğim o tanışıklık onuru bana
tadını çıkarmam için verilmişti; yani, onunla sezonda sıcak bir kalabalığın içinde bir düzine kez karşılaştım ve tatlı bir şekilde gülümsedik ve belirsiz bir iki soru
mı mırıldandık, birbirimizin cevabını duymadan, hatta duymaya bile çalışmadan. Eğer Ambrose Tester'ın sürekli olarak evine girip çıktığını ve her zaman onunla aynı yerlere gitmeleri için anlaştığını
bilseydim, onun da onun beni ne sıklıkla görmeye geldiğini bildiğinden şüpheliyim. Sanırım bunu ona bildirmezdi ve bunu söylerken bunun ileri bir yakınlık durumunu (yani onunla) gösterdiğinin farkındayım.

Ayrıca, onun adına, gelecekteki bir Leydi Tester'ı aramasını isteyip istemediğinden de çok şüpheliyim. Bana bu isteğinde bulunacak kadar iyiydi; ama ona bu konuyla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim. Eğer
Joscelind mutsuzsa, sorumluluğun bana ait olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. İki veya üç Amerikalı kız için İngiliz kocalar buldum, ama
İngiliz eşler sağlamak farklı bir iş. Kadınlara uyacak
erkeklerin türünü biliyorum, ama
erkeklere uyacak
kadınların türünü bilmek için çok zeki olmak gerekir. Ambrose Tester'a kendi başının çaresine bakması gerektiğini söyledim, ama verdiği söze rağmen, böyle bir şey yapacağına pek inanmıyordum.
Yaşlı baronetin yeni bir neslin geldiğini görmeden ölmesinin muhtemel olduğunu düşündüm; Bay Tester'a bunu ima ettiğimde, özünde bir cevap verdi (bu kadar kaba bir şekilde söylenmemişti) babasının, kendisi kadar yaşlı olmasına rağmen, emri yerine getirilene kadar bekleyeceğini ve eğer yerine getirilmezse, inat olsun diye bekleyeceğini söyledi. "Ah, beni yoracak" dediğini hatırlıyorum. Ona haksızlık etmiştim, çünkü altı ay sonra bana nişanlandığını söyledi. Her şey çok
aniden olmuştu. Bir günden diğerine doğru genç kadın bulunmuştu. Onu kimin bulduğunu unuttum; bir teyze veya kuzendi sanırım; genç adamın kendisi değildi. Ama bulunduğunda, fırsatı değerlendirdi; onu ciddiye aldı, onu tamamen onayladı ve
bu kaza ne kadar saçma görünse de, ona biraz aşık olduğundan emin değilim.
(Londra tonumu mazur görün) Bana babasının çok mutlu olduğunu söyledi ve sonradan bunun için iyi bir sebebi olduğunu anladım. Kızı birkaç hafta sonra gördüm; ama bu arada
onun hakkında en hoş izlenimi edinmiştim ve bu izlenim
geldi -gelmiş olmalı- esas olarak onun bana anlattıklarından. Bu, onun biraz olumlu konuştuğunu, gerçekten iyi bir şey yaptığına inanıyormuş gibi konuştuğunu kanıtlıyor. Ona Lady Vandeleur'un onu nasıl sevdiğini sormak için dilimin ucundaydı ama neyse ki bu kaba soruyu kontrol ettim. Dediğim gibi, onu açıkça seviyordu; herkes onu seviyordu ve onu tanıdığımda
ben bile diğerlerinden daha çok seviyordum. Bugün onu her zamankinden daha çok seviyorum; bu durumu anlatırken bunu bilmeniz adil olur. Şüphesiz ki bu durum resmimi renklendiriyor, küçük hikayemin tuhaflığı hakkındaki hissime bir nokta katıyor. Joscelind Bernardstone askeri bir ırktan geliyordu ve kamplarda yetiştirilmişti; bununla, garnizon komandoları olarak bilinen o sakıncalı genç kadınlardan biri olduğunu kastetmiyorum. Tazeliğinin çiçeğindeydi ve çadırda tutulmuştu, tek kızı olarak mükemmel Leydi Emily'den (General Bernardstone, Lord Clandufly'nin bir kızıyla evlendi) en "özel" eğitimi almıştı; pembe yüzlü bir tavşana benziyordu ve (Joscelind'den sonra) tanıdığım en hoş kadınlardan biriydi. Onlarla bir kır evinde tanıştığımda, evlilik burada dedikleri gibi "ayarlandıktan" birkaç hafta sonra, Joscelind bana çekingen bir şekilde doğrudan bir şekilde (konuşma bana altmış yaşında hissettirdi) Bay Tester'a karşı bu kadar nazik davrandığım için bana teşekkür etmesi gerektiğini söyleyerek sevgimi kazandı. Onu Doubleton'da gördünüz ve hatırlayacaksınız ki, düzenli bir güzelliği olmasa da, birçok daha güzel kadın onun gibi görünmekten çok memnun olurdu. Yeni yumurtlanmış bir yumurta kadar taze, bir tüy kadar hafif, bir posta faytonu kadar güçlü. Son derece nazik, ama isterse keskin olmak için yeterince zeki. Zeki kadınların mutlaka kötü huylu olarak düşünüldüğünü bilmiyorum, ama genellikle sevimli kadınların çok sınırlı olduğu kabul edilir. Leydi Tester, zeki olmayan bir kadın tarafından icat edilmiş olması gereken teorinin bir çürütmesi. Kocasına karşı bir hayranlığı var, bu onu
en ufak bir şekilde aptallaştırmadan, tabii ki mütevazı olmak aptalca değilse,
bu acımasız dünyada bazen inandığım gibi. Onun mütevazılığı o kadar büyük ki
mutsuz olmak şimdiye kadar ona bir tür
bencillik olarak sunuldu,--bu egoizmi geliştirmek için fazlaca hassas olduğu.
Güzel baronetiyle evli olmanın hayal ettiği ideal durum olmadığında, ilişkinin zayıf noktasının
sadece kendi varsayımında olmadığından kesinlikle emin değil. Şu anda, mutsuz veya hayal kırıklığına uğramış olduğunu veya bir
incinme hissi yaşadığını söylemek durumunu ifade etmiyor. Bunların hepsi gizli; bu arada, apaçık olan şey,
şaşkın olduğu,--sadece anlamadığı; ve şaşkınlığı,
bana göre, tarif edilemeyecek kadar dokunaklı. Bir açıklama, biraz
ışık bulmak için etrafına bakıyor. Bazen gözlerini benimkilere ve diğer insanların gözlerine dikiyor, sanki ben--onlar--ona ne olduğunu açıklayabilir, anlatabilirlermiş gibi. Çok iyi açıklayabilirim, ama ona değil,--sadece sana!

III.

Hiçbir şansı olmayan Bayan Bernardstone için mükemmel bir eşleşmeydi ve tüm arkadaşları onun çok iyi bir iş çıkardığını düşünüyordu
Paskalya'dan sonra Londra'da halkıyla birlikteydi ve ben onların çoğunu gördüm, hatta onları daha çok besledim. Eğer böyle şeyler düşünmeye
meyi tercih etmiş olsalardı, belki de beni biraz küçümseyici bulabilirlerdi. Ama öyle değillerdi; bu onların tarzı değil. İngilizce
insanlar sebepleri atfetmeye çok yatkındırlar, bazıları bizim Amerika'daki zavallı ahmakların
tanıdığından çok daha kötü sebepler atfederler, hatta
duyduğumuzdan bile! Ama bu sadece bazıları için geçerli; diğerleri ise bunu yapmaz, ama
her şeyi kelimesi kelimesine ve nezaketle alırlar. Bernardstone'lar için de durum böyleydi; sizinle yemek yedikten
sonra eve dönerken birbirlerine dünyada birinin size nasıl güzel diyebildiğini veya birçok insanın yine de büyükbabanızı zehirlediğinize
inandığını sormadıklarından emin olabilirsiniz.

Leydi Emily, kızının nişanından son derece memnundu;
elbette bu konuda çok sessizdi, ellerini çırpmadı veya Bay Tester'ın adını anmadı; ama bir tür
anne huzuru, kalıcı bir memnuniyet hissettiğini görmek kolaydı. Genç adam olabildiğince iyi davranıyordu, Joscelind ile sürekli görülüyordu ve ona
en nazik, en koruyucu şekilde gülümsüyordu. Birlikte çok güzel görünüyorlardı; sanki ten rengi bu kadar uyumlu olan insanların evlenmesi
bir görevmiş gibi
düşünürdünüz. Elbette çok ilgiliydi ve beni görmeye pek sık gelmiyordu; ama bazen geliyordu ve orada oturduğunda ilk başta anlayamadığım bir bakışı oluyordu. Şu anda ne ifade ettiğini gördüm;
benim oturma odamda görev başında değildi, artık oturup bir rol
oynaması gerekmiyordu; arkasına yaslanıp dinlenir, derin bir nefes alır ve idam gününün
belirlendiğini unuturdu. Evlilik konusunda uygunsuz bir
aceleye gerek yoktu; Ağustos ayının sonunda,
seansın ardından gerçekleşecekti.
Kalbinin bu konuda biraz daha fazla olmaması beni şaşırttı ve daha çok üzdü; böylesine çekici bir kızla nişanlanmak ve yine de bunu
sanki sadece sosyal bir görevmiş gibi yapmak garip görünüyordu. Eğer kişi ona
ilk başta aşık olmamışsa, bir veya iki haftanın sonunda aşık olmalıydı. Eğer Ambrose
Tester aşık değilse (ve bana göre öyleymiş gibi de davranmıyordu),
dediğim gibi, beklediğimden daha iyi idare etti. O bir beyefendiydi ve bir beyefendi gibi davrandı, sanırım nişanlısına
üzgün olması gibi bir ayrıntıyla. Ama uzun vadede böyle bir durumdan ne çıkarabileceğini görmek zordu. Eğer bir erkek
devlet sebepleriyle çirkin, çekici olmayan bir kadınla evlenirse, mesele
karşılaştırmalı olarak basittir; aralarında anlaşılır ve ona
hiçbir şüphesi olmayan bir duyguyu
sunmadığı için pişmanlık duymasına gerek yoktur. Ama babasını ve _les convenances_'ı memnun etmek için büyüleyici bir yaratık seçtiğinde, ona bakamamaktan mutlu olmak o kadar kolay değildir. Bana öyle geliyor ki Ambrose Tester'ın kendisini, ona ılıklık için bir bahane verebilecek bir kıza bahşetmesi çok daha iyi olurdu. Karısı sağlıklı ama aptal, üretken ama asık suratlı olmalıydı. Joscelind'e aşık olmamaya devam etmeyi mi bekliyordu yoksa ona olan ilgisinin mekanik doğasını ondan gizlemeyi mi? Birini yapmayı nasıl isteyebileceğini veya diğerini yapmayı nasıl başarabileceğini görmek zordu. Böyle bir kızın, onu sevmese bile mutlu olacağını mı bekliyordu? Ve eğer mutsuz olduğu ortaya çıkarsa, kendisinin mutlu olabileceğini mi düşünüyordu? Eğer mutsuz olmasaydı, yani kayıtsız olsaydı ve dedikleri gibi, kendini
teselli etseydi, o bunu daha mı çok isterdi?

Kendime tüm bu soruları sordum ve bunları Bay Tester'a sormak isterdim; ama sormadım, çünkü sonuçta o bunları cevaplayamazdı. Zavallı genç adam! Benim gibi şeylere burnunu sokmazdı; bizim Amerikalılar gibi, eleştirilerde dedikleri gibi, analitik değildi. Oldukça iyi davrandığını düşünüyordu ve öyleydi de --bir erkek için; işin garip tarafı da buydu. İsteksizliğine rağmen bir eş alması uygundu ve bunu görev bilinciyle yapmıştı. İyi bir şey iyi yapıldığında daha iyi olduğu için, bulabildiği en iyisini almıştı. O, genç hanımına hayrandı, diye sorabilirsiniz? Hiç de değil; kendine; işte bir erkek böyle bir insandır! Erdemleri, kusurlarından daha tehlikelidir ve Tanrı sizi korusun
bir sözü tutmak istediklerinde! Bu asla _size_ verilen bir söz değildir, fark edeceksiniz. Bir erkek, bir beyefendinin yaşaması gerektiği gibi yaşamak için bir kadını feda eder
ve sonra sizin sempatinizi ister -- _kendisi_ için! Ve ben kötülerden bahsetmiyorum, iyilerden bahsediyorum. Sonuçta, onlar en kötüleridir. Ambrose Tester, dediğim gibi, bu ayrıntılara girmedi, ama ne kadar sentetik olursa olsun,
konumunun yanlış olduğunun bilincindeydi. Er ya da geç, hatta daha
er ya da geç, bunu gerçeğe dönüştürmek zorunda kalacağını hissediyordu; bu süreç
asla kabul edilebilir olamazdı. Karısına bakmak ya da bakmamak konusunda gerçekten karar vermesi gerekecekti. Lady Vandeleur bir alternatife ne derdi ve küçük Joscelind diğerine ne derdi? İnatçı bir babaya sahip olmak ve uyumlu bir oğul olmak böyle bir şeydi. Benimle birlikteyken Ambrose Tester'ın yüzeysel olması kolaydı, çünkü size söylediğim gibi, eğer onu işe almak istemiyorsam, onu işten çıkarmak da istemiyordum ve ısrar etmedim Lady Vandeleur ısrar etti,
Korkuyordum; onunla olmak elbette çok karmaşıktı; hatta Bayan Bernardstone'dan bile daha fazla, ona konumunun yanlış olduğunu hissettirmiş olmalı. Bir keresinde bana evlenmesi gerektiğini söylediğini söylemesini eklemeliyim. Her neyse, hoş bir adam olmak muazzam bir şey. Genç adamımız o kadar evrensel olarak hoştu ki, elbette nişanlısı da payını aldı. Lady Emily de umutla doluydu,
bu onu her zamankinden daha pembe yaptı; bana ona bile çiçek gönderdiğini söyledi. Bir gün Park'ta, erkenden ata biniyordum; Sıra neredeyse boştu.
Atlarını yürüten bir hanımefendi ve beyefendinin arkasına geldim,
birbirlerine yakın, yan yana. Bir anda onu tanıdım, ama
Ambrose Tester'ın gelecekteki eşine eğilmesinden daha hayırsever bir şey olamayacağını görmeden önce değil. O anda bana bir
sevgili gibi geldiyse, elbette ona da öyle geldi. Ama bugün
atanların binme şekli bu değil.

IV.

Bir gün, Haziran ayının sonlarına doğru, iki veya üç ziyaretçim daha varken beni görmeye geldi; o mevsimde bile neredeyse her zaman altıdan yediye kadar evde olduğumu biliyorsunuz. Odada üç dakika bile kalmamıştı ki, onun farklı olduğunu gördüm, --geçen seferden farklıydı ve evliliğiyle ilgili bir şeyler olduğunu tahmin ettim. Ziyaretçilerim ne yazık ki gelmediler ve
kaldılar ve kaldılar, ta ki bana ne için geldiğinden emin olduğum
söylemeden gitmek zorunda kalacağından korkana kadar. Ama onları dışarıda bıraktı; sanırım istisna olarak onu hoş bulmadılar. Yalnız kaldıktan sonra onlara biraz hakaret etti ve sonra, "Vandeleur'u duydunuz mu? Çok hasta. Çok endişeli." dedi. Ben duymamıştım ve
ona bunu söyledim, bir iki soru sordum; sonra sorularım kesildi,
nefesim neredeyse kesildi, çünkü çok
garip bir şeyin farkına varmıştım. Haberini bana verdiğinde bana bakış şekli tam bir itiraftı,--o kadar tam bir itiraftı ki, onu sindirmek için bir dakikaya ihtiyacım olmuştu. Şaşırtılacak kadar güçlü bir adam değildi,--o kadar güçlü değildi
ama beklenmedik bir durum karşısında ilk hareketi biraz yardım aramak oldu. Buna yardım demek cesaretini gösteriyorum, o yaz öğleden sonra bana gelmek için geldiği türden bir şey. Aptal olmayan bir kadın, utanmış bir adamın zamanını almasına izin verdiğinde bu her zaman yardımdır. Eğer o da aptal değilse, bu hizmeti azaltmaz; aksine, ortalamadan üstünlüğü onun kar etmesine yardımcı olur. Ambrose
Tester geçmişte bana bir kereden fazla, Amerikalı olduğum için kendi halkına
söylemeyeceği şeyleri bana söyleyebileceğini söylemişti. Daha önce de ima ettiğim gibi bunu kanıtlamıştı ve söylemeliyim ki, onunla birlikteyken Amerikalı olmak bazen
şüpheli bir onurdu. Bizi daha ihtiyatlı ve daha sempatik mi (eğer sistemi devam ettirirse: benimle terk etti) yoksa sadece daha duyarsız, şoklara karşı daha dayanıklı mı bulduğunu bilmiyorum; ama tanıdığım diğer bazı İngilizler gibi, hassas durumlarda, kapsamlı bir görüşe sahip olacağımı düşündüğü kesin. Bizim lehimize olan bu ayrımcılığın gerekçelerini araştırdığımda, İngilizlerin yüzeysel tavrıyla, "Ah, bilmiyorum; siz farklısınız!" demekle yetindi. Bir keresinde izlenimlerimizin daha taze olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ve eminim ki şimdi, diğer meziyetlerime ek olarak milliyetim yüzünden, az önce değindiğim itirafı bana bahşetti. En azından, genel olarak insanlara, "Kocası muhtemelen ölecek, biliyorsunuz; o zaman neden Leydi Vandeleur ile evlenmeyeyim?" demezdi. Bu, tüm ifadesi ve tavrıyla bana sorduğu soruydu ve bir an sonra, buna aldırmamaya karar verdim. Neden olmasındı? Bunu yapmaması için mükemmel bir sebep vardı. Bu sadece Joscelind Bernardstone'u öldürürdü; bu yüzden yapmamalıydı? Bunu yapmaya hazır olması fikri beni korkuttu ve bakış açımdan bağımsız olarak düşünse de, bu tür iğrençlikleri tartışmak istemiyordum. Bana daha ilk anda iğrenç geldi ve bu konudaki yargımda asla tereddüt etmedim. Bir şeyi gördüğüm anda onun ölçüsünü alabildiğimde her zaman mutlu olurum; dengeleyip karşılaştırmadan, ne düşündüğümüzü _hissetmek_ bir lütuftur. Bu aynı zamanda büyük bir dinlenme ve büyük bir lükstür. Dediğim gibi, Ambrose Tester'ın bu mutlu fikriyle içimde oluşan his de böyleydi. Zalim ve şımarık olduğunu düşündüm
o zaman, zalim ve şımarık olduğunu düşündüm daha sonra, bana dayatıldığında.
Benimle aynı fikirde olmayan birçok insan olduğunu biliyordum ve
onların da benimki kadar hızlı ve olumlu bir kanaate sahip olmalarını umuyorum; her şey bir şeyin insana nasıl geldiğine bağlı. Ama buna
bir yorum daha ekleyeceğim. O zaman haklı olduğumu düşünmüştüm ve hala haklı olduğumu düşünüyorum; ama bu kadar çok
haklı olmayı dilemiş olmam üzücü geliyor Neden haksız olmaktan memnun olamıyorum; etkimden vazgeçemiyorum (zira mistik bir niteliğe sahipmişim gibi görünüyor) ve genç arkadaşımın istediğini yapmasına izin veremiyorum? Doubleton'daki durumu gözlemlediğinizde,
bunun, sonuçta genç hanıma bir hizmet sunup sunmadığımı merak ettirecek bir doğası olduğunu söylememeli misiniz?

Her halükarda, dediğim gibi, Ambrose Tester'a onu anladığıma, ne yapmak istediğini tahmin ettiğime dair hiçbir işaret vermedim. O gün benden hiçbir memnuniyet duymadı; daha sonra telafi ettiği çok doğru. Lord Vandeleur'un hastalığına üzüldüğümü ifade ettim, hastalığın doğasını ve kökenini araştırdım, korkulduğu kadar ciddi olmayacağını umdum, eve uğrayıp onu soracağımı söyledim, hanımefendiye ihtiyatlı bir şekilde başsağlığı diledim ve kısacası genç adama hiçbir şans vermedim. _Arriere-pensee_'sini tahmin ettiğimi biliyordu ama beni bir anlığına serbest bıraktı, ki buna minnettardım; ya hala bundan utanıyordu ya da felakete kendimi sakladığımı düşünüyordu, eğer olursa. Eh, canım, on günün sonunda oldu. Bay Tester o arada iki kez beni görmeye geldi, her seferinde zavallı Vandeleur'un daha kötü olduğunu söyledi; on vakadan dokuzunda ölümcül olan bir iç iltihabı vardı. Karısı tamamen bağlıydı; gece gündüz onunlaydı. Haberi başka kaynaklardan da aldım; Londra'da, sezonun zirvesindeyken, böyle bir durumun önemli ölçüde tartışılmamasının mümkün olup olmadığını hayal etmenizi size bırakıyorum. Ancak, tartışmaya henüz çok az katkıda bulundum ve Ambrose Tester'la hiçbir şey yapmadım. Hala tetikteydim. Planlarında herhangi bir değişiklik
olabileceğini asla kabul etmedim. Sanırım bu zamana kadar fikrinden utanmayı bırakmıştı, neredeyse coşkulu bir haldeydi; ama ona bir fırsat vermediğim için bana çok kızmıştı.

Şimdi konuya geri dönüp baktığımda, birbirimizi izleme şeklimizde neredeyse eğlenceli bir şey var; sorusundan kaçtığımı, ancak onu işkence etmek için kaçtığımı düşünüyordu (bana inanıyordu ya da inanıyormuş gibi yapıyordu, bu tür bir sapkınlığa muktedirdim) ve ben de onun ruh halinin iç yüzünü açığa vurarak, sempati ifadesine dönüştürebileceği bir şekilde geri adım atmamaya karar verdim. Sempatimi, partilerde onlarla çarpıştığım Leydi Emily ve kızıyla birlikte, biraz gözlem yapmak için bıraktığım yerde bırakmak istiyordum. Hiçbir alarm sinyali vermediler; elbette erken olurdu. Kızın, eminim, bir rakibin varlığından haberi yoktu. Onu nasıl karanlıkta tuttuklarını bilmiyorum; ama şüphelenemeyecek veya eleştiremeyecek kadar aşık olduğunu görmek kolaydı. Leydi Emily ile durum farklıydı; o hayırsever bir kadındı, ama dünyaya titreşimlerini hissetmeyecek kadar çok noktada dokundu. Ancak, sevgili küçük kadın kendini
sağlam bir şekilde yerleştirdi; göze yeterince sakindi. Lord Vandeleur'un ölümünü ilk olarak Ambrose Tester'dan duymadım; _Times_'da, "doldurma" başlıklı bir köşe yazısının dörtte biriyle duyuruldu. _Times_'ın harika bir dergi olduğunu her zaman biliyordum, ama bu bana Lord Vandeleur hakkında bir köşe yazısı yayınladığında olduğu kadar hiç gelmedi. Bu, kelime
eğirmenin bir zaferiydi. Mesleğini yerine getirmiş olsaydı, bir terzi veya şapkacı olsaydı (onu böyle görüyorum), onun hakkında söylenecek bir şeyler olabilirdi. Ama mesleğini özlemişti, ölümünden sonra gelen onurlar dışında her şeyi özlemişti. Ambrose Tester'ın o öğleden sonra geleceğinden o kadar emindim ki, onu beklediğimi o kadar biliyordu ki, bilerek bir randevuyu iptal ettim. Ama gelmedi, ne ertesi gün, ne de ertesi gün. Yokluğunun iki olası açıklaması vardı. Biri, tüm zamanını Leydi Vandeleur'u teselli etmeye ayırmasıydı; diğeri ise, bir kör olarak, hepsini Joscelind Bernardstone'a ayırmasıydı. İkisi de yanlış çıktı, çünkü sonunda
geldiğinde bana bir haftadır kırsalda, babasının yanında olduğunu söyledi. Sir Edmund da rahatsızdı; ama zavallı Lord Vandeleur'dan
daha iyi atlatmıştı. İlk başta oğlunun onunla üs değişikliği konusunu konuşup konuşmadığını merak ettim; ama bir anda bu endişeyi yaşamadığını tahmin ettim. Ambrose'un, ona bir uyarıda bulunmayı gerekli görseydi onu bağışlayacağını sanmıyorum; ancak muhtemelen babasının biriyle evlendiği sürece şikayette bulunmak için hiçbir gerekçesi olmayacağını; sözleşmesini devrettiği takdirde itiraz etme hakkının olmayacağını düşünüyordu. Lady Vandeleur'un (kaybettiği) iki çocuğu vardı ve bu nedenle, kaybetmemesi gereken başka çocukları da olabilirdi; bu, Sir Edmund'un yaptığı hoş ayrımcılıklara bir cevap olurdu.

V.

Aslında, genç adamın yaptığı şey, atalarının meşe ve kayınlarının altında bunu düşünmekti.

Yüz ifadesi bunu gösteriyordu, -- bunu Miss Bernardstone'un hoşuna gidebilecek olandan daha fazla gösteriyordu. Mutlu, aşık bir adam gibi değil, öfkeli bir adam gibi görünüyordu. Ona komplosunda yardım etmeye eskisinden daha fazla istekli değildim, ancak on dakikanın sonunda bunu anlaşılır bir şekilde tartışıyorduk. _Biz_
dediğimde, oydu demek istiyorum; çünkü ilk başta onun önünde oldukça sessiz oturdum ve
vicdanının önünde davasını ne kadar net bir şekilde
savunduğuna şaşırdım. Kendisini, zavallı Joscelind'i devirmenin ve Leydi Vandeleur'un yas süresinin
doluncaya kadar kendisini özgür tutmanın
oldukça basit bir mesele olduğuna ikna etmişti.
Dürtüsel bir adamın
kararsızca düşünmesi onu bazen yabancı ülkelere götürür. Ambrose Tester
planını bana muazzam bir sır olarak emanet etti. Bana nasıl göründüğünü ve kadınımın zekasının onun için yeterince büyük bir boşluk, sadakati korumamanın onurlu bir yolunu bulup bulamayacağını çok fazla bilmek istediğini söyledi. Yine de aynı zamanda, zorunlu olarak, sadece dehşete düşeceğimi öngöremiyor gibiydi. Beni bulmaya hazır olması beni şaşırtmış ve şaşırtmıştı (biraz); ancak, henüz yardımına gelmeyi reddetmişsem, bunun sadece ona ihtiyaç duyduğu mükemmel bahaneyi önermenin gerçek zorluğundan kaynaklandığını varsaymış gibi görünüyordu. Ancak, aydınlatıcı bir teklif için bana güvendiği açıktı ve sanırım bana, "Her zaman benim büyük bir arkadaşımmış gibi davrandın," demek isterdi; ben söylememiştim; iddia tamamen onun tarafındaydı,--"ve şimdi bunu gösterme şansın var. Joscelind'e git ve ona hissettir (kadınların bu tür şeyleri yapmanın yüzlerce yolu vardır), Vandeleur'un ölümüyle durumumdaki değişimin tamamlandığını. Eğer benim düşündüğüm kızsa,
o mekanda ne yapacağını bilecektir."

Onu bu derece memnun etmeye hazır değildim ve amacının ne kadar belirginleştiğini gördüğümde ilk şaşkınlığımdan sonra, bunu ona söylemekte hiç vakit kaybetmedim. Sonuçta, iddiası çok basitti. Yıllardır Lady Vandeleur'a aşıktı ve şimdi her zamankinden daha fazla aşıktı. Kocasının ölümüyle, hesaplanabilir bir süre içinde, özgürleştiğine dair hiçbir belirti yoktu. Bu asilzade--o an ne olduğunu söylemedi (çok erkendi)--ama sadece
kırk yaşındaydı ve böyle bir olasılığı sonsuz derecede uzak tutacak kadar sağlıklı ve muhafazakârdı. Bu koşullar altında, Ambrose, en dünyevi sebeplerden ötürü -onlardan utanıyordu,
pah!- sevmediği ve sevmediğini iddia etmediği bir kızla nişanlanmaya sürüklenmişti. Aniden beklenmedik bir şey oldu; sevdiği kadın ona
erişilebilir hale gelmişti ve şeylerin tüm ilişkileri
değişmişti.

Neden o da değişmesin? Bayan Bernardstone, Leydi Emily ve herkes neden değişmesin? Bu kadar değişmiş bir dünyada Joscelind ile evlenmesi _yanlış_ olurdu;--bir anlık düşünme bana kesinlikle bunu garanti ederdi. Artık pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getiremezdi ve işlem daha fazla ilerlemeden durdurulmalıydı.
Joscelind bilseydi, bunu ilk fark eden o olurdu ve şimdi onun için önemli olan bunu bilmekti.

"O zaman git ve ona söyle, eğer bundan bu kadar eminsen," dedim. "Bunu
bu kadar gün ertelemene şaşıyorum."

Bana hüzünlü bir gözle baktı. "Elbette bunun
çok
tuhaf olduğunu biliyorum."

Kesinlikle çok
tuhaftı; orada ona katılabiliyordum ve
bu benden aldığı tek sempatiydi.
O zaman
utanmış bir genç adama olduğumdan daha az
yardımcı, daha az merhametli olmak imkansızdı. Ama diğer durumlar çok çabuk geldi ve
Bay Tester bu sefer daha büyük bir belagatle
başvurunu yeniledi. Bana
nişanlısıyla birlikte olmanın işkence olduğunu ve
kopmadığı her saatin onu daha derin ve daha ölümcül bir şekilde mahvettiğini söyledi. Önceki sorumu
sadece bir kez tekrarladım,--sadece bir kez ona fikrini
değiştirdiğini neden söylemediğini sordum. Soruşturma boştu, hatta kabaydı,
çünkü genç adamım çok sıkışık bir durumdaydı. Ona söylemedi, çünkü
kendini düzeltme şansının hızla
geçtiğini hissetmenin verdiği acıya rağmen, söyleyemedi. Ona Joscelind'in hiçbir şey tahmin etmemiş gibi görünüp görünmediğini sorduğumda, "Ben ona
bu kadar nazikken o nasıl tahmin edebilir? Onun için çok üzgünüm, zavallı
sefil, ona nazik olmaktan kendimi alamıyorum. Ve ona nazik olduğum andan itibaren her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor." diye patladı.

Bununla ne demek istediğini çok iyi anlayabiliyordum ve onu bu küçük cömertliği için, onun kötü planından hoşlanmadığımdan daha çok sevdim.
Aslında, yargımın onun üzerinde ne kadar büyük bir etki yaratacağını gördüğümde ondan hiç hoşlanmadım. Çok geçmeden ona bunun tüm faydasını
verdim. Davasını kendi sunumunun tüm avantajlarıyla birlikte düşünmüştüm ve kızdan nasıl düzgün bir şekilde kurtulabileceğini
görmem imkansızdı. Daha önce de söylediğim gibi, bu benim ilk fikrimdi ve hızlanan düşüncem bunu doğruladı. Daha önce de söylediğim gibi, nişanlanmasını en ufak bir şekilde tavsiye etmemiştim; ama
bir kere
bunu yaptıktan sonra ona uymasını tavsiye ettim. Lady Vandeleur'e aşık olması çok iyiydi; ona aşık olabilirdi, ama
ona evlenme sözü vermemişti. Miss Bernardstone'a aşık olmaması çok iyiydi; ama, öyle oldu ki, ona evlenme sözü vermişti ve benim ülkemde bir beyefendinin bu tür sözleri tutması beklenirdi. Eğer sadece uygun olduğu sürece onları tutmak söz konusu olsaydı,
bizden herhangi biri nerede olurdu? Size temin ederim ki çok belagatli ve ahlaklı oldum, evet, ahlaklı, bu kelimeyi savunuyorum, belki de siz (ki siz bunu yapmaya çok muktedirsiniz) ona tam tersi şekilde tavsiyede bulunmam gerektiğini düşünmenize rağmen. Bu bir aşk meselesi değildi, evlilik meselesiydi, çünkü o zavallı Joscelind'i seveceğine dair hiçbir söz vermemişti. Aşk olmadan evlenmenin korkunç olduğunu söylemesi
faydasızdı; kendisinin ve birlikte yaşadığı insanların böyle
düşündüğünü biliyordu, hiç de öyle değildi. Arkadaşlarının yarısı bu şartlarda evlenmişti. "Evet, ve özel hayatları
güzel bir görüntü sunuyordu!" Öyle olabilir, ama bunu ondan ilk kez duyuyordum. On beş gün önce diğerleri gibi yapmaya oldukça hazırdı. Ne düşündüğümü biliyordum ve sanırım bunu biraz net bir şekilde ifade ettim, çünkü argümanlarım onu ​​daha da rahatsız etti, ne onları kabul edebiliyordu ne de onları küçümseyerek hareket edebiliyordu. Benim fikrimi neden bu kadar önemsediği
açıklayamadığım bir gizem; küçük hikayemi anlamak için, onu
sadece yutmanız gerekir. Önemsediği, aniden patlak veren
"Peki, o zaman, anladığım kadarıyla, bana
önerdiğin şey Bayan Bernardstone ile evlenmem ve Leydi Vandeleur ile
bir entrika yürütmem!"

Benim böyle bir şey önermediğimi gayet iyi biliyordu ve bu _münakaşaya_ daldığı için çok öfkeli olmalıydı. Bana diğer insanların
benim gibi düşünmediğini söyledi--herkesin,
sevmediği bir kadınla
yıllardır hayran olduğu bir kadın arasında
tereddüt etmemenin açık bir ahlaki görev olduğu görüşünde olduğunu. "O zaman tereddüt etme!" diye haykırdım; ama bununla ondan kurtulmadım, çünkü birden fazla kez suçlamaya geri döndü (bana o kadar sık ​​geldi ki diğer iki alternatifini de ihmal ettiğini düşündüm) ve bana toplumun sesinin benim görüşüme tamamen karşı olduğunu tekrar bildirdi. Şüphesiz, "toplumu" kendine güvendiği yönündeki böyle bir ima karşısında şaşıracaksınız ve insanlara geri çekilebileceğini düşünüp düşünmediklerini sorup sormadığını merak edeceksiniz. Size tam olarak söyleyemem ama biliyorum ki
birkaç hafta boyunca ikilemi hakkında çok konuşuldu. Arkadaşları onun yolların ayrıldığını fark ettiler ve birçoğu _hangisini_ seçeceklerini söylemekte zorluk çekmediler. Bazı gözlemciler hiçbir şey yapmaması, her şeyi olduğu gibi bırakması gerektiğini düşündüler. Diğerleri çok yüksek bir yere çıkıp aşkın kutsallığı ve kızı gerçekten aldatmanın kötülüğü hakkında konuştular, çünkü bu, (eğer onu sunağa götürürse) buna eşdeğer olacaktı. Bazıları kaçmak için çok geç olduğunu savunurken, diğerleri asla çok geç olmadığını savundu. Bazıları Bayan Bernardstone'a çok acınacak biri olduğunu düşündü; bazıları şefkatlerini Ambrose Tester'a sakladı; diğerleri ise şefkatlerini hala Lady Vandeleur'a gösterdi. Bence yaygın görüş, kalbinin dürtülerine uyması gerektiğiydi - Londra kalbe çok değer veriyor! Yoksa Londra sadece vahşi mi ve her zaman daha eğlenceli olan gösteriyi mi tercih ediyor? Genç adamın Bayan Bernardstone'u devirmesi dramayı uzatacağından, zavallı kızın feda edilmesini görmek için önemli bir istek vardı. O, Roma arenasındaki bir Hıristiyan kız gibiydi. Ambrose Tester'ın bana kamuoyunun onun tarafında olduğunu söylemesiyle kastettiği buydu. İkileminden bahsettiğini sanmıyorum, ancak insanlar onun durumunu bildiklerinden, onun aklından neler geçtiğini tahmin ediyorlardı ve o da kendi tarafında, onların ne söylediğini tahmin ediyordu. Londra tartışmaları, St. Paul'ün fısıltı galerisinde devam edebilirdi. Elbette tek bir şey yapabilirdim, Roma tavrının, diyebileceğim gibi, zalimce, yanlış duygusal olduğuna dair inancımı yeniden teyit edebilirdim. Bu, doğal olarak ona istediği gibi yardım etmedi, bir veya iki yıl içinde Lady Vandeleur ile evlenmesinin önündeki engeli ortadan kaldırmadı. Yine de, ilham almak için bana bakmaya devam etti, bunu söylemeliyim ki, onu çok zayıf fikirli bir beyefendi gibi gösterme pahasına. Bir an
onun eğik bir hareket yapabileceğini, kaçmak için zaman ayırabileceğini düşündüm. Evliliğini yeterince ertelemeyi başarırsa,
Bernardstone'lar onu terk ederdi ve bir gün boyunca
bu sorumluluğu onlara yükleme fikrini eğlendirdiğinden şüpheleniyorum. Ama o
çok dürüst ve cömertti, bunu daha uzun süre yapamadı ve kaderi
bir kaza ona anlık bir rahatlama sağladığında yüzüne bakıyordu.
General Bernardstone, Lord Vandeleur'u kaçıran hastalık kadar ani ve kısa bir hastalıktan sonra öldü; karısı ve kızı yas
tutkundu ve hemen kırsala çekildiler. Bir hafta sonra, kızın evliliğinin birkaç ay erteleneceğini duyduk, kısmen yas tutması, kısmen de artık tek yoldaşı olan annesinin başlangıçta belirlenen ve aslında çok yakın olan zamanda ondan ayrılmaya dayanamaması yüzünden. İnsanlar
elbette birbirlerine baktılar,--sonun başlangıcı olduğunu söylediler,
Ambrose Tester'ın bir "kaçamağı". Acaba onu zavallı yaşlı generali zehirlemekle suçlamadılar mı? Kesin olarak biliyorum ki,
gecikmeyle hiçbir ilgisi yoktu, teklif Leydi Emily'den geldi,
yas içinde, çok doğal olarak, sonsuza dek kaybedeceği çocuğunu birkaç ay daha tutmak istiyordu. Şunu söylemek gerekir ki,
müstakbel damadına haksızlık etmek gerekirse, ya istifa edebilirdi ya da açıkça (ne kadar kızarırsa kızarsın)
Joscelind'e anlaşmasını yerine getiremeyeceğini söyleyebilirdi, ama
zorluğundan sıyrılmaya da gücü yetmiyordu. Joscelind'e basitçe
yapamayacağını söyleme planı,--en iyisi olarak belirlediği şey buydu ve bu,
kendisine avantajlarına karşı sayılması gereken bir kusuru olduğunu söylediğim şeydi. Kusur, Joscelind'i
o anda öldürecek olmasıydı.

Sanırım bana inandı ve bana inanması bu beklenmedik
müddeti onun için çok hoş karşıladı.
Bu arada ne olacağını bilmek imkansızdı ve büyük bir kısmını bir sorun aramakla geçirdi.
Ve yine de, aynı zamanda, kalbinde reddettiği kızla her zamanki tavırlarını sürdürdü. Bana birden fazla kez (çünkü yaz ve sonbaharda çifti gözden kaybetmiştim) bu tavırların zaman zaman çok sıradan olduğu, Bayan Bernardstone'u çok açık bir şekilde ihmal ettiği ve Leydi Vandeleur ile eski yakınlığını yeniden kurduğu söylendi. Bununla ne kastedildiğini tam olarak bilmiyorum, çünkü dulluğunun ilk üç ayını Norfolk'taki eski evinde tamamen inzivada geçirdi, kesinlikle orada onunla kalmıyordu. Sanırım keklik avı için birkaç mil ötede bir yerde bir süre kalmıştı. Kulağıma Bayan Bernardstone'un ipucu almamasının sebebinin, iyi günde kötü günde ona bağlı kalmaya kararlı olması olduğu geldi. Onu asla bırakmayı teklif etmedi ve bundan da emindim; ancak, ne kadar garip görünürse görünsün, ona karşı nazik olmayı
sürdürmediğinden de emindim. Neden ondan nefret etmediğini hiç anlamadım ve ona karşı davranışlarında bir komedyen olmadığına ikna oldum, o sadece iyi bir adamdı. Sir Edmund'un,
gelecek olan gelinine duyduğu memnuniyetten bahsetmiştim; ona bakmaktan
hoşlanırdı, görüş alanının dışındayken onu özlerdi ve
annesiyle birlikte haftalarca
birlikte kırsalda kalmasını sağlardı. Ambrose, onun yanında olabileceği kadar sürekli olmasa da, bu eksiklik babasının ona olan bağlılığıyla,
zaten aileden biriymiş gibi görünmesiyle örtülürdü. Bay Tester,
evli olsalardı
o da uzakta olabilirdi.

VI.

Ekim ayında Doubleton'da onunla tanıştım; orada birlikte üç gün geçirdik.
Bana söylemekten çekinmediği gibi, dinlenmenin tadını çıkarıyordu; ve
her zamanki gibi--Leydi Vandeleur hakkında çok konuştu.
Joscelind'in adını, bu güvencede ima yoluyla, haftalarca süren lütuflarına ne kadar değer verdiği dışında hiç anmadı.

"Şu koşullar altında Lady Vandeleur'un seninle evlenmeye istekli olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Bu soruyu daha önce olduğundan daha açık bir şekilde sordum, şüphesiz; çünkü
konuyu konuştuğumuzda, o doğal olarak onun rızasından
basit bir koşul olarak bahsetmişti. Bu, onun yasının ilk aylarının geçmesine bağlıydı; kocasının ölümünden birkaç gün sonra
zorlamaya başlayabileceği bir soru değildi.

"Elbette hemen değil; ama beklersem, öyle düşünüyorum." Cevabının bu olduğunu hatırlıyorum.

"Elbette o zavallı kızdan kurtulana kadar beklersen."

"Onun bu konuda hiçbir şey bilmediğini mi söylemek istiyorsun,--onu ilgilendirmez."

"Nişanlı olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bunu nasıl bilebilir, nasıl inanabilir, onu ne kadar sevdiğimi
gördüğünde?" diye haykırdı genç adam; ama sonradan onu aldatmadığını ve onun kendisini belirleyen sebeplere tam olarak adalet sağladığını itiraf etti. Bunun cevabını onun bir gün onunla evleneceğini düşünerek verebileceğini düşündü.

"O zaman o çok zalim bir kadın," dedim, "ve eğer
lütfen, onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum." Buna itiraz etti ve bir ay sonra, bir amaç için onu tekrar gündeme getirdi. Göreceğiniz gibi amaç gerçekten çok garipti. O zamanlar şehre geri dönmüştüm; Aralık ayının başlarıydı. Sanırım kendi tazılarıyla avlanıyordu; ama bir öğleden sonra oturma odamda belirdi ve bana Lady Vandeleur'u görmeye gidersem ona büyük bir iyilik yapacağımı söyledi.

"Gidip onu görmek mi? Norfolk'ta mı demek istiyorsun?"

"Londra'ya geldi - bilmiyor muydun? Çok
işi var. Noel'e kadar burada tutulacak; keşke sen de gitsen."

"Neden gideyim?" diye sordum. "Sen de Noel'e kadar burada tutulmayacak mısın,
ve bu arkadaşlık ona yetmiyor mu?"

"Aman Tanrım, çok zalimsin," dedi, "ve bir adam görevini yapmaya çalışırken bir aziz gibi davranıyorsa,
bu senin için büyük bir utanç."

"Bütün zamanını Leydi Vandeleur ile geçirmeye aziz mi diyorsun? Eğer bilmek istersen, sana kimin aziz olduğunu
söyleyeyim."

"Bana söylemene gerek yok; bunu senden daha iyi biliyorum. Ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok; sadece o aptal ve hiçbir algısı yok. Londra'da biraz duraklıyorsam nedenini anlamazsın; sanki senin de hiçbir algın yokmuş gibi! Birkaç gün burada kalırsam, ne yaptığımı biliyorum."

"Neden anlayayım?" diye sordum, çok da samimi değildim, çünkü buna
memnuniyetle yaklaşmalıydım. "Bu senin kendi meselen; ne yaptığını biliyorsun, dediğin gibi, ve tabii ki bedelini hesapladın."

"Ne bedelden bahsediyorsun? Oldukça pahalı, söyleyebilirim." Ve sonra açıklamaya çalıştı, eğer buna dahil olsaydım ve bu kadar şüpheci olmasaydım. Londra'da özellikle ayrılmak için bulunuyordu.

"Neyi, nişanını mı bozuyordun?"

"Hayır, hayır, lanet olsun nişanıma,--diğer şeye. Tanıdıklarım,
ilişkilerim--"

"Lady Van ile yakınlığınız--?" Çok nazik değildi, ama sanırım
kahkahalarla güldüm. "Eğer bu şekilde ayrılıyorsan, devam etmek için ne yapardın?"

Kızardı ve hem aptal hem de öfkeli göründü, çünkü tabii ki benim bakış açımı anlamak
çok zor değildi. Ama o, kendi
çok beceriksiz
bir şekilde, iyi bir vicdan geliştirmeye çalışıyordu ve bunun için hiç
itibar görmüyordu. "Sanırım ona bakmama izin verilebilir! Bu, konuşmamız gereken bir konu. Yarım saatte böyle bir dostu terk edemezsin."

"Kişi onu hiç terk etmez, ta ki bir fedakarlık yapacak gücü olana kadar."

"Fedakarlıktan bahsetmek senin için kolay. Onun ne olduğunu bilmiyorsun!" diye bağırdı ziyaretçim.

"Sanırım onun ne olmadığını biliyorum. Senin dediğin gibi o bir dost değil,
eğer seni yanlışa teşvik ediyorsa, sana yardım etmiyorsa. Hayır, ona karşı hiç sabrım yok," diye ilan ettim; "Ondan hoşlanmıyorum ve onu görmeye gitmeyeceğim!"

Bay Tester bana bir an baktı, sanki konuşamayacak kadar sinirliymiş gibi. Kaba bir şey söylememek için çaba sarf etmesi gerekiyordu.
Ancak bu çabayı gösterebildi ve şapkasını evden çıkacakmış gibi tutmasına rağmen, sonunda
kaldı,
tekrar indirdi, başını eğdi, dirseklerini dizlerine koydu, ellerini tuttu ve daha önce böylesine imkansız bir şey duymadığını ve İngiltere'deki en sefil adam olduğunu söyledi. Onun için çok üzüldüm ve tabii ki bunu ona söyledim; ancak
gizlice görevini gerektiği gibi yerine getirmediğini düşündüm. Ancak ona, eğer bana Bayan Bernardstone'u terk etmeyeceğine dair şeref sözü verirse, ona faydalı olmak için
katlanacağım hiçbir zahmetin olmayacağını söyledim. Lady Vandeleur'un iyi davrandığını düşünmüyordum.
Bunu tekrarlamama izin vermeli; ama onu görmeye gitmek ona herhangi bir zevk verecekse (elbette _onun_ zevki söz konusu değildi) elli kez giderdim. Ona nasıl yardımcı olacağını hayal edemiyordum ama bunu da benden istediği her şey gibi yapardım. Bana şeref sözü vermedi ama sessizce, "_Ben_ doğruca gideceğim; korkmana gerek yok;" dedi ve konuşurken yüzünde yeterince şeref vardı.
Bu, elbette, başka bir felaket için bir fırsat bıraktı.
Daha fazla erteleme olabilirdi ve hayatında ilk kez öfkelenen zavallı Lady Emily, kızının durumunun dayanılmaz hale geldiğini ve nişanı bozduklarını ilan edebilirdi. Ama bu çok iğrenç bir şanstı ve Bay Tester'ın güvencesini kabul ettim. Bana
Lady Vandeleur'u görmeye gitmemle yapabileceğim iyi şeyin, Upper Brook Caddesi'ndeki o kasvetli, büyük evde,
tamamen yalnızken, mobilyaların üzerinde korkunç tulumlar ve
aynalarda gazeteler -gerçekten gazeteler- ile onu neşelendireceğini söyledi. Kimseyi görmüyordu,
görülecek kimse yoktu; ama beni göreceğini biliyordu. Ona,
o zaman, bana gelmekten bahsedeceğini bilip bilmediğini ve
ona atıfta bulunup bulunamayacağımı, bunun çok hassas olup olmadığını sordum.
Buna verdiği cevabı, ve bunu yaparken kullandığı tonu, hafifçe kızarıp
başka tarafa baktığını asla unutamam. "Bana atıfta bulunmak mı? Daha doğrusu!" Bu, duyduğum en
aptalca konuşma değildi; en mütevazı olma etkisine sahipti; ve bana, herhangi bir zamanda, Lady Vandeleur'u bulmaya mahkûm olunabilecek
durum hakkında tuhaf ve özellikle de yeni bir fikir verdi. Eğer
o da vicdanıyla bir mücadele içindeyse (bu açıdan
öğretici bir ikili oldular!) belki de onu önemli ölçüde değiştirmiş,
onu daha ulaşılabilir hale getirmişti; ve bunun
onda muhtemelen insancıllaştırıcı bir etkisi olduğunu düşündüm. Ambrose Tester,
isteğini yerine getireceğimi söyledikten sonra gitmedi.
Oyalandı, sopası ve eldivenleriyle oynadı ve bana
söyleyecek daha çok şeyi olduğunu ve Lady Vandeleur'u görmemi istemesinin gerçek sebebinin
aynalarında gazete olması olmadığını anladım.
Sonunda bunu söyledi, çünkü onun o "Daha ziyade!" (benim anladığım kadarıyla) buzları kırmıştı. "Onun iyi davranmadığını düşünüyorsun" (doğal olarak onu savunmak istiyordu). "Ama onun konumunu anlamadığını söyleyebilirim. Belki de
onun yerinde olsan daha iyi davranmazdın."

"Beni orada hayal etmen çok hoş!" dedim gülerek.

"Bunu söylemek benim için tuhaf. İnsan bu kadar nokta koymak istemez."

"Seninle evlenmekten çok mutlu olurdu. Bu o kadar da gizemli değil."

"Eh, benden çok hoşlanıyor," dedi Bay Tester, yakışıklı bir çocuk gibi görünerek. "Her şey bir tarafta değil; her iki tarafta. Zorluk da bu."

"Yani seni bırakmayacak mı?--seni sıkıca tutuyor mu?"

Ama zavallı adam, nezaketle, yeterince konuşmuştu ve bunun üzerine
ayağa kalktı. Bir an orada durup şapkasını düzeltti; sonra tekrar patladı:
"Lütfen bunu yap. Ona bildir--hissettir. Bunu getirebilirsin, biliyorsun." Ve burada durakladı, utanmıştı.

"Ne getirebilirim, Bay Tester? Zorluk bu, dediğin gibi."

"Geçen gün bana söylediğin şey. Biliyorsun. Bana daha önce söylediğin şey."

"Sana söylediğim şey--?"

"Joscelind'e son vereceğini! Eğer bunu başaramazsan,
sen olmanın ne faydası var?" Ve güçlerime bu övgüyle

ayrıldı.

VII.

Bu kadar iltifat etmesi çok iyiydi, ama gerçekten Leydi Vandeleur ile bu şekilde konuşabileceğimi
göremedim. Neden bu bilgiyi ona kendisi vermediğini ve benden gelmesinin ne gibi bir özel
değeri olabileceğini merak ettim. Sonra kendi kendime, elbette ona
_benim ona aşıladığım gerçeği söylediğini (ve bu zamana kadar açıkça eve götürdüğünü) ama bunun Leydi Yandeleur üzerinde tam etkisini gösterebilmesi için daha bağımsız bir tanığın daha fazla ifadesine ihtiyaç olduğunu söyledim. Gidip onu görmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu ve ertesi gün Bay Tester'ın emrini yerine getirmek için ya kendimi çok cesur bulmam ya da onu garip bir şekilde gizli bulmam gerektiğinin tamamen bilincinde olarak gittim; ve ayrıca kabul edilmemeye tamamen hazırdım. Ama beni kabul etti ve Upper Brook Street'teki ev Ambrose Tester'ın tasvir ettiği kadar kasvetliydi. Aralık sisi (öğleden sonra çok karanlıktı) boğuk odalara nüfuz etmiş gibiydi ve hanımefendinin pembe lamba ışığı kahverengi atmosferde kendini tüketiyordu. Bana, unvanın varisi olan ve onu aylarca rahat bırakan kişinin (kocasının kuzeni) artık her şeye sahip olduğunu, bu yüzden onu şehirde tutan şeyin "çıkma" işi ve çeyiziyle ilgili bazı formaliteler olduğunu söylemişti. Bu çok yeterliydi ve kendisi için yapılan büyük düzenleme Londra evini de içeriyordu. Bu sefer çok nazikti, ancak kesinlikle söyleyecek çok az şeyi vardı. Yine de farklıydı veya en azından (bu ipucunu aldıktan sonra) onu farklı gördüm. Gerçekten de, ona asla tam olarak adaletli davranmadığımı, katılığını abarttığımı, ona aslında karakterinin bir özelliğinden çok, görünüşünün, figürünün bir kazası olan bir tür bilinçli ihtişam atfettiğimi gördüm. Görünüşü bildiğiniz kadar görkemli ve bahsettiğim gün, basitleştirilmiş yas duruşunda, o belirsizce parlayan
_kuzuların_ altında, büyük beyaz bir zambak kadar güzel görünüyordu. Çok
sade ve iyi huylu; asla bir ilerleme kaydetmez, ama
her zaman bir ilerleme kaydeder ve o akşam, onunla geçinmenin yolunun, ona çok
davetkar değilmiş gibi davranmak olduğunu gördüm. Ayrıca, rahibe cübbesi ve durgun gözleriyle,
çok aşık olabilecek bir kadın olduğunu gördüm. Yine de, birbirimize söyleyecek pek bir şeyimiz yoktu. Gelmemin çok nazik bir davranış olduğunu, o mevsimde Londra'ya nasıl
dayanabildiğimi merak ettiğini, bir araba yolculuğuna çıktığını ve Park'ı çok
korkunç bulduğunu, bana verdiği şeyleri beğenmezsem biraz daha çay için zile basacağını söyledi. Konuşmamız bu basmakalıp sözlerin arasında biraz sendeleyerek dolaştı, ama Ambrose Tester'a hiçbir gönderme yapılmadı. Yine de, dediğim gibi, o farklıydı, ancak eve dönene kadar
ne bulduğumu kendime ifade edemedim.

Sonra, beyaz yüzünü ve güzel gözlerinin daha derin, daha garip ifadesini hatırlayarak,
"bastırılmış coşkunun" etkisi altında olduğu fikriyle kendimi eğlendirdim.
Onu ne kadar çok düşünürsem,
bana o kadar doğal görünmüyordu; sanki
altında bir miktar ajitasyon olan
bir sakinliğe bürünmüştü. İki gün sonra, ondan kesinlikle "yüce" bir yapım olarak
etkileyen bir not almamış olsaydım, bu saçmalık olurdu.
Elbette yüzeysel olarak değil; sıradan bir göz için tamamen
sıradan bir şey olurdu. Ama tam da onun tuhaflığı buydu, Leydi Vandeleur'un bana, beni tekrar görmek istemesi dışında görünürde hiçbir amacı olmayan bir not yazması,
bu arzuya bir sebep bulmayı
başarmıştı. Bana hiçbir ziyarette bulunmadığını ve
resmi bir tavır takınmayacağımı, ancak çok yakında tekrar geleceğimi umduğunu hatırlattı,
ziyaretimden çok keyif almıştı. Not yazma konusunda anlaşamamıştık ve
o ziyarette ilişkilerimizi değiştirecek hiçbir şey yoktu; ayrıca, altı ay önce, bana bu şekilde hitap etmeyi aklından bile geçirmezdi. Bu nedenle, bir kriz geçirdiğine, normal sinir durumunda olmadığına iki kat daha fazla ikna olmuştum. Bay Tester, uzun uzun anlattığım olaydan sonra tekrar ortaya çıkmamıştı ve
şehirden ayrılma cesaretini göstermiş olabileceğini düşündüm.
Ancak, Upper Brook Caddesi'nde onunla karşılaşmaktan korkmuyordum; çünkü
Lady Vaudeleur ile olan ilişkisine dair teorime göre, akşamlarını düzenli olarak onunla geçiriyordu, birlikte yemek yemeleri gerektiği bana açıktı. Notuna ancak ertesi gün onu görmeye giderek cevap verebilirdim, o zaman kriz hakkındaki bu fikrin bolca doğruluğunu buldum. Size önceden itiraf etmeliyim ki onun davranışını hiç gerçekten anlamadım, neden beni bu kadar aniden kabul ettiğini hiç anlamadım, ne kadar çekinceyle olursa olsun ve ne kadar ima yoluyla olursa olsun, sırf güvenine. Söyleyebileceğim tek şey, bunun İngilizlerle birlikteyken maruz kalınan bir kaza olduğudur, ki bence onlar,
ve genel söylentilerin aksine, dünyadaki en gösterişli, en açık sözlü, en coşkulu insanlardır. Sanırım o anda kendini oldukça izole hissetmişti ve kendi cinsinden pek fazla yakını olmamıştı. Genel olarak cinsiyet, son birkaç aydaki işlemlerini onaylamadı, Joscelind Bernardstone'a çok acımasızca acı çektirdiğini ileri sürdü. Muhtemelen bu kınamanın ağırlığını hissetmişti ve her halükarda, Bay Tester'ın aptalca bir şekilde nişanlandığı kıza ne tür bir zarar
verilmişse, onun açısından, keyfi olarak verilmediğini birinin bilmesini istemekten çekinmiyordu.
Ben oradaydım, durumunun az çok farkındaydım ve
herkes kadar iyi yapardım.

Beni gördüğüne gerçekten memnun görünüyordu, ama çok gergindi.

Yine de, yaklaşık yarım saat geçti ve ben hala
sadece Londra'da, yozlaşmış bir dönemin damgasını taşıyan (1850'de çok yakışıklı olduğu düşünülen) bir evin estetik olmadan nasıl "düzenlenebileceği" sorusunu tartışmak için beni çağırıp çağırmadığını merak ediyordum. Bu noktada ona ne kadar memnuniyet verdiğimi unuttum;
Joscelind'in istediği şekilde nasıl çalışabileceğimi
kendime soruyordum. Ancak sonunda, benim aşırı şaşkınlığıma rağmen, Leydi
Vandeleur beni bu çabadan kurtardı.

"Sanırım Bay Tester'ı oldukça iyi tanıyorsunuz," dedi aniden,
alakasız bir şekilde ve daha önce hiç görmediğim kadar şeylerin yönünün farkında bir yüzle. Böyle bir tanıdığıma itiraf ettiğimde, Bay Tester'ın (birkaç gündür Londra'daydı - belki de onu görmüştüm) şehirden ayrıldığını ve birkaç hafta boyunca geri dönmeyeceğini söyledi. Şu an için, iletmesi gereken tek şey bu gibi görünüyordu; ama bana kanepesinin köşesinden bakarak oturdu, sanki bana verdiği fırsattan bir şekilde yararlanmamı istiyordu. Dışarıdan yardım mı istiyordu, bu gururlu, anlaşılmaz kadın, ve sıkıntı sinyalleri vermeye mi indirgenmişti? Kendine karşı korunmak mı istiyordu, -- daha önce yaptığı bu tür çabalar için alkışlanmak mı? Acele etmedim, aceleci davranmadım, çünkü şimdi, kesinlikle, görevimi uygun bir zamanda yerine getirebileceğimi hissediyordum. Beni ilgilendiren şey, Lady Vandeleur'un Bay Tester'la evlenmesini engellemek değil, Bay Tester'ın onunla evlenmesini engellemekti. Birkaç
an sonra--aynı alakasızlıkla--bana bunu istediğini söyledi ve bunu bilip bilmediğimi sordu. Bunun benim şansım olduğunu gördüm ve anında, aşırı bir enerjiyle haykırdım,--
"Ah, Tanrı aşkına onu dinlemeyin! Bayan
Bernardstone'u öldürür!"

Sesimin tonu onu biraz kızdırdı ve tekrarladı, "Bayan
Bernardstone?"

"Nişanlı olduğu kız,--ya da nişanlı olduğu,--bilmiyor musunuz? Affedersiniz, herkesin bildiğini
sanıyordum."

"Elbette korkunç bir şekilde karıştığını biliyorum. Oldukça avlandı." Leydi Vandeleur bir an sessiz kaldı ve sonra garip bir gülümsemeyle ekledi, "Böyle bir durumda, benimle evlenmek istemesi ne kadar da hoş!"

"Ne kadar da hoş!" diye cevapladım. Bana sırlarını anlatmasının tuhaflığı beni o kadar etkiledi ki, o an için öfkem bir noktaya gelmedi, yani zavallı Leydi Emily'yi (ve hatta kızın kendisini) arkadaşımızı "tuzağa düşürmekle" suçlamasına duyduğum öfke. Daha sonra kendi kendime, eğer samimi bir şekilde onu terk etmeye çalışıyorsa, rakibine
haklı olarak hakaret ettiğini varsaydığımı söyledim. "Onun avlandığına dair hiçbir şey bilmiyorum," dedim; "ama şunu biliyorum, Leydi
Vandeleur, sana temin ederim ki, eğer Joscelind'i
atıp atarsa, o da
öylece gider!" Ve parmaklarımı şıklattım.

Leydi Vandeleur bunu yeterince sakin bir şekilde dinledi; en azından yeni argümanlara ihtiyacı olmayan bir kadının havasını almaya çalıştı. "Onu
çok iyi tanıyor musun?" diye sordu, sanki Bayan
Bernardstone'a Hristiyan adıyla seslenmemden etkilenmiş gibi.

"Onu çok sevecek kadar iyi." "Ona acıyacak kadar" diyecektim;
ama daha iyisini düşündüm.

"Çok ruhsuz bir insan olmalı. Eğer bir adam beni terk ederse,
dışarı çıkmam gerektiğini düşünmüyorum!" diye haykırdı hanımefendi gülerek.

"Hiçbir şey sizin cesaretinize veya bilgeliğinize sahip olmamasından daha olası değildir. Zayıf olabilir, ama ona tutkuyla aşık."

Bunu söylerken Lady Vandeleur'un gözlerinin içine baktım ve bunun ev sahibim için oldukça iyi bir tanım olduğunun bilincindeydim.

"Gerçekten öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu bir anda.

"Bir bıçakla bıçaklamak gibi öl. Bazı insanlar
kırık kalplere inanmaz," diye devam ettim. "Joscelind
Bernardstone'u tanıyana kadar inanmadım; sonra da bunun kanıtı olmayacak bir kalbi olduğunu hissettim."

"İnsan yaşamalı, her zaman yaşamalı," dedi Leydi Yandeleur;
"ve her zaman başını dik tutmalı."

"Ah, sanırım insan büyük bir
başarıya ulaşmak istiyorsa hiç hissetmemeli."

"Büyük bir başarıya ne denir?" diye sordu.

"Hiçbir zaman acınacak duruma düşmemek."

"Acınacak duruma düşmek mi? Bu iğrenç olmalı!" dedi; ve gördüm ki hayranlık
istese de sempati
istemezdi. Sonra, bir an sonra, kendi görüşüne göre erkeklerin çok bayağı olduğunu ekledi; derin ama bence çok dürüst olmayan bir yorumdu; yani, amacı bana Ambrose Tester'ın ona baskı yapmaktan başka bir şey yapmadığı ve onun da direnmekten başka bir şey yapmadığı fikrini vermekti. Bu ikilinin her birinin ifadelerindeki tutarsızlıklar çok
tuhaftı; fakat
Leydi Vandeleur için şunu söylemek gerekir ki, artık kendini feda etmeye karar verdiğine göre (ben de öyle olduğuna inanıyordum),
aslında bir an bile zayıflık yaşamadığına kendini ikna etmişti. Kendini
oldukça
gevşekleştirdi ve ben de krizinde ona oldukça yardımcı oldum. Görünüşe göre
bir vicdanı vardı, hem de çok, hatta yüksek bir görev ideali. Kendini
Ambrose Tester'ı
gerçeğe uygun tutmak için
yeryüzünü ve göğü hareket ettiren biri olarak tanıttı ve bana anlattıklarından, onunla evlenme fikrini
zayıfça da olsa aklından geçirdiğini asla tahmin edemezdiniz. Bunun
korkunç bir sapkınlık olduğundan eminim, ama bahsettiğim o yüceltme
nedeniyle bunu affettim. Söylediği şeyler ve bunları
söyleme biçimi aklıma geliyor ve Bay Tester'a erdemi vaaz ederken o kadar yakışıklı görünüyorsa, vaazın
sürekli devam etmesinden hoşlanması şaşırtıcı değildi diye düşündüm.

"Sanırım eski dostlarımız olduğumuzu biliyorsun; ama bu hiçbir şeyi değiştirmez, değil mi? Hiçbir şey beni onunla evlenmeye ikna edemez, -tekrar evlenmek gibi bir niyetim yok. Lord'un ölümünden altı ay önce evlenmeyi düşünmem için doğru zaman değil. Kız benim için hiçbir şey değil; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ama mutsuz olursa çok, çok üzülürüm. O benim sahip olduğum en iyi arkadaş, ama bunun onunla evlenmem için bir sebep olduğunu düşünmüyorum, sen öyle düşünmüyor musun?" Lady Vaudeleur bana yalvardı, ama cevaplarımı beklemeden, istemeden tavsiye istedi ve sonra buna ihtiyacı varmış gibi görünmenin onuruna aykırı olduğunu hatırladı. "Ona, eğer düzgün davranmazsa bir daha asla onunla konuşmayacağımı söyledim.
Herkes onun büyüleyici bir kız olduğunu söylüyor ve onu
mükemmel bir şekilde mutlu edeceğinden hiç şüphem yok. Erkekler kadınlar gibi şeyler hissetmezler, bence ve
şımartılıp pohpohlanırlarsa gerisini unuturlar. Onun
tüm bunlar için çok
yeterli olduğundan hiç şüphem yok. Bana göre, en azından, bir şeyi belirli bir şekilde gördüğümde, buna uymalıyım. Bence insanlar çok
korkunçtur,--çok korkunç şeyler yaparlar. Görevlerinin ne olduğunu
düşünmüyorlar. Bunun hakkında çok fazla düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum, ama
gerçekten bazen insan bunu yapmak zorunda, öyle düşünmüyor musunuz? Herkes çok bencil,
ve sonra, hiç çaba göstermemiş veya kendilerini feda etmemişken,
sizin yanınıza gelip çok fazla ikiyüzlülükten bahsediyorlar. Evlenip
evlenmemem gerektiğini herkesten çok daha iyi biliyorum. Ama ben Sana neden söylemem gerektiğini söylemekten çekinme. O kadar kötü bir durumda değilim, özgürlüğüm ve makul bir geçimimle."

Bu şekilde, ciddi ve iletişimsel bir şekilde gevezelik etmeye devam etti,
bazen kendisiyle çelişiyordu; hızlı konuşmuyordu (asla konuşmazdı), ama
birbirinin ardından basit cümleleri, aralarla,
her zaman varlığının cazibesinin bir parçası olan belirli bir ses zenginliğiyle
söyledi. Kendisine karşı ikna edilmek istiyordu ve kendisini tartışırken duymak onu rahatlatıyordu. Seyircilerin bir parçası olmaya oldukça istekliydim, ancak kendimi çok yüzeysel açıklamalarla sınırlamak zorundaydım; çünkü Bayan Bernardstone'u öldüreceğinden korktuğum olayı söylediğimde, bana açık olan her şeyi söylemiştim. Leydi Vandeleur'un evlenmesiyle hiçbir ilgim yoktu, muhtemelen onu
hayal kırıklığına uğratmam dışında. Kendini feda etmenin ahlaki güzelliğini, belli bir davranış idealini (sanırım bu onun için oldukça yeniydi) fark etmişti ve benden, biraz hayat deneyimi olan biri olarak, bu tür sevinçlerin önemsiz olmadığına dair bir güvence almaktan mutluluk duyardı. Onu kaçınılmaz olarak tekrar ineceği manevi bir coşkuya
sürüklemek istemiyordum ve onun mizacına göre kendini serbest bırakmasına izin verdim, feragatin mutluluğa giden yol olduğunu söylemeye çalışmadan. Bay Tester'dan vazgeçerse, buna göre acı çekeceğine inanıyordum; ama bunun onu terk etmemek için bir sebep olduğunu düşünmüyordum. Onu terk etmeden önce bana, hiçbir şeyin onu doğru bulmadığı bir şeyi yapmaya
sokamayacağını söyledi. "Benim için hiç zevk olmazdı, anlamıyor musun? Her zaman
başka bir yolun daha iyi olacağını düşünmeliydim. Hiçbir şey
beni harekete geçirmezdi,--hiçbir şey, hiçbir şey!"

VIII. Belki de fazla itiraz etti, ancak olay onun ciddi olduğunu gösteriyordu. Bu ilk iki ziyaretimi biraz ayrıntılı olarak anlattım, ancak ona yaptığım tek ziyaretler bunlar değildi. Şehirden ayrılmadan önce onu birkaç kez daha gördüm ve Londra'daki yakınlıkların ölçülü olması nedeniyle yakınlaştık. İtiraz etmeyi bıraktı (benim rahatlamama neden oldu, çünkü beni gerginleştirdi), çok nazik, zarif ve makul biriydi ve bakışında ve konuşmasında, şu an için feragatin kendi ödülünü bulduğunu söyleyen bir şey vardı. Şimdiye kadar, şüpheciliğim
utanç vericiydi; onun ruhsal coşkusu kendini korudu.
O zamanlar, şu ana kadar kendini koruyacağını önceden görebilseydim, Leydi Vandeleur'un ahlaki doğasının
benimkinden gerçekten daha iyi olduğunu hissederdim. Bay Tester'ın babasının yanında kaldığını ve Leydi Emily ile kızının da orada olduğunu duydum. Düğün günü belirlenmişti ve hazırlıklar hızla ilerliyordu. Bu arada, bana söylemedi ama bıraktığı şeylerden anladım ki genç adamla neredeyse her gün yazışıyordu. Bunun onun düğün hazırlıklarının garip bir sonucu olduğunu düşündüm; ama görünüşe göre bundan sonra birbirlerini erdem meşalesinin adımlarını aydınlattığına ikna etmeye kararlıydılar ve birbirlerini fazla ikna edemiyorlardı. Bana, onu artık etkili bir şekilde ikna ettiğini (her zaman mektupla), mutluluğunu bir başkasına yaptığı bir haksızlığa dayandırmaya çalışırsa çok kötü bir şekilde başarısızlığa uğrayacağını ve elbette onun sefaletini karşısında görünce asla (onunla birlikte) mutlu olamayacağını ima etti. Bunu açıklamak için epeyce yazışmaya ihtiyaç duyulması belki de hiç de dikkate değer değil. Bir gün, onunla otururken (şehirden ayrılmadan hemen önceydi), aniden gözyaşlarına boğuldu. Ayrılmadan önce ona Londra'da çok sevdiğim birkaç kadın olduğunu söyledim, bu yeterince yaygındı, ama ona karşı olumlu bir saygım vardı ve bu nadirdi. Saygım hala devam ediyor ve bazen beni çileden çıkarıyor.

Ocak ayının ortalarında Ambrose Tester tekrar şehre geldi. Bana veda etmeye geldiğini söyledi. Kafası kesilecekti. Bir erkek evlendikten sonra eski ilişkilerin aynı olacağını söylemenin bir faydası yoktu; farklı olacaklardı, her şey farklı olacaktı. Onun evlenmesini istiyordum ve şimdi bundan ne kadar hoşlandığımı göreceğim. Ayrıca onun evlenmemesini istediğimi de söylemedi ve Lady Vandeleur'un karısı olması durumunda, Joscelind Bernardstone'dan çok daha büyük bir engel olacağından emindim. Onun Lady Vandeleur ile aynı durumda olduğunu fark etmem biraz zaman aldı. Sevdiğimiz biriyle el ele vazgeçmenin ne kadar tatlı olduğunu keşfediyordu. Rabbin huzuru da onun üzerine inmişti. Düğünün çok yakın olmasından babasının duyduğu mutluluktan bahsetti; gelinini eve getireceği Dorsetshire'da gerçekleşecek şenliklerden. Birlikte olduğumuz son seferden bahsettiğimiz şeye yaptığı tek gönderme, aniden haykırmaktı: "Bunu ne kadar kolay başardığını sana nasıl anlatabilirim? O çok tatlı, çok asil. Gerçekten mükemmel bir yaratık!" Gelecekteki eşinden bahsettiğini varsaydım ama bir anda, fikir ayrılığına düştüğümüzde, Lady Vandeleur'dan bahsettiğini anladım. Bu bana gerçekten uğursuz geldi. Beni terk ettikten sonra aklımda kaldı. Ona bir not yazmak için yarı yarıya isteklendim, "Sonuçta, belki de,
sizin Bayan Bernardstone'u terk etmenizden daha kötü bir şey vardır; ve bu da
Leydi Vandeleur ile aranızın bozulmasının, onunla evlenmenizden daha büyük bir bağa dönüşme tehlikesidir. Tanrı aşkına, fedakarlığınız bir fedakarlık olsun; onu uygun yerinde tutun!"

Elbette yazmadım; zaten üstlendiğim ufak sorumluluk bile beni korkutmaya başladı ve Bay Tekrar Tester, ta ki Joscelind Bernardstone'un kocası olana kadar. Şimdi yaklaşık dört yıldır evliler; en büyüğü olması gerektiği gibi bir erkek olan iki çocukları var. Sir Edmund, torununun dünyadaki yerini sağlamlaştırmasını bekledi ve sonra, güvende olduğunu hissederek, sessizce, neşeyle, güvenini teslim etti. Gelininin elini tutarak ve şüphesiz ona cesur olması için bir emir olan bir baskı uygulayarak öldü. Oğlu için yaptığı planın başarısı hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum;
ama belki de, sonuçta, hiçbir sorun görmemiştir, çünkü Joscelind, onu üzüntüleriyle rahatsız eden dünyadaki son kadındır. Şüphesiz, ondan, değindiğim şaşkınlığı başarıyla gizlemiştir. Görüyorsunuz, onun üzüntülerinden sanki ortak bir tanıma meselesiymiş gibi bahsediyorum; onunla karşılaşan herkesin, hayatını neşe içinde geçirmediğini görmesi gerektiği kesindir. Lady Vandeleur, bildiğiniz gibi,
bir daha hiç evlenmedi; hala İngiltere'nin en güzel dul eşidir.
Herkesin saygısını ve vicdanının onayını
kazanır, çünkü herkes onun yaptığı fedakarlığı bilir, Sir Ambrose'a onun ona olduğundan daha fazla aşık olduğunu bilir. Elbette, eskiden olduğu gibi tekrar dışarı çıkar ve sürekli olarak baronet ve karısıyla
görüşür. Lady Tester'a karşı bile "çok nazik" olması gerekir ve kesinlikle ona aşırı bir nezaketle davranır. Ama siz, Londra'da bu yöntemin altında yatan tüm ölümcül şeyleri biliyorsunuz (ya da
belki de bilmiyorsunuz). Lady Vandeleur'un herhangi bir
ölümcül niyeti olduğunu kesinlikle kastetmiyorum; o çok iyi bir kadın ve eminim ki
kalbinde zavallı Joscelind'i çok kolay serbest bıraktığını düşünüyor. Ama
tüm durumun sonucu Joscelind'in ondan çok korkması, çünkü kocasının üzerinde çok tuhaf bir gücü olduğunu
gördüğünde nasıl engel olabilir ki? Üçünü birlikte gözlemlemek için (eğer birlikte denilebilirse, Lady Tester tamamen dışarıdayken) Doubleton'daki iki günümüzden daha iyi bir fırsat olamazdı.
Daha önce birden fazla kez bir araya geldikleri bir ev; sanırım o ve Sir Ambrose burayı seviyor. "O" derken, eskiden kastettiği gibi, Lady Vandeleur'ü kastediyorum.
Lady Tester'ın nasıl tedirginlikten bembeyaz kesildiğini gördünüz. Her yerde, zamanımızda iki kişi erdemleriyle öne çıkmışsa, bunların kocası ve Lady Vandeleur olduğu imasını gördüğünde ne yapabilir? Bana kalırsa bu ikili fazlasıyla mutlu. Evliliği _bir fark_ yarattı ve onu
çok daha az sıklıkta ve daha az samimi bir şekilde görüyorum. Ama onunla tanıştığımda onda bir tür sessiz mutluluk yayılımı fark ediyorum. Evet, kesinlikle
mutluluk içindeler, birlikte bulutları aştılar, maviye doğru uçtular ve yüzlerinde o yüksekliklerin ihtişamını taşıyorlar. Birbirlerini
cesaretlendiriyorlar, neşelendiriyorlar, ilham veriyorlar, destekliyorlar, birbirlerine
daha iyi kısmı seçtiklerini hatırlatıyorlar Elbette bu amaç için bir araya gelmek zorundalar ve görüşmeleri, eminim ki, onun kutsallığıyla
dolu. Çok kritik bir durumda mükemmel bir beyefendi gibi davranan bir adam gibi başını dik tutuyor. Sadece zavallı Joscelind
sarkıyor. Neden anlamadığını şimdi size açıklamadım mı?

Görev Yolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATH OF DUTY ***

***** This file should be named 21772.txt or 21772.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/7/21772/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
