*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. IV (of X)--Great Britain and Ireland II
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 8, 2007  [eBook #21775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Best of the World's Classics, Restricted
to Prose, Vol. IV (of X)--Great Britain and Ireland II, by Various, Edited
by Henry Cabot Lodge and Francis W. Halsey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Best of the World's Classics, Restricted to Prose, Vol. IV (of X)--Great Britain and Ireland II


Author: Various

Editor: Henry Cabot Lodge and Francis W. Halsey

Release Date: June 8, 2007  [eBook #21775]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST OF THE WORLD'S CLASSICS,

*** START OF TURKISH PART ***
YAZIYLA SINIRLI, CİLT IV (X'İN)--BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA II***

E-metin Joseph R. Hauser, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21775-h.htm veya 21775-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/7/21775/21775-h/21775-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/7/21775/21775-h.zip)

DÜNYANIN

KLASİKLERİNİN

EN İYİLERİ

YAZIYLA SINIRLI

HENRY CABOT LODGE
Baş Editör

FRANCIS W. HALSEY
Yardımcı Editör

Giriş, Biyografik ve Açıklayıcı Notlar, vb. ile

On Ciltte

Cilt IV

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA--II

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON, GOLDSMITH, POPE ve GIBBON]

Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra
Telif hakkı, 1909, Funk & Wagnalls Company

Dünya Klasiklerinin En İyileri

CİLT IV

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA--II

1672-1800

İÇERİK

CİLT IV--BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA--II

SIR RICHARD STEELE--(1672'de doğdu, 1729'da öldü.)

I Yoldaşlar ve Dalkavuklar

II Hikaye Anlatıcısı ve Sanatı.
(_The Guardian_'dan)

III Sir Roger ve Dul.
(_The Spectator_'dan)

IV Coverley Aile Portreleri.
(_The Spectator_'dan)

V Büyüklüğün Bazı Belirtileri Üzerine. (_The Tatler_'dan)

VI Evli Olsanız da Nasıl Mutlu Olunur.
(_The Tatler_'dan)

LORD BOLINGBROKE--(1678'de doğdu, 1751'de öldü.)

I İnsan Hayatının Kısalığı Üzerine

II Tarih Çalışması İçin Kurallar.
("Tarih Çalışması Üzerine Mektuplar"dan biri)

ALEXANDER POPE--(1688'de doğdu, 1744'te öldü.)

I Eski Bir İngiliz Köy Evi.
(Leydi Mary Wortley Montagu'ya Mektup)

II Leydi Mary'ye Saygıları.
(Leydi Mary Wortley Montagu'ya Mektup)

III Epik Bir Şiir Nasıl Yazılır. (The Guardian'dan)

LADY MARY WORTLEY MONTAGU--(1689'da doğdu, 1762'de öldü.)

I Evlilik Durumunda Mutluluk Üzerine.
(Edward Wortley Montagu'ya Evlenmeden Önce Bir Mektup)

II Çiçek Hastalığı Aşısı.
(Sarah Criswell'e Mektup, Türkiye, Edirne'den yazılmıştır)

LORD CHESTERFIELD--(1694'te doğdu, 1773'te öldü.)

I İyi Davranışlar, Giyim ve Dünya Üzerine.
("Oğluna Mektuplar"dan)

II Hanımlara Dikkat.
("Oğluna Mektuplar"dan)

HENRY FIELDING--(1707'de doğdu, 1754'te öldü.)

I Kahraman Tom Sahneye Çıkıyor. (Tom Jones'tan)

II Partridge Garrick'i Oyunda Görüyor.
(Tom Jones'tan)

III Bay Adams Politik Bir Bakış Açısıyla.
(Joseph Andrews'tan)

SAMUEL JOHNSON--(1709'da doğdu, 1784'te öldü.)

I "Sözlüğünü" Yayınlama Üzerine.
("Sözlüğün Önsözünden")

II Papa ve Dryden Karşılaştırıldı.
(Şairlerin Hayatlarından)

III Chesterfield'a "Sözlüğün" Tamamlanması Üzerine Mektup.
(Boswell'in "Hayatı"ndan)

IV Bir Tavan Arasında Yaşamanın Avantajları Üzerine.
(_The Rambler_'dan)

DAVID HUME--(1711'de doğdu, 1776'da öldü.)

I Kraliçe Elizabeth'in Karakteri. (İngiltere Tarihi'nden)

II Armada'nın Yenilgisi.
(İngiltere Tarihi'nden)

III Hükümetin İlk İlkeleri

LAURENCE STERNE--(1713'te doğdu, 1768'de öldü.)

I Esaret Altındaki Sığırcık.
(Duygusal Yolculuk'tan)

II Maria ile Moulines'e.
(Duygusal Yolculuk'tan)

III LeFevre'nin Ölümü.
(Tristram Shandy'den)

IV Amcam Toby ve Dul Kadının Romantizminden Bölümler.
(Tristram Shandy'den)

THOMAS GRAY--(1716'da doğdu, 1771'de öldü.)

I Warwick Kalesi. (Thomas Wharton'a Mektup)

II Mason'ın Annesinin Ölümü Üzerine Arkadaşı Mason'a

III Kendi Yazıları Üzerine.
(Horace Walpole'a Mektup)

IV Bonstetten'a Dostluğu.
(Bonstetten'a Mektuptan)

HORACE WALPOLE--(1717'de doğdu, 1797'de öldü.)

I Hogarth.
("İngiltere'de Resim Anekdotları"ndan)

II Amerika'daki Savaş.
(Strawberry Hill'de Yazılmış Bir Mektuptan)

III II. George'un Ölümü.
(Sir Horace Mann'a Mektup)

GILBERT WHITE--(1720'de doğdu, 1793'te öldü.)

Baca Kırlangıcı. (Selborne'un Doğal Tarihi'nden)

ADAM SMITH--(1723'te doğdu, 1790'da öldü.)

I Yanlış Yönlendirilmiş Hırs.
("Ahlaki Duygular Teorisi"nden)

II İşbölümünün Avantajları.
("Ulusların Zenginliği"nden)

SIR WILLIAM BLACKSTONE--(1723'te doğdu, 1780'de öldü.)

Özgür Ülkelerdeki Profesyonel Askerler.
("Yorumlar"dan)

OLIVER GOLDSMITH--(1728'de doğdu, 1774'te öldü.)

I Rahip Ailesinin Hırsları.
("Wakefield Rahibi"nden)

II Böceklerdeki Sağduyu.
("Arı"dan)

III Bir Çinlinin Londra Görüşü. (Dünya Vatandaşı'ndan)

EDMUND BURKE--(1729'da doğdu, 1797'de öldü.)

I İyi Zevkin İlkeleri.
("Yüce ve Güzel"den)

II Bir Asil Lord'a Mektup

III Oğlunun Ölümü Üzerine

IV Marie Antoinette.
("Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler"den)

WILLIAM COWPER--(1731'de doğdu, 1800'de öldü.)

I Kendi İşini Kurmaya Çalışmak.
(John Newton'a Mektup)

II Johnson'ın Milton'a Davranışı Üzerine.
(Rahip William Unwin'e Mektup)

III Kitaplarının Yayımlanması Üzerine. (Rahip William Unwin'e Mektup)

EDWARD GIBBON--(1737'de doğdu, 1794'te öldü.)

I Gençliğinin Romantizmi.
("Anılar"dan)

II "Çöküş ve Çöküş"ün Başlangıcı ve Tamamlanması.
("Anılar"dan)

III Zenobia'nın Çöküşü.
( "Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü"nden)

IV Alaric'in Roma'ya Girişi.
( "Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü"nden)

V Hosein'in Ölümü.
("Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü"nden)

VI Roma Şehrinin Yıkımının Nedenleri. (''Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü''nden)

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA--II

1672-1800

SIR RICHARD STEELE

1672'de İrlanda'da doğdu; 1729'da Galler'de öldü; Oxford'da Addison'ın arkadaşı; 1694'te orduda görev yaptı ve yüzbaşı oldu; Parlamento'ya seçildi ancak
isyancı dil kullandığı için ihraç edildi; George I döneminde şövalye ilan edildi; 1719'da Addison ile kavga etti; Tatler'ı kurdu ve Addison'ın yanında Spectator'ın baş yazarıydı.

I

YOL ARKADAŞLARI VE DALGACILAR

Bu sabah benimle karşılaşan eski bir tanıdık beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve bana kırk yıldır tanıdığı kadar iyi göründüğümü söyledi; ancak, diye devam etti, Lady Brightly'de birlikte ziyaret ettiğimizde sen pek de o adam değildin. Ah! Isaac, o günler bitti. O zamanlar konuştuğumuz gibi, şu anda yaşayan böyle güzel yaratıklar olduğunu düşünüyor musun? Binlerce tutarsız durumla devam etti,
ki bunlar hayalinde beni memnun etmiş olmalı; ama tam tersi bir etki yarattılar. Bana ne kadar iyi giyindiğimi anlatırken yaptığı iltifatlar
hoş değildi; ama daha uzun süre yaşadığımız bir
tanıdık grubundan söz etmesi, hafızama on bin şey hatırlattı ve bu da beni şimdiki durumumu pişmanlıkla düşünmeye sevk etti. Eğer gerçekten de uzun bir aradan sonra, tembel ve rahat bir yaşlılık dönemimde beni tebrik edecek kadar nazik olsaydı ve bizim zamanımızda sağlam yürüyebilen, gönülden yemek yiyebilen ve neşeyle sohbet edebilen biri için ne kadar teşekkür etmemiz gerektiğini söyleseydi, kendi içimdeki zevki sürdürebilirdi. Fakat tüm insanlık arasında, bu akılsız medeni insanlar kadar
şok edici olan yoktur. Onlar genellikle bir tatmin olması gerektiğini bildikleri bir şeye başlarlar; fakat sonra, pohpohlanma
atfedilmesinden korktukları için, bunu dünyada size hatırlatılacak en son şeyle takip ederler. Medeni insanları
şaşırtan şey budur. Aramızda pohpohlayıcılara karşı böylesine genel bir itiraz olmasının sebebi, çok az iyi pohpohlayıcı olmasıdır. Bu, bu hayattaki en güzel sanattır ve belagatin, diğer tüm bölümleri için gerekli olan hazırlığı gerektirmeyen bir parçasıdır, yani dinleyicileriniz sizin iyi dileklerinizi sunan kişiler olmalıdır; çünkü bir düşmandan gelen övgü, tüm övgülerin en hoş olanıdır.

Genel olarak, bir insana süreklilik için en çok hoş gelen kişinin, parlak nitelikleri olmayan, ancak büyük kusurların belirli bir derece üzerinde olan, kendisiyle aşağısı olarak yaşayabilen ve onun küçük kusurlarını görmezden gelebilecek veya fark etmeyecek kişi olduğu gözlemlenir. Bu kadar kolay bir arkadaş, ara sıra biraz iltifat savurur veya bir adamın kendisine olan üstünlüğüyle sessizce övünmesine izin verir. Dikkat ederseniz, dünyada önemsizliğiyle gözde olan, böylesine önemsiz bir arkadaşı olmayan zengin bir adam neredeyse yoktur. Bizim gibi bir türün altında olan ve bizim hizmetimizde listelenmemiş olmasına rağmen doğası gereği maiyetimizde olan birinin olması büyük bir kolaylıktır. Bu bakmakla yükümlü olduğumuz kişiler yağmurlu bir günde veya bir adamın giyinmek istemediği zamanlarda çok işe yarar; veya ne buna ne de arkadaşlığa niyeti olduğunda yalnızlığı dışlamak için. Bu iyi huylu düzende, kendilerini bölecek kadar nazik olan ve bu iyi işleri birçok kişiye yapanlar vardır. Bunlardan beş veya altısı şehrin bir mahallesini ziyaret eder ve sık sık gittikleri ailelerden ücret almadan dalağı dışlar. İlaç yazmazlarsa, ilacı aldığınızda size eşlik edebilirler. Zenginlere veya rahatlarına düşkün insanlara çok büyük hayırseverlik yapanlar, sizin için önemsiz kişilerdir. Bazılarının biraz kurnazlık yardımıyla lezzetli dalkavuklar olduğunu gördüm. Şehrin gidişatını ve kişilerin genel karakterlerini bilirler; Bu sayede bazen
hayal edilebilecek en hoş yalanları
söyleyeceklerdir. Size, tamamen zıt bir partiden birinin, farklı çıkarlarla meşgul olmanıza rağmen, sizin sağduyunuza ve hitabınıza en büyük saygıyı duyduğunu söylediğini bildireceklerdir. Bunlardan biri biraz kurnazlık yaptığında, zamanını kendisi ve arkadaşları için en büyük memnuniyetle geçirir; çünkü onun konumu asla arkadaşına
hoş olmayan bir şey bildirmek veya söylemek değildir. Onun bir hataya devam etmesine izin vermeye gelince, onlara karşı tavsiyede bulunmanın daha büyük yeteneklere ve daha az takdire sahip kişilerin görevi olduğunu bilir.

Dalkavuk için kullanılan Latince kelime (_assentator_), ancak zar zor onay veren bir kişiyi ifade eder; ve gerçekten de böyle biri, eğer bir adam onu ​​satın alabilseydi veya geçindirebilseydi, çok pahalıya satın alınamazdı. Böyle biri
asla sizinle çelişmez, aksine sizi genel terimlerle överek değil, sizin önerdiğiniz veya söylediğiniz her şeyi beğenerek sizden üstün gelir; aynı zamanda sizden af ​​dilemeye ve
kendiniz hakkında kötü konuşursanız sizi reddetmeye hazırdır. Yaşlı bir kadın,
bu tür kibirli olduğu günlerde
tüm sevgililerinin isimlerini ve reddettiği eşleşmeleri -onları böyle adlandırmaktan hoşlansa da-
onların anılmasını çok
onaylasa da- sayabilen bu tür bir arkadaştan çok
nadiren yoksun kalır. Bir kadının
dalkavuğunun genellikle kendisinden daha yaşlı olduğu, yıllarının patronunun yaşını tavsiye etmeye ve diğer tüm ayrıntılarda onun hoşgörüsüne ağırlık katmaya hizmet ettiği unutulmamalıdır. Biz küçük servetlere sahip beyefendiler bu konuda aşırı derecede muhtaç oluruz. Benimle sık sık sigara içen biri var; ama onun parçaları o kadar düşük ki bana yaptığı tek tütsü, piposunu benimle doldurmak ve benim aldığım kadar nefeste dışarı çıkmak. Onun yapabileceği tek övgü veya onay bu, yine de tanıdığım en zeki adamla olmaktansa onunla birlikte olmayı tercih edeceğim daha fazla saat var. Bu eğilimin gurur duymaya neden olan bir açıklaması zor olurdu; ama bunun dibine inersek, bunun verdiği hazzın, harcanan parayı almaya benzediğini görürüz. Her insan bir itibar mirasına sahip olduğunu düşünür ve bunlardan herhangi birini eve getirecek birini görmekten mutluluk duyar; ne kadar kirli bir çantayla veya ne kadar soytarı bir haberci tarafından iletildiği önemli değildir, bu yüzden para iyidir. Dalkavukluktan memnun olmak için istediğimiz tek şey, bize dalkavukluk eden kişinin samimi olduğuna inanmaktır. Bu tek
kazayla, saçma yaratıklar sıklıkla bu sanatta en yetenekli olanlardan daha hızlı koşarlar. Yetenek eksiklikleri burada bir avantajdır ve samimiyetin görünürdeki etkisi olduğu için
doğallıkları,
yapmacıklık için en iyi örtüdür.

Mutsuzlar veya bir zayıflık yüzünden kendilerinden memnun olmayanlar dışında herhangi birine dalkavukluk etmek gerçekten de en büyük yaradır.
Bu son durumda, Sir Jeffrey uykuya daldığında onu horlayarak uyandıran kulübümüzün bir üyesi var. Bu, Sir Jeffrey'nin aramızda kendisinden daha genç, daha uyuşuk adamlar olduğunu görmek için birkaç dakika daha beklemesine neden olur.

II

HİKAYE ANLATICI VE SANATI[1]

Bir hikaye anlatıcısının, bir şair gibi doğduğunu sık sık düşünmüşümdür. Bazı insanların o kadar tuhaf bir zihin yapısına sahip oldukları ve şeyleri ciddi eğilimlere sahip insanlardan farklı bir ışıkta gördükleri kesindir. Canlı bir hayal gücüne ve neşeli bir mizaca sahip insanlar, dinleyicilerine şeyleri kendilerinin etkilendiği şekilde tasvir edeceklerdir; ve ciddi ruhlar belki de hayattaki bazı garip olayları görünce tiksinmiş olabilirler, ancak aynı olaylar, imgelerin hoş olmayan kısımlarının gizlendiği ve yalnızca hoş olanların hayal gücüne sunulduğu iyi anlatılmış bir hikayede onları memnun edecektir. Hikaye anlatmak, bu nedenle bir sanat değil, bizim "ustalık" dediğimiz şeydir; zekâdan çok mizahla beslenir; ve şunu da ekleyeceğim ki, zihnin bu tür neşeli duygularına doğal olarak eşlik eden vücudun uygun jestleri olmadan mükemmel değildir. Bazı hikayeleri avantajlı hale getiren şeyin, dinleyicinin sonunda şaşıracağı belli bir yüz ifadesi olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak bu kesinlikle genel bir kural değildir; çünkü sıklıkla neşeli bakışlar ve kaprisli heyecanlarla yardım etmek ve desteklemek uygundur. Daha da ileri gideceğim ve bir hikayenin başarısının çoğunlukla onu anlatan kişinin vücut yapısına ve yüz hatlarının oluşumuna bağlı olduğunu söyleyeceğim. Dick Dewlap'ın çenesini eleştirdiğimden beri bu görüşteyim. Kahvehanedeki dul kadın ve oraya sık sık gelen sıradan tamircilerle birlikteyken onu bir nüktedan gibi gösteren kendini beğenmişliğinin refahına hayıflanma zaafına çok sık kapılırdım; ayrıca kendim de onlara içtenlikle gülmeden duramazdım, ancak incelediğimde çoğunun çok düz ve tatsız olduğunu düşündüm. Bir süre sonra, zekâsının değerinin
şişman bir göbeğin sallanmasına ve bir çift pembe yanakların yukarı kaldırılmasına dayandığını keşfettim. Zavallı Dick, onu hem şişmanlığından hem de şöhretinden eden bir hastalık nöbeti geçirdi; ve
şenliğine orantılı olarak artan itibarını yeniden kazanması tam üç ay sürdü.
Şimdi çok neşeli ve yaratıcı ve zekâ için iyi bir yapıya sahip.

Doğanın armağanlarıyla böylesine süslenmiş olanlar,
kendi kısımlarını aşırı gösterişle göstermeye meyillidirler. Bu nedenle bu sanatın tüm profesörlerine, hikayeleri, sohbetin konusundan
çıkıyormuş gibi görünen veya onu resmetmeye veya canlandırmaya yarayan şekilde anlatmamaları konusunda tavsiyede bulunurum. Çok yaygın olan hikayeler genellikle can sıkıcıdır; ancak yalnızca ima edilerek ve ima yoluyla bahsedildiği sürece uygun bir şekilde tanıtılabilir. Tamamen yeni olanlar, ilgili başlıca kişilerin kısa ve yerinde bir karakteri olmadan asla başlatılmamalıdır, çünkü bu sayede topluluğu onlarla tanıştırabilirsiniz; ve kesin bir kuraldır ki, bize tanıdık olanların önemsiz ve önemsiz anlatımları, bilinmeyen karakterlerdeki en parlak zeka noktalarından daha fazla neşe verir.

Bahsettiğiniz adamın giyimindeki küçük bir durum, hikaye için uygun şekilde seçilmişse, dinleyicinin önüne onun imajını koyar. Böylece, Tom Lizard'ın, kız kardeşlerini resmi bir yaşlı adamın iltifat etme tarzını anlatarak neşelendirdikten sonra, temsil ettiği kişinin şapkasını bir santim daha dar yapsaydı hikayesinin tek kuruş bile etmeyeceğini çok açık bir şekilde kabul ettiğini hatırlıyorum. Belirgin karakterleri işaretlemenin ve ilgili koşulları seçmenin yanı sıra, aynı şekilde zamanında bırakmak ve akıllıca bitirmek de gereklidir; böylece bir hikayenin oluşturulmasında bir tür dram vardır; ve onu yürütme ve vurgulama biçimi bir epigramdakiyle aynıdır. Kişi, mizahi karakterler ve hoş bir kibirle şirketin beklentisini yükselttikten sonra, konuyu fazla ileri götürmek sefil bir şeydir. Geri çekilme yoktur; ve bir hikaye anlatıcısının ilişkisini "hepsi bu!" diyerek bitirmesi ne kadar da zavallıdır. III

SIR ROGER VE DUL[2]

Zamanımın çoğunu geçirdiğim topluluğu ilk tarif ettiğimde, arkadaşım Sir Roger'ın gençliğinde karşılaştığı büyük bir sıkıntıdan bahsettiğimi hatırlayabilirsiniz; bu, aşkta bir hayal kırıklığından başka bir şey değildi. Bu akşam, evinden uzakta çok keyifli bir yürüyüşe çıktık. İçeri girer girmez. "Bu," dedi iyi yaşlı adam etrafına gülümseyerek bakarak, "toprağımın herhangi bir parçasının, bana o sapkın dul kadının yaptığı gibi kötü davranan birine verilmesi çok zor; ve yine de eminim ki bu ağaçlık yolda hiçbir dalın dalını göremiyorum, ama onu ve onun ciddiyetini düşünmeliyim. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının en iyi
ellerine sahip. Bilmelisin ki, burası onun hakkında
düşündüğüm yerdi; ve bu alışkanlıkla asla oraya giremem, ama zihnimde aynı şefkatli duygular canlanıyor, sanki bu güzel yaratıkla
bu gölgelerin altında gerçekten yürümüşüm gibi. Bu ağaçların birkaçının kabuğuna onun adını kazıyacak kadar aptaldım; aşık erkeklerin durumu o kadar mutsuzdur ki, tutkularını sadece daha derine
iz bırakmaya yarayan yöntemlerle ortadan kaldırmaya çalışırlar. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının en iyi
ellerine sahip."

Bunu derin bir sessizlik izledi; ve arkadaşımın daha önce hiç fark etmediğim bir
söylemeye bu kadar doğal bir şekilde düştüğünü görmekten hiç rahatsız olmadım. Çok uzun bir duraklamadan sonra, hayatındaki bu büyük olayı anlatmaya başladı,
daha önce sahip olduğum her şeyin ötesinde bir havayla; ve bana o neşeli zihninin, o zamandan beri sözlerini ve eylemlerini etkileyen
o darbeyi almadan önceki resmini verdi. Ama şöyle devam etti:

"Yirmi ikinci yılımda mülküme geldim ve şöhretim uğruna,
bu yeryüzü noktasında benden önce yaşamış olan atalarımın en değerlilerinin adımlarını, misafirperverlik ve iyi komşuluk yöntemleriyle, ve sağlığım uğruna kırsal spor ve
eğlencelerde takip etmeye karar verdim. Yirmi üçüncü yılımda ilçe şerifi olarak görev yapmak zorunda kaldım; ve hizmetçilerim, memurlarım ve tüm ekipmanlarımla, kendi kişiliği hakkında kötü düşünmeyen genç bir adamın,
benim figürümü ve davranışlarımı sergilemek için
bu kamusal fırsatı değerlendirme zevkine eriştim. Oldukça uzun boylu,
iyi binen ve çok iyi giyinmiş,
önümde müzik, şapkamda bir tüy ve atım iyi dizginlenmiş bir şekilde, bütün bir ilçenin başında nasıl göründüğümü kolayca hayal edebilirsiniz.
Sizi temin ederim ki, duruşmaların yapıldığı salona giderken
tüm balkonlardan ve pencerelerden aldığım nazik bakışlardan ve bakışlardan
biraz memnun kalmadım.

"Ama oraya vardığımda, dul bir kadının kıyafeti içinde güzel bir yaratık, çeyiziyle ilgili bir davanın sonucunu duymak için mahkemede oturuyordu. Bu buyurgan yaratık (kendisini gören herkesin yok olması için doğmuştu) yüzünde öyle bir teslimiyet ifadesi takındı ve mahkemenin etrafındaki tüm fısıltıları öyle hoş bir tedirginlikle karşıladı ki, size garanti ediyorum, sonra kendini bir gözden diğerine doğru toparladı, ta ki karşılaştığı her şeyde o kadar hüzünlü bir şeyle karşılaşınca tamamen kafası karışana kadar, sonunda, ona bir uğultu ile, büyüleyici gözünü bana dikti. Onunla karşılaşır karşılaşmaz büyük bir şaşkın sümsük kuşu gibi eğildim; ve davasının ilk gelen olacağını bilerek, büyülenmiş bir buzağı gibi bağırdım, 'Sanığın tanıklarına yol açın.' Bu ani tarafgirlik, tüm ilçenin şerifin de güzel dul kadının kölesi olduğunu hemen görmesini sağladı. Davası yargılanırken, kendisine güveniyorum, işine çok dikkat ederek, avukatına küçük biletler verilmesi için fırsatlar değerlendirdi, sonra çok büyük bir karmaşaya, çok fazla topluluğun önünde hareket ederek, sadece benim değil, tüm mahkemenin onun lehine önyargılı olmasına neden oldu; ve kocasının bir sonraki varisinin ileri sürdüğü her şey o kadar temelsiz ve anlamsızdı ki, cevap vermesi için avukatına geldiğinde, mahkemedeki herkesin onun lehine ileri sürebileceğini düşündüğünden daha az şey söylendi.

"Anlamalısınız ki, beyefendi, bu sapkın kadın, erkeklerin hayranlığından gizlice zevk alan, ancak daha fazla sonuçla karşılaşmayan, sorumsuz yaratıklardan biri. Bu nedenle, her zaman bir hayran kitlesine sahip olmuştur ve yılın mevsimlerine göre şehirdeki kölelerinden kırsaldakilere geçer. O, okuyan bir hanımdır ve arkadaşlığın zevklerinde çok ileri gitmiştir. Her zaman, cinsiyetimize karşı günlük protestolarına tanıklık eden ve dolayısıyla kendi özdeyişleri ve beyanlarının gücüyle aşka doğru ilk adımlarını
atmasına engel olan bir sırdaşı ona eşlik eder.

"Ancak, söylemeliyim ki, bu yetenekli hanımım beni diğerlerinden ayırdı ve Sir Roger de Coverley'nin ülkedeki tüm vahşilerin en uysal ve en insancıl olanı olduğunu ilan ettiği biliniyor. Bana, beni toparladığını düşünen biri tarafından böyle söylendiğini söylediler; ancak en az iğrenç olarak düşünülmem konusundaki bu zayıf teşvikin gücüyle, yeni kıyafetler yaptım, araba atlarımı yeniden eşleştirdim, hepsini ısırılmaları için şehre gönderdim ve bacaklarını iyi sallamayı ve ülkeyi geçmeye kalkışmadan önce hep birlikte hareket etmeyi öğrettim ve ona hizmet ettim. Maiyetimin talihimin ve gençliğimin karakterine uygun olduğunu düşündüğüm anda, buradan adreslerimi vermek için yola çıktım. Bu hanımın özel becerisi her zaman isteklerinizi alevlendirmek ve yine de saygı uyandırmak olmuştur. Bu sanatın hanımı olmak için, liyakatli erkekler arasında bile olağan olandan daha fazla bilgi, zekâ ve sağduyuya sahiptir. Sonra o, kadınların ırkının ötesinde güzeldir. Eğer onun gözleriyle ve güzellik becerisiyle belli bir
yapmacıklığa devam etmesine izin vermezseniz, o kendini
gerçek cazibesiyle donatacak ve sizi arzu yerine hayranlıkla etkileyecektir. Kadının tamamını görecek olursanız, görünüşünde o asalet, hareketlerinde o sakinlik, tavırlarında o kayıtsızlık
olduğu kesindir; eğer biçimi sizi umutlandırıyorsa, meziyeti sizi korkutur. Ama yine de o kadar umutsuz bir bilgindir ki, hiçbir taşra beyefendisi ona şaka yapmadan yaklaşamaz.

"Size anlatacağım gibi, evine geldiğimde, huzuruna büyük bir nezaketle kabul edildim; aynı zamanda, sanırım sizin bir resmin duruşu dediğiniz bir tavırla, ilk önce benim tarafımdan görülmek üzere kendini yerleştirdi, yeni çekicilikler keşfetti ve ben sonunda ona öyle bir huşuyla yaklaştım ki, beni konuşamaz hale getirdi. Bunu fark eder etmez bundan yararlandı ve bana, hem sahtekârlar hem de onlara gerçek bağlı olanlar tarafından takip edilen sevgi ve onur hakkında bir söylev vermeye başladı. Bu noktaları, Avrupa'daki en iyi filozofun yapabileceği kadar bilgili olduğuna gerçekten inandığım bir söylevde tartıştığında, bu önemli ayrıntılardaki duygularıma katılmaktan memnun olup olmadığını sordu. Sırdaşı yanına oturdu ve ben son karışıklık ve sessizlik içindeyken, bu kötü niyetli yardımcısı ona dönerek, 'Sir Roger'ın bu konuda durakladığını görmekten çok memnunum konu,
ve konuşmak istediği zaman konuyla ilgili tüm duygularını iletmeye kararlı görünüyor.'

"İkisi de yüz ifadelerini korudu ve ben yarım saat kadar oturup
bu kadar derin sofistlerin önünde nasıl davranacağımı düşündükten sonra ayağa kalktım ve
ayrıldım. O zamandan beri şans beni sık sık yoluna çıkardı ve o da sık sık bana anlamadığım bir konuşma yöneltti.

"Bu barbarlık beni gözlerimin gördüğü en güzel nesneden hep uzak tuttu. Aynı şekilde o da tüm insanlıkla ilgileniyor ve sen ona, onu poz vererek sfenksi yener gibi sevişmelisin. Ama diğer kadınlar gibi olsaydı ve onunla konuşan biri olsaydı, bir yaratıkla sohbet edebilen o adamın zevki ne kadar da sürekli olurdu - ama sonuçta kalbinin birine veya diğerine sabitlendiğinden emin olabilirsin; ve yine de bana güvenilir bir şekilde bilgi verildi; ama söylenenlerin yarısına kim inanabilir! Bana
konuşmayı bitirdikten sonra elini göğsüne koydu ve
kıyafetini düzeltti. Sonra gözlerini biraz aşağı indirdi, onu çok içten bir şekilde gördüğümde. Mükemmel şarkı söylediğini söylüyorlar; sıradan konuşmasındaki sesinde anlatılamayacak kadar tatlı bir şeyler var. Bilmelisin ki
Onu ilk gördüğümden sonraki gün onunla halka açık bir masada yemek yedim ve
bana biraz ülkedeki tüm beyefendilerin gözü. Kesinlikle dünyadaki herhangi bir kadının en güzel eline sahip.
Size temin ederim ki, efendim, onu görseydiniz, siz de
aynı durumda olurdunuz; çünkü konuşması müzik gibi, formu da melek gibi. Ama
ondan bahsederken düzensizleştiğimi görüyorum; ama, aslında, böyle bir mükemmelliğe kayıtsız kalmak
aptallık olurdu. Ah, mükemmel
yaratık! o, tüm kadınlar için eşsiz olduğu kadar tüm erkekler için de ulaşılamazdır."

Arkadaşımın saçmalamaya başladığını fark ettim ve farkında olmadan onu eve doğru götürdü, böylece başka bir arkadaş da bize katılabilsin diye; ve ikna oldum ki dul kadın, arkadaşımın konuşmasının bazı kısımlarında görülen tüm tutarsızlıkların gizli nedenidir; ancak kendisi o kadar çok kontrol sahibi ki ondan doğrudan bahsetmek istemiyor.

IV

COVERLEY AİLESİ PORTRELERİ[3]

Bu sabah galeride yürüyordum, Sir Roger karşımdaki uçtan içeri girdi ve bana doğru yaklaşarak, de Coverley'ler arasında benimle tanıştığı için mutlu olduğunu ve benim kadar sessiz olan bu kadar iyi bir arkadaş grubunun sohbetini beğendiğimi umduğunu söyledi. Resimlere atıfta bulunduğunu biliyordum ve kendisi eski kökenine azımsanmayacak bir beyefendi olduğu için, bana bunlar hakkında biraz bilgi vereceğini
umdum. Artık galerinin en üst noktasına gelmiştik, şövalye resimlerden birine doğru döndü ve biz önünde dururken, düzenli bir giriş yapmadan veya düşünce zincirinin görünümünü korumaya özen göstermeden, hayalinde canlandırdığı şeyleri söylemenin o açık sözlü tarzıyla konuya girdi. "Giyimin gücünü ve bir çağın insanlarının diğerinden yalnızca bu nedenle nasıl farklı olduğunu düşünmeye değer," dedi. Ayrıca, bir çağın genel modasının bir başkasında belirli bir grup insan tarafından izlendiği ve bir nesilden diğerine korunduğu da gözlemlenebilir. Böylece, Yedinci Henry zamanında alışkanlık olan geniş çıkıntılı ceket ve küçük başlık, muhafızların yeomenlerinde korunuyor; iyi ve politik bir bakış açısı olmadan değil, çünkü bir ayak daha uzun ve bir buçuk ayak daha geniş görünüyorlar; ayrıca, şapka yüzü geniş ve dolayısıyla daha korkunç ve sarayların girişinde durmaya daha uygun bırakıyor.

"Görüyorsunuz ya, bizim bu selefimiz bu şekilde giyinmiş ve
benimki gibi şapka taksa yanakları benimkinden daha büyük olmazdı. O, Tilt-yard'da (şimdi Whitehall'dan önceki ortak bir sokak) ödül kazanan son adamdı. Sağ ayağının yanında yatan kırık mızrağı görüyorsunuz. Rakibinin mızrağını paramparça etti; ve bakın efendim, bu şekilde kendini taşıyarak, aynı anda kendisine karşı at süren beyefendinin hedefine yaklaştı ve onu eyerinin kabzasında inanılmaz bir güçle önüne aldı, bu şekilde turnuvayı, düşmanını ifşa etmektense listelerin kuralını yerine getirmek için yaptığını gösteren bir tavırla geçti; ancak, bir zaferi nasıl kullanacağını bildiği anlaşılıyordu ve nazik bir tırısla, hanımlarının oturduğu bir galeriye doğru yürüdü (çünkü rakiplerdi) ve onu övgüye değer bir nezaket ve affedilebilir bir küstahlıkla yere serdi. Bilmiyorum ama şu anda kahvehanenin olduğu yer olabilir.

"Bunu bilmelisiniz ki, atalarım sadece askeri bir deha değildi, aynı zamanda barış sanatlarına da uygundu, çünkü saraydaki herhangi bir beyefendi kadar
bas viyol çalıyordu; viyolünün
sepet saplı kılıcının yanında asılı olduğunu görüyorsunuz. Tilt-yard'daki eylemin, nedime ve zamanının en büyük güzelliği olan güzel hanımı kazandığından emin olabilirsiniz; işte bir sonraki resim. Görüyorsunuz, beyefendi,
büyük-büyük-büyük-büyükannem yeni moda etek giymiş,
ancak modern olanı belden toplanmış. Büyükannem
büyük bir davulun içinde duruyormuş gibi görünüyor, oysa şimdiki hanımlar
bir go-arabadaymış gibi yürüyorlar. Çünkü bu hanım sarayda yetiştirildi, mükemmel bir taşralı eş oldu, on çocuk doğurdu ve size kütüphaneyi gösterdiğimde, kendi elinde (dil farkını hesaba katarak) şu anki en iyi İngilizce makbuzu göreceksiniz hem aceleyle yapılmış bir puding hem de beyaz bir kap için.

"Biraz geriye çekilmek isterseniz, çünkü bir sonraki üç resme aynı anda bakmak gerekiyor; bunlar üç kız kardeş. Sağ taraftaki, çok güzel olan, bir bakire olarak öldü; yanındaki, daha da yakışıklı olan, kendi isteği dışında aynı kaderi yaşadı; ortadaki bu çirkin
şeyin her ikisinin de payı kendi payına eklendi ve bir komşu beyefendi, bir strateji ve kararlılık adamı tarafından çalındı, çünkü ona saldırmaları için üç mastiff'i zehirledi ve onu kaçırırken iki geyik hırsızını devirdi. Talihsizlikler her ailede olur.
Bu eğlencenin ve bu kadar çok paranın çalınması, bizim mülkümüz için büyük bir mesele değildi. Ama ona sahip olan bir sonraki varis, orada gördüğünüz bu yumuşak beyefendiydi. Küçük düğmelere, küçük çizmelere, bağcıklara, giysilerindeki yırtmaçlara ve hepsinden önemlisi, içine çekildiği duruşa (ki bu şüphesiz kendi seçimiydi) bakın, bir elini masaya koyup yazıyor ve sanki başka bir yöne bakıyormuş gibi, rahat bir yazar veya bir sone yazarı gibi. Dünyada nasıl yaşayacağını
bilmek için fazlaca zekâsı olanlardan biriydi; adaletsiz bir adamdı, ama
çok iyi huyluydu; kendisiyle ilgisi olan herkesi mahvetti, ama hayatı boyunca hiç kaba bir şey söylemedi; dünyanın en tembel
insanıydı; eldivenleriyle mülkünün yarısını devreden bir tapuyu imzalardı, ama ülkesini
kurtarmak içinse bir hanımın önünde şapkasını takmazdı. Elini sıkarak sevişen ilk kişi olduğu söylenir. Mülkü on bin pound borçla bıraktı; ama, yine de, her taraftan bana onun
her bakımdan dünyanın en iyi beyefendisi olduğu söylendi. O borç bir nesil boyunca evimizin üzerinde ağır bir yük olarak kaldı, ama orada gördüğünüz o dürüst adamdan, bizim adımıza sahip bir vatandaştan, ama bize
hiç benzemeyen birinden gelen bir hediye ile geri alındı. Sir Andrew Freeport'un arkamdan bu adamın yukarıda gösterdiğim nedimenin on çocuğundan birinin soyundan geldiğini söylediğini biliyorum; ama bu asla söylenmedi. O zamanlar paramız olmadığı için buna göz yumduk."

Burada arkadaşımın biraz utandığını gördüm ve yüzümü bir sonraki portreye çevirdim. Sir Roger galeriyle ilgili anlatımına şu şekilde devam etti:

"Bu adamın [ona bakarak] evimizin şerefi olduğunu düşünüyorum. Sir Humphrey de Coverley; işlerinde bir tüccar kadar dakik ve bir beyefendi kadar cömertti. Sözünü tutmadığı için kendini mahvolmuş hissederdi, sanki bunun ardından iflas gelecekmiş gibi. Ölene kadar bir shire şövalyesi olarak ülkesine hizmet etti. Sözlerinde ve eylemlerinde, hatta kendi işlerinin ve yaşam ilişkilerinin bakımında kendisine düşen görevlerle ilgili şeylerde bile dürüstlüğü korumayı kolay bir iş olarak görmüyordu ve bu nedenle (büyük yetenekleri olmasına rağmen) hırsın tuzaklarına maruz kalacağı devlet işlerine girmekten korkuyordu. Yaşamın masumiyeti ve büyük yetenek, karakterinin ayırt edici parçalarıydı; ikincisinin, birincisinin yıkımına yol açtığını sık sık gözlemlemişti ve büyük ve iyinin aynı anlama gelmediğinden sık sık yakınıyordu. Mükemmel bir çiftçiydi, ancak bu kadar büyük bir servete sahip olmamaya karar vermişti; bunun üstündeki her şeyi, kendi kullanımı için hedeflediği miktara ulaştıktan yıllar sonra bile gizlice bağışladı. Yine de çalışkanlığını gevşetmedi, aksine iyi bir yaşlılığa kadar
kendisi için gereksiz olan hayatını ve servetini
arkadaşlarının ve komşularının hizmetinde harcadı."

Burada yemeğe çağrıldık ve Sir Roger, hizmetçiyi takip ederken, bu beyefendinin konuşmasını, bu
atasının cesur bir adam olduğunu ve iç savaşlarda öldürülmekten
zor kurtulduğunu söyleyerek bitirdi. "Çünkü," dedi, "Worcester savaşından bir gün önce özel bir mesajla savaş alanından gönderildi." Tehlikeden bir gün uzakta olmakla
zor kurtulma hevesi, yukarıda belirtilen diğer konularla birlikte sağduyuyla birleşince, arkadaşımın bilgeliğinden mi yoksa sadeliğinden mi daha çok hoşlandığımı
bıraktım.

V

BÜYÜKLÜĞÜN BELİRTİLERİ ÜZERİNE[4]

İnsan doğasına bu kadar karışmış ve
tamamen bünyemize işlemiş hiçbir zihin sevgisi yoktur, gurur kadar. Bir sürü kılık değiştirmiş olarak ortaya çıkar ve on bin farklı semptomla kendini gösterir. Herkes bunu kendi içinde hisseder ve yine de komşusunda görmek
şaşırır. İtiraf etmeliyim ki, geçen gün hiç beklemediğim bir
örnekle karşılaştım. Bahsedeceğim gururlu kişinin Ludgate tepesindeki bir kunduracı olduğuna kim inanır? Bu sanatçı doğal olarak saygıyı seven biri olduğundan ve
durumunun öyle olduğunu
düşündüğünden, yaşayan hiçbir insanın ona saygı göstermeyeceği
tahtadan bir yakışıklı figürü tasarlamıştır; bu figür,
şapkası sol kolunun altında ve sağ eli, efendisinin onu çalıştırmayı uygun gördüğü özel hizmete göre bir iplik, bir parça mum veya bir yassı tutacak şekilde uzatılmış şekilde, önünde eğilmiş bir şekilde durmaktadır. Onu gördüğümde, bu saygılı
duruşta bir mum tutuyordu. Kunduracının icadından çok memnun kaldım, çünkü bu kadar ustaca bir şekilde daha aşağı bir şey tasarlamıştı ve
bir süre bu ters putperestliği düşünerek durdum, bu görüntüde adama saygı duyuluyordu. Bu türden bir
şekilde böylesine fantastik bir kibirle karşılaştığımızda, onu tüm derecelerde ve özellikle de tüm büyüklük basamaklarında izleyebilmemiz şaşırtıcı değildir.

Bir kunduracının kalbine girdiğinde gururun saçmalığını kolayca görürüz; ancak gerçekte, bir insan yaratığını ele geçirdiği her yerde, tamamen gülünç ve mantıksızdır.
Genel olarak varlığımız üzerine veya bir kişinin diğerini geçebileceği herhangi bir karşılaştırmalı mükemmellik üzerine düşünmekten buna dair hiçbir cazibe yoktur.
Bir kişinin bilgisi ne kadar büyükse, gurur için o kadar büyük bir nedeni varmış gibi görünebilir; ancak biri yükseldikçe diğeri de batar, çünkü bilgeliğin başlıca görevi bize zayıflıklarımızı ve kusurlarımızı keşfetmektir.

Çılgınlık gururun temeli olduğu gibi, onun doğal üst yapısı da deliliktir. Deney için bir fırsat olsaydı, üç hafta içinde gururlu bir adamı delirtmekle ilgili bir soru sormazdım, yeter ki çılgınlığını uygun uygulamalarla olgunlaştırabileyim. Terence'de bir parazit için, "_Hic homines ex stultis facit insanos._" denildiği yerde takdire şayan bir düşüncedir. "Bu adam," der, "aptalları delilere dönüştürme
sanatına sahip." Fransa'da, hoşgörü ve kibir bölgesindeyken, sık sık, alçakgönüllü ve ılımlı dalkavukların arasına giren büyük bir adamın, kendisine her taraftan ödenen mahkeme tarafından o kadar duyarsızca
kızgınlaştığını, arabasına binmeden önce tamamen dağıldığını gözlemledim.

Moorfields kolejlerine danışırsak, çoğunun o muhteşem saraya girişleri için gururlarına borçlu olduklarını
görürüz. Birkaç yıl önce, bu kaprisli serbest toprak sahiplerinin özel koşullarını araştırma merakım vardı; ve
kendi ağızlarından her birinin durumunu ve karakterini öğrendim. Gerçekten de, konuştuğum herkesin kaliteli kişiler olduğunu gördüm.
O zamanlar beş düşes, üç kont, iki putperest tanrı,
bir imparator ve bir peygamber vardı. Ayrıca, mülklerinden
hapsedilen ve unvanlarını
gizleyen çok sayıda kişi de vardı. Taunton'lu bir deri satıcısı kulağıma "Monmouth Dükü" olduğunu fısıldadı, ancak ona ihanet etmemem için yalvardı. Ondan biraz uzakta bir terzinin karısı oturuyordu, ben giderken bana kılıç taşıyıcısını görüp görmediğimi sordu, bunun üzerine ona kim olduğunu sormaya cüret ettim ve "Hanımefendi belediye başkanım" diye cevap verdi.

Bu zavallı insanlara karşı çok hassas bir şekilde şefkat duydum; ve, gerçekten, insan doğasının bu şekilde çirkinleştirilebileceğini görmek beni çok utandırdı. Ancak, bundan şu faydayı elde ettim,
beyinde böyle bir tahribat yaratan ve hayal gücünde bu kadar çok düzensizlik üreten bir tutkuya karşı kendimi korumaya karar verdim.
Bu nedenle, gizli öfke
kabarıklıklarını bastırmaya ve en başta gelen özsaygı önerilerini bastırmaya;
zihnimi dinginliğe kavuşturmaya ve
kendime ait veya
başkasının sahip olduğu hiçbir şeye aşırı değer vermemeye çalıştım. Başları biraz dönmüş olanların yararına, ancak şu anda bahsettiğim yere hak kazanmalarını sağlayacak kadar büyük olmasa da, inşa ettiğim kolejin bir tarafını bu tehlikeli hastalığın tedavisi için tahsis edeceğim.

Rahatsızlığı gururdan kaynaklanan ve iyileştirmek için mümkün olan tüm özeni göstereceğim kişilerin en dikkat çekicileri, tamamen zıt alışkanlıklar ve eğilimlerin görünümünde gizlenenlerdir. Bunlar arasında, ilk olarak, tüm deneyimimde gözlemlediğim en ince gurur türüne sahip olan biriyle ilgileneceğim.

Hasta, yaşlı bir saray mensubu ve gençliğimde bir arkadaşım olduğu için büyük saygı duyduğum bir kişidir. Adamın yalnızca Trumpet'te bizimle hesaplaşmasına yetecek kadar bir geçimi vardır; Ancak, hayatının başlangıcını büyük adamların ve güçlü kişilerin
duygularını dinlemekle geçirdiğinden, konuştuğu her adamı dünyaya tanıtmak için her zaman iyi işler yapacağına söz verir; maddi olarak kendisinden on kat daha zengin birinin onu ara sıra görmesini ister ve ona onu unutmaması için ipuçları verir. Önemsiz konulara büyük bir dikkatle cevap verir; ancak, sözlerinde ve eylemlerinde genel bir nezaket ve ilişkisi olan herkese karşı küstah bir iyilikseverlik sürdürür. Bunu ciddi bir ton ve tavırla yapar; ve ben ondan on iki yaş büyük ve yılda kırk pound daha zengin olmama rağmen, dün beni yüzüme karşı övme ve bana "beni her zaman cesaretlendirmeye hazır olmalı" deme küstahlığını gösterdi. Kısacası, çok önemsiz bir adamdır, ancak aşırı derecede naziktir. Ona iyiliklerinin karşılığında yapabileceğim en iyi karşılık, onu kendim Bedlam'a götürmek ve iyi bakıldığını görmektir.

Bakacağım bir sonraki kişi, tamamen zıt karakterde,
içinde tüm katılık ve küstahlık olan, onu ne saygı duyulan ne de sevilen biri yapacak bir mantık veya iyi niyet kırıntısı olmayan biri. Gururu yüzünün her kasını etkilemiş; ve yine de,
insanlığa onları hor gördüğünü göstermek için yaptığı tüm çabalara rağmen,
sadece onu gören herkes tarafından ihmal ediliyor, nefret edilecek kadar önemsiz biri olarak.

Bu tür deliliğin tedavisi için, onunla tüm biçimleri kırmak ve iyi bir sopa kullanarak
hareketini alıştırmak gerekecek. Aynı şekilde, her sabah bir sopanın üzerinden yarım düzine kez atlatmasını sağlamak da büyük fayda sağlayabilir.

Gözümün önünde olan üçüncüsü, deliliği öyle bir genç adam ki,
utanması gereken şeylerden başka hiçbir şeyle övünmüyor. Çürümüş olmaktan böbürleniyor ve ülkesinin yasalarına göre asılması gereken suçlar işlediğinden alenen bahsediyor.

Gururdan beyinleri incinmiş birkaç kişi daha var ve onları bundan sonra iyileştirmeye çalışabilirim; ancak şu anki listemi, mezarına yeni düşen ve sadece doğumundan bahseden yaşlı bir kadınla bitireceğim. Aklı başında olmasa da, damarlarındaki kan için değer görmeyi bekliyor ve bunun Belinda'nın yanaklarında parlayan ve kasabanın yarısını ateşe veren kandan çok daha iyi olduğunu düşünüyor.

VI

EVLİ OLMANIN YOLLARI[5]

Kardeşim Tranquillus birkaç günlüğüne şehir dışına çıktığında, kız kardeşim
Jenny bana gelip benimle yemek yiyeceğine dair haber gönderdi ve bu nedenle
başka bir arkadaşlığım olmasını istemedi, buna göre davrandım ve
odaya düzgün ve
hanımefendi bir tavırla girdiğini görmek beni çok mutlu etti, ki bunun ona çok yakıştığını düşündüm. Bana
söyleyecek çok şeyi olduğunu gördüm ve gözlerinde ve yüz ifadesinde, kalbinde
iletmek istediği bol miktarda memnuniyet olduğunu kolayca fark ettim. Ancak,
kendi yolunda konuşmasına girmesine izin vermeye ve onu kocasından bahsetmem için
binlerce küçük hile ve imada bulunmaya
indirdim. Ancak, onun adını vermemeye kararlı olduğumu görünce,
kendi isteğiyle başladı. "Kocam," dedi, "size mütevazı hizmetini sunuyor," ben de sadece "Umarım iyidir" diye cevap verdim; ve bir cevap beklemeden başka konulara daldım.

Sonunda sabrı tükendi ve gülümsemesiyle, daha önce onda gördüğümden daha fazla güzellik ve ruha sahip olduğunu düşündüğüm bir tavırla, "Kardeşim, senin bu kadar kötü huylu olduğunu düşünmemiştim.
İçeri girdiğimden beri, kocam hakkında konuşmak istediğimi gördün ve bana bir fırsat verme nezaketini göstermedin." dedi.

"Bilmiyordum," dedim, "ama bu senin için tatsız bir konu olabilir. Beni, genç bir hanımı kocasının konuşmasıyla eğlendirmeyi düşünecek kadar eski kafalı biri olarak görmüyorsun. Biliyorum ki,
bu olacak birinden bahsetmekten daha kabul edilebilir bir şey yoktur,
bu olan birinden bahsetmek! Aslında, Jenny, ben senin düşündüğünden daha iyi yetiştirilmiş bir adamım."

Benim alaycılığımdan biraz hoşlanmadı; ve dizginlenmesinden, bundan sonra Jenny Distaff olarak değil, Bayan Tranquillus olarak muamele görmeyi beklediğini anladım. Mizahındaki bu değişiklikten çok memnun oldum; ve onunla birkaç konu hakkında konuştuktan sonra, kocasının tarzını ve tavrını, sözlerinde, ifadelerinde, ses tonunda ve yüz ifadesinde çok fazla gördüğümü hayal ettim. Bu bana tarifsiz bir memnuniyet verdi, sadece
ona birçok övgüye değer şey öğrenebileceği bir koca bulduğum için değil, aynı zamanda onun onu taklit etmesini onu tamamen sevdiğinin yanılmaz bir işareti olarak gördüğüm için.
Bu, hiçbir zaman başarısız olduğunu bilmediğim bir gözlem, ancak başka birinin bunu yaptığını hatırlamıyorum. Cinsiyetinin doğal utangaçlığı,
bana kendi tutkusunun büyüklüğünü söylemesini engelledi; ancak
bana onun tutkusunun temsilinden bunu kolayca anladım.

"Tranquillus'ta dileyebileceğim her şeye sahibim," dedi, "ve onda, aslında, iyi bir kocada bulunabileceğini söylediğin şeylerin tadını çıkarıyorum, bir sevgilinin şefkati, bir ebeveynin şefkati ve bir arkadaşın yakınlığı."

Konuşurken gözlerinin şefkat gözyaşlarıyla dolduğunu görmek beni büyüledi. "Ve sevgili kardeşim," dedim, "böyle bir adama sahip olmak, bana bu kadar zahmet vererek sizi hor gördüğüm balolar, toplantılar ve ekipmanlar gibi küçük küstahlıklardan daha fazla zevk vermiyor mu?" Gülümseyerek cevap verdi, "Tranquillus birkaç hafta içinde beni samimi bir mürit yaptı, ama korkarım ki sen bunu tüm hayatın boyunca başaramazdın. Sana doğrusunu söylemek gerekirse, üzerimde asılı duran tek bir korku var, ki bu da tüm tatminlerimin ortasında bana sıkıntı vermeye meyilli: Bilmelisin ki, onun gözünde her zaman şu anki gibi sevimli bir görünüme sahip olamayacağım. Kardeşim Bickerstaff, bir sihirbaz olarak ün saldığını biliyorsun; ve eğer sanatında kız kardeşini her zaman güzel kılmak için tek bir sırrın varsa, bana yıldızlı bir gecede gösterdiğin tüm dünyaların efendisi olmaktan daha mutlu olurum." "Jenny," dedim, "sihire başvurmadan, sana Tranquillus gibi sana karşı büyük bir tutku duyan ve aynı ve makul bir mizaca sahip bir adama karşı her zaman sempatik olmanı sağlayacak basit bir kural vereceğim. Memnun etmeye çalış ve memnun etmelisin; bu sırrı istediğinde olduğun gibi her zaman aynı ruh halinde ol ve bana güvenebilirsin, asla ihtiyacın olmayacak. Dokunulmaz bir sadakat, iyi bir mizah ve mizacın hoşnutluğu, güzel bir yüzün tüm cazibelerinden daha uzun ömürlü olur ve onun çürümelerini görünmez kılar." Bu konu üzerinde çok uzun konuştuk, ikimiz için de eşit derecede hoştu; çünkü itiraf etmeliyim ki, onu çok sevdiğim için, onun iyiliği için talimatlar vermekten, kendisi bunları almaktan aldığı kadar zevk alıyorum. Bu nedenle, kendi bilgim dahilinde gerçekleşen çok özel bir bölümü anlatarak bu duyguları aşılamaya devam ettim. Birkaçımız bir köyde bir arkadaşımızın evinde eğleniyorduk ki, cemaat kilisesinin bekçisi bir nevi şaşkınlıkla odaya girdi ve bize "şansölyede bir mezar kazarken, kazmasının ufak bir darbesiyle çürümüş bir tabutun açıldığını ve içinde birkaç yazılı kağıt olduğunu" söyledi. Merakımız hemen arttı, böylece bekçinin çalıştığı yere gittik ve mezarın etrafında büyük bir insan kalabalığı bulduk. Geri kalanlar arasında yaşlı bir kadın vardı ve bize orada gömülü kişinin adını anmaya değer bulmadığım bir kadın olduğunu söyledi, ancak hikayede onun onuruna çok yakın olan bir şey var. Bu hanımefendi, evlilik aşkının örnek bir örneği olarak birkaç yıl yaşadı ve kısa bir süre sonra, karakterine erdem ve şefkatle her şekilde karşılık veren kocasının ölüm döşeğinde, "hem evlenmeden önce hem de sonra ondan aldığı tüm mektupların kendisiyle birlikte tabuta gömülmesini" rica etmesi üzerine öldü. İncelediğimde, bunların önümüzdeki kağıtlar olduğunu gördüm. Birkaçı zamanla o kadar çok acı çekmişti ki, sadece birkaç kelime seçebildim; ruhum! zambaklar! güller! sevgili melek! ve benzerleri. Baştan sona okunabilen bir tanesi şöyleydi:

_Madam_:--

Aşkımın büyüklüğünü bilmek istiyorsanız, kendi güzelliğinizi düşünün. O çiçek açan yüz, o karlı göğüs, o zarif kişi, her an hayal gücüme geri dönüyor; gözlerinizin parlaklığı, sizi en son gördüğümden beri gözlerimi kapatmamı engelledi. Gülümseyerek güzelliğinize güzellik katabilirsiniz. Bir kaş çatma beni en zavallı adam yapar, çünkü ben en tutkulu aşıklardanım.

Bu mektubun tanımını, mektubu yazan kişiyle karşılaştırmak, tüm topluluğu derin bir melankoliyle doldurdu; o kişi artık birkaç ufalanan kemik ve küçük bir çürüyen toprak yığınına
dönüşmüştü. Uzun bir uğraşla, "Sevgili, sevgili karım" ile başlayan başka bir mektubu çözdüm. Bu, evlilikte yazılmış bir mektubun tarzının, kur yaparken yazılmış bir mektuptan nasıl farklı olduğunu görme merakımı uyandırdı.
Şaşırtıcı bir şekilde, sevginin azalmaktan ziyade arttığını gördüm, ancak övgü farklı bir başarıya
dönüştü. Kelimeler şöyleydi:

Senden bu kısa ayrılığa kadar, seni gerçekten bu kadar
sevdiğimi bilmiyordum; ancak aynı zamanda seni
mümkün olduğunca çok sevdiğimi düşünüyordum. Benim payımdan mahrum bırakıldığım sürece herhangi bir
tedirginlik duymanız ve
sizin benimle paylaşmadığınız hiçbir zevki tatmayı
düşünmemenizden büyük bir endişe duyuyorum. Lütfen,
canım, sağlığınıza dikkat edin, başka bir sebep olmasa bile
sizden daha uzun yaşayamayacağımı bildiğiniz için. Yoklukta, dokunulmaz bir sadakat iddiasında bulunmak doğaldır; ancak bu kadar çok liyakat için
bu, özellikle de ilk tanışmamızdan beri bana sürekli kanıtlarını verdiğiniz şeye sadece bir geri dönüş olduğunda, neredeyse bir erdem değildir. Ben, vb.

Bu mektubu okurken bu iki mükemmel insanın kızının
yanında olması tesadüftü. Annesinin cesedinin babasınınkinin yanında olduğu
tabutu görünce gözyaşlarına boğuldu. Onun erdeminin büyük bir karakterini duyduğum ve onda evlatlık dindarlığının bu örneğini gözlemlediğim için, gençlere öğüt verme doğal eğilimime karşı koyamadım ve bu nedenle kendimi ona yönelttim. "Genç hanım," dedim, "doğanın sana bu kadar cömert davrandığı o güzelliğin ne kadar kısa süreli olduğunu görüyorsun. Karşındaki hüzünlü manzaranın, o konuda duyduğun ilk mektupla çeliştiğini görüyorsun; oysa, annenin sadakatini öven ikinci mektubun, burada bulunmasının kendisi, onun bir kanıtı olduğunu fark edebilirsin. Ama hanımefendi, önünde yatan bedenlerin baban ve annen olduğunu düşünmemen konusunda seni uyarmalıyım. Bilin ki, onların sadakati, küllerinin bu şekilde karışmasından daha asil bir birlikle ödüllendirilir, ikinci bir ayrılık tehlikesi veya olasılığı olmayan bir durumda."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Guardian'dan.]

[Dipnot 2: Spectator'dan.]

[Dipnot 3: Spectator'dan.]

[Dipnot 4: Tatler'dan.]

[Dipnot 5: Tatler'dan.]

LORD BOLINGBROKE

1678'de doğdu, 1751'de öldü; adı, bir asilzade olmadan önce,
Henry St. John; 1701'de Parlamento'ya girdi, Muhafazakarlarla birlikte hareket etti; 1704-08'de Savaş Bakanı; 1710-14'te Dışişleri Bakanı; 1714'te Viscount Bolingbroke'u yarattı; Hanover Hanedanı'nın katılımına karşı çıktı ve Kraliçe'nin ölümü üzerine
Anne 1714'te Fransa'ya kaçtı, Pretender'ın hizmetine girdi, kısa süre sonra görevden alındı ​​ve sonra İngiltere'ye geri döndü; Pope ve Swift'in bir arkadaşıydı, Pope'un "İnsan Üzerine Deneme"si ona hitap ediyordu.

BEN

İNSAN HAYATININ KISALIĞI HAKKINDA

Bu dünyada geçmek zorunda olduğumuz zamanın ve yapmamız gereken işlerin çoğundan çok farklı düşünüyorum. Bence
birinden daha fazla, diğerinden ise daha az var, genel olarak varsayıldığından. Zaman eksikliğimiz ve insan hayatının kısalığı, yerleşik düzene karşı tercih ettiğimiz başlıca yaygın şikayetlerden bazılarıdır; bunlar kaba insanların homurdanmaları ve filozofların acıklı
yakınmaları; ancak her ikisinde de küstah ve dinsizdir. İş adamı, zamanını boşa harcadığı için zevk adamını hor görür; zevk adamı aynı şey için iş adamına acır veya güler; ve yine de ikisi de küstahça ve saçma bir şekilde Yüce Varlık'ın kendilerine çok az zaman verdiği için kusur bulmakta hemfikirdir. Zamanını diğerleri kadar sık ​​boşa harcayan filozof da aynı haykırışa katılır ve bu dinsizliği onaylar. Theophrastus doksan yaşında ölmenin ve henüz dünyada yaşamayı öğrendiğinde dünyadan ayrılmanın son derece zor olduğunu düşünmüştür. Efendisi Aristoteles, doğayı bu konuda insana diğer birçok hayvandan daha kötü davrandığı için kusur bulmuştur; ikisi de çok felsefe dışıdır!
ve bu konuda Stagirit[6] ile yaptığı tartışmadan dolayı Seneca'yı daha çok seviyorum.

Birçok durumda, şeylerin birbirleriyle olan ilişkilerine göre adil bir orantısını görüyoruz ki felsefe, bu oranın korunduğu sonucuna varmalı, onu ayırt edemediğimiz yerlerde bile; onu ayırt edemediğimiz veya tersini gördüğümüzü düşündüğümüz yerlerde korunmadığı sonucuna varmamıza yol açmak yerine. Aksi bir sonuca varmak şok edici bir varsayımdır. Evrenin sisteminin, entelektüel doğalarımız arasında bizim düşük rütbeli yaratıklar En Yüce'nin meclislerine çağrılmış olsaydı daha akıllıca tasarlanmış olacağını varsaymak; veya Yaratıcı'nın işini yaratığın tavsiyesiyle düzeltmesi gerektiğini varsaymak demektir. Kendimize olan sevgimize çok kısa görünen bu hayat, onu sonsuzlukla ilgili çerçevelediğimiz fikirlerle veya hatta başka bazı varlıkların süresiyle karşılaştırdığımızda, daha az taraflı bir bakış açısıyla, yaratılışın tüm amaçları için yeterli ve ardışık nesiller boyunca adil bir oranda görünecektir. Terimin kendisi uzundur; biz onu kısa gösteriyoruz; ve şikayet ettiğimiz eksiklik, yoksulluğumuzdan değil, bolluğumuzdan kaynaklanmaktadır.

Zevk ve iş adamlarını, genellikle zamanlarını boşa harcadıklarını itiraf edecek kadar dürüst olan ve bu nedenle Yüce Varlık'tan şikayet ettiklerini itiraf edenleri bırakalım, çünkü bu, O'nun cömertliğini onların savurganlıklarına göre ayarlamadığıdır. Zamanını boşa harcadığını kabul etmekten çok uzak olan, bunu yapan başkalarını azarlayan bilgin ve filozofu ele alalım; zevklerden uzak duran ve dünyanın işlerini reddeden, böylece tüm zamanını gerçeği aramaya ve bilgiyi geliştirmeye adayan o ciddi ölümlüyü. Böyle biri, genel olarak insan hayatının kısalığından veya özel olarak kalan payından şikayet ettiğinde, daha makul, ancak daha az ciddi bir adam ona şöyle itiraz edemez mi: "Şikayetiniz gerçekten de pratiğinizle tutarlı; ancak pratiğinizi gözden geçirseniz şikayetinizi yenilemeniz mümkün olmaz. Okumak bir bilgin yaratır, ancak her bilgin bir filozof değildir ve her filozof da bilge bir adam değildir. Kütüphanenizin bir tarafındaki tüm ciltleri yutmanız yirmi yılınızı aldı; Latince ve Yunancada, Doğu dillerinde, tarihte ve kronolojide büyük bir eleştirmen olarak çıktınız; ancak tatmin olmadınız. Bunların _literae nihil sanantes_ olduğunu itiraf ediyorsunuz ve başka bilgiler edinmek için daha fazla zamana ihtiyacınız var. Bu zamanı geçirdiniz; kütüphanenizin diğer tarafında, filozoflar, hahamlar, yorumcular, okul adamları ve tüm modern doktorların lejyonları. Tanrı'nın doğası ve insan ruhu, madde ve form, beden ve ruh, uzay ve ebedi özler ve maddi olmayan maddeler ve diğer derin spekülasyonlar hakkında yazılmış olan her şeyde son derece bilgilisiniz. Doğa ve lütuf, kader ve özgür irade ve okullarda çok fazla gürültü yapan ve dünyada çok fazla zarara yol açan diğer tüm anlaşılması zor sorular hakkında ortaya çıkan tartışmaların ustasısınız. Kaptığınız rahatsızlıkların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde aynı çalışma
kursuna devam ediyorsunuz; ancak zamana ihtiyacınız olacağını öngörmeye başlıyorsunuz ve insan hayatının kısalığı hakkında
acı şikayetlerde bulunuyorsunuz. Şimdi bana izin verin, Tanrı'nın sizi bilgeliği ve iyiliğiyle uzlaştırmak için hayatınızı kaç bin yıl uzatması gerektiğini sormama izin verin?

"Açıkça, en yaşlı patriarkınki kadar uzun bir yaşamın, sizin amaçlarınıza cevap vermek için çok kısa olacağı en azından oldukça olasıdır; çünkü içinde bulunduğunuz araştırmalar ve tartışmalar, çok daha uzun bir süredir, bilgili soruşturmaların nesneleri olmuştur ve ilk baştaki kadar eksik ve belirsiz kalmaya devam etmektedir. Ancak size tekrar sorayım ve ne kendinizi ne de beni kandırmayın, bu kırk yıl boyunca, tüm bu soruların dayandığı ilk ilkeleri ve temel gerçekleri, mutlak bir yargı kayıtsızlığıyla ve titiz bir kesinlikle incelediniz mi? Bunlardan çıkarılan çeşitli sonuçları ve bunlar hakkındaki sapkın görüşleri incelerken gösterdiğiniz özenle aynı şekilde? Çalışmalarınızın tamamı boyunca bunları hafife almadınız mı? Ya da, ara sıra bunları desteklemek için getirilen kanıtların durumuna baktıysanız, bunu bir matematikçinin bir gösteriye baktığı gibi yapmadınız mı? daha önce yapılmış--hafızasını tazelemek için, herhangi bir şüpheyi gidermek için değil? Eğer böyle incelediyseniz, bazılarına
bu kadar çok zamanınızı bu kadar yoğun bir ateş ve zayıflık durumuna
indiren çalışmaların birçok bölümünde harcamış olmanız
harika görünebilir. Fakat eğer böyle incelemediyseniz,
herkes için, hatta en ufak bir soğukkanlılıkla kendiniz için bile,
tüm öğreniminize rağmen, hala bir
cehalet halinde olduğunuz aşikardır. Çünkü bilgi yalnızca bilgiyi üretebilir; ve aksiyomların ve olguların böyle bir incelemesi olmadan, çıkarımlar hakkında hiçbir şey elde edemezsiniz."

Bu şekilde, birçok büyük
alim, birçok derin filozof, birçok dogmatik casuistle çok makul bir şekilde tartışılabilir. Ve
zaman eksikliği ve insan hayatının kısalığı hakkındaki şikayetleri çok gülünç ama gerçek bir ışık altında ortaya koymaya yarar.

II

TARİH ÇALIŞMASI İÇİN KURALLAR[7]

Daha önce, düşüncelerimi sizinle paylaşmamı emrettiğiniz konuyu çok dikkatle ele aldım; ve o günlerde, iş ve eğlencenin bana zaman verdiği ölçüde, tarih çalışmasında uyulması gereken kuralları uyguladım. Bunlar, aynı konu üzerine yazanların önerdiği ve yaygın olarak uygulananlardan çok farklıydı. Ancak, lordluğunuza itiraf ediyorum ki, bu bana ne o zaman ne de o zamandan beri onlara karşı herhangi bir güvensizlik verdi. Tekillik yapmıyorum. Aksine, kabul görmüş görüşlere gereken saygının gösterilmesi gerektiğini ve kabul görmüş geleneklere gereken uyumun sağlanması gerektiğini düşünüyorum; her ikisi de, çoğu zaman olduğu gibi, saçma veya gülünç olsa da. Ancak bu kölelik yalnızca dışsaldır ve hiçbir şekilde kişisel yargı özgürlüğünü kısıtlamaz. Buna boyun eğme yükümlülükleri, aynı şekilde, hatta dışsal olarak bile, karşı çıkılamayan; veya topluma zarar vermeden veya onu gücendirmeden sapamayacağımız görüş ve geleneklerden daha öteye uzanmaz. Tüm bu durumlarda, spekülasyonlarımız özgür olmalıdır; diğer tüm durumlarda, uygulamamız özgür olabilir. Bu nedenle, bilgili dünyanın görüş ve uygulamalarına bile aldırmadan,
benimkini size anlatmaya çok istekliyim. Ancak, uzun zaman önce bir kenara bırakılmış bir düşünce
ipliğini geri kazanmak zor ve bazı şeyleri kanıtlamak ve diğerlerini açıklamak, elimde olmayan birçok kitabın yardımı olmadan imkansız olduğundan, lordluğunuz bu mektupta size gönderebildiğim

kusurlu bir taslakla yetinmek zorunda.

İnsanları tarih çalışmasına yönelten sebepler farklıdır. Bazıları, eğer böyle bir şey
çalışıyorsa, sadece eğlence amaçlıdır ve Aristides veya Phocion'un, Epaminondas'ın veya Scipio'nun, İskender veya Sezar'ın hayatını, tıpkı bir kağıt oyunu oynar gibi veya
yedi şampiyonun hikayesini okur gibi okurlar.

Bu çalışmaya sebep olan başkaları da vardır ki, daha iyi bir sebepleri yoktur ve kaydettikleri ilerlemeye orantılı olarak, toplum için çok sık bir rahatsızlık haline gelme gibi bir dezavantaja sahiptirler. İlki okumalarını herhangi bir iyi amaca yönelik olarak geliştirmez; ikincisi bunu çok kötü bir amaca dönüştürür ve öğrenmeleri arttıkça küstahlıkları artar. Sanırım İngiltere'de ilk türden çoğunu ve Fransa'da son türden çoğunu tanıdım. Kastettiğim kişiler konuşmak, sohbette parlamak ve toplulukta etki yaratmak için okuyan kişilerdir; kendi gelişimleri hakkında satacak çok az fikirleri olan, zihinlerini kaba, düşünülmemiş gerçekler ve cümlelerle dolduran ve hayal gücü ve yargı eksikliğini sadece hafızalarıyla gidermeyi uman kişilerdir. Ancak bunlar en düşük iki biçimdedir. Bahsedeceğim bir sonraki biraz daha yüksek bir biçimdedir; kendileri çalışarak ne daha akıllı ne de daha iyi olan, ancak başkalarının daha kolay ve daha yararlı amaçlarla çalışmasını sağlayan; çirkin el yazmalarının temiz kopyalarını çıkaran, zor kelimelere anlam veren ve çok fazla başka dilbilgisi zahmetine giren kişiler biçimindedir. Bu adamlara karşı yükümlülük gerçekten de büyük olurdu, eğer genel olarak daha iyi bir şey yapabilselerdi ve kamu yararına bu zahmete boyun eğselerdi; bazıları, minnettarlıkla kabul edilmelidir ki, bunu yaptılar, ama sanırım, harflerin dirilişi zamanından daha geç değil. Önemli işler acil olduğunda, generaller kazma ve küreği ellerine alabilirler; ama normal işlerin akışında, o acil zorunluluk sona erdiğinde, bu tür araçlar onları kullanmaya mahkum ellerde, sıradan askerlerin ve köylülerin ellerinde kalır. Bu nedenle, Mesih Kilisesi'ndeki çalışkan bir adamın, hitabetinde Tanrı ile ayrıntılı bir konuşma yaparken, dünyaya sözlük yapımcıları sağlamanın ilahi iyiliğini kabul ettiğini duyduğunu çok onaylıyorum! Bu adamlar, Tanrı'nın onlara verdiği araçlarla şöhreti ve mektuplarını elde etmeyi arzuluyorlar; ve
Littleton bir sözlük yaparken sahip olduğu tüm dehayı kullanmıştı, ancak
Stephens kullanmadı. Ancak, derlemeye devam ettikleri ve ne esprili davrandıkları ne de akıl yürütmeye kalkıştıkları sürece teşvik edilmeyi hak ediyorlar.

Bunlardan çok daha az işe yarayan, ancak çok daha büyük bir isme sahip dördüncü bir sınıf daha var. Bilgide birinci sınıf ve tüm bilgin kabilesinin saygıyla eğildiği adamlar. Bir adam, bu bilgili hayatların tüm işine, antik çağlara dair tüm araştırmalara, bir Scaliger, bir Bochart, bir Petavius, bir Usher ve hatta bir Marsham'ın muazzam emeklerine borçlu olduğumuz tüm kronoloji ve tarih sistemlerine karşı tam bir küçümseme itiraf etmek için, benim kadar genel kınamaya veya onaya karşı kayıtsız olmalıdır. Hepsinin ortak materyalleri vardır; ancak bu materyaller azdır ve daha fazlasına sahip olmaları ahlaki olarak imkansızdır. Bunları kendilerine verilebilecek her biçimde birleştirdiler; farklı yazarların kopuk pasajlarını ve belirsiz orijinallere, çeşitli insanlara ve birbirinden ve bizimkinden uzak yüzyıllara ait kırık gelenekleri birleştirdiklerini varsaydılar, tahmin ettiler. Kısacası,
hiçbir özgürlüğü kaçıramasınlar diye, seslerin çılgınca fantastik bir benzerliği bile
bir sistemi desteklemeye hizmet etti. Sahip oldukları malzemeler az olduğu için, en iyileri de öyledir ve
gerçek olarak kabul edilenler, bilgili kişilerin kendilerinin de itiraf ettiği gibi,
son derece güvencesizdir.

Julius Africanus, Eusebius ve George the Monk, tüm bu bilimin temel kaynaklarını açtılar; ancak suları bozdular.
Bakış açıları, dünyevi tarihi ve kronolojiyi kutsal olanla
uyumlu hale getirmekti. Bu amaçla, bu yazarların
sonraki nesillere aktardıkları antik anıtlar,
koruyacakları sisteme göre onlar tarafından sindirildi; ve bu anıtların hiçbiri
orijinal biçimleriyle ve gerçek saflıklarıyla
gelmedi. Örneğin, Manetho'nun hanedanları Eusebius tarafından parçalara ayrıldı ve
onun tasarımına uygun olan bu tür parçalar eserine
yerleştirildi. Bildiğimiz kadarıyla,
başka hiçbirine sahip değiliz. "Codex Alexandrinus"u Rahip George'a borçluyuz.
Bunun için başka bir yetkimiz yok; ve Sir John Marsham gibi bir adamın bir sayfada bu yetkiyi küçümseyip, bir sonraki sayfada sistemini bunun üzerine kurmasını hayretle görmek mümkün değil. Eğer iyi hatırlıyorsam, ifadelerinin hafifliğinden bile, çünkü
kanonuna bakmayalı uzun zaman oldu, sisteminin
ne tür bir temele sahip olduğuyla pek ilgilenmiyorum, bu yüzden bir tane oluşturmada ve Mısırlıların muazzam antikliğini İbranice hesaplamanın sınırları
içine indirmede yeteneğini gösterdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Aristoteles'in bazen doğum yeri olan Stag'dan dolayı bilinen bir isim.]

[Dipnot 7: "Tarih Çalışmaları Üzerine Mektuplar"dan biri.]

ALEXANDER POPE

1688'de Londra'da doğdu, 1744'te öldü; babası keten kumaşçıydı, Katolik inancına geçmişti; düzenli olarak eğitim almamış, zayıf ve hasta vücudu nedeniyle; çocukluğunda yazmaya başlamış ve on yedi yaşına gelmeden Londra'nın önde gelen edebiyatçılarıyla tanışmış; "Eleştiri Üzerine Deneme"si 1711'de yayınlanmış, Homeros'un 1720 ve 1725'te çevirisi olan "İnsan Üzerine Deneme" 1732-34'te yayınlanmıştır.

BEN

ESKİ BİR İNGİLİZ KÖYÜ KÖŞKÜ[8]

Dönüşünüzün bana verdiği sevincin en ufak bir kısmını bile ifade etmek mümkün değil; yalnızca zaman ve deneyim size bunun ne kadar samimi olduğunu gösterecektir. Sizinle tanışmayı, size o kadar çok şey, o kadar çok şey söylemeyi çok istiyorum ki, sanırım hiçbir şey söylemeyeceğim. Varışınızın ilk dakikasında gönderilmem için emir verdim--lütfen Bay Jervas'ın
evine bildirin. Londra'dan dört seksen mil uzaktayım, en azından sık sık yapmayı düşündüğüm şeye kıyasla kısa bir yolculuk,
seni tekrar görmeden ölmektense. İçinde bulunduğum yer
şöyle bir yer olsa da, eğer seni oradaki herkesten daha fazla
değerlendirmeseydim, kasaba için vazgeçmezdim; ve sen
sen yokken kasabanın benim sevgimi ne kadar az etkilediğine ikna olacaksın,
burayı ona tercih ettiğim bir yer olarak bildiğinde; bu nedenle
onu sana gerçek bir antik kır evinin gerçek resmi olarak geniş bir şekilde anlatacağım. Kurallar moda olmadan önce inşa edilmiş gibi görünen bir evin tasvirinde düzenli hiçbir şey beklememelisiniz: bütün o kadar kopuk ve parçalar o kadar birbirinden kopuk ve yine de o kadar birleşiyor ki, nasıl olduğunu anlamak mümkün değil, şiirsel bir uyumla, Amphion zamanında yirmi kulübenin birlikte dans ettiği, hepsinin dışarıda olduğu ve o zamandan beri şaşkınlıkla hareketsiz durduğu bir köy olduğunu hayal edersiniz. Bu eve doğru şekilde girmeyi düşünen bir yabancı çok büyük bir hayal kırıklığına uğrardı. Verandadan girdikten sonra salona alınmayı beklerdiniz; ne yazık ki! daha azı değil, kendinizi bir bira fabrikasında bulursunuz. Salondan oturma odasına adım atmayı düşünürsünüz; ancak demir çivili kapıyı açtığınızda, kulaklarınızın etrafında bir kuş uçuşu ve gözlerinizdeki bir toz bulutu sayesinde bunun güvercinlik olduğuna ikna olursunuz. Verandamızın her iki tarafında, yeşillerini dışarıda taşıyan iki baca var, bu da içeride de işe yarar, çünkü ne zaman ateş yaksak, dumanı pencerelerden dışarı veririz. Salon penceresinin üzerinde, zamanla çok kullanışlı bir
çatı katına dönüşen eğimli bir balkon asılıdır. Tepesi, tıpkı hemen yanındaki kiliseninki gibi, çok saygıdeğer bir kuleyle taçlandırılmıştır, kargalar sanki gerçek bir
çatı kulesiymiş gibi
içine inşa ederler.

Büyük salon yüksek ve geniştir, uzun masalarla çevrilidir, antik misafirperverliğin görüntüleri; canavar boynuzları, yaklaşık yirmi
kırık mızrak ve iç savaşlarda
kullanıldığı söylenen bir veya iki fitilli tüfekle süslenmiştir. Burada, çeşitli boyalı cam
armalarıyla güzelce karartılmış, geniş kemerli bir pencere vardır. Bu eski cam üzerine
arma yapma tarzında büyük bir uygunluk var gibi görünüyor, eski aileler eski pencereler gibi, nesiller boyunca nadiren çatlaklardan arınmış. Parlayan bir camda 1286 tarihi var. Dame Elinor'un genç yüzü, hayatında
baktığı tüm camlardan daha çok bu tek parçaya borçludur. Bundan sonra, insan güzelliği veya ihtişamı kadar
da kolay bozulmayan
camın kırılgan olduğunu kim söyleyebilir? Çünkü başka bir camda, mermer burnu bitişikteki kilisedeki anıtından kalıplanmış bir şövalyenin hatırasını
korunmuş olarak görüyorsunuz. Ve yine de, böylesine eski bir ailenin en gerçek kaydının, taş atan her çocuğun insafına kalması
düşünmek için iç çekmemeli mi? Bu salonda, eskiden,
giysili şövalyeler ve saray hanımları, görevliler, terziler ve
seneschallerle birlikte yemek yerdi; ve yine de daha geçen gece bir baykuş buraya uçtu ve
bir ahır sanmıştı.

Bu salon sizi çok yüksek bir eşikten yukarı (ve aşağı) salona götürür.
Tarihi duvar halılarıyla döşenmiştir, kenar
perdeleri havanın nemini itiraf eder. Bu odanın diğer içerikleri
kırık göbekli bir bakire, birkaç sakat kadife
sandalye, küflü ataların iki veya üç küflü resmiyle birlikte,
üzerlerindeki tüm kükürtle
cehennemden yeni gelmiş gibi kasvetli bir şekilde. Bunlar dikkatlice diğer köşeye yerleştirilmiştir:
çünkü pencereler her yerde kırık olduğundan,
haşhaş ve hardal tohumu kurutmak için o kadar uygun bir yer haline getirir ki, oda bu amaçla
kullanılmıştır.

Daha önce de söylediğim gibi, bu salonda güvercinlik vardır, yanında bir yandan bir yatak odasına, bir tereyağı dükkanına ve papazın çalışma odası denen küçük bir deliğe açılan bir giriş vardır. Sonra bir bira fabrikası, küçük yeşil ve yaldızlı bir salon ve altında süt ürünleri dükkanının olduğu büyük merdivenler gelir. Biraz daha sağda, hizmetçilerin salonu; ve yanında, altı basamak yukarı, yaşlı kadının, dua ederken erkeklere ve hizmetçilere göz atabileceği, söz konusu salona açılan bir kafese sahip dolabı vardır. Bu zemin katta, belirli isimlerle ayırt edilmesi zor yirmi dört daire vardır; bunların arasında, içinde büyük bir ahşap antikanın bulunduğu, bir karyola veya elma şarabı presi olduğu anlaşılan bir odayı unutmamalıyım. Yukarıdaki en iyi odamız çok uzun ve alçak, bir
kutunun tam oranlarında; dünyanın en iyi işinin asılmış perdeleri var; yani, Arachne'nin kendi bağırsaklarından ördüğü perdeler: gerçekten de, çatı o kadar
çürümüş ki, uygun bir yağmur duşundan sonra, Tanrı'nın izniyle, zeminlerin çatlakları arasında bir mantar mahsulü bekleyebiliriz.

Bu üst katın tamamında uzun yıllar boyunca, yaşları onları bu saygıdeğer malikaneye layık kılan bazı farelerden başka kimse yaşamadı, çünkü bu kadim
koltuktaki fareler bile gri. Bunlar
burayı terk etmedikleri için, en azından bu evin, şu anda başka bir yere taşınamayacak kadar güçsüz olan bu zavallı hayvanların yaşamak zorunda olduğu kalan kısa günlerinde ayakta kalmasını umuyoruz: kütüphanede kalan birkaç kitapta hâlâ küçük bir geçim kaynakları var.

Anlattıklarımın yarısını bile görmemiştim, ama yaşlı, kolalı, gri saçlı bir uşak vardı, o da buradaki herkes kadar eski bir
ve eski bir aile resminin çerçevesinden çıkmış gibi görünüyor.
Odadan odaya geçerken, aileyle ilgili birkaç anıyı
anlatmayı ihmal etmedi; ama mahzende yaptığı gözlemler özellikle ilginçti: üç sıra çuval izmaritinin nerede durduğunu ve
sabahları tost için çadır şişelerinin nereye dizildiğini gösterdi;
güçlü biranın demir çemberli fıçılarını
destekleyen standları işaret etti; sonra bir köşeye adım atarak, çerçevesiz bir resmin parçalanmış parçasını çıkardı: "Bu," dedi, gözlerinde yaşlarla, "bir zamanlar size bahsettiğim tüm içkilerin efendisi olan zavallı Sir Thomas'dı: birasının yaşına hiç gelemeyen iki oğlu (zavallı genç efendiler!) vardı; ikisi de bu mahzende hastalandı ve asla kendi ayakları üzerinde durmadılar." Kırık bir şişenin yanından geçip, onu alıp, üzerindeki ailenin armalarını bize göstermeden geçemezdi. Sonra beni karanlık, kıvrımlı taş basamaklardan kuleye çıkardı, bu da bizi birbiri üstünde birkaç küçük odaya indirdi; bunlardan biri çivilenmişti ve rehberim bana bunun nedenini fısıldadı. Görünüşe göre bu asil kanın akışı, yaklaşık iki yüzyıl önce, burada komşu bir rahiple birlikte olan Leydi Frances'in bir ucubesi tarafından biraz kesintiye uğradı; Oda çivilenmiş ve zina odasının adıyla
damgalanmış. Leydi Frances'in hayaletinin
burada dolaştığı varsayılıyor: Ailenin meraklı hizmetçilerinden birkaçı daha önce
anahtar deliğinden bir farthingale'de bir hanım gördüklerini bildirmişlerdi;
ama bu konu örtbas edildi ve hizmetçiler bundan bahsetmeyi yasakladılar.

Bu uzun mektupla sizi yormuş olmalıyım; ama beni
tanıtmaya yönelten şey, kendisi de yakında yıkılacak olan bir şeyin anısını korumak için cömert bir ilkeydi; hayır, belki de
bu sizin elinize ulaşmadan önce bir kısmını: gerçekten de, bu eski eve, bizi gerileyen durumunda, hatta son dönemlerinde barındıran eski bir dosta duyduğumuz minnetin aynısını borçluyum. Burayı, inzivaya çekilmek ve çalışmak için mükemmel bir yer olarak buldum,
buradan geçen hiç kimse orada bir sakin olduğunu hayal bile edemez ve hatta beni
ziyaret etmek isteyen hiç kimse çatımın altına girmeye cesaret edemez. Bu inzivada Homeros'un büyük bir kısmını tercüme ettiğime şaşırmayacaksınız; bunu gören herkes, ölülerle sohbet etmek için daha uygun veya daha olası bir yer seçemeyeceğimi kabul edecektir. Yaşayanlara döner dönmez, en iyileriyle sohbet edeceğim. Bu nedenle, çok hızlı bir şekilde, size şahsen ne kadar içten ve değişmez bir şekilde, hanımefendi, en sadık, minnettar ve itaatkar hizmetkarınız olduğumu söylemeyi umuyorum.

Bay Wortley'den bana en mütevazı hizmetkarı olarak inanmasını rica ediyorum.

II

LADY MARY'YE TEŞEKKÜRLERİ[9]

(Şimdiye kadar hiç olmadığım kadar) size birkaç haftadır bir mektup borçluyum. Denizde olduğunuzu ve bir yerden bir haber duyana kadar yazmanın bir anlamı olmadığını öğrendim. Ayrıca, ilkinden daha fazla iyileşmek için çabaladığım ikinci tehlikeli bir hastalığa yakalandım, artık sizi tekrar görebileceğime dair biraz umudum var. Eğer İtalya'da bir tur yaparsanız, sizinle orada tanışmak için beni yeterince erken tanıştırmadığınız için sizi kolayca affetmeyeceğim. Sizinle seyahat etmediğim sürece asla nazik olmayacağımdan çok eminim ve Homeros'un Asya'da tercüme etmemem nedeniyle yaşadığı kayıp asla telafi edilemez.

Hiçbir şey istemeyen, sadece size eşlik eden bir adama karşı eleştirilerle dolu bir şekilde buraya geleceksiniz; bana geri döndüğünüzde Asyalı olarak kalmaya devam etmekten başka telafi etme yolunuz yok,
başka insanlara ne tür İngiliz havaları verirseniz verin. Seslerinizi, yorumlarınızı, Doğu bilginizi muazzam bir şekilde özlüyorum; ama hiçbir şeyi Doğulu benliğiniz kadar özlemiyorum. Doğu'da bu üç yıllık ikametle, gerçek doğanızda ve davranışlarınızın sadeliğinde zorunlu olarak o kadar gerilere gitmiş olmalısınız ki, size sizden çok daha genç, masumiyete (yani gerçeğe) ve bebekliğe (yani açıklığa) çok daha yakın olarak bakacağım. Ruhunuzu bedeninizden çok daha ince bir giysi olarak görmeyi ve birçok lanet olası Avrupa alışkanlığını yorgun ve hantal olarak bıraktığınızı bekliyorum. Alçakgönüllülüğünüze hakaret etmeden, ruhunuzu çıplak görmek için yakıcı bir arzum var, çünkü evrendeki en güzel beyaz ruh olduğundan eminim. Ama kiminle konuştuğumu unuttum; siz muhtemelen şu anda Peygamber'e göre, hiç ruhunuz olmadığına inanıyor olabilirsiniz; eğer öyleyse, bana bir ruhtan sonra gelen şeyi gösterin, onu kolayca zavallı cahil bir Hıristiyan'a ruh olarak koyabilir ve onu da onunla memnun edebilirsiniz - kalbinizden bahsediyorum - Muhammed'in size kalpler verdiğini düşünüyorum; ki
(güzel gözler ve diğer hoş eşdeğerleriyle birlikte) dünyanın diğer tarafındaki tüm
ruhlarla birliktedir.

Ama eğer sadece bedenini görmekle yetinmek zorundaysam, Tanrı onu hemen
göndersin. Ona Homeros'un İlyada'larını barındıran elmas tabuttan daha fazla saygı duyuyorum; çünkü onun bir gözünün pırıltısında daha fazla zekâ,
ve onun bir yanağının gamzesinde daha fazla anlam vardır, Tanrı onları yarattığından beri
kadına dikkatlice yerleştirilen tüm ruhlardan.

Bu makalenin geri kalanını gözlerimin önünde gerçekleşen ve üzerimde büyük bir etki bırakan bir kazayla doldurmak istiyorum.
Yazın bir kısmını Lordum Harcourt'un bana ödünç verdiği eski romantik bir
yerde geçirdim. Bir ortak alana bakıyor, samanlığın gölgesinde, her zamanki gibi
sürekli iki sevgili, yayılan bir kayın ağacının altında, romantizmde
bulunuyor. Birinin adı (duyulsun
olsun) John Hewet'ti; diğerininki Sarah Drew'du. John yaklaşık yirmi beş yaşında, iyi huylu bir adamdı, Sarah ise on sekiz yaşında esmer bir kadındı. John aylarca Sarah ile aynı tarlada günün işini
üstlenmişti; Sarah sağdığında inekleri kovasına getirmek onun sabah ve akşam göreviydi.

Aşkları tüm mahallenin
konuştuğu bir şeydi, ama skandalı değildi; çünkü tek amaçladıkları şey evlilik yoluyla birbirlerinin kusursuz mülkiyetiydi. Daha bu sabah, kızın ebeveynlerinin onayını almıştı ve mutlu olmak için ancak bir sonraki haftaya kadar bekleyeceklerdi. Belki de bu gün, işlerinin arasında, düğün kıyafetlerinden bahsediyorlardı ve
John şimdi birkaç çeşit gelincik ve kır çiçeğini onun ten rengine uyduruyordu, böylece ona gün için düğümler hediye ediyordu.

Onlar böyle çalışırken (Temmuz ayının sonlarıydı) korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası çıktı ve işçileri ağaçların veya çitlerin sağladığı
barınağa doğru sürükledi. Korkmuş ve nefessiz kalan Sarah bir samanlığa gömüldü ve John (ondan hiç ayrılmadı)
onu güvence altına almak için iki veya üç yığını bir araya
getirerek onun yanında oturdu. Hemen o kadar yüksek bir çarpma sesi duyuldu ki sanki cennet paramparça oldu. İşçiler, birbirlerinin güvenliği için endişelenerek,
birbirlerine seslendiler. En yakınımızdakiler, hiçbir cevap
duymayarak, yattıkları yere doğru yürüdüler; önce biraz duman gördüler ve bundan sonra sadık çift - John, bir kolu Sarah'ın boynunda, diğeri ise sanki onu yıldırımdan korumak istercesine yüzünün üstündeydi.
Düşmüşlerdi ve bu hassas duruşta çoktan kaskatı kesilmiş ve üşümüşlerdi.
Vücutlarında hiçbir iz veya renk bozulması yoktu, sadece Sarah'ın kaşı biraz yanmıştı ve göğüslerinin arasında küçük bir nokta vardı. Ertesi gün, Oxfordshire'daki Stanton Harcourt bölgesindeki bir mezara gömüldüler; efendim
Harcourt, benim isteğim üzerine, üzerlerine bir anıt dikti....

Genel olarak, bu insanların mutsuz olduğunu düşünemiyorum. En büyük mutluluk, yaşamak istedikleri gibi yaşamaktan sonra,
yaşadıkları gibi ölmekti. Düşük dereceli insanların sahip olabileceği en büyük onur, küçük bir anıtta anılmaktı; eğer onlara başka bir onur daha vermezseniz - dünyanın en iyi gözlerinden bir damla gözyaşıyla onurlandırılmak. Şefkatli olduğunuzu biliyorum; sahip olmalısınız; bu, sağduyunun ve erdemin tam bir yansımasıdır; en iyi akıllar, en iyi metaller gibi en kolay şekilde çözülür.

Ama acınacak nesneler üzerinde düşünürken, lütfen en yüksek değere sahip bir nesneyi bulduktan hemen sonra ondan ayrılan ve başkalarından teselli alamayan, diğer kadınları gerçekte oldukları gibi düşünme hakkı konusunda çok mutsuz olan birini unutmayın. Böyle biri, bunlardan tamamen farklı olan herhangi bir yaratığa umutsuzca düşkün olmaktan başka bir şey yapamaz. Çerkesler, bu tür onurdan ve övündükleri bu tür erdemden tamamen yoksunsa, ben memnunum. Odaliche'nin güzel ismini duyduğumdan beri, dürüst bir kadının ve sevgi dolu bir eşin sesinden nefret ettim.

Sevgili Hanımefendi, sonsuza dek sizinim,

Bay Wortley'e en mütevazı hizmetlerim.[10] Lütfen sizden haber
almama izin verin, ama çok yakında tekrar yazacağım. Mektuplarımızın yarısının
kaybolduğundan eminim.

III

BİR EFSANE ŞİİR NASIL YAZILIR[11]

Öğrenme konusunda hevesli biri olarak, kasabayı çok yeni ve alışılmadık bir eleştiri yoluna
götürme onuruna sahip olabileceğimi düşünmek benim için hiç de az bir zevk değil. Bu tür edebiyat şu anda
devam ettiği gibi, sadece farklı şiir türlerinin yapısına katkıda bulunan mekanik kuralların bilgisinden oluşuyor,
tıpkı iyi ev hanımlarının makbuzlarının un, portakal, erik veya diğer malzemelerden puding yapmalarına yaptığı gibi. Bana kalırsa, bu talimatlarımı sıradan okuyucular için daha anlaşılır hale getirirdim, eğer bu konuları ekonomi alanında eğitim almış hanımların mutfak ve kiler için öğrencilerine dikte ettikleri tarzda anlatırsam. Epik şiirle başlayacağım, çünkü eleştirmenler bunun insan doğasının yapabileceği en büyük iş olduğu konusunda hemfikir. Fransızların bu tür kompozisyonlar için birçok mekanik kural koyduğunu biliyorum, ancak aynı zamanda neredeyse tüm cenaze levazımatçılarının bunları icra etme olasılığını ortadan kaldırdılar; çünkü bir şairde oybirliğiyle aradıkları ilk nitelik bir dehadır. Burada (vatandaşlarımın yararına) epik şiirlerin "bir deha olmadan", hayır, öğrenmeden veya fazla okumadan yapılabileceğini açıkça ortaya koymaya çalışacağım. Bu, hiç okumadıklarını itiraf eden ve dünyanın hiç öğrenmediklerine ikna olduğu tüm şairler için kesinlikle çok faydalı olacaktır. Moliere'in bir akşam yemeği hazırlama konusunda gözlemlediği şey, herhangi bir adamın bunu parayla yapabileceği ve eğer profesyonel bir aşçı onsuz yapamazsa, sanatının hiçbir şeye mal olmadığı, bir şiir yazma konusunda da aynı şey söylenebilir - bu, bir dehası olan biri tarafından kolayca yapılabilir, ancak beceri bunu bir deha olmadan yapmakta yatar. Bu amaca ulaşmak için, okuyucuya, sone yazarlarının ve hanımların bile bu görkemli performans için yeterli
olabileceği açık ve kesin bir tarif sunacağım. Bir epik şairin başlıca niteliklerinden birinin tüm sanat ve bilimlerde bilgi sahibi olmak olduğu itiraz edilecektir. Ancak bu, hiçbir bilgisi olmayanları, tüm bilginin özeti olan dizinler ve sözlükler olduğu sürece, caydırmamalıdır. Ayrıca, bu sanat ve bilimlerin hiçbir teriminin kullanılmaması yerleşik bir kural olduğundan, şairimizin bu noktada küstahça hakarette bulunamayacağını iddia edebiliriz. Onun için özellikle gerekli olacak bilgi, kasabaların, dağların ve nehirlerin antik coğrafyasıdır; bunun için Culverius'u alsın, dört peniye değer versin. Gereken bir diğer nitelik ise dillerde tam bir beceridir. Buna cevabım, dehası olmayan kişilerin çoğu zaman büyük dilbilimciler olduğudur. Örneğin, iki türü olan Yunanca'da; orijinal Yunanca ve modern yazarlarımızın çeviri yaptığı Yunanca. İmkansızlıklar vaat etmeye yanaşmam; ama
mütevazı bir şekilde konuşursak, bu yaklaşık bir saat içinde kolayca öğrenilebilir. Cambridge Homeros'un sol sayfasını gözüne koyar koymaz aniden Yunanca profesörü olan birini tanıdım. Günümüzde yazarlar da diğer insanlar gibi, iyi yetişmiş kişilerle ilk görüşte tanışıyor; ve
iyi bir generalin fethedeceği yeri incelemesi yeterli olduğu gibi, iyi bir şairin de ustası olacağı yazarı görmesi yeterlidir. Ama bu makalenin amacına geçelim.

Masal İçin.--Herhangi bir eski şiirden, tarih kitabından, romandan veya efsaneden (örneğin, Monmouth'lu Geoffrey veya Yunanistan'lı Don Belianis[12]) uzun betimlemelere en fazla yer veren hikaye bölümlerini çıkarın. Bu parçaları bir araya getirin ve aklınıza gelen tüm maceraları tek bir hikayeye
atıştırın. Sonra isminin sesine göre seçebileceğiniz bir kahraman alın ve onu bu maceraların ortasına koyun. Orada on iki kitap boyunca çalışmasına izin verin; sonunda onu fethetmeye veya evlenmeye hazır bir şekilde
çıkartabilirsiniz; destansı bir şiirin sonucunun şanslı olması gerekir.

Bir Bölüm Oluşturmak İçin.--Kahramanınızı hiçbir şekilde dahil edemediğiniz eski koleksiyonunuzdan kalan herhangi bir macerayı alın; veya atılmayacak kadar iyi olan herhangi bir talihsiz kazayı; ve bu, kompozisyona en ufak bir zarar vermeden, çalışma sırasında kaybolabilecek ve buharlaşabilecek herhangi bir başka kişiye
uygulanabilir.

Ahlak ve Alegori İçin.--Bunları daha sonra, boş zamanınızda masaldan çıkarabilirsiniz. Bunları yeterince zorladığınızdan emin olun.

Adap İçin.--Kahramanın adapları için, antik çağın tüm ünlü kahramanlarında bulabileceğiniz en iyi niteliklerin hepsini alın; Eğer
bir kıvama
indirilmeyeceklerse, hepsini bir yığın halinde onun üzerine koyun. Ama
bunların patronunuzun sahip olduğu düşünülen nitelikler olduğundan emin olun;
ve dünyanın maruz kalabileceği herhangi bir hatayı önlemek için,
alfabeden ismini oluşturan büyük harfleri seçin ve
şiirinizin önündeki bir ithafın başına koyun. Ancak,
bu erdemlerin kesin miktarını kesinlikle gözlemlemeyin, çünkü bir şiirin kahramanının dürüst bir adam olması gerekip gerekmediği belirlenmemiştir.
Alt karakterler için, bunları Homeros ve
Virgilius'tan toplayın ve duruma göre isimleri değiştirin.

Makineler için.--Erkek ve dişi tanrılardan olabildiğince çoğunu alın.
Onları iki eşit parçaya ayırın ve Jüpiter'i ortada tutun.
Juno onu bir mayalanmaya bıraksın ve Venüs onu yatıştırsın.
Her fırsatta değişken Merkür'ü kullanmayı unutmayın. Eğer şeytanlara ihtiyacınız varsa, onları Milton'ın Cenneti'nden çıkarın ve ruhlarınızı Tasso'dan çıkarın. Bu makinelerin kullanımı açıktır; çünkü hiçbir destansı
şiir onlarsız var olamayacağından, en akıllıca yol onları en büyük ihtiyaçlarınız için saklamaktır. Kahramanınızı herhangi bir insani yolla veya kendinizi kendi zekanızla kurtaramadığınızda, cennetten yardım isteyin ve tanrılar işinizi kolayca yapacaktır. Bu, Horace'ın "Şiir Sanatı" adlı eserinin 191. ayetindeki doğrudan reçeteye göredir:

Bir tanrıyı ortaya çıkarmaya asla kalkışmayın,
Bir tanrıya layık bir iş dışında.[13]

Yani, bir şair büyük bir şaşkınlık içinde olmadığı sürece tanrılardan yardım istememelidir.

Bir Fırtına İçin.--Eurus, Zephyr, Auster ve Boreas'ı alın ve bunları
bir araya getirin ve tek bir dizede bir araya getirin. Bunlara yağmur, şimşek ve gök gürültüsünü ekleyin
(mümkün olan en yüksek ses) _kuantum yeter_. Bulutlarınızı ve dalgalarınızı iyice karıştırın
köpürene kadar ve tasvirinizi burada ve orada bir bataklık kumuyla kalınlaştırın. Fırtınayı
estirmeden önce, kafanızda iyice demleyin.

Bir Savaş İçin.--Homeros'un "İlyada"sından, bir veya iki Virgil baharatıyla birlikte, büyük miktarda resim ve betimleme seçin ve eğer
fazlası kalırsa, onları bir çatışma için saklayabilirsiniz. Bunu benzetmelerle
iyice tatlandırın ve mükemmel bir savaş olacaktır.

Bir Şehri Yakmak İçin.--Böyle bir betimleme gerekliyse, çünkü Virgil'de bir tane olduğu kesindir, Eski Truva sizin için
yakılmaya hazırdır. Ancak bunun ödünç alınmış olarak düşünüleceğinden korkuyorsanız, Yangın Teorisi'nin iyi hazırlanmış ve şiire dönüştürülmüş bir veya iki bölümü iyi bir succedaneum olacaktır.

Benzetmeler ve Metaforlara gelince, bunlar yaratılışın her yerinde bulunabilir;
en cahil olanlar bile onları toplayabilir, ancak tehlike onları uygulamakta yatar.

Bunun için kitapçınıza danışın.

Dil için (sözcük anlamından bahsediyorum).--Burada Milton'ın bir taklitçisi olmak iyi olacaktır, çünkü onu bu konuda taklit etmeyi
başka her şeyden daha kolay bulacaksınız. İbranice ve Yunanca sözcükler onda bulunabilir,
dilleri öğrenme zahmetine girmeden. Dehası olmayan bir ressam tanıyordum,
(bizim şairimiz gibi) çizimlerini dumana
gömerek orijinal olarak düşündürüyordu. Aynı şekilde, eserinize eski İngilizceyle
yukarıdan aşağıya karartarak antik çağın saygıdeğer havasını verebilirsiniz.
Chaucer'ın sonunda genellikle basılan sözlükle her fırsatta bunu kolayca sağlayabilirsiniz.

Dehası olmayan tüm yazarları bir konuda uyarmadan bitirmemeliyim, o da eserlerinde çok fazla ateş olmasından asla korkmamaları gerektiğidir. Onların en sıcak düşüncelerini alıp kağıda dökmelerini tavsiye ederim; çünkü okunmadan önce
soğudukları gözlemlenmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Lady Mary Wortley Montagu'ya bir mektup. Burada tarif edilen malikane, Oxfordshire'daki Cokethorpe mezrasının yakınındaki Stanton Harcourt'tur. Harcourt'lar on ikinci yüzyıldan beri burada yaşıyorlardı.
Papa'nın mektubunun yazıldığı tarihte, ilk vikont Simon Harcourt'un
oturduğu yerdi, ancak Simon'ın babası Sir Philip Harcourt, uzun yıllar boyunca
aslında orada yaşayan ailenin son üyesiydi, daha sonra dul eşi, binaların Papa'nın tarif ettiği
çökme durumuna düşmesine izin verdi. Kulede, şapelin üzerinde hala "Papa'nın Çalışma Odası" adını taşıyan bir üst oda vardır.
Papa, Homeros çevirisinin beşinci cildini 1718'de orada tamamladı. Simon, ilk vikont, Pope'un mektubunun tarihinden kısa bir süre önce, yani yaklaşık 1715'te Stanton Harcourt'ta ikamet etmeye başlamıştı. Kendisi edebi uğraşlara meraklı olduğundan, sık sık Pope, Swift, Gay ve Prior'u misafir ediyordu. Pope'un kendisine yazdığı on iki mektup aile evrakları arasında saklanmıştır. Pope, Lady Mary'ye yazdığı 1 Eylül 1718 tarihli mektubunda, bir önceki sayfada başlayan mektubun ardından malikaneden bahsederken, "bana ödünç verdiği" ifadesini kullanır ve bu da Pope'un malikaneyi Lord Harcourt'un davetiyle işgal ettiğini gösterir. Swift ve Harcourt bazen siyasi konularda tartışırdı ve Harcourt bu konularda öne çıkar. Bir keresinde Swift ona "Harcourt'u Kırpma" derdi. "]

[Dipnot 9: 1 Eylül 1718 tarihli bir mektup ve o zamanlar Türkiye'de yaşayan Leydi Mary Wortley Montagu'ya hitaben yazılmış. Papa ve o daha sonra (yaklaşık 1722) sert bir şekilde tartıştılar. Leslie Stephen konuyu tartışırken, "Papa'nın ona daha sonra yönelttiği aşırı sertliğin, onun abartılı
yüreklilik ifadelerinin gerçek bir tutkuyu örttüğü varsayımıyla en makul ve en az itibarsızlaştıran şekilde açıklanabileceğini" söylüyor. Eğer bu doğru bir çıkarımsa, tutkusu "muhtemelen onun beyanını aldığı
aşağılamayla antipatiye dönüşmüştür."]

[Dipnot 10: Kocası Edward Wortley Montagu, Montagu adı bir aile mülküyle bağlantılı nedenlerle eklenmiştir.]

[Dipnot 11: Guardian'dan.]

[Dipnot 12: "Yunanistan'ın Belianis'i" bir 1547'de İspanyolca yayınlanan ve 1598'de İngilizceye çevrilen
"Galyalı Amadis" adlı romanın devamı. Yazarı Jeronimo Fernandez'dir.]

[Dipnot 13: Çeviri Roscommon tarafından yapılmıştır.]

LADY MARY WORTLEY MONTAGU

1689'da vaftiz edildi, 1762'de öldü; Kingston Dükü'nün en büyük kızı; 1712'de Sandwich Kontu'nun torunu olan Edward Wortley Montagu ile evlendi; kocası 1716'da Türkiye'ye elçi olarak gönderildi; Papa'nın yakın bir arkadaşıydı, ancak
sonrasında onunla tartıştı; 1739'da İngiltere'den ayrılıp Venedik'e yerleşti ve 1762'ye kadar orada kaldı; "Mektupları"
1763'te yayınlandı ve 1767 ve sonraki yıllarda daha fazla bölüm yayınlandı.

I

EVLİLİK DURUMUNDA MUTLULUK ÜZERİNE[14]

Ekli mektubu yazmadan önce Pazartesi günkü iki mektubunuzu aldım,
ancak size gönderiyorum. Nazik mektubum Cuma sabahı yazıldı ve gönderildi ve sizinkini Cumartesi öğlene kadar almadım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, başka türlü asla istemezdiniz;
sizin mektubunuzda beni
rahatsız edecek çok şey vardı. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, sizi
rahatsız eden hiçbir şeyi düzeltmek için tasarlanmamıştı. Bana sadece
benim içimdeki kusurları bulmak için ne kadar çalışkan olduğunuzu gösteriyorsunuz:
neden sizden
memnun olmama izin vermiyorsunuz?

Eğer yapabilseydim sizi görmek isterdim (belki de yanlış olabilir); ama
burada olduğum şekilde, bu imkansız. Kayınvalidemle birlikte olmadan şehre gelemiyorum: onu istediği yerden başka hiçbir yere götüremem; ya da yapabilsem bile, ona hiçbir şey emanet etmem. Tüm aileye şüphe
vermeden tek başıma dışarı çıkamazdım; izlenirsem ve bir adamla tanışırsam - sonuçlarına bak!

Babamla anlaşmaktan bahsediyorsun, sanki daha sonra anlaşacağına inanmışsın gibi. Bu düşüncede kalmana izin vermeyeceğim,
bu benim için ne kadar avantajlı olursa olsun; seni hiçbir şeyde kandırmayacağım.
Daha sonra asla anlaşmalardan bahsetmeyeceğine tamamen ikna oldum.
Onun hakkında garip konuştuğunu söyleyebilirsin. Buna cevap veremem; ama bu benim gerçek fikrim ve sanırım onu ​​tanıyorum. Bana dünyadaki en ilgili kadınmışım gibi
mallardan bahsediyorsun. Hayatımda ne tür hatalar yapmış olursam olayım, beni paralı asker
olarak kanıtlayan tek bir eylem bilmiyorum. Aksini kanıtlayacak en büyük kanıtın seninle anlaşmam olduğunu düşünüyorum, burada tamamen senin cömertliğine güveneceğim, aynı zamanda yıllık 500 sterlin harçlık ve başka bir yerde hatırı sayılır bir ortaklık da belirlemiş olabilirim; onun
mizacıyla mülkünün istediğim gibi bir hakimiyetine sahip olabileceğimi
düşünmemek: ve sizinle iddia edebileceğim hiçbir şey yok. Ancak,
size bir değer vermiyorum: para benim için çok az, çünkü
gerekli
şeylerin ötesinde, onunla satın alınabilecek olan hiçbir şeye değer vermiyorum. Bana
önerilen adamın yıllık 10.000 £'si olsaydı ve ben de hepsini
elde edebileceğimden emin olsaydım, yaptığım gibi davranırdım. Hayatımda çok fazla
gösteriş gördüm ve bundan dolayı kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmedim.

Size o arkadaşın önerdiği planı takip etmeyi teklif ederken, bunun ikimiz için de kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Tek bir hayatın size
sağlayacağı hiçbir zevkten mahrum kalmamanızı isterim. Siz de hiçbir şeyin bu kadar
hoş olmadığını
kabul ediyorsunuz. Bir erkeğin servetine hiçbir şey
katmayan bir kadın, onun mutluluğundan bir şey eksiltmemelidir. Mümkünse, ben de eklerdim; ama sizden benim olmadan yaşayabileceğiniz hiçbir tatmini eksiltmeyeceğim. Kendi adıma, insan doğasının ve özellikle de kendimin mizacının mümkün olduğunca doğru bir yargısını oluşturmaya çalışıyorum. Tüm tarafgirliği ve tutkuyu bir kenara bırakıp, kendi fikrimce sakin
olurdum. Neredeyse tüm insanlar bir hataya düşmeye meyillidir; bir kez tutku hissettiklerinde veya verdiklerinde, onu beslemek için hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar. Bu hata, şiddetli tutkulara bile ilham veren kadınların sayısında, sahip olduktan sonra neredeyse hiç kimsenin onu korumasına gerek kalmamasına neden olur. Eğer evlenirsek, mutluluğumuz birbirimizi sevmekten oluşmalıdır; esas olarak bu aşkı ebedi kılmanın en olası yolunu düşünmek benim endişemdir. Londra'da yaşamaya karşı çıkıyorsunuz: Ben kendim bundan hoşlanmıyorum ve bunu size kolayca bırakıyorum; Yalnızlıkta bir sevgiyi canlı tutmak için daha fazla sanata ihtiyaç duyulduğuna ikna olmuş olsam da, genellikle kendi kendini avladığı yerde.

Kesinlikle gerekli olan bir madde vardır: her zaman sevilmek için, kişi
her zaman hoş olmalıdır.
Kusursuz bir iyi huyluluk, doğal bir tatlılık, neşeyle canlandırılmış
olmadan hoş olmak diye bir şey yoktur. Kişinin doğuştan sahip olduğu doğal neşe kaynakları ne olursa olsun, hoş nesnelerle eğlendirilmek gerekir.
Kendilerini bir yere hapsettiklerinde zevki tadabilen herkes, dünyanın en hoş yerinin orası olmasına dikkat etmelidir. Şimdi ne düşünürseniz düşünün (şimdi, belki de bana karşı biraz düşkünsünüzdür), sevginiz tüm gücüyle devam etse de
en sevilen metresin bile sorun yaratacağı saatler vardır.
İnsanlar sonsuza kadar (ve insan doğasında olması gereken bir şey de değildir)
sevgi duymaya meyilli değildir; bende dost ve yoldaş bulmaktan mutluluk duyarsınız. Hoş bir şekilde sonuncu olmak için neşeli ve eğlenceli olmak gerekir. Hiçbir şeyin ruhunuzu yükselttiği
bir yerde, sürekli bir yalnızlık sonunda onları yıpratır ve sohbet
duygusuzca sıkıcı ve tatsız hale gelir. Size söyleyecek başka bir şeyim olmadığında, artık benden hoşlanmayacaksınız.

Ne kadar korkunç bir manzara! Sevdiğiniz bir arkadaşınızın sohbetini ve hayatınızın (gerçek _coşkulu_) yumuşak bir dinginlikte geçmesine katkıda bulunacak bir ülkedeki durumunuzu benim için terk ettiğinizi düşüneceksiniz. Sizi eğlendirecek olan canlılığı kaybedeceğim ve kaybettiklerinizi telafi edecek hiçbir şeyiniz olmayacak. Tamamen kırsala yerleşmiş, ancak sonunda birbirlerinden bıkmış çok az insan var. Hanımın sohbeti genellikle tembelliğin bin tane küstah etkisine düşüyor; ve beyefendi köpeklerine ve atlarına aşık oluyor ve diğer her şeye olan aşkından
vazgeçiyor. Şimdi kasaba lehine tartışmıyorum: bu konuda bana
cevap verdiniz.

Sağlığınız açısından, dikkate alınması gereken ilk şey budur ve
sizden buna zarar verecek hiçbir şey yapmanızı asla istemeyeceğim. Ama benim
fikrim, mutlu olmak için ikimizin de bulunduğumuz yerden daha hoş bir yer
düşünmemiz gerektiğidir. Londra'da yapacak hiçbir işim yok; ve onu daha fazla göremezsem de benim için önemli değil. Bahsettiğiniz centilmenliğe nasıl cevap vereceğimi veya sizi
hangi anlamda anlayacağımı bilmiyorum: kiminle evlenirsem evleneyim, evlendiğimde bu tür her şeyden
vazgeçerim. Sizin dışınızdaki tüm konuşmaları terk etmeye hazırım; sizin için her şeyden vazgeçerim, ama siz hariç. Sizi hayatımın geri kalanında kaybetmek için bir ay bile harcamayacağım. Eğer arkadaşınla başlayan mutluluk planını takip edebilirsen ve beni o arkadaş olarak kabul edersen,
ben sonsuza dek seninim. Kendi kalbimi senin için her şeyi bırakıp bırakamayacağımı araştırdım; sanırım yapabilirim: eğer fikrimi değiştirirsem, bunu Pazar gününden önce öğreneceksin; ondan sonra fikrimi değiştirmeyeceğim. Eğer işlerinizin İngiltere'de kalması gerekiyorsa, babanıza işinde yardımcı olmak için, ki sanırım zaman kısa olacak, talihinize olabildiğince az zarar veririm ve bunu yapacağım. Ama yine de hiçbir şeyin ikimizi de benim önerdiğim kadar mutlu etmeyeceğini düşünüyorum. Bu noktada sizinle anlaşmazlığa düşebileceğimi öngörüyorum ve bundan dolayı kendimden kesinlikle
kızacağım ve sizin istediğinizi yapmış olmayı binlerce kez dileyeceğim; ama yine de, sizinle yaşayıp sizi artık memnun etmemem durumunda, başka her şeyin beni ne kadar daha sefil edeceğini her zaman hatırlayacağımı umuyorum. Eşinizden memnun olmadığınızda hiçbir şeyden memnun olamazsınız. "Seyircilerden" biri, "Bir erkek
her zaman küskünlüğe ve çok sert bir felsefeye karşı dikkatli olmalı; bir kadınsa hafifliğe ve cilveye karşı." derken çok haklı. Eğer Napoli'ye gidersek,
orada hiçbir şekilde tanışıklık kurmayacağım ve sen çeşitli hoş nesnelerin seni her zaman memnun edecek
bir yerde olacaksın. Eğer böyle bir şey mümkünse, bu bizim sonsuz
mutluluğumuzu sağlayacaktır; ve arkamda tek bir düşünce bile bırakmadan sana hizmet etmeye hazırım.

II

ÇİÇEK HASTALIĞI İÇİN AŞILAMA[15]

Hastalık demişken, sana burada olmak istemeni sağlayacak bir şey söyleyeceğim. Aramızda çok ölümcül ve çok yaygın olan çiçek hastalığı,
kendilerine verdikleri terim olan aşılama icadı sayesinde burada tamamen zararsızdır. Her sonbahar, Eylül ayında, büyük sıcağın dindiği zaman, bu ameliyatı yapmayı kendilerine görev edinen bir grup yaşlı kadın vardır. İnsanlar, ailelerinden birinin
çiçek hastalığına yakalanmak isteyip istemediğini öğrenmek için birbirlerine haber gönderirler; Bu amaçla partiler düzenlerler ve karşılaştıklarında (genellikle on beş veya on altı kişi birlikte) yaşlı kadın en iyi çiçek hastalığı türüyle dolu bir fındık kabuğuyla gelir ve hangi damarın açılmasını istediğinizi sorar. Hemen büyük bir iğneyle (ki bu size sıradan bir çizikten daha fazla acı vermez) teklif ettiğiniz şeyi açar ve iğnesinin başına sığabilecek kadar maddeyi damara
koyar ve bundan sonra küçük yarayı içi boş bir kabuk parçasıyla sarar;
ve bu şekilde dört veya beş damar açılır.

Yunanlılar genellikle alnın ortasından, her koldan ve göğüsten birer tane olmak üzere haç işaretini işaretleme batıl inancına sahiptir; ancak bunun çok kötü bir etkisi vardır, tüm bu yaralar küçük izler bırakır ve batıl inançlı olmayanlar tarafından yapılmaz, bunlar bacaklarda veya kolun gizli kalan kısmında olur. Çocuklar veya genç hastalar
günün geri kalanında birlikte oynarlar ve sekizinci güne kadar
mükemmel sağlıktadırlar. Sonra ateş onları ele geçirmeye başlar ve yataklarında iki gün, çok nadiren üç gün kalırlar. Yüzlerinde asla iz bırakmayan yirmi veya otuzdan fazla [leke] nadiren olur; ve sekiz gün sonra
hastalıklarından önceki kadar iyi olurlar. Yaralandıkları yerlerde,
hastalık sırasında akan yaralar kalır, ki bunun ona büyük bir rahatlama sağladığından şüphem yok. Her yıl binlerce kişi bu ameliyatı geçirir;
ve Fransız büyükelçisi, diğer ülkelerdeki suları
aldıkları gibi, çiçek hastalığını da burada eğlence amaçlı aldıklarını, hoş bir şekilde söyler. Bu ameliyatta ölen hiç kimse yoktur; ve
bu deneyin güvenliğinden oldukça memnun olduğuma inanabilirsiniz, çünkü bunu sevgili küçük oğlum üzerinde denemeyi planlıyorum.

Bu yararlı buluşu İngiltere'de moda haline getirmek için çaba gösterecek kadar vatanseverim; ve eğer bunlardan birinin insanlığın iyiliği için gelirlerinin böylesine önemli bir bölümünü yok edecek kadar erdemli olduğunu
düşündüğüm
biri varsa, bu konuda bazı doktorlarımıza özellikle yazmayı ihmal etmem. Fakat bu hastalık onlar için çok
yararlı, buna son vermeyi üstlenecek olan
zorbayı tüm kızgınlıklarına maruz bırakmamak için. Belki de geri dönmeye yaşarsam, onlarla savaşacak cesarete sahip olabilirim. Bu durumda, arkadaşınızın kalbindeki kahramanlığa hayran olun, vb., vb.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: Edward Wortley Montagu'ya, onunla evlenmeden önce yazılmış mektup. Leydi Mary, Montagu ile 12 Ağustos 1712'de evlendi. Ona yaptığı ilk teklifte, reddedilmişti. Leydi Mary'nin babası, başka bir adamla evlenmesi konusunda ısrar etti; bu evlilik için anlaşmalar yapılmıştı ve düğün günü, Leydi Mary babasının evinden ayrılıp Montagu ile gizlice evlendiğinde belirlenmişti. Montagu, kamu hayatında bir miktar itibara sahip bir adamdı, ancak cimri alışkanlıklarıyla biliniyordu. O,
zamanının en büyük özel mülklerinden birini biriktirdi.]

[Dipnot 15: Sarah Criswell'e Mektup, Edirne, Türkiye,
1 Nisan, O. S., 1717 tarihli. Batı Avrupa'ya aşılamanın getirilmesinde Leydi Mary'nin genellikle en büyük payeyi aldığı kabul edilir.]

LORD CHESTERFIELD

1694'te doğdu, 1773'te öldü; Cambridge'de eğitim gördü; Parlamento üyesi oldu; diplomatik hizmette çeşitli görevlerde bulundu; 1734'te İrlanda Lord Vekili oldu; "Oğluna Mektupları", ölümünden sonra 1774'te yayınlandı.

I

İYİ DAVRANIŞLAR, GİYİM VE DÜNYA HAKKINDA[16]

En düşük derecedeki insanlara karşı bir _bienseance_ vardır; bir beyefendi bunu uşağıyla, hatta sokaktaki dilenciyle bile gözlemler. Onları hakaret değil, şefkat nesneleri olarak görüyor; _d'un ton brusque_'a hiç hitap etmiyor, ama birini soğukkanlılıkla düzeltiyor ve
diğerini insancıllıkla reddediyor. Dünyada _le ton brusque_'ın bir beyefendiye dönüştüğü tek bir durum yok. Kısacası,
_les bienseances_ görgü kuralları için kullanılan başka bir kelimedir ve hayatın her alanına
ulaşır. Bunlar uygunluktur; Zarafetler onları tamamlamak için katılmalıdır: Zarafetler, _les bienseances_'ın yapılmasını istediği şeyleri
nazik ve hoş bir şekilde yapmamızı sağlar. İkincisi her insan için bir yükümlülüktür; ilki her insan için sonsuz bir avantaj ve
süstür.

Dünyaya alışkın olmayan insanlar geveze yüz ifadelerine sahiptir ve
anlatamayacak kadar akıllı olduklarını gösterecek kadar beceriksizdirler. Dünyanın akışında, bir adam çok
sık sık, çok
hoş olmayan durumlarda rahat, açık sözlü bir tavır takınmalıdır; çok
başka bir durumdayken bile, memnun görünmelidir; kılıçla karşılaşmayı çok
çok isteyeceği kişilere
tebessümle yaklaşabilmeli ve onları karşılayabilmelidir. Mahkemelerde kendini tersyüz etmemelidir. Tüm bunlar, yalan ve ihanet olmadan yapılabilir, hatta yapılmalıdır: çünkü nezaket ve görgüden daha ileri gitmemeli ve sahte dostluk
sözlerinden ve güvencelerden uzak durmalıdır. Sevmediklerinize karşı iyi tavırlar, bir meydan okumanın sonunda "alçakgönüllü hizmetkarınız"dan daha fazla gerçeği ihlal etmek değildir; bunlar evrensel olarak kabul edilir ve tabii ki şeyler olarak
anlaşılır. Toplumun nezaketinin ve barışının gerekli bekçileridirler: sadece savunmacı bir şekilde hareket etmelidirler; ve sonra
ihanetten zehirlenmiş silahlarla değil. Gerçek, ama tüm gerçek değil,
din, şeref veya ihtiyat sahibi olan her insanın değişmez ilkesi olmalıdır.

Bir adamın giyiminden onun sağduyusu ve karakteri hakkında bir fikir edinmeden edemiyorum; ve çoğu insanın da benim gibi bunu yaptığına inanıyorum. Giyimde herhangi bir yapmacıklık,
benim zihnimde anlayışta bir kusur olduğunu ima eder... Sağduyulu bir adam, giyiminde herhangi bir özel karakterden dikkatlice kaçınır; kendisi için kesinlikle temizdir; ama
geri kalan her şey başkalarınındır. O da iyi giyinir ve
aynı şekilde, bulunduğu yerin sağduyulu ve moda insanları gibi giyinir. Eğer düşündüğü gibi daha iyi giyinirse --yani onlardan daha fazla-- bir züppedir; eğer daha kötü giyinirse, affedilemez bir şekilde ihmalkârdır: ama bu ikisinden, çok fazla giyinen bir genci çok az giyinenden daha çok tercih ederim, o taraftaki fazlalık biraz yaş ve düşünceyle
geçecektir; ama yirmi yaşında ihmalkâr olursa, kırk yaşında tembel, elli yaşında da pis olur. Başkalarının iyi olduğu yerde kendinizi iyi, başkalarının sade olduğu yerde sade giyinin; ancak her zaman giysilerinizin iyi yapılmış ve üzerinize tam oturduğundan emin olun, aksi takdirde size çok garip bir hava verirler. Bir kere günlük olarak iyi giyindiğinizde,
sonrasında bunu düşünmeyin; ve o elbiseyi
bozmaktan korkmadan veya hiçbir gerginlik hissetmeden, tüm hareketlerinizin
hiçbir giysiniz yokmuş gibi kolay ve doğal olmasına izin verin.

Bir arkadaşım ve sizin iyi yetiştirilmenizi haklı olarak "çok fazla sağduyunun, biraz iyi huyluluğun ve başkaları için biraz özverinin sonucu ve onlardan aynı hoşgörüyü elde etmek amacıyla" olarak tanımladı. Bunu kabul edersek (ki bunun tartışılamayacağını düşünüyorum), sağduyusu ve iyi huylu olan herhangi birinin (ve sizin ikisine de sahip olduğunuza inanıyorum) iyi yetiştirilmede temelde başarısız olabilmesi beni şaşırtıyor. Bunun biçimlerine gelince, aslında, bunlar kişilere, yerlere ve koşullara göre değişir ve yalnızca gözlem ve deneyimle edinilebilir; ancak özü her yerde ve sonsuza dek aynıdır. İyi görgü kuralları, belirli toplumlar için iyi ahlakın genel olarak toplum için olduğu şeydir - onların çimentosu ve güvenliğidir. Ve yasalar iyi ahlakı uygulamak veya en azından kötü olanların kötü etkilerini önlemek için çıkarıldığı gibi, iyi görgü kurallarını uygulamak ve kötü olanları cezalandırmak için evrensel olarak ima edilen ve kabul edilen belirli medeniyet kuralları da vardır. Ve gerçekten de bana göre, suçlar ve cezalar arasında ilk başta düşünülenden daha az fark var... Karşılıklı hoşgörüler, dikkatler ve küçük kolaylıklardan fedakarlıklar, uygar insanlar arasında koruma ve itaatin krallar ve tebaalar arasında olduğu kadar doğal bir ima edilen sözleşmedir: Her iki durumda da bu sözleşmeyi ihlal eden kişi, bundan kaynaklanan tüm avantajları haklı olarak kaybeder. Kendi adıma, iyi bir eylemde bulunma bilincinden sonra, medeni bir eylemde bulunma bilincinin en hoş olduğunu düşünüyorum: ve Aristides'in ardından en çok arzulayacağım sıfat "iyi yetiştirilmiş" olurdu.

Sadece kadınlarla sohbet eden erkekler, hafifmeşrep, kadınsı yavrulardır ve onlarla hiç sohbet etmeyenler ise ayılardır.

Hoşnut olma arzusu evrenseldir. Hoşnut olma arzusu da öyle olmalıdır. Cimriler cimri oldukları için suçlanmaz, zengin oldukları için kıskanılırlar.

Bir dereceye kadar, iş hayatında ikiyüzlülük, günlük yaşamda giysilerin gerekli olduğu kadar gereklidir; ve içini çıplak gösteren bir erkek, dışını çıplak gösteren erkek kadar ihtiyatsız olur.

Bir kadın, aşık olduğu erkek tarafından dolaylı olarak yönetilecektir, ancak en çok değer verdiği erkek tarafından yönlendirilmeyecektir. Birincisi tutkunun sonucudur, ki bu onun karakteridir; ikincisi ise kesinlikle kadınsı cinsiyetten olmayan mantığın sonucu olmalıdır.

En iyi ahlaki erdemler, belki de kaba insanların en iyi yargıçları olduğu erdemlerdir.

Öyleyse, sadece iyilikler dağıtmayalım, hatta bu sefil dünyanın engebeli yollarındaki yol arkadaşlarımıza çiçekler bile serpelim.

İnsana karşı göreviniz çok kısa ve açıktır; ona sadece
onun size yapmasını istediğiniz şeyi yapmaktır. Ve hayatınızın tüm işlerinde vicdanınıza şu soruyu sormayı unutmayın:
Bunun bana yapılmasını ister miyim? Eğer size her zaman gerçeği söyleyecek olan vicdanınız hayır cevabını verirse, o şeyi yapmayın. Bu kurallara uyun, bu dünyada mutlu olursunuz ve
öteki dünyada daha da mutlu olursunuz.

Zihinsel veya bedensel her türlü yapmacıklıktan dikkatlice kaçının. Hiçbir insanın gerçekte olduğu şey olduğu için gülünç olmadığı, ama olmadığı şeymiş gibi davrandığı için gülünç olduğu çok doğru ve çok basmakalıp bir gözlemdir. Hiçbir insan doğası gereği beceriksiz değildir, ama nazikmiş gibi davrandığı için gülünçtür ve ben sağduyulu birçok insanın Tanrı'nın kendisine vermediği bir zekâyı taklit ettiği için genellikle aptal olarak görüldüğünü biliyorum. Bir çiftçi mesleğini icra ederken kesinlikle beceriksiz değildir, ancak bir moda adamının havalarını ve zarafetini denemeye kalksa aşırı derecede gülünç olurdu.

Dünyada genellikle ruhlu bir adam veya ruhlu bir kadın olarak adlandırılanlar,
dünyada yaşayan en iğrenç ve en tehlikeli iki hayvandır.
Bunlar güçlü kafalı, kaprisli, kıskanç, sebepsiz yere gücenmiş
ve aynı şekilde az bir şeyle gücendirenlerdir. Ruhlu bir adam hemen kılıcına, ruhlu bir kadın ise diline başvurur ve bu ikisinden hangisinin en
şeytani silah olduğunu söylemek zordur.

Kralla, eşitlerinizle konuştuğunuz kadar az bir ilgiyle (ama daha fazla saygıyla) konuşun. Bu, bir beyefendinin ve dünya adamının ayırt edici özelliğidir.

Bu aptalca giyim eşyası önemsiz bir şey değildir. Modada asla ilk veya son olmayın. Rütbenizdekilerin genelde giydiği gibi, hatta daha kötüsündense daha iyi, iyi giyindiğinizde günde bir kez üzerinizde hiç kıyafet olduğunu fark etmemiş gibi görünün, ancak yürüyüşünüz ve hareketleriniz geceliklerinizdeki kadar rahat olsun.

Herhangi bir topluluğa ilk girdiğinizde hitap şekliniz mütevazı olsun, ancak en ufak bir utangaçlık veya çekingenlik olmadan, küstahlık olmadan istikrarlı ve kendi odanızdaymışsınız gibi utangaçlıktan uzak olsun. Bu, vurgulanması zor bir noktadır ve bu nedenle büyük bir ilgiyi hak eder;
dünyayı uzun süre kullanmak ve mümkün olan en iyi toplulukta olmak dışında hiçbir şey bunu sağlayamaz.

II

HANIMLARA DİKKAT ETME[17]

Kadınlar, büyük ölçüde, her erkeğin iyi yetiştirilmiş olma itibarını
oluşturur veya yok eder; bu nedenle, bir şekilde, onları bahsettiğim ilgiyle boğmalısınız; onlara alışkındırlar, onları beklerler; ve onlara adalet sağlamak için, genellikle onlara karşılık verirler. Onlara arabalarını, sandalyelerini, kamusal alanlardaki rahatlıklarını
sağlamada çalışkan ve fazla resmiyetçi olmalısınız; görmemeniz gerekeni görmeyin; ve görmekten başka bir şey yapamayacağınız
yerlerde yardım edin. Bu ilgiyi gösterme fırsatları sürekli olarak ortaya çıkar; ancak çıkmazlarsa, onları yaratın. Ovidius'un sevgilisine, metresinin yanında sirkte oturduğunda, boynundaki tozu, toz olmasa bile, silmesini öğütlediği gibi. _Si
nullus tamen excute nullum._ Kadınlarla olan konuşmanız her zaman saygılı olmalı; ancak aynı zamanda, _enjoue_ ve her zaman onların kibirlerine hitap etmelisiniz. Söylediğiniz veya yaptığınız her şey, onların güzelliğine,
zekasına veya liyakatine olan saygınızı (ister sahip olun ister olmayın) onlara kanıtlamalıdır. Erkeklerin de kadınlar kadar kibirleri olabilir,
ama başka bir türden; ve hem sanat hem de iyi terbiye,
onu aşağılamak yerine,
onaylayıcı sözlerle ve bakışlarla onu memnun edip pohpohlamanızı gerektirir.

Farz edin ki (ki bu kesinlikle olasılık dışı değil) İngiltere'ye döndüğünüzde, sizi kraliyet ailesinden birinin yanına yerleştireceğim; o durumda iyi terbiye, ilgi çekici hitap, saraylarda bulunan tüm zarafetle
donanmış olmak, sizi büyük ihtimalle
bir gözde ve bir gözdeden bakan yapacaktır; ancak dünyadaki tüm bilgi ve öğrenim, onlar olmadan asla olmaz. Prenslerin nüfuzu, yüzeyden daha derine nadiren iner. Kalplerini her zaman meşgul eden şey dış görünüştür; ve onların anlayışları konusunda kendinize fazla sorun çıkarmanızı asla tavsiye etmem. Prensler genel olarak
(mor renkte doğup büyüyen Porfirogenetleri kastediyorum)
kadınların tonundadır; onlar gibi yetiştirilmiş ve aynı şekilde ele alınmalı ve kazanılmalıdır. Her zaman görürler, nadiren tartarlar. Sizin
parlaklığınız, sağlamlığınız değil, onları almalı; içiniz daha sonra
dışarınızın edindiğini destekleyecek ve güvence altına alacaktır.

Zayıf insanlarda (ve şüphesiz insanlığın dörtte üçüdürler) iyi yetiştirme, hitap ve görgü her şeydir; daha
derine gidemezler: ama size temin ederim ki, en iyi anlayışlara sahip
insanlarda bile çok önemlidirler. Gözler
hoşlanmadığında ve kalp pohpohlanmadığında, zihin öne çıkmaya meyilli olacaktır. Bu doğru veya yanlış olsun, itiraf ediyorum, kendim böyle yaratılmışım.
Beceriksizlik ve kötü yetiştirilme beni o kadar şaşırtıyor ki, onlarla
karşılaştığımda, kalbimde o kişinin içsel meziyetini sorgulayacak bir şey bulamıyorum; kendi içimde aceleyle, onun
hiçbir meziyete sahip olamayacağına karar veriyorum; ve emin değilim, onun
hiçbir meziyete sahip olduğunu bilmekten bile üzülmem. Sizi sık sık hayalimde, şu anki _lontananza_'nızda resmediyorum; ve sizi eski ve modern öğrenim, yararlı ve süslü bilgi ışığında gördüğümde, bu olasılık beni büyülüyor; ama seni başka bir ışıkta gördüğümde ve seni
beceriksiz, kaba, görgüsüz, kaba tavırlı, dikkatsizlik ve dikkat dağınıklığıyla bana doğru sendeleyerek yürüyen biri olarak tasvir ettiğimde, sana
hissettiklerimi tarif etmeye kalkışmayacağım, ama eskiden yetenekli bir ressamın yaptığı gibi, babanın yüzünün önüne bir perde çekeceğim.

Sanırım mimari hakkında yeterince bilgin var ve Toskana'nın tüm düzenler arasında en güçlü ve en sağlam olanı olduğunu biliyorsun; ama aynı zamanda en kaba ve en beceriksiz olanı. Sağlamlığı, büyük bir yapının temeli ve zemin katı için son derece iyi;
ama eğer tüm bina Toskana ise, hiçbir göz çekmeyecek, hiçbir yolcuyu
durdurmayacak, hiçbir iç incelemeye davet etmeyecek; insanlar, ön cephenin bu kadar sade ve beceriksiz olduğu bir yerde, bitirme ve döşemenin görülmeye değer olamayacağını varsayacaklardır. Ancak, sağlam Toskana temeli üzerine Dor, İyon ve Korint düzenleri tüm güzellikleri, oranları ve süslemeleriyle kademeli olarak yükselirse, kumaş en meraklı gözü bile yakalar ve en dikkatsiz yolcuyu bile durdurur, o da bir iyilik olarak kabul edilmeyi ister, hatta sıklıkla satın alır. Aynı şey, şu anda Korint düzeninden çok Toskana düzenine sahip olduğundan korktuğum küçük kumaşınız için de geçerli olacaktır. Kesinlikle tüm cepheyi değiştirmelisiniz, yoksa kimse kapıyı çalmaz. Bu yeni cepheyi oluşturması gereken birkaç parça şunlardır: zarif, rahat, doğal, üstün iyi yetiştirme; ve ilgi çekici bir hitap; nazik hareketler; bakışlarınızda, sözlerinizde ve eylemlerinizde imalı bir yumuşaklık; canlı, canlı bir hava ve şık bir elbise; ve genç bir adamın sahip olması gereken tüm ışıltı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 16: "Oğluna Mektuplar"dan, _passim_. Chesterfield,
iş adamı--ve zamanının kamusal yaşamında gerçek bir üne sahipti--oldukça unutulmuş, ancak özel amaçlar için yazdığı ve
yayınlanacağını asla hayal etmediği mektupları onu
İngiliz edebiyatının ölümsüzlerinden biri yapmıştır.]

[Dipnot 17: "Oğluna Mektuplar"dan.]

HENRY FIELDING

1707'de doğdu, 1754'te öldü; General Edmund Fielding'in oğlu;
1740'ta avukatlığa kabul edildi;
1748'de sulh hakimi oldu;
1749'da Çeyrek Oturumlar başkanı oldu;
1742'de "Joseph Andrews", 1749'da "Tom Jones" ve 1751'de "Amelia"yı yayınladı; Diğer çalışmalarının yanı sıra, Lizbon'da gerçekleşen ölümünden sonra 1755'te yayınlanan birçok oyun ve "Lizbon'a Bir Seyahat Günlüğü" yazdı.

I

KAHRAMAN TOM SAHNEYE GİRİYOR[18]

Bu tarihi yazmaya ilk oturduğumuzda, hiçbir insanı pohpohlamak için değil, kalemimizi gerçeğin yönlendirmeleriyle yönlendirmek için kararlaştırdığımız gibi, kahramanımızı sahneye istediğimizden çok daha dezavantajlı bir şekilde çıkarmak zorundayız; ve dürüstçe, daha ilk ortaya çıkışında bile, Bay Allworthy'nin tüm ailesinin, kesinlikle asılmak için doğduğuna dair genel bir görüşe sahip olduğunu ilan etmek zorundayız.

Gerçekten de, bu varsayım için çok fazla neden olduğunu söylemekten üzgünüm, çocuk en erken yıllarından itibaren birçok kötülüğe, özellikle de birine, bir eğilim keşfetti ve bu, az önce peygamberce kınandığını gözlemlediğimiz kadere doğrudan bir eğilimdir. Zaten üç soygundan hüküm giymişti; yani: , bir meyve bahçesini soymak, bir çiftçinin bahçesinden bir ördek çalmak ve Usta Blifil'in cebinden bir top çalmak.

Ayrıca, bu genç adamın kusurları, arkadaşı Usta Blifil'in erdemleriyle karşılaştırıldığında ortaya çıktıkları dezavantajlı ışıkla daha da arttı. Bu genç, küçük Jones'tan o kadar farklı bir kasttandı ki, sadece ailesi değil, tüm mahalle onu övüyordu. Gerçekten de dikkat çekici bir mizaca sahip bir çocuktu; ayık, ihtiyatlı ve yaşından daha dindardı. Bu nitelikler onu tanıyan herkesin sevgisini kazandı;
Tom Jones ise herkes tarafından sevilmiyordu ve birçok kişi Bay Allworthy'nin böyle bir çocuğun yeğeniyle birlikte eğitim görmesine izin vermesine şaşırıyordu, çünkü yeğeninin ahlakı onun örneği yüzünden bozulabilirdi.

Bu sıralarda gerçekleşen bir olay, bu iki gencin karakterini, en uzun tezin gücünde olandan daha adil bir şekilde, seçici okuyucunun önüne koyacaktır.

Bu tarihin kahramanı olmak zorunda olan Tom Jones, ne kadar kötü olursa olsun, ailenin tüm hizmetçileri arasında yalnızca bir arkadaşa sahipti; çünkü
Bayan Wilkins'e gelince, onu çoktan terk etmişti ve metresiyle tamamen barışmıştı. Bu arkadaş, av bekçisiydi, gevşek bir yapıya sahip bir adamdı ve _meum_ ve _tuum_ arasındaki fark konusunda genç beyefendiden daha katı fikirlere sahip olduğu düşünülmüyordu. Ve bu nedenle bu arkadaşlık, hizmetçiler arasında birçok alaycı söze sebep oldu; bunların çoğu ya eskiden atasözleriydi ya da en azından şimdi öyle oldular; ve
aslında, hepsinin nüktedanlığı şu kısa Latince atasözünde toplanabilir, "_Noscitur a socio_", ki bence bu İngilizce'de şöyle ifade ediliyor: "Onu, birlikte olduğu kişilerden tanıyabilirsiniz."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Jones'un az önce üç örneğini belirttiğimiz o korkunç kötülüğün bir kısmı, belki de bu adamdan aldığı teşvikten kaynaklanıyor olabilir, ki bu adam iki veya üç kez, yasanın olaydan sonra suç ortağı olarak adlandırdığı şey olmuştu. Çünkü bütün ördek ve elmaların büyük bir kısmı, bekçi ve ailesinin kullanımına dönüştürülmüştü. Jones tek başına keşfedilmiş olsa da, zavallı çocuk sadece bütün acıyı değil, bütün suçu da üstlenmişti; her ikisi de bir sonraki olayda yine onun payına düştü.

Bay Allworthy'nin arazisine bitişik olan malikane, avın koruyucuları olarak adlandırılan beyefendilerden biriydi. Bu tür insanların, bir tavşanın veya bir kekliğin ölümünün intikamını almak için gösterdikleri büyük ciddiyetten dolayı, Hindistan'daki Bannians ile aynı batıl inancı besledikleri düşünülebilir. Bunların birçoğunun, bize söylendiğine göre, tüm hayatlarını belirli hayvanların korunmasına ve kollanmasına adadıkları; bizim İngiliz Bannians'larımızın, onları diğer düşmanlardan korurken, acımasızca bütün at yüklerini kendileri katletmedikleri, böylece bu tür putperest batıl inançlardan açıkça aklanmış oldukları değil miydi? Ben bu tür insanlar hakkında, bazılarının düşündüğünden çok daha iyi bir fikre sahibim. Çünkü onların doğanın düzenine ve kendilerine verilen iyi amaçlara, diğer birçok kişiden daha geniş bir şekilde uyduklarını düşünüyorum. Şimdi, Horace'ın bize anlattığı gibi, bir grup insan, _fruges consumere nati_, "toprağın meyvelerini tüketmek için doğmuş", olduğundan şüphem yok, _feras consumere nati_, "tarladaki hayvanları tüketmek için doğmuş" veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi av hayvanları; ve hiç kimse, inanıyorum ki, bu toprak sahiplerinin yaratılışlarının bu amacını yerine getirdiğini inkar etmeyecektir. 

Küçük Jones bir gün av bekçisiyle avlanmaya gitti; o sırada, kaderin doğanın bilge amaçlarını yerine getirmek için av hayvanlarından birini
üzerine koyduğu malikanenin sınırına yakın bir yerde bir keklik sürüsü
çıktı, kuşlar oraya uçtu ve iki sporcu tarafından, Bay Allworthy'nin egemenliğinin yaklaşık iki veya üç yüz adım ötesinde, çalılıklarda (adı böyle) işaretlendiler. 

Bay Allworthy, komşusuna asla izinsiz girmemesi için, yerini kaybetme korkusuyla, katı emirler vermişti; bu konuda daha az katı olanlara, malikanenin efendisine karşı olduğu kadar. Aslında, diğerlerine gelince, bu emirler her zaman çok titizlikle yerine getirilmemişti; ancak kekliklerin sığındığı beyefendinin eğilimi iyi bilindiği için, av bekçisi daha önce hiç onun topraklarını işgal etmeye çalışmamıştı. Şimdi de yapmamıştı, uçan avı takip etmeye aşırı hevesli olan genç sporcu onu fazla ikna etmemişti; ancak Jones çok ısrarcı olduğundan, kendisi de bu spora meraklı olan diğeri onun iknalarına boyun eğdi, malikaneye girdi ve kekliklerden birini vurdu. Beyefendi o sırada at sırtındaydı, onlardan biraz uzaktaydı; ve silahın ateşlendiğini duyunca hemen oraya doğru yöneldi ve zavallı Tom'u buldu; çünkü bekçi
çamurlukların en sık yerine atlamıştı, orada mutlu bir şekilde saklanmıştı.

Beyefendi çocuğu arayıp kekliği üzerinde bulduktan sonra büyük bir intikam aldığını ilan etti ve Bay Allworthy'yi bilgilendireceğine yemin etti. Sözünde durdu, çünkü hemen evine gitti ve malikanesine izinsiz girildiğini, sanki evi kırılmış ve en değerli
eşyalar çalınmış gibi yüksek ifadelerle ve sert bir dille şikayet etti. Yanında başka birinin daha olduğunu ekledi, ancak onu bulamamıştı; çünkü iki
top neredeyse aynı anda ateşlenmişti. Ve dedi ki,
"Sadece bu kekliği bulduk, ama Tanrı ne kötülükler yaptıklarını
biliyor."

Eve döndüğünde, Tom hemen Bay Allworthy'nin huzuruna çağrıldı. O, gerçeği kabul etti ve gerçekten doğru olandan başka hiçbir mazeret öne sürmedi; yani, sürünün başlangıçta Bay Allworthy'nin malikanesinden
çıktığı.

Tom daha sonra kimin yanında olduğunu sorguladı ve Bay Allworthy, suçluyu, iki silahın durumuyla ilgili olarak bilgilendirerek, bunu bilmeye kararlı olduğunu söyledi; bu silahlar, ağa ve iki hizmetkarı tarafından ifade edilmişti; ancak Tom, yalnız olduğunu iddia etmekte ısrar etti; ancak gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta biraz tereddüt etti; bu, ağa ve hizmetkarlarının söyledikleri daha fazla doğrulamaya ihtiyaç duysaydı, Bay Allworthy'nin inancını doğrulayacaktı.

Şüpheli bir kişi olan av bekçisi şimdi çağrıldı ve soru ona soruldu; fakat Tom'un kendisine verdiği, her şeyi kendi üzerine alacağına dair söze güvenerek, genç beyefendiyle birlikte olduğunu veya onu bütün öğleden sonra gördüğünü çok kararlı bir şekilde reddetti.

Bay Allworthy daha sonra yüzünde her zamankinden daha fazla öfkeyle Tom'a döndü ve yanında kimin olduğunu itiraf etmesini tavsiye etti; bilmeye kararlı olduğunu tekrarladı. Ancak çocuk hala kararını
korudu ve Bay Allworthy tarafından büyük bir öfkeyle kovuldu, ona bunu ertesi sabah düşünmesi gerektiğini, o zaman başka bir kişi tarafından ve başka bir şekilde sorgulanacağını söyledi.

Zavallı Jones çok hüzünlü bir gece geçirdi ve her zamanki arkadaşı olmadan daha da hüzünlüydü, çünkü Efendi Blifil annesini ziyarete gitmişti. Çekeceği cezadan korkmak bu seferki en az kötülüğüydü; en büyük kaygısı, kararlılığının onu yarı yolda bırakması ve artık yıkımının olacağını bildiği
avcıya ihanet etmek zorunda kalmasıydı.

Avcı da zamanını daha iyi geçiremedi. Gençle ilgili aynı endişeleri taşıyordu; onun onuruna, kendi tenine olduğundan çok daha fazla değer veriyordu.

Sabahleyin, Tom, Bay Allworthy'nin iki çocuğun eğitimini emanet ettiği kişi olan Rahip Bay Thwackum'a gittiğinde, o beyefendi ona bir önceki akşam sorulan aynı soruları sordu ve o da aynı cevapları verdi. Bunun sonucu o kadar şiddetli bir kırbaçlamaydı ki, muhtemelen bazı ülkelerde suçlulardan zorla itiraflar almak için uygulanan işkenceden biraz daha azdı.

Tom cezasını büyük bir kararlılıkla çekti; ve efendisi her vuruş arasında itiraf edip etmeyeceğini sorsa da, arkadaşına ihanet etmektense veya verdiği sözü bozmaktansa derisinin yüzülmesini tercih etti.

Av bekçisi artık endişesinden kurtulmuştu ve Bay Allworthy de Tom'un çektiği acılar konusunda endişelenmeye başlamıştı: çünkü bunun dışında Bay Thwackum, çocuğa istediği şeyi söyletemediği için çok öfkelenmişti ve sertliğini iyi adamın niyetinin çok ötesine taşımıştı, bu adam şimdi uşağın yanılmış olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı, ki aşırı hevesi ve öfkesi bunu olası kılıyordu; ve hizmetçilerin efendilerinin anlattıklarını doğrulamak için söylediklerine gelince, buna fazla vurgu yapmadı. Şimdi, zulüm ve adaletsizlik, Bay Allworthy'nin hiçbir şekilde bilincini bir an bile destekleyemediği iki fikir olduğundan, Tom'u çağırdı ve birçok nazik ve dostça nasihatten sonra, "İnanıyorum ki, sevgili çocuğum, şüphelerim seni üzdü; bu nedenle bu kadar ağır bir şekilde cezalandırıldığın için üzgünüm" dedi; ve
sonunda ona telafi etmesi için küçük bir at verdi, tekrar
geçmişe dair üzüntüsünü tekrarladı.

Tom'un suçluluk duygusu şimdi yüzüne herhangi bir ciddiyetin yapabileceğinden daha fazla çarptı.
Thwackum'un kırbaçlarına, Allworthy'nin cömertliğinden daha kolay dayanabilirdi. Gözlerinden yaşlar boşandı ve dizlerinin üzerine çökerek, "Ah, efendim, bana karşı çok iyisin. Gerçekten de öylesin.
Gerçekten de bunu hak etmiyorum." diye haykırdı. Ve tam o anda, kalbinin doluluğundan, sırrı neredeyse ifşa etmişti; Ancak
avcının iyi dehası ona zavallı adam için ne gibi bir sonuç olabileceğini söyledi ve bu düşünce dudaklarını mühürledi.

Thwackum, Allworthy'yi çocuğa karşı herhangi bir şefkat veya nezaket göstermekten caydırmak için elinden geleni yaptı ve "o yalan söylemeye devam etti" dedi; ve ikinci bir kırbaçlamanın muhtemelen konuyu
aydınlatabileceğine dair bazı ipuçları verdi.

Ancak Bay Allworthy deneyi kesinlikle kabul etmeyi reddetti.
Çocuğun gerçeği gizlediği için yeterince acı çektiğini,
suçlu olsa bile,
bunu yapmak için yanlış bir onur meselesinden başka bir nedeni olamayacağını söyledi.

"Onur!" diye haykırdı Thwackum biraz sıcaklıkla: "sadece inatçılık ve dik kafalılık! Onur, birine yalan söylemeyi öğretebilir mi, yoksa herhangi bir onur
dinsiz var olabilir mi?"

Bu konuşma, akşam yemeği yeni biterken masada gerçekleşti; ve orada Bay Allworthy, Bay Thwackum ve üçüncü bir beyefendi vardı.

II

PARTRIDGE, GARRICK'İ OYUNDA GÖRÜR[19]

Bay Jones, yukarıda belirtilen mektubu okuyup öpmekle üç saat geçirdikten sonra[20] ve sonunda, son bahsedilen düşüncelerden dolayı, iyi bir ruh halinde
olarak, daha önce yaptığı bir randevuyu uygulamaya koymayı kabul etti. Bu, Bayan Miller ve küçük kızıyla tiyatrodaki galeriye gitmek ve Bay Partridge'i de gruba dahil etmekti. Çünkü
Jones, birçoklarının etkilediği mizah anlayışına gerçekten sahip olduğundan, Partridge'in eleştirilerinde çok eğleneceğini umuyordu; ondan, doğanın basit, gerçekten de geliştirilmemiş, ama
aynı şekilde sanatla da bozulmamış emirlerini bekliyordu.

O zaman, ilk galerinin ilk sırasında Bay Jones, Bayan Miller, en küçük kızı ve Partridge yerlerini aldılar. Partridge
hemen
şimdiye kadar gittiği en güzel yer olduğunu ilan etti.
İlk müzik çalındığında, "bu kadar çok kemancının
birbirlerini rahatsız etmeden aynı anda nasıl çalabildiğine şaştım" dedi.
Adam üstteki mumları yakarken, Bayan Miller'a seslendi, "Bakın, bakın, hanımefendi, barut ihaneti ayininden önce ortak dua kitabının sonundaki adamın resmi. "Ve tüm mumlar yakıldığında iç çekerek, "Burada bir gecede yanan mumlar var, dürüst bir yoksul aileyi bir yıl boyunca geçindirmeye yeter." diye söylemekten kendini alamadı. "Hamlet, Danimarka Prensi" adlı oyun başlar başlamaz, Partridge tüm dikkatini verdi ve hayalet içeri girene kadar sessizliğini bozmadı; bunun üzerine Jones'a, "O garip giysili adam kimdi;" dedi, "resimde gördüğüm şeye benziyordu. Kesinlikle zırh değil, değil mi?" Jones, "O hayalet." diye cevap verdi. Partridge gülümseyerek, "Eğer yapabilirseniz, beni buna ikna edin, efendim. Hayatımda hiç hayalet gördüğümü söyleyemesem de, onu görseydim, bundan daha iyi tanıyacağımdan eminim. Hayır, hayır, efendim; hayaletler böyle
gibi
giysilerle görünmezler," Partridge'in mahallesinde çokça kahkahaya neden olan bu hatada, Partridge'in hayaletle Hamlet arasındaki sahneye kadar devam etmesine izin verildi, ta ki Partridge Jones'a inkar ettiği bu krediyi Bay Garrick'e verene ve dizlerinin birbirine çarptığı kadar şiddetli bir titremeye düşene kadar. Jones ona
ne olduğunu ve sahnedeki savaşçıdan korkup korkmadığını sordu? "O la! efendim," dedi, "şimdi bana anlattığın şeyin bu olduğunu anlıyorum. Hiçbir şeyden korkmuyorum; çünkü bunun sadece bir oyun olduğunu biliyorum. Ve eğer gerçekten bir hayalet olsaydı, bu kadar uzaktan ve bu kadar kalabalıkta kimseye zarar veremezdi; ve yine de eğer ben korkmuşsam, tek kişi ben değilim." "Neden," diye haykırdı Jones, "burada kendinden başka kimi böyle bir korkak olarak görüyorsun?" "Hayır, istersen bana korkak diyebilirsin; ama
sahnedeki o küçük adam korkmuyorsa, hayatımda
hiçbir adamın korktuğunu görmedim. Ay, ay: seninle gel! Ay, kesinlikle! O zaman kim aptal? Böyle bir
aptallığa merhamet eder misin? Ne olursa olsun, senin için yeterince iyi. Seni takip
ederim? Ben hemen şeytanı takip ederdim. Hayır, belki de şeytandır--çünkü
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
diye
dip ... sevgili beyefendi, onu duymuyor musunuz?" Ve hayaletin tüm konuşması boyunca, gözleri kısmen hayalette kısmen Hamlet'te sabitlenmiş ve ağzı açık bir şekilde oturdu; Hamlet'te birbirini izleyen aynı tutkular, onda da aynı şekilde birbirini izledi.

Sahne sona erdiğinde Jones, "Bay Partridge, beklentilerimi aşıyorsunuz. Oyunu benim düşündüğümden daha fazla beğeniyorsunuz." dedi.
"Hayır, beyefendi," diye cevapladı Partridge, "şeytandan korkmuyorsanız, buna engel olamam; ama elbette, bu tür şeylere şaşırmak doğaldır, ama onlarda hiçbir şey olmadığını biliyorum: beni şaşırtan hayalet değildi; çünkü bunu sadece garip giysili bir adam olsaydım anlardım; ama küçük adamın bu kadar korktuğunu gördüğümde, beni yakalayan şey oydu." "Ve sen, Partridge," diye haykırdı Jones, "gerçekten korktuğunu mu düşünüyorsun?" "Hayır, efendim," dedi Partridge, "sonradan, kendi babasının ruhu olduğunu ve bahçede nasıl öldürüldüğünü keşfettiğinde, korkusunun onu nasıl yavaş yavaş terk ettiğini ve sanki benim de kendi durumum olsaydı, benim de olmam gerektiği gibi, üzüntüden nasıl dilsiz kaldığını gözlemlemedin mi? Ama sus! O la! Bu ne ses! İşte yine orada. Eh, emin olmak gerekirse, içinde hiçbir şey olmadığını bilmeme rağmen, o adamların olduğu yerde olmadığıma sevindim." Sonra gözlerini tekrar Hamlet'e çevirdi, "Evet, kılıcını çekebilirsin; Şeytanın gücüne karşı bir kılıcın anlamı nedir?"

İkinci perdede Partridge çok az yorum yaptı. Elbiselerin zarafetine büyük hayranlık duydu; kralın
yüzüne de bakmadan edemedi. "Peki," dedi, "insanlar yüzlere
nasıl aldanabilir? _Nulla fides fronti_, bence doğru bir sözdür. Kralın yüzüne bakarak, onun bir cinayet işlediğini kim düşünebilirdi ki?" Sonra hayalet hakkında sorular sordu; ancak Jones, şaşırmasını istediği için, ona "onu yakında tekrar görebileceğini ve bir ateş parıltısında görebileceğini" söylemekten başka bir tatmin vermedi. Partridge bunun için korku dolu bir beklenti içinde oturdu; ve şimdi, hayalet bir sonraki kez göründüğünde Partridge bağırdı, "Hadi efendim; şimdi ne diyorsunuz? Şimdi korkuyor mu, korkmuyor mu? Siz ne kadar korkuyorsanız, o kadar korkuyorum ve elbette, hiç kimse korkularımdan kurtulamaz. Adı neydi, Squire Hamlet, orada olduğu kadar kötü bir durumda olmazdım, tüm dünya için. Tanrım! Ruh ne oldu? Yaşayan bir ruh olduğum için, onun toprağa battığını gördüğümü sandım." "Gerçekten de, doğru gördün," diye cevapladı Jones. "Eh, eh," diye haykırır Partridge, "bunun sadece bir oyun olduğunu biliyorum; ayrıca, eğer bütün bunlarda bir şey olsaydı, Madam Miller böyle gülmezdi; çünkü size gelince, efendim, şeytan şahsen burada olsaydı, korkmazdınız sanırım. Orada, orada--ay,
bu kadar öfkelenmenize şaşmamalı; o iğrenç, kötü herifi
parçalayın. Eğer o benim annem olsaydı, ona öyle hizmet ederdim. Emin olun, böyle kötü şeylerle bir anneye karşı tüm görev kaybedilir.--Ay, işinize
devam edin; Seni görmekten nefret ediyorum."

Eleştirmenimiz Hamlet'in kralın önünde sunduğu oyuna kadar
oldukça sessizdi. Jones ona açıklayana kadar bunu ilk başta anlamadı; ama oyunun ruhuna girer girmez,
hiç cinayet işlemediği için kendini övmeye başladı.
Sonra Bayan Miller'a dönerek, "Kralın dokunulmuş gibi göründüğünü hayal etmemişse; ama," dedi, "iyi bir aktör ve bunu gizlemek için elinden geleni yapıyor. Eh, oradaki o kötü adamın, oturduğundan çok daha yüksek bir sandalyeye oturması kadar, benim de bir sorumluluğum olmazdı. Kaçmasına şaşmamalı; Senin hatırın için
bir daha asla masum bir yüze güvenmeyeceğim."

Mezar kazma sahnesi Partridge'in dikkatini çekti,
sahneye atılan kafatası sayısına çok şaşırdı.
Jones, "Şehrin en ünlü
gömme yerlerinden biriydi." diye cevap verdi. "O zaman," diye haykırdı Partridge, "buranın perili olması şaşırtıcı değil. Ama hayatımda daha kötü bir mezar kazıcısı görmedim.
Memurken, kendisi bir tane kazarken, üç mezar daha kazması gereken bir mezarcım vardı.
O adam sanki eline ilk kez bir tane almış gibi küreği tutuyordu. Evet, evet, şarkı söyleyebilirsin. Sanırım
çalışmaktansa şarkı söylemeyi tercih ederdin." Hamlet kafatasını aldığında, "Eh! Bazı insanların ne kadar korkusuz olduğunu görmek garip: Hiçbir zaman kendimi bir ölüye ait herhangi bir şeye
dokunmaya zorlayamadım, hiçbir şekilde. Hayalet yüzünden yeterince korkmuş gibi görünüyordu, diye düşündüm. _Nemo omnibus horis sapit._"

Oyunun sonunda Jones'un ona "Hangi oyuncuyu en çok beğenmişti?" diye sorduğu
oyunda hatırlanmaya değer pek az şey oldu.
Buna, soruya biraz öfkelenmiş gibi görünerek,
"Kral, şüphesiz." diye cevap verdi. "Gerçekten de, Bay Partridge," dedi Bayan Miller,
"siz kasaba halkıyla aynı fikirde değilsiniz; çünkü hepsi Hamlet'in sahnede bulunan en iyi oyuncu tarafından
oynandığı konusunda hemfikir." "O en iyi oyuncu!" diye haykırdı Partridge, küçümseyici bir alayla, "neden, ben de onun kadar iyi oynayabilirdim. Eminim, bir hayalet
görseydim, ben de aynı şekilde bakardım ve onun
yaptığını yapardım. Ve sonra, emin olmak için, o sahnede, dediğiniz gibi,
onunla annesi arasında, bana onun çok iyi oynadığını söylediğiniz yerde, neden,
Tanrım yardım et, herhangi bir adam, yani herhangi bir iyi adam, böyle bir annesi olan,
tam olarak aynısını yapardı. Benimle sadece şaka yaptığınızı biliyorum;
ama gerçekten, hanımefendi, Londra'da hiç tiyatroya gitmemiş olsam da,
daha önce kırsalda oyunculuk gördüm; ve kral benim param için;
tüm kelimelerini net bir şekilde, diğerinin yarısı kadar yüksek sesle söylüyor.
Herkes onun bir aktör olduğunu görebilir."

III

BAY. ADAMS POLİTİK BİR IŞIK ALTINDA[21]

"Sizi temin ederim efendim," der beyefendiyi elinden tutarak, "sizin böbreğinizden bir adamla tanıştığım için yürekten mutluyum; çünkü, zavallı bir papaz olsam da, dürüst bir adam olduğumu söylemeye cesaret edeceğim ve piskopos olmak için kötü bir şey yapmam; hayır, bu kadar asil bir fedakarlık yapmak
önüme düşmediyse de, vicdanım uğruna acı çekme
fırsatlarından mahrum kalmadım, onlar için
Tanrı'ya şükrediyorum; çünkü, öyle desem de, dünyada bir figür olan akrabalarım oldu, özellikle de bir yeğenim, bir dükkan sahibi ve bir şirketin belediye meclisi üyesiydi. İyi bir çocuktu ve çocukken benim bakımım altındaydı ve ona söylediğim şeyi ölene kadar yapacağına inanıyorum.

"Gerçekten de, böyle bir adammış gibi davranmak bende aşırı bir kibir gibi görünüyor bir belediye meclisi üyesine bu kadar büyük ilgi duymanın bir sonucu; ancak
başkaları da öyle düşünmüş, daha önce bir seçim yaklaşırken beni çağırttığım papazın papazı tarafından açıkça ortaya konduğu gibi,
ve bana onun tedavisinde devam etmeyi umuyorsam
yeğenimi Albay Courtly'ye oy vermeye getirmem gerektiğini söyledi, o ana kadar
hiçbir şey duymadığım bir beyefendi. Rektöre yeğenimin oyu üzerinde hiçbir
gücum olmadığını (Tanrı böyle bir kaçamak cevap için beni affetsin!);
vicdanına göre oy vereceğini varsaydığımı;
onu başka türlü oy vermeye
hiçbir şekilde ikna etmeye çalışmayacağımı söyledim. Bana
tereddüt etmenin boşuna olduğunu; komşum Squire Fickle lehine daha önce kendisiyle konuştuğumu bildiğini; ve gerçekten de konuştuğumu söyledi; çünkü kilisenin tehlikede olduğu ve
tüm iyi insanların beklediği bir zamanda, hepimizin başına ne geleceğini
bilmediklerini söyledi. Ben
sonra cesurca cevap verdim, eğer sözümü verdiğimi düşünüyorsa
bu sözün ihlalini önererek bana hakaret etmiş olur.

"Çok uzun konuşmamak için, ben de sebat ettim ve yeğenim de, esas olarak onun imkânları sayesinde seçilen
esquire'in çıkarları doğrultusunda, öyle yaptı; ve böylece
küratörlüğümü kaybettim. Peki, efendim, ama sizce esquire kiliseden tek bir kelime bile
söyledi mi? _ne verbum quidem, ut ita dicam_; iki
yıl içinde bir yer edindi ve o zamandan beri Londra'da yaşıyor, orada bana (ama Tanrı korusun buna inanmayayım)
kiliseye bile gitmediği söylendi. Ben, efendim, uzun bir süre
tedavisiz kaldım ve bir ay boyunca bir din adamının rahatsızlığı üzerine vaaz verdiğim bir cenaze vaazıyla yaşadım; ama bu arada.

"Sonunda, Bay Fickle yerini aldığında, Albay Courtly tekrar ayağa kalktı;
ve onun için ilgiyi kim çekebilir ki Bay Fickle'ın kendisi! Daha önce bana albayın hem kiliseye hem de devlete düşman olduğunu söyleyen o aynı Bay Fickle, yeğenimi onun için isteme cesaretini göstermişti; ve albayın kendisi bana alayında papaz olmamı teklif etti, ben de Sir Oliver Hearty lehine reddettim, o da bize ülkesine her şeyini feda edeceğini söyledi; ve inanıyorum ki, avcılık hariç, beş yıl boyunca sadece iki kez Parlamento'ya gitti; ve bu seferlerden birinde, bana söylendiğine göre, Meclis'in görüş alanına hiç giremedi. Ancak, değerli bir adamdı ve sahip olduğum en iyi arkadaştı; çünkü bir piskoposa olan ilgisi sayesinde beni papaz yardımcılığına aldı ve bana bir cüppe ve papaz cübbesi almam ve evimi döşemem için kendi cebinden sekiz pound verdi. Yaşadığı süre boyunca, yani çok uzun yıllar boyunca, ilgimizi çekti. "Ölümü üzerine bana yeni başvurularda bulunuldu; çünkü tüm dünya
şimdi şirkette önde gelen bir adam olan iyi yeğenime olan ilgimi biliyordu; ve Sir Thomas Booby, Sir Oliver'ın olan mülkü satın alarak kendini aday gösterdi. O zamanlar seyahatlerinden yeni dönmüş genç bir beyefendiydi; ve benim açımdan hiçbir şey bilmediğim konular hakkında konuşmasını dinlemek bana iyi geldi. Eğer
bin oy sahibi olsaydım, o hepsini alırdı.

"Yeğenimi kendi ilgisine dahil ettim ve seçildi; ve çok iyi bir Parlamento üyesiydi. Bana bir saat süren ve bana söylendiğine göre çok güzel konuşmalar yaptığını söylediler; ancak Parlamento'yu kendi fikrinde olmaya
hiç ikna edemedi. _Non omnia possumus
omnes._ Bana yaşayan bir adam vaat etti, zavallı adam! Ve sanırım
benim olacaktım, ancak bir kaza oldu, hanımım daha önce, onun bilmediği şekilde söz vermişti. Bunu gerçekten de daha sonra duydum;
çünkü görevdeki kişiden yaklaşık bir ay önce ölen yeğenim bana her zaman
bundan emin olabileceğimi söylerdi.

"O zamandan beri, Sir Thomas, zavallı adam! her zaman o kadar çok işi oldu ki

beni görmeye hiç vakit bulamadı. Sanırım bunun bir kısmı da hanımımın hatasıydı, çünkü
sofrasındaki soylular için elbisemi yeterince iyi bulmuyordu. Ancak, ona hakkını vermeliyim ki
asla nankör olmadı; ve mutfağını ve
mahzenini de her zaman bana açık buldum: birçok kez, bir Pazar ayininden sonra -çünkü dört kilisede vaaz verdim-
birasından bir bardakla ruhlarımı topladım. Yeğenimin ölümünden beri, şirket başka ellerde;
ve ben eskiden olduğum kadar önemli bir adam değilim. Artık ülkemin hizmetine sunabileceğim hiçbir yeteneğim yok; ve kendisine hiçbir şey verilmeyen
birinden hiçbir şey istenemez.

"Ancak, bir seçimin yaklaşması gibi tüm uygun mevsimlerde,
vaazlarıma uygun bir veya iki çizgi atarım, ki bunları Sir Thomas ve komşularım olan diğer dürüst beyefendiler için duymak
hoş değil, hepsi bana bu beş
yıl boyunca, şu anda otuz yaşına yaklaşan, sonsuz bir öğrenim birikimine sahip olan ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, kusursuz bir yaşam süren bir oğlum için rahiplik töreni yapma sözü verdiler; ancak, hiçbir zaman bir üniversitede olmadığı için, piskopos onu rahip olarak atamayı reddediyor. Kutsal göreve herhangi birini kabul etmekte gerçekten çok fazla özen gösterilemez; ancak umarım hiçbir zaman bir tarikata
utanç verecek şekilde hareket etmez, Tanrısına ve ülkesine
gücünün yettiğince hizmet eder, tıpkı ondan önce yapmaya çalıştığım gibi;
hayır, ve bu amaç için çağrıldığında hayatını feda eder. Onu bu ilkeler konusunda eğittiğimden eminim; bu yüzden görevimi yerine getirdim ve bu nedenle hiçbir şey için hesap vermem
gerekmeyecek. Ancak ona güvenmiyorum, çünkü o iyi bir çocuk; ve eğer Providence, babasının bir zamanlar olduğu gibi, kamusal alanda önemli bir
şey
olmasını
öne sürerse, onun adına yeteneklerini benim yaptığım kadar dürüstçe kullanacağını söyleyebilirim."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: "Tom Jones, Bir Buluntu Çocuk", 3. Kitap, 2. Bölümden.]

[Dipnot 19: "Tom Jones, Bir Buluntu Çocuk"un 16. Kitabı, 5. Bölümünden.]

[Dipnot 20: Bu, "Şansın bize şu an olduğundan daha nazik olabileceğini" umarak Sophia Weston'dan gelen bir mektuptu.]

[Dipnot 21: "Joseph Andrews'un Maceraları"nın 2. Kitabı, 8. Bölümünden.]

SAMUEL JOHNSON

1709'da doğdu, 1784'te öldü; bir kitapçının oğlu; Oxford'da eğitim gördü ve burada Latince'ye bir çeviri yaptı Papa'nın
"Mesih"i; 1736'da Lichfield yakınlarında bir okul kurdu,
ama kısa süre sonra başarısız oldu; öğrencileri arasında David Garrick vardı,
1737'de Londra'ya gitti; 1747'de "Sözlük" planını yayınladı ve 1755'te iki cilt halinde yayınladı; 1749'da "İnsan Dileklerinin Boşluğu"nu yayınladı;
1750'de bir süreli yayın olan _The Rambler_'ı çıkardı; neredeyse tamamını yazdı; 1759'da "Rasselas"ı yazdı; 1773'te Boswell ile İskoçya'ya gitti; 1765'te Shakespeare'in bir baskısını yayınladı.

I

"SÖZLÜĞÜNÜ" YAYIMLAMAK ÜZERİNE[22]

Hayatın daha aşağı işlerinde çalışan kişilerin kaderi,
iyi olma ihtimalinden çok kötülük korkusuyla yönlendirilmek; övgü umudu olmadan eleştiriye maruz kalmaktır; Başarının alkışlanmadan, çalışkanlığın ödülsüz kalacağı yerde, düşük nedeniyle
utanç duymak veya ihmal nedeniyle cezalandırılmak. Bu mutsuz ölümlüler arasında sözlük yazarı da vardır; insanlık onu bilimin öğrencisi değil kölesi, edebiyatın öncüsü olarak görmüştür, sadece çöpleri temizlemeye ve öğrenimin ve dehanın fetih ve şan yolunda ilerlediği yollardaki engelleri temizlemeye mahkumdur, ilerlemelerini kolaylaştıran mütevazı uşaklara gülümsemeden. Diğer her yazar övgüyü arzulayabilir; sözlükbilimci sadece kınamadan kurtulmayı umabilir ve bu olumsuz karşılık bile henüz çok azına verilmiştir....

Kendi doğasının ölümsüz olmasını yasakladığı şeye uzun ömür verme umuduyla, bu kitabı, yılların emeğini, ülkemin onuruna adadım, böylece filolojinin palmiyesini artık kıtanın milletlerine yarışmadan teslim etmeyelim. Her halkın en büyük şanı yazarlarından gelir: Kendi yazılarımla İngiliz edebiyatının itibarına bir şey katıp katmayacağım, zamana bırakılmalıdır; Hayatımın büyük bir kısmı hastalık baskısı altında kayboldu;
çok şey savurganca harcandı; ve çok şey her zaman
üzerimden geçen gün için hazırlık olarak harcandı; ancak
benim yardımımla, yabancı uluslar ve uzak çağlar bilgi yayıcılarına
erişebilir ve
hakikat öğretmenlerini anlayabilirlerse; eğer emeklerim bilimin
depolarına ışık tutarsa ​​ve Bacon'a, Hooker'a,
Milton'a ve
Boyle'a ün katarsa,

Bu istekle canlandığımda,
ne kadar kusurlu olursa olsun, kitabıma zevkle bakarım ve onu dünyaya iyi çabalamış bir adamın ruhuyla sunarım. Hemen popüler olacağını kendime söz vermedim;
bu kadar çok sayıda eserin asla özgür kalmadığı birkaç çılgın gaf ve gülünç saçmalık,
bir süre için aptallığı kahkahayla doldurabilir ve cehaleti
küçümsemeye
dönüştürebilir; ama yararlı gayret sonunda galip gelecek ve çölü ayırt eden, yaşayan bir dilin sözlüğünün asla mükemmel olamayacağını, çünkü yayınlanmak için acele ederken bazı kelimelerin filizlendiğini ve bazılarının düştüğünü; sözdizimi ve etimolojiye bütün bir hayatın harcanamayacağını ve hatta bütün bir hayatın bile yeterli olmayacağını; tasarımı dilin ifade edebileceği her şeyi içeren birinin, genellikle anlamadığı şeylerden bahsetmesi gerektiğini; bir yazarın bazen hevesle sona aceleyle sürükleneceğini ve bazen Scaliger'in örs ve madenin emeklerine benzettiği bir görev altında yorgunluktan bayılacağını; apaçık olanın her zaman bilinmediğini ve bilinenin her zaman mevcut olmadığını; ani dikkatsizlik nöbetlerinin uyanıklığı şaşırtacağını, önemsiz uğraşların dikkati baştan çıkaracağını ve zihnin rastgele tutulmalarının öğrenmeyi karartacağını düşünecek olan bazıları asla eksik olmayacaktır; ve yazarın ihtiyaç anında hafızasını, dün sezgisel bir hazırlıkla bildiği ve yarın
çağrılmadan düşüncelerine gelecek olan şey için boş yere takip edeceği.

Bu eserde, çok şeyin atlandığı görüldüğünde,
çok şeyin de aynı şekilde yapıldığı unutulmamalıdır; ve hiçbir kitap, yazara karşı şefkatten
kaçınılmamış olsa da ve dünya, kınadığı şeyin
kötülüklerinin nereden kaynaklandığını bilmek konusunda pek meraklı olmasa da, İngilizce
Sözlüğün, bilgili kişilerin çok az yardımıyla ve
büyüklerin hiçbir himayesi olmadan; emekliliğin yumuşak karanlığında veya akademik çardakların sığınağında değil, rahatsızlık ve dikkat dağınıklığı içinde, hastalık ve üzüntü içinde yazıldığını bildirmek merakını giderebilir. Kötü niyetli eleştirinin zaferini, eğer
dilimiz burada tam olarak sergilenmezse, şimdiye kadar hiçbir insan gücünün tamamlamadığı bir girişimde başarısızlığa uğramış olacağımı gözlemlemek bastırabilir. Eğer
antik dillerin sözlükleri, şimdi değişmez bir şekilde sabitlenmiş ve birkaç ciltte toplanmışsa,
ardışık çağların emeğinden sonra hala yetersiz ve aldatıcıysa; eğer
İtalyan akademisyenlerin
toplu bilgisi ve işbirlikçi gayreti onları Beni'nin kınamasından kurtarmadıysa;[23] eğer
Fransa'nın somut eleştirmenleri, çalışmalarına elli yıl harcadıktan sonra, ekonomisini değiştirmek ve ikinci
baskılarına başka bir biçim vermek zorunda kalmışlarsa,
şüphesiz ki bu yalnızlığın karanlığında elde edebilseydim,
bana ne faydası olurdu ki, mükemmelliğin övgüsü olmadan da memnun olabilirdim.
Çalışmamı, memnun etmek istediklerimin çoğu mezara gömülene ve başarı ve başarısızlık
boş sesler olana kadar uzattım. Bu nedenle,
kınama veya övgüden korkacak veya umut edecek çok az şeyim olduğu için, onu soğuk bir dinginlikle reddediyorum.

II

PAPA VE DRYDEN KARŞILAŞTIRILDI[24]

Papa şiirini Dryden'dan öğrendiğini iddia etti, her fırsatta onu hayatı boyunca değişmeyen bir cömertlikle övdü; ve belki de karakteri, efendisiyle
karşılaştırılırsa biraz örneklendirilebilir.

Anlayışın bütünlüğü ve ayırt etme yeteneğinin inceliği Dryden'a Papa'dan daha az oranda tahsis edilmemiştir. Dryden'ın zihninin doğruluğu, şiirsel önyargılarının reddedilmesi ve doğal olmayan düşüncelerin ve kaba sayıların reddedilmesiyle yeterince gösterilmiştir. Ancak Dryden sahip olduğu tüm yargıyı uygulamak istemedi. Sadece halk için yazdı ve yazdığını iddia etti; ve başkalarını
memnun ettiğinde kendisi memnun oldu. Gizli güçleri harekete geçirmek için mücadelelere zaman harcamadı; zaten iyi olanı daha iyi hale getirmeye asla çalışmadı, kusurlu olduğunu bildiği şeyi sık sık düzeltmeye çalışmadı. Anlattığına göre, çok az düşünerek yazmış; fırsat veya zorunluluk onu çağırdığında, o an ne varsa onu ortaya dökmüş ve bir kez basına ulaştığında, aklından çıkarmış; çünkü maddi bir çıkarı olmadığında, daha fazla endişe duymamış.

Pope tatmin etmekle yetinmemiş: üstün olmayı arzulamış ve bu nedenle her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmış: dürüstlüğü elden bırakmamış, okuyucusunun yargısına meydan okumuş ve başkalarından hiçbir hoşgörü beklememiş, kendine de göstermemiş. Satırları ve kelimeleri titiz ve titiz bir gözlemle incelemiş ve hiçbir şeyi affedilmeyecek şekilde yorulmak bilmez bir titizlikle her bir parçayı rötuşlamış.

Bu nedenle, parçalarını uzun süre elinde tutmuş, onları düşünmüş ve yeniden düşünmüş. Zamana göre yayınlanmalarını hızlandırabilecek şekilde yazıldığı varsayılabilecek tek şiirler, Dodsley'nin[25] yazar tarafından kendisine adil bir şekilde kopyalanabilmeleri için getirildiğini söylediği "Otuz Sekiz" adlı iki hicivdi. "Neredeyse her dize," dedi, "sonra iki kez yazılmıştı. Ona temiz bir transkript verdim, o da bir süre sonra bana basım için gönderdi, neredeyse her dize ikinci kez iki kez yazılmıştı." Eserlerine olan ilgisinin yayınlandıklarında sona erdiği yönündeki beyanı kesinlikle doğru değildi. Ebeveyn ilgisi onları asla terk etmedi; ilk baskıda eksik bulduğu şeyleri sonrakilerde sessizce düzeltti. "İlyada"yı gözden geçirmiş ve bazı kusurlarından kurtarmış gibi görünüyor; ve "Eleştiri Üzerine Deneme" ilk yayımlanmasından sonra birçok iyileştirme aldı. Nadiren, netlik, zarafet veya canlılık katmadan değişiklik yaptığı görülecektir.

Pope belki de Dryden'ın yargısına sahipti, ancak Dryden kesinlikle
Pope'un çalışkanlığını istiyordu.

Edinilmiş bilgide üstünlük, daha skolastik eğitim almış ve yazar olmadan önce daha fazla çalışma zamanı ve daha iyi bilgi araçlarına sahip olan Dryden'a verilmelidir. Zihni daha geniş bir alana sahiptir ve imgelerini ve çizimlerini daha geniş bir bilim çevresinden toplar. Dryden, genel doğasında insan hakkında daha çok şey biliyordu ve Pope'un yerel tavırları hakkında. Dryden'ın fikirleri kapsamlı spekülasyonlarla, Pope'un fikirleri ise ayrıntılı dikkatle şekillendi. Dryden'ın bilgisinde daha fazla onur, Pope'un bilgisinde ise daha fazla kesinlik var. Şiir, her ikisinin de tek övgüsü değildi; çünkü ikisi de düzyazıda aynı şekilde
üstündü; ancak Pope, düzyazısını selefinden ödünç almamıştı. Dryden'ın
üslubu kaprisli ve çeşitlidir, Pope'unki ise temkinli ve tekdüzedir. Dryden kendi zihninin hareketlerine itaat eder, Pope zihnini kendi kompozisyon kurallarına göre kısıtlar. Dryden bazen şiddetli ve hızlıdır, Pope ise her zaman pürüzsüz, tekdüze ve naziktir. Dryden'ın sayfası doğal bir alandır, eşitsizliklere yükselir ve bol bitki örtüsünün çeşitli
coşkusu ile çeşitlenir; Pope'unki kadifemsi bir çimenliktir, tırpanla biçilmiş ve silindirle düzeltilmiştir.

Şairin sahip olduğu deha, o nitelik, o nitelik olmadan yargı soğuk ve bilgi hareketsizdir, o enerji, toplayan, birleştiren, büyüten ve canlandıran, Dryden'a üstünlük, biraz tereddütle de olsa, tanınmalıdır. Pope'un bu şiirsel canlılıktan sadece birazına sahip olduğu, çünkü Dryden'ın daha fazlasına sahip olduğu çıkarımı yapılmamalıdır; çünkü Milton'dan bu yana her yazar Pope'a yer vermelidir; ve
Dryden için bile, daha parlak paragrafları varsa, daha iyi şiirleri olmadığı söylenmelidir. Dryden'ın performansları her zaman aceleciydi, ya bir dış etkenle tahrik edilmişti ya da ev içi zorunluluklarla gasp edilmişti;
düşünmeden besteler ve düzeltmeden yayınlardı.
Zihninin istediği zaman sağlayabildiği veya tek bir gezide toplayabildiği, aradığı ve verdiği her şeydi. Pope'un geciktirici uyarısı, duygularını yoğunlaştırmasını, imgelerini çoğaltmasını ve çalışmanın üretebileceği veya şansın sağlayabileceği her şeyi biriktirmesini sağladı. Dryden'ın uçuşları daha yüksekse, Pope kanatta daha uzun süre kalır. Dryden'ın ateşinin alevi daha parlaksa, Pope'un ateşinin ısısı daha düzenli ve sabittir. Dryden sıklıkla beklentileri aşar ve Pope asla beklentilerin altına düşmez. Dryden sık sık şaşkınlıkla, Pope ise sürekli bir zevkle okunur. III 

CHESTERFIELD'A "SÖZLÜK"ÜN TAMAMLANMASI HAKKINDA MEKTUP[26]

Efendim: Son zamanlarda _Dünya_'nın sahibi tarafından, Sözlüğümün halka önerildiği iki makalenin Lordluğunuz tarafından yazıldığı konusunda bilgilendirildim. Böylesine seçkin olmak, büyüklerden gelen iyiliklere pek alışık olmadığım için, nasıl kabul edeceğimi veya hangi terimlerle kabul edeceğimi pek bilmediğim bir onurdur.

İlk olarak, ufak bir teşvik üzerine Lordluğunuzu ziyaret ettiğimde, diğer insanlar gibi, sizin hitap şeklinizin büyüsüne kapıldım ve kendimi _le
vainqueur du vainqueur de la terre_ olarak övünmek istemekten kendimi alamadım; dünyanın mücadele ettiğini gördüğüm o saygıyı elde etmek için; ancak katılımımın o kadar az teşvik edildiğini gördüm ki, ne gurur ne de tevazu buna devam etmeme izin vermedi. Lordluğunuzu bir kez halk önünde ele aldığımda, emekli ve kaba bir bilginin sahip olabileceği tüm hoşnut etme sanatını tüketmiştim. Elimden gelen her şeyi yapmıştım; ve hiç kimse, ne kadar küçük olursa olsun, her şeyinin ihmal edilmesinden hoşnut olmaz.

Yedi yıl geçti efendim, dış odalarınızda beklediğimden veya kapınızdan kovulduğumdan beri; bu süre zarfında
şikayet etmenin faydasız olduğu zorluklarla
çalışmamı ilerlettim ve sonunda yayınlanmanın eşiğine getirdim,
tek bir yardım eylemi, tek bir cesaretlendirme sözcüğü veya tek bir iltifat
gülümü olmadan. Böyle bir muamele beklemiyordum, çünkü daha önce hiç bir patronum olmamıştı.

Virgil'deki çoban sonunda Aşk'la tanıştı ve
onu kayaların yerlisi olarak buldu. Bir patron, efendim, suda yaşam mücadelesi veren bir adama kayıtsızca bakan ve karaya ulaştığında ona yardım eden biri değil midir? Çalışmalarıma ilişkin memnuniyetle bildirdiğiniz, erken olsaydı nazik olurdu: ancak kayıtsız kalana ve bundan zevk alamayana; yalnız kalana ve bunu paylaşamayana; tanınana ve buna ihtiyaç duymayana kadar ertelendi. Umarım hiçbir fayda sağlanmadığında yükümlülükleri itiraf etmemek veya halkın beni Tanrı'nın bana kendim için yapmamı sağladığı şeyi bir patrona borçlu olarak görmesini istememek çok da alaycı bir sertlik değildir.

Bugüne kadar herhangi bir öğrenim lehine çok az yükümlülükle çalışmamı sürdürdüğümden, daha azı mümkünse daha azıyla sonuçlandırsam da hayal kırıklığına uğramayacağım; çünkü bir zamanlar kendimi çok
övünerek
övündüğüm o umut rüyasından çoktan uyandım, efendim,

Lord Hazretlerinin en alçakgönüllü, en itaatkar hizmetkarı,

SAM. JOHNSON.

IV

ÇATI ODASINDA YAŞAMANIN AVANTAJLARI HAKKINDA[27]

Öğrenmenin ilerlemesini, kaba zihinlerin
anlayamadıkları şeyleri alaya alma ve kötüleme eğilimi kadar hiçbir şey geciktirmemiştir.
Tüm çalışma umutla harekete geçirilmelidir; ve öğrenci
genellikle kendisine övgüden başka bir ödül teklif etmediğinden,
aşağılama ve hakaretle kolayca cesareti kırılır. Gürültülü bir kalabalığa münzevi spekülasyonun çekingenliğini getiren ve kamusal yaşamda cephesini asla
sertleştirmemiş veya tutkularını karışık konuşmaların iniş çıkışlarına ve kazalarına, zaferlerine ve yenilgilerine
alıştırmamış olan kişi, huysuz şüpheciliğin bakışları karşısında kızaracak ve bir kahkaha patlamasıyla gösteri kalelerinden
kovulmaya izin verecektir. Mekanikçi,
sert çelişkiler karşısında, ipekböceği ipliğiyle siperleri yıkma olasılığını öne sürmekten korkacaktır; ve astronom, ışığın hızını, sabit yıldızların mesafesini ve ay
dağlarının yüksekliğini
anlatmaktan korkacaktır.

Eğer bu korkaklığı üzerimden atabilseydim, kendimi ödünç alınmış bir ismin altına saklamazdım veya bir çatı katı teorisini kamuya iletmenin bir yolu olarak size başvurmazdım; bir konu, bazı hafif ve geçici kısıtlamalar dışında, onu süslemek için en nitelikli olanlar tarafından, ya çeşitli araştırmaları yürütmek için zamanlarının olmamasından dolayı, ya da herhangi bir tek zekada bulunması zor olan çok çeşitli bilgi ve merak gerektirdiğinden, şimdiye kadar ihmal edilmiştir; ya da belki de başkaları kendilerine karşı çıkacak kargaşaları önceden görmüş ve bilgilerini kendi göğüslerine hapsetmiş ve önyargı ve aptallığı şansa bırakmışlardır. Edebiyat profesörlerinin genellikle en yüksek hikayelerde ikamet ettiği çok eski zamanlardan beri gözlemlenmiştir. Antiklerin bilgeliği, yüksek bir durumun entelektüel avantajlarıyla çok iyi tanışmıştı; Aksi takdirde, neden ilham perileri, Tempe vadisinde çardaklar kurabilecek veya Meander'in kıvrımları arasına sunaklarını dikebilecek eşit haklara sahip olanlar tarafından Olimpos'a veya Parnassus'a yerleştirildi? Neden Jove'un kendisi bir dağda emzirildi? Ya da tanrıçalar, güzellik ödülü tartışıldığında, davayı neden İda'nın tepesinde denedi? Daha önceki çağların büyük ustalarının, bir çatı katının önemini gelecek nesillere aşılamaya çalıştıkları kurgulardı; ancak, sonraki zamanların ihmalkarlığı ve cehaleti tarafından uzun süre gizlenmiş olsalar da, Pisagor'un ünlü sembolü "rüzgar estiğinde yankısına tapın" tarafından iyi bir şekilde uygulandı. Bu, öğrencileri tarafından, yankı ve rüzgar tarafından sık sık ziyaret edildiğini gördüğüm bir çatı katında yaşamaya dair dokunulmaz bir emir olarak anlaşılmalıydı. Gelenek Augustus döneminde de tamamen ortadan kalkmadı,
çünkü Tibullus, Pisagor öğretisine bazı göndermeler yapmadan, tavan arasında olmaktan açıkça memnundu:

Dikkatsiz saatleri uykuda geçirmek ne kadar da tatlıydı,
Çarpan rüzgarlar ve şiddetli sağanaklarla uyuşturulmuş!

Ve erken dönem yazarlarından Lucretius'un, dingin öğrenimin yüksek kulelerini ve bilge bir adamın, altında hareket eden dünyanın karışık ve düzensiz durumuna bakarken duyduğu zevki tasvir ederken, bir tavan arasına olan düşkünlüğünü keşfetmemek imkansızdır:

... Erdemin zirvelerine, bilgelikle iyi donatılmış,
Ve öğrenimin tüm depolarını güçlendirmiş şekilde rehberlik etmek senin emek dolu adımlarının tatlısıdır:
Oradan aşağıya, hayatın labirentinde şaşkın ve kör insan türüne bakmak.[28]

Kurum, gerçekten de, günümüze kadar devam etmiştir; çatı katı
hala filozof ve şairin olağan kabıdır; ancak bu, birçok eski gelenek gibi, yalnızca tesadüfi bir taklitle,
kurulmuş olduğu orijinal nedenin bilinmeden sürdürülür:

Nedeni gizlidir, ancak etkisi bilinir.

Bu edebiyat meskenleri hakkında gerçekten de varsayımlar ileri sürülmüştür,
ancak bu varsayımlar sağduyulu araştırmacıyı pek tatmin etmemiştir. Bazıları çatı katının genellikle zekiler tarafından en kolay kiralanabilen yer olarak seçildiğini düşünmüşlerdir; ve hiçbir adamın havai meskeninde ancak ödeme günlerinde sevindiği sonucuna varmışlardır. Diğerleri,
çatı katının, evin diğer herhangi bir yerinden daha uzakta olması nedeniyle, genellikle ziyaretçilerin istila ettiği dış kapıdan daha rahat olduğundan şüphelenirler. Bu ziyaretçiler sürekli olarak biradan, ketenden veya bir paltodan bahsederler ve her sabah ve bazen öğleden sonra aynı sesleri tekrarlarlar, ancak her gün daha da ısrarcı ve gürültülü olurlar ve seslerini zamanla kederli mırıltılardan öfkeli haykırışlara yükseltirler. Bu ebedi monotonluk, en büyük zevki bilgisini genişletmek ve fikirlerini çeşitlendirmek olan bir adam için her zaman iğrençtir. Diğerleri gürültüden ve ortak işlerden veya eğlencelerden soyutlanmaktan bahseder; ve bazıları, daha da vizyon sahibi olanlar, yeteneklerin açık görüşlerle genişlediğini ve göz sınırlanmadan dolaştığında hayal gücünün daha özgür olduğunu söylerler.

Bu kolaylıkların hepsi belki de iyi seçilmiş bir çatı katında bulunabilir;
ancak kesinlikle farklı iklimlerde, uzak çağlarda ve ayrı uluslarda sürekli olarak işledikleri için yeterince önemli oldukları varsayılamaz. Evrensel bir uygulama için, yine de evrensel bir nedenin varsayılması gerekir, bu neden ne kadar karmaşık ve anlaşılması zor olursa olsun, belki de keşfiyle beni ve yayımlanmasıyla sizi ünlü kılmak için saklanabilir.

Zihnin yeteneklerinin bedenin durumuyla canlandırıldığı veya zayıflatıldığı ve bedenin büyük ölçüde çevre elementinin çeşitli
sıkıştırılmalarıyla düzenlendiği evrensel olarak bilinir.
Havanın bedensel hastalıkların üretiminde veya tedavisindeki etkileri Hipokrat zamanından beri kabul edilmiştir; fakat henüz hiç kimse, dehanın operasyonlarını ne kadar etkileyebileceğini yeterince düşünmemiştir, her gün yerel anlayış, zekâlar ve akıl yürütücüler örnekleri sunsa da, bunların yetenekleri tek bir noktaya uyarlanmıştır ve başka bir yere götürüldüklerinde hemen sessizliğe ve aptallığa gömülürler. Uzun bir gözlem dizisiyle, icat ve konuşmanın yoğun ve kirli buharlardan büyük engellere maruz kaldığını ve yeryüzünden uygun bir mesafede dışkılanmış havanın seyrekliğinin hayal gücünü hızlandırdığını ve daha önce çok güçlü bir çekimle zincirlenmiş ve kaba bir atmosferin basıncı altında kendilerini genişletemeyen entelektüel güçleri serbest bıraktığını keşfettim. Donukluğun ince bir eterde duyguya dönüştüğüne tanık oldum, tıpkı suyun çok sıcak olmamasına rağmen kısmen tükenmiş bir alıcıda kaynaması gibi; ve kafalar, görünüşte boş olmasına rağmen, yükselen zeminde fikirlerle
dolup taştı, tıpkı bir futbol topunun gevşek yanlarının sertleşip genişlemesi gibi.

Bu nedenle, yalnızca bir derecelik yükseklikle tanıdığım herhangi bir adamın yeteneklerini kesin olarak yargılamaya kendimi asla yeterli görmüyorum; ancak bodrumdan tavan arasına kadar ona eşlik etme fırsatını değerlendirip, ona çeşitli seyrelme ve yoğunlaşma, gerginlik ve gevşeklik derecelerini deniyorum. Eğer ne yukarıda canlı, ne de aşağıda ciddiyse, o zaman onu umutsuz olarak görüyorum; Ancak beyninin dokusunun uyuştuğu mizacın nadiren olduğu gibi, onu bir cıva tüpüyle zamanla uyumlu hale getiriyorum,
öncelikle onun zekaları için en uygun noktayı işaretliyorum,
uzun zamandır incelediğim ve belki de barometrik pnömatoloji üzerine tam bir incelemede insanlığa açıklayabileceğim kurallara göre.

Çatı katlarında yaşayanların neşesinin ve canlılığının bir başka nedeni de muhtemelen
dünyanın günlük dönüşüyle
taşındığımız o baş döndürücü hareketin artmasıdır.
Ruhlar üzerindeki heyecanın gücü iyi bilinir; her insan
hızlı bir araçta veya dörtnala giden bir at üzerinde kalbinin hafiflediğini hissetmiştir; ve
beşinci kata kadar yükselen birinin her dönüşte
zemin katta sürünen birinden daha fazla alanda döndürülmesinden daha açık bir şey yoktur. Tropikler arasındaki ulusların ateşli, tutarsız, yaratıcı ve hayalperest oldukları bilinir, çünkü dünyanın çapının en uç noktasında yaşayanlar, doğanın kutuplara daha yakın yerleştirdiği insanlardan daha hızlı hareket ederler; ve bu nedenle, ülkesinin zorluklarıyla mücadele etmek akıllıca bir davranıştır, ne zaman hız ve keskinlik gerekli olsa, bir çatı katında merkez etrafında birkaç tur atarak rehavetimizi harekete geçirmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 22: "Sözlük"ün Önsözünden.]

[Dipnot 23: Paul Beni, 1552'de doğan ve 1625'te ölen bir İtalyan edebiyat eleştirmeniydi. Teoloji, felsefe ve edebiyat profesörüydü. Eleştirilerinin şiddeti birçok düşman yarattı. Tasso'yu Della Cruscans'a karşı destekledi.]

[Dipnot 24: "Şairlerin Hayatları"ndan.]

[Dipnot 25: Yayımcı, kitapçı ve yazar Robert Dodsley, 1703 civarında doğdu ve 1764'te öldü.]

[Dipnot 26: Bu ünlü mektubun tarihi - belki de şu anda Johnson'ın tüm yazılarının en ünlüsü - 7 Şubat 1755'tir. Leslie Stephen muhtemelen mektubun yazıldığı koşullar ve gerekçesi konusunda en kesin sözü söylemiştir. Johnson ve Chesterfield bir zamanlar arkadaştı. Chesterfield'ın ilk suçunun, Johnson'ın bir bekleme odasında bekletildiği sırada Colley Cibber'e verilen bir resepsiyondan kaynaklandığı söylenir: ancak bu, Boswell tarafından Johnson'ın kendi yetkisiyle reddedilmiştir. Chesterfield'ın Johnson'ın "Sözlük" ile uğraşırken onu ihmal ettiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Mektubun ilk cümlesinin atıfta bulunduğu _Dünya_ için yazdığı makalelerin, Johnson'dan "Sözlük"ü kendisine ithaf etmesini sağlamak amacıyla yazıldığına inanılıyor. Bay Stephen, Johnson'ın mektubundaki "benzersiz onur ve enerji" hakkında yorumda bulunuyor. Johnson, kendi yaşamı boyunca bunu kamuoyuna açıklamadı, ancak
sonunda kopyalarını iki arkadaşına verdi, bunlardan biri de Boswell'di. Boswell bunu "Johnson'ın Hayatı" adlı kitabında yayınladı ve orijinalini British Museum'a bıraktı. Chesterfield mektuba cevap vermedi, ancak her iki adamın da arkadaşı olan kitapçı Dodsley ile yaptığı konuşmada Johnson'ı her zaman kabul etmeye hazır olduğunu ve tanışmanın sonucunu Johnson'ın gururu ve utangaçlığına bağladığını söyledi. Chesterfield'ın uzun süre Johnson'dan "saygın bir Hottentot" olarak bahsettiği düşünülüyordu, bu Boswell'in yetkisine dayanıyordu, ancak Dr. Birkbeck Hill bunun doğru olmadığını gösterdi. Bay Stephen, Johnson'ın mektubunun "kendini haklı çıkardığını" ve hiçbir yazarın onun edebi bağımsızlık
bildirisine sempati duymaması
gerekmediğini beyan ediyor.]

[Dipnot 27: _The Rambler_'ın 117. sayısından]

[Dipnot 28: Lucretius'tan bu pasajın çevirisi
Dryden'a aittir.]

DAVID HUME

1711'de doğdu, 1776'da öldü; Edinburgh'da eğitim gördü; 1734'ten 1737'ye kadar Fransa'da yaşadı; General St. Clair'e Viyana ve Torino'daki bir elçilikte yargıç-savunucu olarak eşlik etti; 1752'de Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi'nin bekçisi olarak atandı; 1763'te tekrar Fransa'yı ziyaret etti; 1767'de Dışişleri Müsteşarı oldu; 1739'da "İnsan Doğası" üzerine incelemesini yayınladı; 1741'de "Denemeler"ini; 1748'de "İnsan Anlayışı"nı; 1754-61'de "İngiltere Tarihi"ni yayınladı.

I

KRALİÇE ELIZABETH'İN KARAKTERİ[29]

O günün akşamını kaplayan o kadar karanlık bir bulut ki, tüm Avrupa'nın
gözlerinde güçlü bir parlaklıkla parladı! Tarihte, düşmanlarının iftiralarına ve dostlarının pohpohlamalarına Kraliçe Elizabeth'ten daha fazla maruz kalmış çok az büyük şahsiyet vardır; ve yine de, itibarı gelecek nesillerin oybirliğiyle
belirlenmiş olan neredeyse hiç kimse yoktur. Yönetiminin alışılmadık uzunluğu ve karakterinin güçlü özellikleri, tüm önyargıların üstesinden gelebildi; ve muhaliflerini hakaretlerinin çoğunu azaltmaya ve hayranlarını da övgülerinin bir kısmını azaltmaya zorlayarak, sonunda, siyasi hiziplere ve dahası, dini düşmanlıklara rağmen, onun davranışlarıyla ilgili tekdüze bir yargı
üretmeyi başardılar. Canlılığı, kararlılığı, yüce gönüllülüğü, nüfuzu, uyanıklığı ve hitabı en yüksek övgüleri hak ediyor ve tahtı doldurmuş herhangi bir kişi tarafından geçilmemiş gibi görünüyor: daha az katı, daha az buyurgan, daha
samimi, halkına karşı daha hoşgörülü bir davranış, mükemmel bir karakter oluşturmak için gerekli olurdu. Zihninin gücüyle tüm
etkin ve güçlü niteliklerini kontrol etti ve bunların aşırılığa kaçmasını engelledi: kahramanlığı cüretkarlıktan, tutumluluğu açgözlülükten, dostluğu tarafgirliklerden, aktif
mizacı çalkantılardan ve boş hırslardan muaftı: kendini daha küçük zaaflardan -güzelliğin rekabeti, hayranlık arzusu, aşkın kıskançlığı
ve öfkenin çıkışları- eşit derecede özenle veya eşit başarıyla korumadı.

Hükümet etme konusundaki eşsiz yetenekleri hem mizacına hem de kapasitesine dayanıyordu. Kendisine büyük bir hakimiyetle donatılmıştı,
kısa sürede halkı üzerinde kontrolsüz bir yükseliş elde etti; ve gerçek
meziyetleriyle tüm saygılarını hak ederken,
sözde erdemleriyle de onların sevgisini kazandı. İngiltere'nin çok az hükümdarı daha zor koşullarda tahta çıktı; ve hiçbiri hükümeti bu kadar tekdüze bir başarı ve mutlulukla
yönetmedi. Hoşgörünün pratiğiyle -dinsel hizipleri yönetmenin gerçek sırrı-
olmamasına rağmen, halkını, teolojik tartışmaların tüm komşu ulusları içine aldığı karışıklıklardan, üstün sağduyusuyla korudu: ve düşmanları Avrupa'nın en güçlü prensleri, en aktif, en girişimci, en az titiz olanlar olsa da, canlılığıyla onların devletleri üzerinde derin izlenimler bırakmayı başardı; bu arada kendi büyüklüğü dokunulmamış ve bozulmamış olarak kaldı.

Onun saltanatı altında gelişen bilge bakanlar ve cesur savaşçılar, onun başarısının övgüsünü paylaşırlar; ancak ona hak ettikleri alkışı azaltmak yerine, ona büyük bir katkı sağlarlar. Hepsi, ilerlemelerini onun seçimine borçluydu; onun kararlılığıyla desteklendiler
ve tüm yeteneklerine rağmen, onun üzerinde hiçbir zaman haksız bir
üstünlük elde edemediler. Ailesinde, sarayında, krallığında, o eşit derecede bir hanımefendi olarak kaldı: şefkatli tutkuların gücü onun üzerinde büyüktü, ancak zihninin gücü hala üstündü; ve zaferinin ona gözle görülür şekilde mal olduğu mücadele, sadece kararlılığının sağlamlığını ve hırslı duygularının yüceliğini göstermeye hizmet ediyor.

Bu prensesin şöhreti, hem hizipçiliğin hem de bağnazlığın önyargılarını
aşmış olsa da, hala daha doğal olduğu için daha kalıcı olan ve onu incelediğimiz farklı görüşlere göre karakterinin parlaklığını ölçüsüzce yüceltme veya azaltma yeteneğine sahip olan başka bir önyargıya maruz kalmaktadır.
Bu önyargı, cinsiyetinin dikkate alınmasına dayanmaktadır.
Onu bir kadın olarak düşündüğümüzde, onun büyük niteliklerine ve geniş kapasitesine karşı en büyük hayranlığa kapılma eğilimindeyiz; ama biz ayrıca biraz daha yumuşak bir mizaca, biraz daha fazla hoşgörüye, cinsiyetinin ayırt edildiği o sevimli zayıflıklardan bazılarını talep etmeye meyilliyiz. Ama onun değerini ölçmenin gerçek yöntemi, tüm bu düşünceleri bir kenara bırakmak ve onu yalnızca otoriteye sahip rasyonel bir varlık olarak düşünmek ve insanlığın yönetimiyle emanet edilmiş olmaktır. Onu bir eş veya metres olarak hayalimizde canlandırmakta zorluk çekebiliriz; ama bir hükümdar olarak nitelikleri, bazı önemli istisnalar olsa da, tartışmasız alkış ve onayın konusudur.

II

ARMADA'NIN YENİLGİSİ[30]

Lizard, Armada'nın gün batımında yaptığı ilk kara parçasıydı; ve İspanyollar onu Plymouth yakınlarındaki Ramhead sanıp, ertesi gün geri dönüp İngiliz donanmasına saldırmak niyetiyle denize açıldılar. Bunlar, o denizlerde dolaşan ve hemen İngiliz amiraline yaklaştıklarını bildirmek için yelken açan İskoç korsan Fleming tarafından fark edildi; bu, filonun güvenliğine son derece katkıda bulunan başka bir şanslı olaydı. Effingham[31] limandan çıkmak için tam zamanında, İspanyol Armadası'nın kendisine doğru tam yelkenle geldiğini gördü; hilal şeklinde düzenlenmişti ve bir tümenin ucundan diğerine yedi mil mesafeye uzanıyordu. O çağın yazarları, bu manzaranın gösterişli bir tasviriyle üsluplarını yükselttiler; okyanusta şimdiye kadar görülen en görkemli manzaraydı ve tüm görenlerin zihnine eşit derecede dehşet ve hayranlık
aşı
verdi. İspanyol kalyonlarının yüksek direkleri, şişen yelkenleri ve yükselen pruvaları, şiirin renklerini
almadan adil bir şekilde boyanması imkansız görünüyor; ve Camden'i taklit eden, İtalya'nın belagatli bir tarihçisi, gemiler her yelkeni taşısa da Armada'nın yavaş bir hareketle ilerlediğini; sanki okyanus destekle inliyormuş ve rüzgarlar itici güçle yorulmuş gibi, muazzam bir ağırlıkla ilerlediğini ileri sürmüştür. Ancak gerçek şu ki, İspanyol gemilerinin en büyüğü, İngiltere'nin mevcut donanmasında üçüncü sınıf olarak kabul edilemezdi; ancak o kadar kötü inşa edilmiş veya o kadar kötü yönetilmiş olsalardı, oldukça hantal olurlardı ve bir rüzgarda yelken açamazlardı, ne fırsattan yararlanamazlardı ne de fırtınalı havalarda denizciler tarafından yönetilemezlerdi. Ne gemi inşasının mekaniği ne de denizcilerin deneyimi, bu kadar hantal gemilerin güvenliği ve yönetimi için hizmet edebilecek kadar büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştı; ve bunların genellikle ne kadar işe yaramaz olduğunu daha önce deneyimlemiş olan İngilizler, onların muazzam görünümlerini dehşete düşmeden izlediler. Effingham, İspanyollarla yakın dövüşe girmeme emri verdi;
İncelediği gemilerin büyüklüğü ve asker sayısının İngilizler için dezavantaj olacağı yerde; ancak onları uzaktan top atışına tutma ve rüzgarların, akıntıların veya çeşitli kazaların ona sağlayacağı fırsatı bekleme, düşmanın dağınık gemilerini durdurma. Olay beklentilere cevap vermeden önce uzun süre geçmedi. Gemide İspanyol parasının önemli bir kısmı bulunan Biscay'ın büyük bir gemisi kazara ateş aldı; ve
tüm eller alevleri söndürmekle meşgulken, Armada'nın geri kalanının
gerisinde kaldı. Endülüs'ün büyük kalyonu
direğinin sıçramasıyla durduruldu ve bu iki gemi de bir miktar direnişten sonra Sir Francis Drake tarafından ele geçirildi. Armada kanal boyunca ilerlerken, İngilizler onun arkasında asılı kaldılar ve hala çatışmalarla onu istila ettiler. Her deneme İspanyolların güvenini azalttı ve İngilizlere cesaret kattı; ve İngilizler kısa süre sonra, yakın dövüşte bile İspanyol gemilerinin boyutunun kendileri için bir avantaj olmadığını gördüler. Hacimleri onları düşmanın ateşine daha fazla maruz bıraktı; çok yükseğe yerleştirilen topları ise İngilizlerin başlarının üzerinden geçti. Alarm İngiltere kıyılarına ulaştığında, soylular ve beyefendiler gemileriyle her limandan aceleyle yola çıktılar ve amirali takviye ettiler. Oxford Kontları, Northumberland ve Cumberland, Sir Thomas Cecil, Sir Robert Cecil, Sir Walter Raleigh, Sir Thomas Vavasor, Sir Thomas Gerrard, Sir Charles Blount ve daha birçok kişi ülkelerine bu cömert ve tarafsız hizmetle kendilerini gösterdiler. Bu gemilerin birleşmesinden sonra İngiliz filosu yüz kırk yelkene ulaştı. Armada artık Calais'e ulaşmıştı ve yaklaştıklarına dair istihbarat alan Parma Dükü'nün denize açılıp güçlerini onlara katacağı beklentisiyle o yerin önünde demir attı. İngiliz amirali burada İspanyollara karşı başarılı bir strateji uyguladı. Sekiz küçük gemisini aldı ve hepsini yanıcı malzemelerle doldurarak düşmanın ortasına birbiri ardına gönderdi. İspanyollar, bunların yakın zamanda Antwerp yakınlarındaki Schelde'de çok fazla infaz gerçekleştiren ünlü bir gemiyle aynı düzenekteki ateş gemileri olduğunu düşündüler; ve hemen kablolarını kestiler ve en büyük düzensizlik ve hızla kaçmaya başladılar. İngilizler ertesi sabah karışıklık içindeyken onlara saldırdılar; ve diğer gemilere büyük hasar vermenin yanı sıra, düşmanın yaklaşık on ikisini aldılar veya yok ettiler.

Bu sırada, İspanyolların bu hazırlıkları yapma niyetinin tamamen boşa çıktığı ortaya çıktı.
Parma Dükü tarafından sağlanan gemiler, savaşmak için değil, askerleri taşımak için yapılmıştı; ve o general, limanı terk etmesi istendiğinde, gelişen ordusunu böylesine belirgin bir tehlikeye maruz bırakmayı kesinlikle reddetti; İngilizler ise sadece denizi korumakla kalmayıp, düşmanlarına karşı zafer bile kazanmış gibi görünüyorlardı. İspanyol amirali, birçok anlatımda, kendi donanmasının önemli bir kısmını kaybetmesine rağmen, İngilizlerin sadece küçük bir gemisini yok ettiğini buldu; ve böylesine eşitsiz bir mücadeleye devam ederek, geri kalanların hepsini kaçınılmaz olarak yok edeceğini öngördü. Bu nedenle, eve dönmeye hazırlandı; ancak rüzgar, kanaldan geçişine ters estiğinden, kuzeye doğru yelken açmaya ve adanın turunu tamamlayıp, okyanus yoluyla İspanyol limanlarına ulaşmaya karar verdi. İngiliz filosu bir süre onu takip etti; ve subayların onları tedarik etmedeki ihmalkarlığı nedeniyle cephaneleri yetersiz kalmamış olsaydı, tüm Armada'yı takdir yetkisiyle teslim olmaya zorladı. Medine Dükü[32] bir keresinde bu kararı almıştı; ancak itirafçısının tavsiyesiyle bundan vazgeçti. Girişimin bu sonucu, İngilizler için daha görkemli olurdu; ancak, olay İspanyollar için neredeyse aynı derecede ölümcül oldu. Armada Orkney Adaları'nı geçtikten sonra şiddetli bir
fırtınaya yakalandı. Gemiler
zaten demirlerini kaybetmişlerdi ve denizde kalmak zorundaydılar.
Bu tür zorluklara alışkın olmayan ve bu
kadar hantal gemileri idare edemeyen denizciler, fırtınanın şiddetine boyun eğdiler ve gemilerinin ya İskoçya'nın batı adalarında ya da İrlanda kıyılarında seyretmesine izin verdiler ve orada da feci şekilde battılar. Donanmanın yarısı bile İspanya'ya dönmedi; kalan denizciler ve askerler zorluklar ve yorgunlukla öylesine bunalmışlardı ve yenilgilerinden öylesine umutsuzluğa kapılmışlardı ki, tüm İspanya'yı İngilizlerin umutsuz cesareti ve onları çevreleyen okyanusun fırtınalı şiddetiyle ilgili hikayelerle doldurdular.

III

HÜKÜMETİN İLK İLKELERİ

İnsan işlerini felsefi bir gözle inceleyenler için, çoğunluğun azınlık tarafından kolayca yönetilebilmesinden ve insanların kendi duygu ve tutkularını yöneticilerinin duygularına ve tutkularına teslim etmelerinden daha şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. Bu hayretin hangi araçlarla gerçekleştiğini araştırdığımızda, Güç her zaman yönetilenlerin yanında olduğundan, yöneticilerin onları destekleyecek tek şeyin görüş olduğunu göreceğiz. Bu nedenle, hükümet yalnızca görüşe dayanır; ve bu özdeyiş en despotik ve en askeri hükümetlere olduğu kadar en özgür ve en popüler olanlara da uzanır. Mısır'ın solundanı veya Roma imparatoru, zararsız tebaasını vahşi hayvanlar gibi duygularına ve eğilimlerine karşı
sürükleyebilir; ancak en azından, memlüklerini veya pretoryen gruplarını, insanlar gibi, fikirleriyle yönlendirmiş olmalıdır.

Fikir iki türdür, yani, çıkar fikri ve hak fikri. Çıkar fikrinden, esas olarak hükümetten elde edilen genel avantajın anlamını ve kurulan özel hükümetin, kolayca kurulabilecek herhangi bir hükümetle eşit derecede
avantajlı olduğu inancını anlıyorum. Bu fikir bir devletin geneli arasında veya ellerinde güç olanlar arasında
kabul gördüğünde, herhangi bir hükümete büyük bir güvenlik sağlayacaktır.

Hak iki türdür, İktidar hakkı ve Mülkiyet hakkı. Birinci türden görüşün insanlık üzerinde ne kadar yaygın olduğu, tüm ulusların eski hükümetlerine ve hatta antik çağın onayına sahip olan isimlere olan bağlılıklarını gözlemleyerek kolayca anlaşılabilir. Antik çağ her zaman doğru görüşü doğurur; ve insanlık hakkında ne kadar dezavantajlı duygular beslersek besleyelim,
bunların kamusal adaletin sürdürülmesinde hem kan hem de hazine açısından her zaman savurgan oldukları görülür. Gerçekten de, ilk bakışta insan zihninin çerçevesinde şu andan daha büyük bir çelişkinin görülebileceği hiçbir özellik yoktur.
İnsanlar bir hizipte hareket ettiklerinde,
partilerine hizmet etmek için, utanç veya pişmanlık duymadan, tüm onur ve ahlak bağlarını ihmal etmeye eğilimlidirler; ve yine de bir hizip bir hak veya ilke noktası üzerine kurulduğunda, insanların daha büyük bir inatçılık ve daha kararlı bir adalet ve eşitlik duygusu keşfettikleri hiçbir durum yoktur. İnsanlığın aynı toplumsal eğilimi
bu çelişkili görünümlerin nedenidir.

Mülkiyet hakkı görüşünün tüm hükümet meselelerinde önemli olduğu yeterince anlaşılmıştır. Ünlü bir yazar
mülkiyeti tüm hükümetlerin temeli yapmıştır; ve siyasi
yazarlarımızın çoğu bu konuda onu takip etmeye meyilli görünüyor. Bu konuyu
çok ileri götürmek olur; ancak yine de mülkiyet hakkı görüşünün bu konuda büyük bir etkisi olduğu kabul edilmelidir.

Bu nedenle, kamu yararı, iktidar hakkı ve mülkiyet hakkı hakkındaki bu üç görüş üzerine tüm hükümetler kurulmuştur ve tüm otorite azınlıkların çoğunluk üzerindeki yetkisidir. Gerçekten de, bunlara güç katan ve bunların işleyişini belirleyen, sınırlayan veya değiştiren başka ilkeler de vardır - örneğin kişisel çıkar, korku ve şefkat; ancak yine de bu diğer ilkelerin tek başına hiçbir etkisi olamayacağını iddia edebiliriz, ancak yukarıda belirtilen görüşlerin önceki etkisinin olduğunu varsayalım. Bu nedenle bunlar, hükümetin orijinal değil, ikincil ilkeleri olarak kabul edilmelidir. Çünkü, öncelikle, hükümetten aldığımız genel korumadan ayrı olarak, belirli ödüller beklentisini kastettiğim kişisel çıkar konusunda, yargıcın yetkisinin önceden belirlenmiş olması, en azından umut edilmesi gerektiği açıktır, böylece bu beklentiyi üretebilir. Ödül beklentisi, bazı belirli kişilerle ilgili olarak yetkisini artırabilir; ancak halkla ilgili olarak asla doğuramaz. İnsanlar doğal olarak arkadaşlarından ve tanıdıklarından en büyük iyilikler beklerler; ve bu nedenle, devletin önemli sayıda insanının umutları, bu insanların yargıçlık için başka bir yetkisi yoksa ve insanlığın görüşleri üzerinde ayrı bir etkisi yoksa, asla belirli bir grup insanda yoğunlaşmaz. Aynı gözlem, korku ve şefkatin diğer iki ilkesine de genişletilebilir. Hiçbir insan, korkudan başka bir yetkisi yoksa, bir tiranın öfkesinden korkmak için hiçbir nedene sahip olmazdı; çünkü, tek bir adam olarak, bedensel gücü ancak küçük bir mesafeye ulaşabilir ve sahip olduğu tüm ek güç ya bizim kendi görüşümüze ya da başkalarının varsayılan görüşlerine dayanmalıdır. Ve bir hükümdarda bilgelik ve erdeme olan sevgi çok uzağa kadar uzanır ve büyük bir etkiye sahiptir, ancak önceden kamusal bir karaktere sahip olduğu varsayılmalıdır, aksi takdirde kamusal saygınlık ona hiçbir şekilde hizmet etmeyecektir ve erdeminin dar bir alanın ötesinde bir etkisi olmayacaktır.

Bir hükümet birkaç asır sürebilir, ancak güç dengesi ve mülkiyet dengesi çakışmamaktadır. Bu, özellikle devletin herhangi bir rütbesi veya düzeninin mülkiyette büyük bir pay edindiği, ancak hükümetin orijinal anayasasından dolayı
güçte hiçbir payı olmadığı durumlarda gerçekleşir. Bu düzendeki herhangi bir birey hangi bahaneyle kamusal işlerde yetkiyi üstlenebilir? İnsanlar genellikle eski hükümetlerine çok bağlı olduklarından, halkın bu tür gaspları asla desteklemesi beklenemez. Ancak orijinal anayasa, mülkün büyük bir payına sahip olan bir grup insana, küçük de olsa, herhangi bir güç payına izin verdiğinde, otoritelerini kademeli olarak genişletmeleri ve güç dengesini mülk dengesiyle çakıştırmaları kolaydır. Bu, İngiltere'deki Avam Kamarası için de geçerlidir. İngiliz Hükümeti hakkında yazan yazarların çoğu, Alt Meclis'in Büyük Britanya'nın tüm ortaklarını temsil ettiği için, terazideki ağırlığının, temsil ettiği herkesin mülkü ve gücüyle orantılı olduğunu varsaymıştır. Ancak bu ilke kesinlikle doğru olarak kabul edilmemelidir. Halk, anayasanın diğer üyelerinden daha çok Avam Kamarası'na bağlanmaya meyilli olsa da, Meclis onlar tarafından temsilcileri ve özgürlüklerinin kamu koruyucuları olarak seçildiği için, yine de, taçla muhalefette olsa bile, halkın Meclis'i takip etmediği durumlar vardır; özellikle Kral William dönemindeki Muhafazakar Avam Kamarası'nda bunu gözlemleyebiliriz. Üyeler, Hollandalı milletvekilleri gibi seçmenlerinden talimat almak zorunda kalsalardı, bu durum tamamen değişirdi; ve eğer Büyük Britanya'nın tüm ortaklarının sahip olduğu gibi muazzam bir güç ve zenginlik ortaya çıkarsa, tacın bu insan topluluğunu etkileyebileceğini veya bu mülkiyet dengesine dayanabileceğini düşünmek kolay değildir. Tacın üye seçimlerinde kolektif organ üzerinde büyük bir etkisi olduğu doğrudur; ancak şu anda yalnızca yedi yılda bir uygulanan bu etki, insanları her oylamaya getirmek için kullanılsaydı, kısa sürede boşa giderdi ve hiçbir beceri, popülerlik veya gelir bunu destekleyemezdi. Bu nedenle, bu konuda yapılacak bir değişikliğin hükümetimizde tam bir değişikliğe yol açacağı ve onu kısa sürede saf bir cumhuriyete -ve belki de hiçbir sakıncası olmayan bir cumhuriyete- indireceği görüşündeyim. Çünkü
halk, Roma kabileleri gibi bir gövdede toplanmış olsa da, hükümet için
oldukça uygunsuz olsa da, küçük gövdeler halinde dağıldıklarında, hem akla hem de düzene daha duyarlıdırlar; popüler akımların ve gelgitlerin gücü büyük ölçüde kırılır; ve kamu yararı bir miktar yöntem ve istikrarla takip edilebilir. Ancak, asla yer alma olasılığı olmayan bir hükümet biçimi hakkında daha fazla akıl yürütmeye gerek yoktur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 29: "İngiltere Tarihi"nin 44. Bölümünden.]

[Dipnot 30: "İngiltere Tarihi"nin 42. Bölümünden.]

[Dipnot 31: Effingham'lı Lord Howard, İngiliz filosunun amirali.]

[Dipnot 32: Medina-Sidonia Dükü, gemiler yelken açmaya hazırken ölen "İspanya'nın en yetenekli denizcisi" Santa Cruz'un halefi olarak Armada'ya komuta etti. Medina-Sidonia'nın, sanki bu kadar büyük bir görev için uygunsuz olduğunun farkındaymış gibi, komutayı isteksizce aldığı anlaşılıyor ve bu olay bunu kanıtladı.]

LAURENCE STERNE

1713'te doğdu, 1768'de öldü; babası Marlborough alaylarından birinde subaydı; Cambridge'de eğitim gördü, 1738'de dini tarikatlara kabul edildi; York Başrahibi oldu, 1760'ta "Tristram Shandy"yi yayınladı; 1762'de Fransa'yı ve 1765'te İtalya'yı ziyaret etti; 1768'de "Duygusal Yolculuk"u yayınladı ve aynı yıl öldü.

BEN

ESARETTE STARLING[33]

Ve Bastile'e gelince, dehşet kelimededir. En iyi şekilde değerlendirebilirsin, dedim kendi kendime, Bastile bir
kule için başka bir kelimedir ve bir kule de içinden çıkamayacağın bir
ev için başka bir kelimedir. Gut hastalarına merhamet! Çünkü yılda iki kez oraya giriyorlar; ama günde dokuz
livre, kalem, mürekkep, kağıt ve sabırla, bir adam
dışarı çıkamasa bile, en azından bir ay veya altı
hafta içinde gayet iyi yaşayabilir; sonunda, eğer zararsız bir adamsa, masumiyeti
ortaya çıkar ve içeri girdiğinden daha iyi ve daha bilge bir adam olarak çıkar.

Bu hesabı kapatırken avluya adım atmam gereken bir fırsat oldu -ne olduğunu unuttum- ve merdivenlerden aşağı indiğimi
hatırlıyorum, mantığımın kibriyle hiç de azımsanmayacak bir
zaferle. Kasvetli kalemi tükürdüm,
dedim övünerek, çünkü onun güçlerini kıskanmıyorum, çünkü hayatın kötülüklerini
bu kadar sert ve ölümcül bir renkle boyar. Zihin, kendisinin
büyüttüğü ve kararttığı nesneler karşısında dehşet içinde oturur: onları uygun
boyutlarına ve renklerine indirger, onları görmezden gelir. "Doğru," dedim, önermeyi düzelterek, "Bastile hor görülecek bir kötülük değil; ama kulelerini çıkarın, hendeği doldurun, kapıları barikatlardan arındırın, buna sadece bir hapishane deyin ve varsayalım ki sizi içinde tutan bir adamın değil de bir veba tiranı, kötülük ortadan kalkar ve siz diğer yarısını şikayet etmeden taşırsınız." Bu monologun en parlak döneminde, bir çocuğun sesi olduğunu düşündüğüm bir sesle sözüm kesildi, "Dışarı çıkamadı" diye şikayet ediyordu. Koridorda yukarı aşağı baktım ve ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk görünce, daha fazla dikkat etmeden dışarı çıktım. Koridordan geri döndüğümde, aynı sözcüklerin iki kez tekrarlandığını duydum; ve yukarı baktığımda bunun küçük bir kafese asılmış bir sığırcık olduğunu gördüm; "Dışarı çıkamıyorum, dışarı çıkamıyorum," dedi sığırcık. Kuşa bakarak durdum; ve geçitten geçen her insana,
tutsaklığının aynı ağıtıyla,
yaklaştığı tarafa doğru çırpınarak koştu: "Dışarı çıkamam," dedi sığırcık. "Tanrı yardımcın olsun!" dedim, "ama seni dışarı çıkaracağım, bedeli ne olursa olsun"; bu yüzden kapıyı açmak için kafesin etrafında döndüm. Tellerle
o kadar hızlı bükülmüştü ve iki kez bükülmüştü ki, kafesi
parçalamadan açmak mümkün değildi. İki elimi de ona doğru uzattım. Kuş,
kurtulmaya çalıştığım yere uçtu ve
başını kafesin arasından geçirerek, sabırsızlanıyormuş gibi göğsünü kafese dayadı. "Korkarım zavallı yaratık," dedim, "seni serbest bırakamam." "Hayır," dedi sığırcık, "Dışarı çıkamam; dışarı çıkamam," dedi sığırcık. Yemin ederim ki, sevgim hiç bu kadar
şefkatle uyanmamıştı; ya da hayatımda aklımın bir baloncuk olduğu
dağılmış ruhların aniden eve çağrıldığı bir olayı mı hatırlıyorum. Notalar ne kadar mekanik olsa da, doğayla o kadar
uyumluydu ki, bir anda Bastile'deki tüm sistematik akıl yürütmelerimi devirdiler; ve ben ağır ağır
merdivenlerden yukarı çıktım, aşağı inerken söylediğim her kelimeyi söylemedim.

"Kendini istediğin gibi gizle, Kölelik," dedim, "hala acı bir taslaksın; ve her çağda binlerce kişi senden içmeye zorlanmış olsa da, sen bu yüzden daha az acı değilsin. Sen, üç kez tatlı ve zarif tanrıçasın," kendimi özgürlüğe yönelterek,
"herkesin kamusal veya özel ibadet ettiği, zevki minnettar olan,
ve doğanın kendisi değişene kadar da öyle olacak olan; hiçbir kelime
renk tonu senin karlı mantonu lekeleyemez veya kimyasal güç asanı demire çeviremez; kabuğunu yerken ona gülümsediğinde, sevgili
senin sarayından sürgün edildiğin hükümdarından daha mutludur. Zarif
Cennet!" "Yükselişimin son basamağında diz çökerek bağırdım, "Bana sadece sağlık ver, ey büyük bağışlayan, ve bana sadece bu güzel tanrıçayı yoldaşım olarak ver ve eğer ilahi takdirine uygun
görülürse, onları özleyen o başların üzerine
pisliklerini yağdır."

Kafesindeki kuş beni odama kadar takip etti. Masama yakın bir yere oturdum ve başımı elime yaslayarak, kendi kendime hapsedilmenin
sefaletini düşünmeye başladım. Bunun için doğru çerçevedeydim ve bu yüzden hayal gücümü tamamen serbest bıraktım. Hiçbir mirasa sahip olmadan kölelikle doğan milyonlarca yaratıkla başlayacaktım; ama resim ne kadar etkileyici olursa olsun, onu yanıma getiremeyeceğimi ve içindeki hüzünlü grupların beni sadece rahatsız ettiğini fark ederek, tek bir esir aldım ve önce onu zindanına kapattıktan sonra, fotoğrafını çekmek için parmaklıklı kapısının alacakaranlığından içeri baktım. Uzun bir beklenti ve hapisle yarı yarıya erimiş bedenini gördüm ve ertelenmiş umuttan kaynaklanan kalbin ne tür bir hastalığı olduğunu hissettim. Daha yakından baktığımda onu solgun ve ateşli gördüm; otuz yıldır batı rüzgarı kanını bir kez bile
kuvvetlendirmemişti; o tüm bu zaman boyunca ne güneşi, ne ayı görmüştü, ne de bir dostunun veya akrabasının sesi kafesinden geçmemişti;
çocukları--ama burada kalbim kanamaya başladı ve portrenin başka bir
kısmıyla devam etmek zorunda kaldım. Zindanının en uzak köşesinde, dönüşümlü olarak sandalyesi ve yatağı olan yerde, küçük bir samanın üzerinde oturuyordu; başında küçük çubuklardan oluşan küçük bir takvim vardı, orada geçirdiği kasvetli gün ve gecelerle çentiklenmişti; elinde bu küçük çubuklardan biri vardı ve
paslı bir çiviyle yığına eklemek üzere bir başka sefalet günü daha kazıyordu.
Küçük ışığını kararttığımda, umutsuz bir şekilde
kapıya doğru baktı, sonra aşağı indirdi, başını salladı ve
acı işine devam etti. Bacaklarındaki zincirleri duydum, küçük çubuğunu
desteye koymak için vücudunu çevirdi. Derin bir iç çekti:
Demirin ruhuna girdiğini gördüm. Gözyaşlarına boğuldum: Hayal gücümün çizdiği
hapis resmini sürdüremedim.

II

MARIA İLE MOULINES'E[34]

Maria biraz kendine geldiğinde, ona yaklaşık iki yıl önce
kendisi ve keçisi arasında oturan soluk zayıf bir adamı hatırlayıp hatırlamadığını sordum. O zamanlar çok huzursuz olduğunu söyledi,
ama iki nedenden dolayı hatırladı; hasta olmasına rağmen,
kişinin ona acıdığını gördü: ve sonra, keçisinin
mendilini çaldığını ve hırsızlıktan dolayı onu dövdüğünü. "Onu derede
yıkamıştı," dedi, "ve o zamandan beri cebinde saklıyordu,
onu tekrar görürse diye ona geri vermek için," diye ekledi, "ki, ona yarı yarıya söz vermişti. "

Bunu bana söylerken, mendili cebinden çıkarıp
bana göstermek için: onu birkaç asma yaprağına düzgünce katlamış,
bir filizle bağlamıştı: açtığımda, köşelerden birinde S harfi gördüm.

O zamandan beri, bana, Roma'ya kadar gittiğini ve bir kez
Aziz Petrus'un etrafında dolaştığını ve geri döndüğünü söyledi: Apeninler'i
tek başına geçtiğini, parasız
tüm Lombardiya'yı ve ayakkabısız Savoy'un çakmak taşı yollarından geçtiğini: buna
nasıl katlandığını ve nasıl geçindiğini bilmiyordu: "Ama,
'Tanrı rüzgarı yumuşatır,'" dedi Maria, "'kırpılmış kuzuya.'"

"Kesinlikle kırpılmış, hem de canına," dedim: "ve sen benim
kendi ülkemdeydin, bir kulübem vardı, seni oraya götürürdüm ve sığınak
seni; kendi ekmeğimden yemelisin ve kendi kadehimden içmelisin: Ben
Sylvio'na karşı nazik olurdum; tüm zayıflıklarında ve dolaşmalarında
seni arardım ve geri getirirdim; güneş battığında,
dualarımı söylerdim; ve bitirdiğimde, sen
akşam şarkını kavalında çalmalısın, ne de benim kurbanımın tütsüsü
kırık bir kalbin tütsüsüyle birlikte cennete girdiği için daha kötü kabul edilmeyecek!"

Bunu söylerken içimdeki doğa eridi: ve Maria, mendilimi çıkardığımda, zaten çok fazla
ıslandığını ve işe yaramadığını fark etti, gidip onu derede yıkaması gerekti. "Ve nerede kurutacaksın, Maria?" dedim.

"Onu göğsümde kurutacağım," dedi: "bana iyi gelecek."

"Ve kalbin hala bu kadar sıcak mı, Maria?" dedim.

Bütün üzüntülerini asılı tuttuğu bir tele dokundum: bir süre
hüzünlü bir düzensizlikle yüzüme baktı; ve sonra, hiçbir şey
söylemeden, kavalını aldı ve Meryem'e ibadetini yaptı. Dokunduğum
tel titreşmeyi bıraktı; bir iki dakika sonra, Maria
kendine geldi, kavalını düştü ve ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun, Maria?" dedim.

"Moulines'e" dedi.

"Hadi gidelim," dedim, "birlikte."

Maria kolunu benimkinin içine koydu ve köpeğin takip etmesi için ipi uzatarak, sırayla Moulines'e girdik.

III

LE FEVRE'NİN ÖLÜMÜ[35]

"On beş gün veya üç hafta içinde," diye ekledi amcam Toby gülümseyerek, "yürüyebilir."

"Bu dünyada asla yürüyemez ve sizin Onurunuzu memnun edemez," dedi Çavuş.

"Yürüyecek," dedi amcam Toby, bir ayakkabısı çıkarılmış halde yatağın yanından kalkarak.

"Ve sizin Onurunuzu memnun edebilir," dedi Çavuş, "sadece
mezarına kadar yürüyebilir."

"Yürüyecek," diye bağırdı amcam Toby, üzerinde ayakkabı olan ayağını yürütürken, bir santim bile ilerlemeden--"alayına yürüyecek."

"Dayanamaz," dedi Çavuş.

"Desteklenecek," dedi amcam Toby.

"Sonunda düşecek," dedi Çavuş, "ve bedenine ne olacak?"

"Düşmeyecek," dedi amcam Toby kararlı bir şekilde.

"Ah, tamam--bir--gün!--onun için elimizden geleni yapacağız," dedi Trim, fikrini koruyarak, "zavallı ruh ölecek."

"Ölmeyecek, Tanrı aşkına," diye bağırdı amcam Toby.

Yeminle cennetin şansölyesine uçan suçlayıcı ruh, yemini verirken kızardı; ve yazan melek, kelimeyi yazarken, bir damla gözyaşı
damlattı ve onu sonsuza dek sildi.

Amcam Toby yazıhanesine gitti, çantasını pantolon cebine koydu ve Çavuş'a sabah erkenden bir doktora gitmesini emrettikten sonra yatağa girdi ve uykuya daldı. Ertesi sabah güneş köydeki her göze parlak görünüyordu, sadece Le Fevre'nin ve hasta oğlununkilere; ölümün eli göz kapaklarının üzerinde ağır bir şekilde duruyordu; sarnıçtaki tekerlek kendi etrafında zar zor dönebiliyordu ki, her zamanki saatinden bir saat önce uyanan amcam Toby, Teğmen'in odasına girdi ve herhangi bir önsöz veya özür dilemeden yatağın yanındaki sandalyeye oturdu ve tüm âdet ve geleneklerden bağımsız olarak, eski bir dost ve kardeş subayın yapacağı şekilde perdeyi açtı ve ona nasıl olduğunu, geceyi nasıl geçirdiğini, şikayetinin ne olduğunu, ağrısının nerede olduğunu ve kendisine nasıl yardım edebileceğini sordu; ve bu sorulardan hiçbirine cevap vermesi için ona zaman vermeden devam etti ve ona önceki gece Çavuş ile birlikte üzerinde çalıştığı küçük planı anlattı. "Doğrudan eve gideceksin, Le Fevre," dedi amcam Toby, "benim evime, ve sorunun ne olduğunu görmesi için bir doktor çağıracağız: ve bir eczacımız olacak; ve Çavuş senin hemşiren olacak; ve ben senin hizmetkarın olacağım, Le Fevre."

Amcam Toby'de samimiyetin etkisi değil, samimiyetin nedeni olan bir samimiyet vardı, sizi hemen ruhuna
aldırdı ve doğasının iyiliğini gösterdi. Buna, bakışlarında, sesinde ve tavırlarında, talihsizleri gelip onun altına sığınmaya sonsuza dek çağıran bir şeyler daha vardı; öyle ki, amcam Toby babasına yaptığı nazik teklifleri yarıda bitirmeden, oğlu farkında olmadan dizlerine kadar sokuldu ve ceketinin göğsünü tutup kendine doğru çekti. Le Fevre'nin kanı ve ruhları, onun içinde soğuyup yavaşlıyordu ve son kalelerine, kalbe çekiliyorlardı, geri döndü, film bir anlığına gözlerini terk etti; yukarı baktı

istekle amcam Toby'nin yüzüne; sonra oğluna bir bakış attı; ve
o bağ, ne kadar iyi olursa olsun, asla kopmadı.

Doğa anında tekrar çekildi; film yerine döndü;
nabız çırpındı, durdu, devam etti, zonkladı, tekrar durdu, hareket etti, durdu.
Devam edeyim mi? Hayır.

IV

AMCAM TOBY VE DULUN ROMANSINDAN BÖLÜMLER[36]

Şimdi, Dul Wadman amcam Toby'yi sevdiği ve amcam Toby Dul Wadman'ı sevmediği için, Dul Wadman'ın yapabileceği tek şey devam edip amcam Toby'yi sevmekti - ya da olduğu gibi bırakmaktı.

Dul Wadman ne birini ne de diğerini yapardı...

Çavuş, aşkının hikayesini bitirir bitirmez -ya da daha doğrusu amcam Toby'nin onun için hikayesini- Bayan Wadman sessizce çardağından çıktı,
pimini sürüsüne yerleştirdi, hasır kapıdan geçti ve
amcam Toby'nin nöbet kulübesine doğru yavaşça ilerledi; Trim'in amcam Toby'nin zihninde yaptığı düzenleme,
kaybolup gitmesine izin verilmeyecek kadar olumlu bir krizdi.

Saldırı kararlaştırılmıştı: Amcam Toby'nin Çavuş'a öncünün küreğini, küreği, kazmayı, piketleri ve Dunkirk'in bulunduğu yere dağılmış diğer askeri malzemelerini
tekerlekli sandalyeye oturtmasını emretmesiyle daha da kolaylaşmıştı.
Çavuş yürümüştü; alan temizdi.

Şimdi düşünün efendim, ister dövüşte ister yazıda, ister başka bir şeyde (bununla ilgili olsun veya olmasın) bir adamın plan yaparak hareket etmesi ne kadar saçma: çünkü eğer Plan, tüm koşullardan bağımsız olarak, altın harflerle kaydedilmeyi hak ediyorsa (Gotham arşivlerinde demek istiyorum), kesinlikle Bayan Wadman'ın amcam Toby'ye nöbet kulübesinde Plan yoluyla saldırması Planıydı. Şimdi, bu noktada asılı duran plan, Dunkirk Planı ve Dunkirk hikayesi bir rahatlama hikayesi olduğundan, onun yapabileceği her izlenime karşı çıkıyordu: ve ayrıca, üzerine gidebilseydi, nöbet kulübesine yapılan saldırıda parmakların ve ellerin manevrası, Trim'in hikayesinde güzel Beguine'inkinden o kadar geride kalmıştı ki, tam o anda, o özel saldırı, daha önce ne kadar başarılı olursa olsun, yapılabilecek en kalpsiz saldırı oldu.

Ah! Kadını bu konuda rahat bırakın. Wadman hasır kapıyı henüz açmıştı ki, dehası koşulların değişmesiyle oyun oynadı.

Bir anda yeni bir saldırı düzenledi.

"Yarı dalgınım, Kaptan Shandy," dedi Bayan Wadman, amcam Toby'nin nöbetçi kulübesinin kapısına yaklaşırken,
kambriyen mendilini sol gözüne tutarak; "bir toz parçası, kum veya ne olduğunu bilmediğim bir şey, bu gözüme girdi; lütfen içine bakın; beyaz değil."

Bunu söylerken, Bayan Wadman amcam Toby'nin yanına yaklaştı ve
kendini onun sırasının köşesine sıkıştırarak, ayağa kalkmadan bunu yapması için ona bir fırsat verdi. "Lütfen içine bakın," dedi.

Dürüst ruh! Sen ona, her çocuğun nadir bir gösteri kutusuna baktığı kadar masum bir kalple baktın; ve sana zarar vermek de aynı derecede günahtı.

Eğer bir adam kendi isteğiyle bu tür şeylere göz atıyorsa,
benim buna söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Amcam Toby asla yapmadı: ve ben onun adına cevap vereceğim, Haziran'dan Ocak'a kadar (ki bu, bilirsin, hem sıcak hem de soğuk ayları kapsar) bir kanepede sessizce otururdu, yanında Trakyalı Rodop'unki kadar güzel bir gözle, siyah mı yoksa mavi mi olduğunu söyleyemeden.

Zorluk, amcam Toby'nin birine bakmasını sağlamaktı.

Üstesinden gelindi. Ve--

Onu orada görüyorum, elinde sarkan piposu ve külleri
düşerken, bakıp duruyor, sonra gözlerini ovuşturuyor ve tekrar bakıyor, Galileo'nun güneşte bir nokta aradığı iki kat daha iyi niyetle.

Boşuna! çünkü, organı canlandıran tüm güçlerle, Dul
Wadman'ın sol gözü şu anda sağ gözü kadar berrak parlıyor; içinde
ne bir zerre, ne kum, ne toz, ne saman, ne de leke, ne de opak madde
parçacığı yüzüyor. Hiçbir şey yok, sevgili baba
amca! tek bir parlak, lezzetli ateş, gizlice her yerinden, her yöne seninkine doğru fışkırıyor.

Eğer sen, Amca Toby, bu zerreyi bir an daha ararsan,
mahvolursun.

Bir göz, tüm dünya için, tam olarak bir top gibidir, bu bakımdan,
göz veya topun kendisi değil, daha çok
gözün taşıyıcısı ve topun taşıyıcısıdır; bu sayede ikisi de
çok fazla icraat yapabilir. Bu
karşılaştırmanın kötü olduğunu düşünmüyorum; ancak, bu bölüm
başına süs olarak kullanıldığı için yapılmış ve yerleştirilmiş olduğundan, karşılığında tek isteğim, Bayan Wadman'ın gözlerinden bahsettiğimde (bir sonraki dönemde bir kez hariç) onu hayalinizde tutmanızdır.

"İtiraz ediyorum, hanımefendi," dedi amcam Toby, "gözünüzde hiçbir şey göremiyorum."

"Beyaz değil," dedi Bayan Wadman. Amcam Toby tüm gücüyle gözbebeğine baktı.

Şimdi, sizinkinden, hanımefendi, Venüs'ün gözlerine kadar yaratılmış olan tüm gözler arasında, ki bunlar kesinlikle bir kafada duran en zührevi göz çiftiydi, hiçbiri amcam Toby'nin huzurunu kaçırmaya onun baktığı göz kadar uygun olmamıştı; hanımefendi, yuvarlanan, hoplayıp zıplayan veya şımarık bir göz değildi; ne de o, yüksek iddiaların ve korkutucu beklentilerin parıldayan, huysuz veya buyurgan bir gözüydü, ki bu da insan doğasının o sütünü hemen
dondururdu, ki amcam Toby'nin ondan oluştuğuydu; ama o, nazik selamlamalar ve yumuşak yanıtlarla dolu bir gözdü, konuşan,
birçok gözün konuştuğum
gözün kaba sohbetler tuttuğu kötü yapılmış bir
orgun trompet sesi gibi değil, ama o son alçak
vurgu gibi yumuşak bir şekilde fısıldayan, ölmekte olan bir azizin "Nasıl rahat yaşayabilirsin,
Kaptan Shandy, ve yalnız, başını yaslayabileceğin bir göğüs olmadan - veya
kaygılarını emanet edebileceğin bir yer olmadan?"

O bir gözdü--

Ama ben kendim ona aşık olacağım, eğer onun hakkında bir kelime daha edersem.

Amcam Toby'nin işini yaptı....

Dünya erdemli olmaktan utanıyor. Amcam Toby dünyadan pek az şey biliyordu; ve bu nedenle, Dul
Wadman'a aşık olduğunu hissettiğinde, bunun Bayan
Wadman'dan daha fazla bir gizem haline getirilmesi gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktu. Wadman, ona aralıklı bir bıçakla
parmağını kesmişti. Aksi olsaydı -ancak, Trim'e her zaman daha mütevazı bir arkadaş olarak baktığı ve hayatının her gününde ona böyle davranmak için yeni nedenler gördüğü için- bu durum, ona olayı bildirme biçiminde hiçbir değişiklik yaratmazdı.

"Aşık oldum, Onbaşı!" dedi amcam Toby...

Onbaşı, amcam Toby'nin büyük Ramillies perukunu pipoya sokmak konusunda sözünü tutmuş olsa da, bundan büyük bir etki
üretmek için zaman çok kısaydı; eski sefer sandığının köşesinde yıllarca sıkıştırılmış
olmuştu; ve kötü biçimler kolayca alt edilemediğinden ve mum uçlarının kullanımı pek iyi anlaşılmadığından, istenildiği kadar esnek bir iş değildi. Çavuş, neşeli gözlerle ve iki kolu uzatılmış bir şekilde, mümkünse daha iyi bir havayla ona ilham vermek için yirmi kez dik bir şekilde geriye düşmüştü: - Spleen ona bir bakış atmış olsaydı, hanımefendisine bir gülümsemeye mal olurdu; Çavuş'un istediği yer dışında her yere kıvrılıyordu; ve onun fikrine göre bir veya iki toka ona şeref kazandıracaksa, ölüleri bile diriltebilirdi.

Öyleydi, daha doğrusu, başka herhangi bir kaşta öyle görünürdü;
ama amcam Toby'nin üzerinde oturan o tatlı iyilik ifadesi, etrafındaki her şeyi o kadar egemen bir şekilde kendine benzetiyordu ve Doğa, dahası, yüzünün her satırına o kadar güzel bir elle beyefendi çizmişti ki, solmuş altın işlemeli şapkası ve kocaman ince tafta kokardı bile ona yakışıyordu; ve, kendi başlarına bir düğme değerinde olmasalar da, amcam Toby onları giydiği anda, ciddi nesneler haline geldiler ve toplamda, Bilim'in eli tarafından onu avantajlı hale getirmek için alınmış gibi görünüyorlardı.

Dünyada, amcam Toby'nin mavi ve altın renginden daha güçlü bir şekilde buna katkıda bulunabilecek hiçbir şey, bir ölçüde, Quantity'nin zarafetini övmek için gerekli olmasaydı. Yapılmasından bu yana geçen on beş veya on altı yıllık bir süre içinde, amcam Toby'nin hayatındaki tam bir hareketsizlik nedeniyle (zira bowling sahasından nadiren daha ileriye giderdi), mavi ve altın rengi onun için o kadar sefil bir şekilde düzleşmişti ki, Çavuş onu bunları giymeye
çok zorladı;
kolları daraltmak hiçbir avantaj sağlamadı; ancak, arkadan ve yanların dikiş yerlerinden, vb. Kral William'ın hükümdarlığı tarzında bağlanmışlardı; ve tüm açıklamaları kısaltmak gerekirse, o sabah güneşe karşı o kadar parlak parlıyorlardı ve üzerlerinde o kadar metalik ve sert bir hava vardı ki, amcam Toby zırhlı olarak saldırmayı
düşünseydi, hiçbir şey onun hayal gücüne bu kadar iyi empoze edilemezdi.

İnce kırmızı pantolonlara gelince, terzi onları bacaklarının arasından
çıkarmış ve altı yedide bırakmıştı.

Evet, hanımefendi; ama hayal gücümüzü yönetelim. Bir önceki gece uygulanamaz olarak kabul edilmeleri yeterdi; ve amcam Toby'nin gardırobunda başka bir alternatif olmadığı için, kırmızı peluşla dışarı çıktı.

Çavuş zavallı Le Fevre'nin alay ceketini giymişti;
ve saçları, bu vesileyle yeniden süslediği Montero şapkasının altına sıkıştırılmış halde, efendisinden üç adım uzakta yürüyordu; askeri gururun esintisi gömleğini bilek kısmından
havalandırmıştı; ve bunun üzerine, püsküllü siyah deri bir kayışla, düğümün ötesine
asılmış, Çavuş'un sopası asılıydı. Amcam Toby bastonunu
bir mızrak gibi taşıyordu.

"En azından iyi görünüyor," dedi babam kendi kendine...

Amcam Toby ve Çavuş caddenin sonuna doğru yürüdüklerinde, işlerinin diğer tarafta olduğunu hatırladılar; bu yüzden
yönlerini çevirdiler ve doğruca Bayan Wadman'ın kapısına yürüdüler.

"Size hak veriyorum," dedi Çavuş, kapıyı çalmak için yanından geçerken Montero şapkasına
eliyle dokunarak. Amcam Toby, sadık hizmetkarına karşı değişmez davranış biçiminin aksine, iyi veya kötü hiçbir şey söylemedi; gerçek şu ki, fikirlerini
tamamen toparlamamıştı; başka bir konferans istiyordu ve
Çavuş kapının önündeki üç basamağı tırmanırken, iki kez
hıçkırdı; amcam Toby'nin en mütevazı ruhlarının bir kısmı, her
kovulmada, Çavuşa doğru kaçıyordu; kapının tokmağı elinde tam bir dakika asılı duruyordu, nedenini pek bilmiyordu.
Bridget, parmağı ve başparmağı mandalda, beklentiyle uyuşmuş bir şekilde, içeride perdue duruyordu; ve Bayan Wadman, tekrar bozulmaya hazır bir gözle, yatak odasının pencere perdesinin arkasında nefes nefese oturmuş, onların yaklaşmasını izliyordu.

"Trim!" dedi amcam Toby; ancak, kelimeyi telaffuz ederken, dakika doldu ve Trim tokmağı düşürdü.

Amcam Toby, bir konferans için tüm umutların bununla yerle bir edildiğini fark ederek Lillabullero'yu ıslıkladı.

Bayan Bridget, Çavuş kapıyı çalmadan önce kapıyı açtığında, amcam Toby'nin salona tanıtılması arasındaki süre o kadar kısaydı ki Bayan Wadman'ın perdenin arkasından çıkıp, masanın üzerine bir İncil koyup onu karşılamak için kapıya doğru bir iki adım atması için ancak zamanı oldu.

Amcam Toby, Rabbimiz'in bin yedi yüz on üç yılında kadınların erkekler tarafından selamlandığı şekilde Bayan Wadman'ı selamladı; sonra etrafına dönerek onunla birlikte kanepeye doğru yürüdü ve üç açık kelimeyle, oturmadan önce değil, oturduktan sonra değil, otururken ona "aşık" olduğunu söyledi; böylece amcam Toby beyanında gereğinden fazla zorlandı.

Bayan Wadman doğal olarak önlüğünde yamaladığı bir yarığa baktı, amcam Toby'nin her an devam edeceği beklentisiyle; ancak büyütme yeteneği olmadığı ve dahası, diğerlerinin hepsinden daha fazla Sevgi, en az usta olduğu bir konu olduğu için, Bayan Wadman'a bir keresinde onu sevdiğini söylediğinde, konuyu olduğu gibi bıraktı ve konuyu kendi yoluna bıraktı.

Babam, amcam Toby'nin bu sistemine, yanlış bir şekilde adlandırdığı gibi, her zaman hayran kalırdı ve sık sık şöyle derdi, Kardeşi Toby sürecine sadece bir pipo tütün eklese bile, dünyadaki kadınların yarısının kalbine ulaşmak için, İspanyol atasözüne inanılsa, istediğini elde edecek kadar parası olurdu.

Amcam Toby, babamın ne demek istediğini asla anlamadı; ve bundan, dünyanın büyük kısmının altında yattığı bir hatanın kınanmasından daha fazlasını çıkarmaya kalkışmayacağım; ama Fransızlar, her biri, buna Gerçek Varlık kadar inanan bir adama göre, "Aşktan bahsetmek, onu başarmaktır."

Ben de aynı reçeteyle kara puding yapmaya koyulurdum.

Devam edelim: Bayan Wadman, amcam Toby'nin bunu yapmasını bekliyordu, o dakikanın neredeyse ilk nabzında, bir tarafta veya diğer tarafta sessizlik genellikle uygunsuz hale gelirdi; bu yüzden biraz daha ona doğru yaklaştı ve gözlerini yukarı kaldırdı, bunu yaparken hafifçe kızararak, eldiveni veya konuşmayı (eğer daha çok
isterseniz) aldı ve amcam Toby ile şöyle konuştu:

"Evlilik halinin kaygıları ve huzursuzlukları," dedi Bayan Wadman,
"çok büyüktür."

"Sanırım öyle," dedi amcam Toby.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Bayan Wadman, "bir kişi sizin kadar rahatsa, Kaptan Shandy, kendinizden, arkadaşlarınızdan ve eğlencelerinizden bu kadar mutluysa, sizi bu duruma hangi sebepler yöneltebilir?"

"Bunlar," dedi amcam Toby, "Ortak Dua Kitabı'nda yazılıdır."

Amcam Toby buraya kadar temkinli bir şekilde devam etti ve Bayan Wadman'ı istediği gibi körfezde yelken açmaya bırakarak kendi derinliğinde kaldı.

"Çocuklara gelince," dedi Bayan Wadman, "Belki de kurumun başlıca amacı ve sanırım her ebeveynin doğal isteği olsa da,
hepimiz bunların belirli üzüntüler ve çok belirsiz teselliler olduğunu görmüyor muyuz? Ve sevgili beyefendi, birinin kalp ağrılarını,
onları hayata getiren acı çeken ve savunmasız bir annenin birçok hassas ve rahatsız edici endişesini telafi edecek ne var?"

"İtiraf ediyorum," dedi amcam Toby, acımayla vurulmuş bir şekilde, "Hiçbirini bilmiyorum:
Tanrı'nın hoşuna giden bir zevk olmadıkça..."

"Bir keman çubuğu!" dedi ki...

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: "Duygusal Yolculuk"tan]

[Dipnot 34: "Duygusal Yolculuk"tan]

[Dipnot 35: "Tristram Shandy"den]

[Dipnot 36: "Tristram Shandy"den]

THOMAS GRAY

1716'da doğdu, 1771'de öldü; Eton'da eğitim gördü ve burada Horace Walpole ile ömür boyu sürecek bir
dostluğa başladı; 1739'da Walpole ile
Kıtayı dolaştı; 1741'de Cambridge'e yerleşti ve burada 1768'de Modern Tarih profesörü oldu;
1757'de ödül törenini reddetti; 1751'de "Elegy Written in a Country Churchyard" adlı eserini yayınladı; şiirleri ve Mason tarafından 1775'te toplanan mektupları.

I

WARWICK KALESİ[37]

Görmeye değer bir yer olan Warwick'teydim. Kasaba, her yönden güzel bir ekili vadiyle çevrili bir tepededir,
Avon'un içinden geçtiği ve beş veya altı mil uzaklıkta, tepeleri çeşitli nesnelerle
taçlandıran, manzarayı kapatan bir tepe halkası vardır. Kasabanın bir tarafında, Durham'daki kayalarınızı hatırlatabilecek bir kaya yükselir,
ama o kadar vahşi veya o kadar yüksek değildir ve ayağını yıkayan nehir
mükemmel derecede berrak ve o kadar naziktir ki akıntısı neredeyse görünmez. Üzerinde, Beauchamps ve Nevilles'in ve şimdi Earl Brooke'un asil eski ikametgahı olan kale
durmaktadır. Büyük daireyi
kesinlikle çerçeveledi (bu şeylere engel olamam) ve
o zamandan beri kare çerçeveli pencerelerin Gotik olmadığı söylendiği için, camın içine
bazı kaprisli şeyler
yerleştirdi, bunlar
içeriden bakıldığında
hücresel işleme gibi görünüyor. Sonra, küçük benliği ve çocukları için
yerin devasa duvarlarında küçük bir oyuk
oydu,
içine kağıt, baskılı keten ve oyulmuş şömine rafları asıldı, tıpkı Berkley Meydanı veya Argyle binalarının
tam olarak yaptığı gibi. Kısacası, günümüzde
büyük, eski, ıssız bir şatoda kaybolmuş bir lord ne yapabilir ki,
gizlice dolaşmak ve bulduğu ilk deliğe girmekten başka, tıpkı bir farenin
aynı durumda yapacağı gibi.

Oldukça uzun eski bir taş köprü sizi kasabaya götürür, sonunda bir değirmen vardır, üzerinde kaya yükselir, tüm siperleri ve garip yıkık kuleleriyle kale yükselir ve sol tarafınızda Avon, eski karaağaçları Sir Philip Sidney'i hatırlatır gibi görünen parkın içinden geçer, o sık sık altından geçer ve bugün bile ondan bahseder. Warwick'in Beauchamp Kontları, büyük kilisenin korosunda ve ona bitişik olan hanımefendimizin şapelinde görkemli anıtların altında yatarlar. Ayrıca Warwick Kontu Ambrose Dudley; ve kardeşi, ünlü Lord Leicester, kontesi Lettice ile birlikte orada yatar. Bu şapel, kilisenin gövdesi altmış yıl önce yanmış ve Sir C. Wren tarafından yeniden inşa edilmiş olsa da, olduğu gibi korunmuştur.

Kasabadan iki mil uzaktaki Guy-Cliff'i sık sık duymuştum; bu yüzden onu görmek için yürüdüm ve tüm geliştiriciler arasında beni şu anki sahibi olan Bay Greathead'e tavsiye edin. Bana kendisi gösterdi ve kelimenin tam anlamıyla şişman bir genç adamdı, başı ve yüzü normalde olduğundan çok daha büyüktü. Doğal olarak çok hoş bir kayaydı, uçurumları büyük ağaçlarla kaplıydı, Avon'un üzerinde böcek gibi sallanıyordu, görüş alanında yirmi şekilde kıvrılıyordu. Warwick Kontu Guy'ın canlı taşa oyulmuş, bir keşiş olarak öldüğü hücresi vardı (Moorfields'daki raylara asılı bir penny tarihinde görebileceğiniz gibi). Kayadan fışkıran çeşmeleri vardı; anısına Altıncı Henry zamanında kurulmuş bir şato vardı. Ama bakın, ağaçlar çiçek açan çalılara yer açmak için kesiliyor; kaya kesiliyor, ta ki saten kadar pürüzsüz ve parlak olana kadar; nehrin yanında çakıllı bir yürüyüş yolu var; hücre, deniz kabukları ve aynalarla dolu bir mağara; çeşmelerin önünde demir bir kapı var ve şapel bir ahır veya küçük bir ev. Doğanın geriye kalan en zavallı parçası bile her gün tehdit ediliyor, çünkü diyor ki (ve eminim ki, Büyükbaşlar bir şeye bir kez saldırdıklarında, bunu yapacaklardır) her şeyin yeni olmasına kararlı. Bunlar onun sözleri ve kaderdir.

II

MASON'UN ANNESİNİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE DOSTU MASON'A[38]

Arkadaşlarımızı rahatsız etmemize en az izin verilen anda size giriyorum, sadece şunu söylemek için: her gün ve her saat düşüncelerimde
hazır bulunuyorsunuz. En kötüsü henüz geçmediyse, ihmal edeceksin ve beni affedeceksin; ama son mücadele sona erdiyse, uzun endişelerinin zavallı nesnesi artık senin nezaketine veya kendi acılarına karşı duyarlı değilse, bana (en azından fikir olarak, çünkü bundan daha fazla orada olsaydım ne yapabilirdim) sessizce senin yanında oturmama ve kalbimden acıma duymama izin ver, dinlenen ona değil, onu kaybeden sana. Bizi yaratan, zevklerimizin ve acılarımızın Efendisi, seni korusun ve desteklesin. Elveda.

Umarım ne kadar az umutlu olduğunu uzun zamandır anladım.

III

KENDİ YAZILARINA DAİR[39]

Dostça suçlamana, güvenli bir vicdanla suçsuz olduğumu söyleyebildiğim için mutluyum. Dodsley bana ilkbaharda Bay Bentley'nin tasarımlarındaki levhaların yıpranmış olduğunu ve bunların kopyalanıp yeni bir baskı için daha küçük bir ölçeğe küçültülmesini istediğini söyledi. Onu bu kadar
aptalca bir masraftan caydırdım ve hiç süs koymamasını istedim.
"Uzun Hikaye" tamamen çıkarılacaktı, çünkü tek kullanımı (baskıları açıklamak) ortadan kalkmıştı: ancak bunun yerini
toplu olarak doldurmak için, eserlerimin bir pirenin veya bir
pismirenin eserleriyle karıştırılmaması için, ona eşit ağırlıkta şiir veya düzyazı göndermeye söz verdim:
bu yüzden, buraya döndüğümden beri, yaklaşık iki onsluk şeyler koydum, yani,
"Ölümcül Kız Kardeşler", "Odin'in İnişi" (her ikisinin de kopyaları sizde var), Welch'ten biraz bir şey ve bazı küçük Notlar, kısmen adaletten (bir şey ödünç aldığımda borcu kabul etmek için), kısmen de kötü huydan, sadece nazik okuyucuya
Edward I'in Oliver Cromwell olmadığını veya
Endor'un Cadısı Kraliçe Elizabeth olmadığını söylemek için. Kelimenin tam anlamıyla hepsi bu; ve tüm bunlarla, ben sadece
bir karides yazarı olacağım. Aynı şeyi Glasgow'da basmak için de izin verdim; ancak paketimin düştüğünden şüpheliyim, çünkü henüz
geldiğine dair hiçbir şey duymadım.

Bana daha fazla yazmam gerektiğini bu kadar medeni bir şekilde söylemene, kendi sözlerinle (kendi ağzından seni çürütecek olan Pamfleteer gibi) cevap veriyorum, elli yaşına geldiğinde, bitirmeyi gerçekten düşünmekten başka ne yapabilir? Ancak, dürüst olacağım (çünkü sen
bana karşı öyle görünüyorsun) ve sana itiraf edeceğim ki, yetmiş yaşına kadar, mizah beni ne zaman isterse, yazacağım, çünkü hoşuma gidiyor; ve
çünkü bunu yaptığımda kendimi daha çok seviyorum. Çok yazmıyorsam, bunun nedeni yazamıyor olmamdır. Bu son ricada bulunmadığınız için, kendinize ve ele almayı seçtiğiniz konu hakkında herhangi bir merakı veya yargısı olan herkese uygun olduğu sürece devam etmemeniz için hiçbir neden göremiyorum. Bu arada, size (tazeyken) şunu söylememe izin verin, yakın zamanda Cambridge'de yemek yiyen Lord Sandwich, kitabınızdan (bana söylendiğine göre) güzel bir şekilde bahsederken, kuzeni Manchester'ın Kralların soyağacına sahip olduğunu ve bunun III. Richard'dan daha aşağı olmadığını ve sonunda Richard ve oğlunun iki portresinin olduğunu ve bu portrelerde kralın yakışıklı bir adam gibi göründüğünü bilmediğiniz için yazık oldu. Size duyduğum gibi anlatıyorum; belki de araştırmaya değer olduğunu düşünebilirsiniz....

Bay Boswell'in kitabı[40], mektubunuzu aldığımda size tavsiye edecektim: Mektubunuzu aldığımda, beni memnun etti ve garip bir şekilde etkiledi, (yani) Paoli ile ilgili olan her şey. O, zamanından iki bin yıl sonra doğmuş bir adam! Broşür, her zaman savunduğum şeyi kanıtlıyor, herhangi bir aptal, yalnızca duyduklarını ve gördüklerini doğrulukla anlatırsa, şans eseri çok değerli bir kitap yazabilir. Bay Boswell'in doğruluğundan en ufak bir şüphem yok, çünkü eminim ki bu türden hiçbir şey icat edemez. Eserinin bu bölümünün gerçek başlığı, Yeşil Kaz ile Kahraman Arasındaki Diyalog'dur.

IV

BONSTETTEN'A OLAN DOSTLUĞU[41]

Sevgili Bonstetten, hayatımızın birkaç kısa anının sabırsızlık ve beklentiyle ne kadar sıkıcı bir şekilde uzayabileceğini, sen beni terk edene kadar hiç hissetmedim; ne de bu zayıf bedenin zihnin huzursuzluğuna ne kadar sempati duyduğunu daha önce hiç bu kadar güçlü bir inançla bilmemiştim. Üç haftadan daha kısa bir sürede yaşlandım,
Türk masallarındaki Sultan gibi, başını bir su kabına daldırıp tekrar çıkaran,
yanındakilerin de doğruladığı gibi, bir Dervişin emriyle,
uzun yıllar esaret altında kaldığını ve çok sayıda çocuk sahibi olduğunu gören.

Şimdi sana yazmamı sağlayan güç ve ruh,
sadece son mektubun sayesinde geçici bir güneş ışığıdır. Tanrı bilir
ne zaman tekrar parlayacak! Şimdiye kadar, itiraf ediyorum, seni kaybetmenin ne olduğunu
düşünmemiştim, ne de arkadaşlığının mutluluğuna sahip olmadan önce kendi durumumun yalnızlığını ve tatsızlığını
hissetmiştim. Sana
başka bir Yunan yazardan alıntı yapmalıyım, çünkü bu benim amacıma çok uygun;
gerçekten felsefeye meyilli bir dehanın karakterini anlatıyor. "Bunlar," diyor, "tek bir zihinde nadiren birleşen nitelikler, kavrama hızı ve hafızayı, canlılık ve uygulama, nezaket ve yüce gönüllülük"; bunlara yenilmez bir hakikat sevgisini ve dolayısıyla dürüstlük ve adaleti ekliyor. "Böyle bir ruh," diye devam ediyor, "duyusal zevklere pek meyilli olmayacak ve dolayısıyla ılımlı olacak; hoşgörüsüzlüğe ve açgözlülüğe yabancı olacak; şeylerin en geniş görüşlerine ve en yüce tefekkürlere alışkın olduğundan, alışılmış bir büyüklüğe bürünecek, insan hayatına ve ölüme bir tür umursamazlıkla bakacak; dolayısıyla en gerçek metanete sahip olacak. İşte," diyor, "zihin insanlığın geri kalanını yönetmek için doğmuştur."

Ancak felsefe için yaratılmış bir ruh için çok gerekli olan bu yetenekler, özellikle de zenginlik, asalet, güç ve güzellik gibi dışsal avantajlarla birleştiğinde, sıklıkla onun yıkımına neden olur; yani, kötü bir toprağa
yerleşirse ve yalnızca mükemmel bir eğitimin sağlayabileceği uygun beslenmeden yoksunsa. Bu durumda, onu yanlış fikirlerle
ilham eden, onu sahte rezillikle korkutan veya sahte alkışlarla yücelten kamusal örnek, halk meclisleri, adalet mahkemeleri, tiyatrolar tarafından yozlaştırılmıştır; ve unutmayın ki,
olağanüstü kötülükler ve olağanüstü erdemler eşit derecede güçlü bir zihnin ürünüdür: küçük ruhlar hem birine hem de diğerine eşit derecede yeteneksizdir.

Eğer Platon'un çizdiği portreyle karşılaştıysanız, onu tekrar
tanıyacaksınız: kendi adıma, üzüntüyle, o mutluluğa eriştim. Başlıca özellikleri görüyorum ve tehlikeleri titrek bir endişeyle öngörüyorum. Ama yeter artık, mektubuna geri dönüyorum. En azından, yeni neşelerinin ortasında hala hafızanda bir yer tuttuğumu kanıtlıyor ve beni her şeyden çok memnun eden şey, bir araya getirilmemiş bir samimiyet havası olmasıydı. Hadi, en iyi ve sevimli dostum, kalbini bana göster ve gizlediğin gölge olmadan, şimdi yaptığım gibi, sevinçten veya üzüntüden, onun için ağlamama izin ver.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 37: Thomas Wharton'a yazılmış, "Stoke Pogis, 18 Eylül 1754" tarihli bir mektuptan.]

[Dipnot 38: 28 Mart 1767'de yazılmıştır. Bu kısa başsağlığı mektubunun şefkati, Gray'in Stoke Pogis kilisesinin bahçesindeki kendi annesinin mezarına koyduğu yazıyı hatırlatacaktır - daha sonra kendisinin de gömüldüğü mezar "O, birçok çocuğun dikkatli, şefkatli annesiydi," der yazıtta, "sadece biri hayatta kalma talihsizliğine uğradı."]

[Dipnot 39: Horace Walpole'a yazılmış bir mektuptan, "Pembroke College, 25 Şubat 1768."]

[Dipnot 40: Bu, Boswell'in 1766'daki Korsika ziyaretine atıfta bulunur. Yazdığı kitap "Pascal Paoli'nin Anılarıyla Korsika'ya Bir Gezi Günlüğü"dür.]

[Dipnot 41: Bonstetten'a yazılmış bir mektuptan, "Cambridge, 12 Nisan 1770." Bonstetten, Gray ve diğer birçok seçkin İngiliz kültür adamıyla yakın bir dostluk kurmuş İsviçreli bir filozof ve deneme yazarıydı. Bonstetten, bu mektubun yazıldığı yılın Mart ayında İngiltere'den ayrıldı, Gray onunla birlikte Londra'ya kadar gitti, orada sokakta "büyük ayı" Samuel Johnson'ı gösterdi ve Bonstetten'i Dover'a giden bir arabaya güvenle bindirdi.]

HORACE WALPOLE

1717'de doğdu, 1797'de öldü; Başbakan Sir Robert Walpole'un üçüncü oğlu; Eton ve Cambridge'de eğitim gördü; 1739-41'de Thomas Gray ile seyahat etti; 1741'de Parlamento'ya girdi; 1747'de Strawberry Hill'e yerleşti; 1791'de Orford'un dördüncü Kontu oldu; birçok kitabın yazarı, ancak şimdi en çok mektuplarıyla tanınıyor.

I

HOGARTH[42]

Hogarth, Londra'daki St. Bartholomew bölgesinde, onu
basit bir esnafın oğlu olarak doğdu; bu esnaf onu
basit bir levha oymacısına bağladı;
ama zamanı dolmadan önce dehanın dürtüsünü hissetti ve
bu dürtünün onu resme yönelttiğini hissetti, o zamanlar doğanın onun takip etmesini istediği
şekli pek bilmese de. Çıraklığı
sona erer ermez St. Martin's Lane'deki akademiye girdi ve asla büyük bir mükemmelliğe ulaşamadığı hayattan çizim çalıştı.
Dehasının ona kopyalaması için verildiği şey karakter, tutkular ve ruhtu. Renklendirmede daha büyük bir
usta olduğunu kanıtlamadı; gücü renk tonlarında ve ışık-gölgede değil, ifadedeydi.
İlk başta kitapçılar için çalıştı ve birkaç kitap için levhalar tasarladı ve kazıdı; ve bu sıra dışı olan,
o levhalarda hiçbir deha belirtisi
görülmedi. "Hudibras" adlı eseri, onu sıradanlığın üstünde bir adam olarak işaretleyen ilk eseriydi; ancak o zamanlar fark edilmesini sağlayan şey, yeteneklerine bu kadar uygun bir girişimde bu kadar az mizah bulmak bizi şaşırtıyor. Ancak, bu tabloların başarısı üzerine, bir portre ressamı olan ressamlığa başladı: kesinlikle pohpohlama sırası olmayan, yeteneği de kibire alaycı bir şekilde bakmaya uygun olmayan bir adam için hayal edilebilecek en uygunsuz işti. Yine de, bir benzerliği yakalamadaki kolaylığı ve aileleri ve konuşmaları küçük, o zamanlar bir yenilik olan şekilde resmetme yöntemleri, onu bir süre muazzam bir işe çekti. Bu uzun sürmedi: ya mizacının gerçek eğilimine başvurmasından ya da müşterilerinin bir hicivcinin kendini sevme tutkunları için çok korkutucu bir itirafçı olduğunu anlamasından. Daha önce, hüküm süren bazı çılgınlıklara daha küçük baskılarından birkaçını bırakmıştı; Ancak çoğu
tarih eksik olduğundan, Güney Denizi ve
"Tavşan Kadın"dakiler onun alay etme yeteneğini erken keşfettiğini kanıtlasa da, o zamanlar itibarını veya servetini bu güçler üzerine kurmayı
düşünmemişti.

"Gece Yarısı Modern Sohbeti" karakterine hakimiyetini gösteren ilk eseriydi; ancak ününü
1729 veya 1730'da yayınlanan "Harlot'un İlerlemesi" kazandı. Resimler henüz
tamamlanmamıştı ve halka
sergilendikten ve abonelik
açıldıktan hemen sonra kitabına bin iki yüzden fazla isim girildi. Konunun
bilinirliği ve icranın uygunluğu onu her kesimden insan tarafından
tadıldı. Her gravürcü onu kopyalamaya koyuldu ve binlerce taklit krallığın her tarafına dağıldı. Bir pandomime dönüştürüldü ve sahnede sergilendi. Belki de daha iyi olan "Rake's Progress", yenilik eksikliğinden dolayı pek başarılı olamadı; ayrıca "The Arrest" baskısı da diğerleriyle eşit değerde değildi.

Perde şimdi kenara çekilmişti ve dehası tüm ihtişamıyla sergileniyordu. Zaman zaman, sanatının doğası izin verirse ölümsüz olması gereken eserler vermeye devam etti. Aboneliklerinin makbuzlarında bile zekâ vardı. Birçok
plakasını kendisi
oyuyordu ve fikirlerine adaletli davranmadıklarında yardımcılarının
oyduğu yüzleri sık sık sildi.

Daha önce hiç ayak basılmamış bir yolda parlamakla yetinmeyip, kendini bir tarih ressamı olarak
ayırt etme hırsına kapılmıştı. Ancak sadece renklendirmesi ve çizimi onu bu göreve uygunsuz kılmıyordu; felaketlere ve tanıdık hayatın suçlarına bu kadar duygulu bir şekilde
girmiş olan deha, onu onur ve zarafet gerektiren bir yürüyüşte terk etti. Zihninin
burlesk dönüşü, en ciddi konularla karışıyordu.
"Danae"sinde, yaşlı dadı, gerçek altın olup olmadığını görmek için
altın duştan bir madeni parayı dişleriyle dener; "Bethesda Havuzu"nda,
zengin ülserli bir kadının hizmetçisi, aynı göksel çareyi arayan
fakir bir adamı geri püskürtür. Her iki durum da haklı olarak düşünülmüştür, ancak
fazlasıyla gülünçtür. "Danae"nin kendisinin, Drury'nin
sadece bir perisi olması çok daha büyük bir hatadır. Güzellik hakkında daha yüksek bir
fikir tasarlamamış gibi görünüyor.

Kendi eksikliklerine o kadar az dikkat ediyordu ki, zarafet ilkesini
keşfettiğine inanıyordu. Bir
keşfedenin coşkusuyla, "Eureka!" diye haykırdı. Bu onun ünlü güzellik çizgisiydi, "Analiz"inin temeliydi, birçok mantıklı ipucu ve gözlem içeren bir kitaptı, ancak beklediği inancı taşımadı veya evrensel onayı karşılamadı. Çağdaşlarına küçümseyerek davrandığı için, onlar bu yayına galip geldiler ve onu ifşa etmek için onu taklit ettiler. Sistemini alaya almak için birçok sefil burlesk baskı çıktı. Hipotezini açıklamak için verdiği iki baskıdan birinde buna daha iyi bir cevap vardı. "The Ball"da, kendini beceriksizlik ve çirkinliği oluşturan taslaklarla sınırlasaydı, iddiasının yarısını kanıtlamış olurdu; ancak genç bir lord ve hanımda çarpıcı şekilde katı ve yapmacık olan iki zarafet örneği ekledi. Bunlar bir Bath güzeli ve bir kırsal güzel.

Ancak bu bir vizyonerin başarısızlığıydı. Daha sonra daha büyük bir hataya düştü. Çağın cahil virtüözlerine duyduğu küçümsemeden, resim satıcılarının küstahça hilelerine duyduğu öfkeden, sürekli olarak kötü kopyaları balon koleksiyoncularına tavsiye edip sattıklarını gördüğünden ve büyük İtalyan ustalarının birkaç iyi resmini hiç incelememiş, hatta görmüş olmasından dolayı, bu görkemli eserlere yapılan övgülerin önyargının etkilerinden başka bir şey olmadığına kendini inandırdı. Bu dili, buna inanana kadar konuştu; ve zamanın renklere bir yumuşama verdiği ve onları iyileştirdiği gibi, sık sık iddia edildiğini duyduğundan, sadece bu önermeyi reddetmekle kalmadı, resimlerin yaşla birlikte sadece siyahlaştığını ve daha da kötüleştiğini, önermenin doğru veya yanlış olma dereceleri arasında ayrım yapmadığını savundu. Daha da ileri gitti; eskilerle rekabet etmeye karar verdi ve ne yazık ki tazminatının nesnesi olarak İngiltere'deki en iyi resimlerden birini seçti. Bu, şu anda Newcastle Dükü'nün elinde bulunan Sir Luke Schaub'un ünlü "Sigismonda"sıydı, Correggio tarafından, muhtemelen Furino tarafından, ama kim tarafından olduğu önemli değil, resmedildiği söyleniyordu. Resmi görmek veya Dryden'ın benzersiz hikayesini okumak ve her ikisini de aynı ruhun canlandırdığını hissetmemek imkansız. Birçok denemeden sonra Hogarth sonunda "Sigismonda"sını üretti, ama "Sigismonda" Herkül'e ne kadar benziyorsa o kadar benziyordu. Hogarth'ın performansı, şimdiye kadar alay ettiği her şeyden daha gülünçtü. Tabloya 400 sterlin fiyat biçti ve tabloyu resmedildiği kişi tarafından kendisine geri verdi. Bir tabak için abonelikler aldı, ama sonunda bunu bastırma
akıllılığını buldu. Bu açıklama için ona yaptığım övgülerden daha fazla özür dilemeyeceğim. İkisi de gerçek tarafından dikte edilmiştir ve büyük bir adamın mükemmelliklerinin ve hatalarının tarihidir. Milton'ın, "Yeniden Kazanılan Cennet" şiirini ölümsüz şiirine tercih ettiği söylenir. Sanatçımızın hayatındaki son unutulmaz olay, Bay Wilkes ile olan kavgasıydı; Bay Hogarth ikincisine doğrudan düşmanlık
başlatmamışsa bile, en azından dolaylı olarak ilk suçu o beyefendinin arkadaşlarına ve partisine
saldırarak işledi. Bu davranış daha da şaşırtıcıydı, çünkü hayatı boyunca kalemini siyasi yarışmalara daldırmaktan kaçınmıştı ve bir mahkeme partisinin başkanına karşı bir dizi baskı yapmak için kendisine yapılan çok kazançlı bir teklifi erken reddetmişti. Davanın esaslarına girmeden, sadece gerçeği söyleyeceğim. Eylül 1762'de, Bay Hogarth _The Times_'ın baskısını yayınladı. Bay Wilkes sert bir _Kuzey
Briton_ ile cevap verdi. Ressam bunun üzerine yazarın karikatürünü sergiledi. Şair Bay Churchill, o zamanlar savaşa katılmıştı ve Hogarth'a yazdığı mektup, eserlerinin en parlak olanı değildi ve en sert darbeler ressamın ne sebep olduğu ne de düzeltebildiği bir kusura -yaşına- düştü; ancak bu ne dikkate değerdi ne de zayıftı, yeteneklerini daha da zayıflatmıştı, zira en önemli eserlerinden biri olan Metodistler hakkındaki hicviyeyi yazmasından sadece altı ay önce yazmıştı. Bu mektubun intikamını almak için,
Hogarth, Churchill'i kanonik bir ayı şeklinde, bir sopa ve bir
bardak birasıyla karikatürize etti--_Et vitula tu dignus et hic_. Yetenekli iki öfkeli adam daha az ustalıkla çamur atmamıştır.

Bay Hogarth, 1730 yılında, çocuğu olmayan Sir James Thornhill'in tek kızıyla
evlendi. 26 Ekim 1764'te Leicester Fields'daki evinde göğsünde oluşan bir su toplamasından öldü.

II

AMERİKA'DAKİ SAVAŞ[43]

Tüm alçakgönüllülüğüme rağmen, içimde biraz peygamberlik olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. En azından henüz Amerika'yı fethetmedik. Boston'daki zaferimizin haberini size hemen göndermedim, çünkü başarı sadece çok belirsiz görünmekle kalmadı, aynı zamanda
fatih edenler, yenilenlerden üç kat fazla kaybetti. Sonuncular modern iyi yetiştirilmişliğe değil, sadece çok sayıda öldürdükleri subaylara karşı çıkıyorlar. Aslında, onların savaşmalarından biraz hayal kırıklığına uğradık, ki bu bizim
hesabımızda yoktu. Amerika'yı Almanya'da fethedebileceğimizi biliyorduk ve
şu ana kadar Amerika'nın kendisinde pek de mümkün görünmediği için,
şimdi oraya gitmemiz gerektiğinden şüphe ediyorum.
Ancak, en kötüsünü bilmeye kararlıyız ve toplayabildiğimiz tüm adamları ve mühimmatı gönderiyoruz. Kongre, uyumamışken,
bir generalissimo atadı, Washington, son savaşta kendini gösteren çok yetenekli bir subaya izin verdi. Eh,
Hindistan'ı soymaya devam etsek daha iyi olurdu! Daha kazançlı bir ticaretti.

III

GEORGE II'NİN ÖLÜMÜ[44]

Kralların ölümleri herhangi bir postadan çok daha hızlı yayılır, bu yüzden eski efendinizin öldüğünü söylediğimde size haber vermeyi bekleyemem. Ama bu
durumda size söylemekten en çok hoşlandığım şeyi size
söyleyebilirim, yani tehlikede değilsiniz. Değişim, başkentte bile eli kontrol edildiğinde
Floransa'ya zor ulaşır. Ama ben
biraz düzenli hareket edeceğim ve o zaman yargınızı daha
kolay oluşturacaksınız.

Bugün Salı; Cuma gecesi Kral mükemmel bir sağlıkla yatağa girdi ve ertesi sabah her zamanki saat altıda kalktı; çikolatasını
istedi ve içti. Saat yedide, _uşak de chambre_
bir inilti duydu. İçeri koştu ve dolapla yatak odası arasındaki küçük bir odada, yüzünün sağ tarafını bir büronun kenarına çarparak kesen ve bir soluk soluğa kalan Kral'ı yerde buldu. Leydi Yarmouth çağrıldı ve Prenses Amelia'yı çağırdılar; ancak
sadece ikincisine Kral'ın hasta olduğunu ve onu istediğini söylediler. Birkaç gündür romatizma nedeniyle evde tutuluyordu, ancak aceleyle aşağı indi, daha fazla haber vermeden
odaya koştu ve babasının yatakta uzandığını gördü. Çok kör ve biraz da sağırdı.
Gözlerini
kapatmamışlardı; yüzüne doğru eğildi ve onunla
konuştuğunu anladı, ancak onu duyamıyordu--gerçeği
bulduğunda ne kadar büyük bir şok olduğunu tahmin edin.

Galler Prensi'ne yazdı--ama _uşaklardan_ biri de önce yazmıştı. Şehre geldi ve Dük [Cumberland] ve
Özel Meclis'i gördü. İlkine karşı son derece nazikti--ve genel olarak
en büyük nezaket, onur ve nezaketle davrandı. Konuşmasını Konsey'e büyük bir zarafetle okudu ve muhafızları büyükbabasının naaşına bakmak üzere
kendisine gönderdi. Aynı bakanları işe almayı planladığı, ancak son zamanlarda moda olandan daha fazla yetkiye sahip olduğu ima ediliyor. York Dükü ve Lord Bute Kabine Konseyi'nde yer alıyor. Merhum Kral'ın vasiyeti henüz
açılmadı. Bugün herkes Leicester House'da el öptü ve
bu hafta, sanırım Kral St. James'e gidecek. Vücudu
açıldı; kalbin büyük ventrikülü patlamıştı. Ne
kıskanılacak bir ölüm! Bu ülkenin ve saltanatının en büyük ihtişam döneminde,
evde mükemmel bir huzur içinde, yetmiş yedi yaşında,
kör ve sağır olarak, herhangi bir talihsizlik veya tatsız bir huzur, hatta bir gemi dolusu kötü haberden iki gün önce, hiç acı çekmeden ölmek: böyle bir anı daha seçebilir miydi? Haberler gerçekten kötü! Berlin teslimiyetle alındı ​​ve yine de Avusturyalılar o kadar vahşice davrandılar ki Ruslar bile hassasiyet hissettiler, şok oldular ve onları durdurdular! Daha yakın bir yerde, kalıtsal prens Monsieur de Castries tarafından çok dövüldü ve Prens Ferdinand'ın onu en düşüncesizce gönderdiği Wesel kuşatmasını kaldırmaya zorlandı: neredeyse hiç yara almamış subayımız yok. Gizli sefer şimdi, diye sonuca varıyorum ki, yeni hükümdarlığa bir _eclat_ vermek için yelken açacak. Lord Albemarle, size söylediğim gibi, emretmiyor, Bay Conway de, ikisi de uygulamış olsa da.

Parlamento hakkında hiçbir şey kararlaştırılmadı; hatta Hanehalkı'ndaki gerekli değişiklikler bile. Meclis komiteleri yas ve cenazeyi düzenliyor. Ordular, milisler ve yaklaşan seçimler arasında, tüm kış çöl olma ihtimali olan kasaba bir anda doluyor, ancak her şey derin bir sükunet içinde. İnsanlar bakıyor; tek ifade bu. Herhangi bir şey ilan edildiği anda,
saltanatın yeniliğini algılayamazsınız.
Partileri olmayan bir ulus, kısa sürede merakı olmayan bir ulus olur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 42: "İngiltere'de Resim Anekdotları"ndan.]

[Dipnot 43: "Strawberry Hill, 3 Ağustos 1775" tarihli mektup.]

[Dipnot 44: Sir Horace Mann'a "Arlington Street, 28 Ekim 1760" tarihli mektup.]

GILBERT WHITE

1720'de doğdu, 1793'te öldü; Oxford'da eğitim gördü ve Oriel'in üyesi oldu; daha sonra Selborne'da papaz oldu; 1789'da yayınlanan "Selborne'un Doğal Tarihi" adlı eseri.

BACA KIRGINI[45]

Ev kırlangıcı veya baca kırlangıcı, şüphesiz tüm İngiliz _hirundinlerinin_ ilk gelenidir; ve uzun yıllara dayanan gözlemlerimden belirttiğim gibi, genel olarak 13 Nisan'da veya civarında ortaya çıkar.
Ancak arada sırada bir serseri çok daha erken görülür: ve özellikle, çocukken güneşli ve ılık bir Karnaval Salı günü bir kırlangıcı bir gün boyunca gözlemlemiştim; bu gün Mart ayının ortasından sonraya denk gelemezdi ve genellikle Şubat ayının başlarında olurdu.

Bu kuşların ilk olarak göllerde ve değirmen göletlerinde görüldüğünü belirtmekte fayda var; ve ayrıca çok özeldir ki, bu ilk ziyaretçiler 1770 ve 1771'deki iki korkunç baharda olduğu gibi don ve karla karşılaşırlarsa, hemen bir süreliğine geri çekilirler. Bu, göç etmekten çok daha fazla saklanmayı destekleyen bir durumdur; çünkü bir kuşun daha sıcak enlemlere bir veya iki haftalığına geri dönmesindense, hemen yakındaki kış bahçesine çekilmesi çok daha olasıdır. Kırlangıç, baca kırlangıcı olarak adlandırılsa da, kesinlikle bacalarda değil, genellikle ahırlarda ve müştemilatlarda kirişlere dayanarak yuva yapar; ve Virgilius zamanında da öyle yapmıştı: "Garrula quam tignis nidos suspendat hirundo" (cıvıldayan kırlangıç ​​yuvasını kirişlere asar).

İsveç'te ahırlarda yuva yapar ve _Ladu swala_, yani ahır kırlangıcı olarak adlandırılır. Ayrıca, Avrupa'nın daha sıcak bölgelerinde, evlerde baca yoktur, ancak bunlar İngiliz yapımıdır: bu ülkelerde
yuvasını verandalarda, geçitlerde, galerilerde ve
açık salonlarda yapar.

Burada ve orada bir kuş, tuhaf, kendine özgü bir yeri etkileyebilir; bildiğimiz gibi, bir kırlangıç, gübre amacıyla
daha önce tebeşirin çekildiği eski bir kuyunun şaftına
iner: ancak genel olarak
bizde bu _hirundo_ bacalarda ürer ve sürekli ateşin olduğu bacalarda dolaşmayı sever - şüphesiz
sıcaklık uğruna. Ateşin olduğu hemen yanındaki şaftta yaşayamaz; ancak mutfağınkine bitişik olanı tercih eder ve
bacadan sürekli çıkan dumanı görmezden gelir, bunu sık sık bir miktar hayretle gözlemledim.

Bu küçük kuş bacadan beş veya altı fit aşağıda, mayıs ayının ortalarında yuvasını oluşturmaya başlar: yuva, ev kırlangıcınınki gibi, sert ve kalıcı hale getirmek için kısa saman parçalarıyla karıştırılmış, toprak veya çamurdan oluşan bir kabuk veya kabuktan oluşur; bu farkla, kırlangıcın kabuğu neredeyse yarım küre şeklindeyken, kırlangıcınki tepeden açıktır ve yarı derin bir hendek gibidir; bu yuva, havada süzülürken toplanan ince otlar ve tüylerle kaplıdır. Bu becerikli kuşun, bu kadar dar bir geçitten güvenle inip çıkarken gün boyu gösterdiği adres harikadır. Huni ağzının üzerinde süzülürken, kanatlarının titreşimi, sınırlı havada hareket ederek, gök gürültüsü gibi bir uğultuya neden olur. Barajın, yavrularını açgözlü kuşlardan korumak için şaftın bu kadar aşağısındaki bu rahatsız edici duruma boyun eğmesi olasıdır; ve özellikle de sıklıkla bacalardan aşağı düşen baykuşlardan,
belki de bu yavrulara ulaşmaya çalışırken.

Kırlangıç, kırmızı beneklerle noktalanmış dört ila altı beyaz yumurta bırakır;
ve ilk yavrularını Haziran ayının son haftasında veya Temmuz ayının ilk haftasında çıkarır. Yavruların hayata getirildiği kademeli yöntem çok eğlencelidir: önce şafttan yeterince
zorlukla çıkarlar ve genellikle aşağıdaki odalara düşerler;
bir veya iki gün boyunca bacanın tepesinde beslenirler ve sonra bir ağacın ölü yapraksız dalına götürülürler, burada bir sıra halinde otururlar,
büyük bir gayretle
bakım görürler ve sonra tüneyen olarak adlandırılabilirler.
Bir veya iki gün sonra uçucu olurlar, ancak hala kendi yiyeceklerini
alamazlar; bu nedenle sinek avcılığı yapan barajların olduğu yerin yakınlarında oynarlar: ve bir lokma toplandığında, verilen belirli bir işaretle, baraj ve yavru ilerler, birbirlerine doğru yükselir ve bir açıyla buluşur; genç olan bu arada o kadar kısa ve öz bir minnet ve memnuniyet notu çıkarır ki, bu
başarıyı sık sık fark etmemiş bir kişi doğanın harikalarına pek az önem vermiş olmalı.

Baraj, ilkinden ayrılır ayrılmaz hemen ikinci bir yavrunun işine koyulur, bu da hemen ilk kırlangıç ​​yavrularıyla ilişki kurar ve onlarla birlikte toplanır,
güneşli çatılarda, kulelerde ve ağaçlarda kümelenir. Bu _hirundo_ ikinci yavrularını Ağustos ayının ortalarına ve sonlarına doğru çıkarır. Tüm yaz boyunca, kırlangıç ​​yorulmak bilmez çalışkanlık ve şefkatin en öğretici örneğidir: çünkü sabahtan akşama kadar, bakılması gereken bir aile varken, bütün günü yere yakın uçarak ve en ani dönüşleri ve en hızlı evrimleri yaparak geçirir. Caddeler, çalıların altında uzun yürüyüşler, otlaklar ve sığırların otladığı biçilmiş çayırlar onun zevkidir, özellikle de aralara ağaçlar serpiştirilmişse; çünkü bu tür yerlerde böcekler en çok
bol miktarda bulunur. Bir sinek yakalandığında, gagasından bir saat kutusunun kapanma sesini andıran keskin bir
şaklama sesi duyulur; ancak
alt çenelerin hareketi göz için çok hızlıdır.

Muhtemelen erkek kuş olan kırlangıç, kırlangıçlara ve diğer küçük kuşlara _canlandırıcı_ olur; yırtıcı kuşların yaklaştığını bildirir. Çünkü bir şahin belirir belirmez, tiz ve korkutucu bir notayla etrafındaki tüm kırlangıçları ve kırlangıçları çağırır; onlar da bir vücut halinde kovalar,
ve düşmanlarını vurur ve vururlar, ta ki onu köyden
kovana kadar; sırtında yukarıdan aşağı fırlar ve mükemmel bir güvenlikle
dik bir çizgide yükselir. Bu kuş ayrıca
alarmı çalar ve kediler evlerin çatılarına tırmandıklarında veya
başka bir şekilde yuvaya yaklaştıklarında onlara saldırır. Her _hirundo_ türü uçarken içer, suyun yüzeyini yudumlar; ancak kırlangıç ​​tek başına
genel olarak, birçok kez birlikte bir havuza düşerek kanat çırparak yıkanır: çok sıcak havalarda ev kırlangıçları ve kıyı kırlangıçları da biraz
dalıp yıkanırlar.

Kırlangıç ​​nazik bir şarkıcıdır ve yumuşak güneşli havalarda hem tüneyerek hem de uçarak şarkı söyler; ağaçlarda bir tür konser halinde ve baca tepelerinde: aynı zamanda cesur bir uçucudur, rüzgarlı havalarda bile uzak tepelere ve ortak alanlara kadar uzanır, diğer türler bundan pek hoşlanmaz gibi görünür; hatta açıktaki liman kasabalarını bile sık sık ziyaret eder ve tuzlu su üzerinde küçük geziler yapar. Geniş tepelerdeki atlılar genellikle birlikte millerce uzanan küçük bir kırlangıç ​​grubu tarafından yakından takip edilir, önlerinde ve arkalarında oynar, etrafta dolaşır ve atların ayaklarının çiğnenmesiyle uyanan tüm gizlice dolaşan böcekleri toplar: rüzgar sert estiğinde, bu çare olmadan, genellikle gizlenen avlarını almak için yerleşmeye zorlanırlar....

Bir kırlangıç, iki yıl boyunca bir kulübedeki tahtalara
dayanık bir çift bahçe makasının sapları üzerinde birlikte yaşar ve bu nedenle bu alet istendiğinde yuvasının bozulması gerekir; ve daha da tuhafı, aynı türden başka bir kuş yuvasını, bir ahırın kirişlerinden ölü ve kuru bir şekilde asılı duran bir baykuşun kanatları ve gövdesi üzerine kurmuştu.

Yuvası kanatlarında ve yuvasında yumurtaları olan bu baykuş,
Büyük Britanya'daki en zarif özel müzeye layık bir merak
olarak getirildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 45: "The Natural History of Selborne" adlı eserden, Sayın Daines Barrington'a yazılmış bir mektup.]

ADAM SMITH

1723'te doğdu, 1790'da öldü; Glasgow ve Oxford'da eğitim gördü;
1748'de Edinburgh'da öğretim görevlisi; 1751'de Glasgow'da profesör;
1763'te Buccleuch Dükü'nün öğretmeni oldu;
1764-66 arasında Kıta'yı dolaştı; daha sonra Kirkcaldy'de emekli olarak yaşadı; 1778'de Edinburgh'da Gümrük Komiseri oldu; 1787'de Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü seçildi; "Ahlaki Duygular"ı 1759'da yayınlandı; "Ulusların Zenginliği" 1776'da yayınlandı.

I

YANLIŞ YÖNLENDİRİLMİŞ HIRSA

[46]

Bu kıskanılan duruma ulaşmak için, servet adayları çok sık erdem yollarını terk ederler; çünkü ne yazık ki, birine giden yol ve diğerine giden yol bazen
çok zıt yönlerdedir. Ancak hırslı adam,
ilerlediği muhteşem konumda, insanlığın saygısını ve hayranlığını kazanmak için çok sayıda
araca sahip olacağı ve
o kadar üstün bir nezaket ve zarafetle hareket edebileceği konusunda kendini övüyor ki,
gelecekteki davranışlarının parlaklığı,
o yüksekliğe ulaştığı adımların çirkinliğini tamamen örtecek veya yok edecektir. Birçok hükümette
en yüksek mevkilere aday olanlar kanunun üstündedir ve eğer
hırslarının amacına ulaşabilirlerse,
onu elde ettikleri araçlardan dolayı hesap sorulmasından korkmazlar. Bu nedenle,
sık sık sadece
sahtekarlık ve yalancılık, entrika ve gizli anlaşma gibi sıradan ve bayağı sanatlarla değil, bazen de en büyük suçları işleyerek, cinayet ve suikastle, isyan ve iç savaşla, büyüklüklerinin önünde duran veya onlara karşı çıkanları yerinden edip yok etmeye çalışırlar. Başarıdan çok başarısızlık yaşarlar ve genellikle suçlarından dolayı utanç verici bir cezadan başka bir şey elde etmezler.

Ama bu arzulanan büyüklüğe ulaşacak kadar şanslı olsalar da, her zaman bunda yaşamayı bekledikleri mutluluktan çok acınası bir şekilde hayal kırıklığına uğrarlar. Hırslı adamın gerçekte peşinde koştuğu şey rahatlık ya da zevk değil, her zaman bir tür onurdur, sıklıkla çok kötü anlaşılan bir onur olsa da. Ama yüce konumunun onuru, hem kendi gözünde hem de başkalarının gözünde, ona ulaştığı araçların aşağılığıyla kirletilmiş ve lekelenmiş görünür. Her türlü cömert harcamanın bolluğuyla; her türlü savurgan zevke aşırı düşkünlükle - mahvolmuş karakterlerin sefil ama olağan kaynağı; kamu işlerinin telaşıyla veya savaşın daha gururlu ve daha göz kamaştırıcı
kargaşasıyla, hem kendi hafızasından hem de diğer insanların hafızasından yaptıklarının anısını silmeye çalışabilir, bu
anım onu ​​asla takip etmekten geri kalmaz. Boşuna unutkanlık ve unutkanlığın karanlık ve kasvetli güçlerini çağırır. Kendisi ne yaptığını
hatırlar ve bu
anım ona diğer insanların da bunu hatırlaması gerektiğini söyler. En gösterişli büyüklüğün tüm gösterişli ihtişamı arasında, büyüklerin ve bilgililerin
sömürülebilen ve aşağılık övgüleri arasında, sıradan insanların daha masum ama daha aptalca
alkışları arasında, fetihlerin tüm gururu arasında
ve başarılı savaşın zaferi arasında, hala utanç ve pişmanlığın intikamcı öfkesi tarafından gizlice takip edilir; ve şan
her yandan onu çevrelerken, kendisi kendi hayalinde,
kara ve çirkin rezilliğin onu hızla takip ettiğini ve her an
arkasından onu yakalamaya hazır olduğunu görür.

Büyük Sezar bile, muhafızlarını
gönderme cömertliğine sahip olmasına rağmen, şüphelerini
gözden kaçıramazdı. Pharsalia'nın hatırası
hala onu rahatsız ediyor ve takip ediyordu. Senatonun isteği üzerine,
Marcellus'u affetme cömertliğini gösterdiğinde, meclise hayatına karşı yürütülen planlardan habersiz olmadığını; ancak hem doğa hem de şan için yeterince uzun yaşadığı için ölmeye razı olduğunu ve bu nedenle tüm komploları
hor gördüğünü söyledi. Belki de doğa için yeterince uzun yaşamıştı; Ancak, kendisini kazanmak istediği ve hala arkadaşları olarak görmek istediği kişilerden gelen bu ölümcül öfkenin hedefi olarak hisseden kişi, gerçek şan ve şöhret için veya eşitlerinin sevgisi ve saygısında
olabileceğini umduğu tüm mutluluk için kesinlikle çok uzun yaşamıştır.

II

İŞBÖLÜMÜNÜN AVANTAJLARI[47]

Uygar ve gelişen bir ülkedeki en sıradan zanaatkarın veya günlük işçinin konaklamasına bakın, o zaman bu konaklamayı sağlamak için, küçük de olsa, bir kısmının emeğinin harcandığı insan sayısının tüm hesaplamaları aştığını göreceksiniz. Örneğin, günlük işçiyi örten yün palto, ne kadar kaba ve sert görünürse görünsün, çok sayıda işçinin ortak emeğinin ürünüdür. Çoban, yünü ayıklayan, yün tarayan veya tarayan, boyacı, çizici, iplikçi, dokumacı, çamaşırcı, giydirici ve daha birçok kişi, bu sade üretimi tamamlamak için farklı sanatlarını birleştirmelidir. Ayrıca, bu işçilerden bazılarının malzemelerini diğerlerine taşımak için kaç tane tüccar ve taşıyıcı çalıştırılmış olmalı ki, bu işçiler genellikle ülkenin çok uzak bir yerinde yaşıyor! Özellikle kaç tane ticaret ve denizcilik, kaç tane gemi yapımcısı, denizci, yelkenci, halatçı, boyacının kullandığı ve genellikle dünyanın en uzak köşelerinden gelen farklı ilaçları bir araya getirmek için çalıştırılmış olmalı! En sıradan işçilerin aletlerini üretmek için bile ne kadar çeşitli emek gerekir!

Denizcinin gemisi,
çamaşırcının değirmeni veya dokumacının tezgahı gibi karmaşık makinelerden bahsetmeye bile gerek yok,
sadece çobanın yünü kestiği makas gibi çok basit bir makineyi
oluşturmak için ne kadar çeşitli emeğin gerektiğini düşünelim. Madenci, cevheri eritmek için fırını yapan,
odun kesen, eritme evinde kullanılacak kömürü
yapan, tuğlacı, duvarcı, fırını
işleyen işçiler, değirmenci, demirci, demirci, bunların hepsi bunları üretmek için farklı sanatlarını bir araya getirmelidir.

Aynı şekilde, elbisesinin ve ev mobilyalarının tüm farklı kısımlarını, cildinin yanında giydiği kaba keten gömleği, ayaklarını örten ayakkabıları, üzerinde yattığı yatağı ve onu oluşturan tüm farklı parçaları, erzaklarını hazırladığı mutfak ızgarasını, bu amaçla kullandığı, toprağın derinliklerinden çıkarılıp, belki de uzun bir deniz ve uzun bir kara yoluyla kendisine getirilen kömürleri, mutfağının diğer tüm araç-gereçlerini, masasının tüm mobilyalarını, bıçakları ve çatal bıçakları, erzaklarını servis ettiği ve bölüştürdüğü toprak veya kalay tabakları, ekmeğini ve birasını hazırlamakta kullanılan farklı elleri, sıcağı ve ışığı içeri alan ve rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutan cam pencereyi, dünyanın kuzey kısımlarının neredeyse hiç sağlayamayacağı o güzel ve mutlu icadı hazırlamak için gereken tüm bilgi ve sanatla birlikte inceleyecek olsaydık çok rahat bir mesken, bu farklı kolaylıkları üretmekte çalışan tüm farklı işçilerin aletleriyle birlikte; eğer, diyorum ki, tüm bunları incelersek ve her birinde ne kadar çeşitli emek kullanıldığını düşünürsek, binlerce kişinin yardımı ve işbirliği olmadan, medeni bir ülkedeki en sıradan kişinin bile, bizim çok yanlış bir şekilde hayal ettiğimiz kolay ve basit şekilde bile, sağlanamayacağını anlarız. Gerçekten de, büyüklerin daha abartılı lüksüyle karşılaştırıldığında, onun konaklaması şüphesiz son derece basit ve kolay görünmelidir; ve yine de, belki de, bir Avrupalı ​​prensin konaklamasının her zaman çalışkan ve tutumlu bir köylünün konaklamasından çok daha fazla olmadığı, ikincisinin konaklamasının ise on bin çıplak vahşinin yaşamlarının ve özgürlüklerinin mutlak efendisi olan birçok Afrika kralının konaklamasından daha fazla olduğu doğru olabilir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 46: "Ahlaki Duygular Teorisi"nden.]

[Dipnot 47: "Ulusların Zenginliği"nden.]

SIR WILLIAM BLACKSTONE

1723'te doğdu, 1780'de öldü; 1758'de Oxford'da Ortak Hukuk profesörü; 1770'te Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargıç; "Yorumlar"ını 1765-68'de yayınladı, kendi yaşamı boyunca sekiz
baskı ve o zamandan beri sayısız
baskı yayınlandı. ÖZGÜR ÜLKELERDEKİ PROFESYONEL ASKERLER[48]

Özgürlük ülkesinde, silah mesleğinin ayrı bir
düzenini yapmak son derece tehlikelidir. Mutlak monarşilerde bu, prensin güvenliği için gereklidir ve anayasalarının ana ilkesi olan korkuyla yönetme ilkesinden kaynaklanır;
ancak özgür eyaletlerde, bir askerin mesleği, tek başına ve yalnızca bir meslek olarak ele alındığında, haklı olarak kıskançlık konusu olur. Bu tür eyaletlerde hiç kimse, ülkesini ve yasalarını savunmak dışında silaha sarılmamalıdır; kampa girdiğinde vatandaşı rahatsız etmez; ancak vatandaş olduğu ve öyle kalmak istediği için kendini bir süreliğine asker yapar. Bu nedenle, bu krallıkların yasaları ve anayasaları, savaştan başka hiçbir meslekle yetiştirilmemiş, sürekli ayakta duran bir askerin durumu gibi bir durum bilmez; ve İngiltere krallarının etrafında bir muhafız bile olmayan
Henry VII'nin saltanatına kadar.

Sakson atalarımızın zamanında, Edward the Confessor'un yasalarından anlaşıldığı üzere, bu krallığın askeri gücü, krallıktaki her eyalet ve ilçede oluşturulmuş düklerin veya sapkınların elindeydi; başlıca soyluluktan çıkarılmışlardı ve en çok "_sapientes, fideles, et
animosi_" oldukları için dikkat çekiyorlardı.
Görevleri, İngiliz ordularını çok sınırsız bir güçle yönetmek ve düzenlemekti; "_prout eis visum fuerit, ad honorem
coronae et utilitatem regni_." Ve bu büyük güç nedeniyle, halk tarafından tam meclislerinde veya halk meclisinde, şeriflerin seçildiği şekilde
seçilirlerdi; Sakson anayasasının eski temel ilkesini hala takip ederek, herhangi bir memura, kötüye kullanılması halinde halkın baskı altına alınmasına yol açabilecek
bir güç emanet edildiğinde, bu güç halkın kendi oyuyla ona devredilirdi. Aynı şekilde, Sakson atalarımızın ataları olan eski Germenler arasında da, kralların sivil devlet üzerindeki
tıpkı kralların sahip olduğu gibi, ordu üzerinde bağımsız bir güce sahip dükleri ve kralları vardı. Dükler seçilirdi, krallar kalıtsaldı; çünkü ancak bu şekilde Tacitus'un "_reges ex
nobilitate, duces ex virtute sumunt_" pasajının tutarlı bir şekilde anlaşılabileceği gibi; krallarını oluştururken,
aile veya kraliyet kanı dikkate alınırdı; düklerini veya liderlerini seçerken, savaşçı liyakat; tıpkı Sezar'ın kendi zamanında ataları için anlattığı gibi, ne zaman saldırı veya savunma yoluyla savaşa gitseler, kendilerine komuta edecek liderler seçerlerdi. Halk tarafından bu şekilde verilen bu büyük güç payı, tebaanın özgürlüğünü korumak için tasarlanmış olsa da, belki de tacın ayrıcalığına mantıksız bir şekilde zarar veriyordu; ve buna göre, dük veya heretoch makamıyla kralın ordusunda büyük bir komutaya hak kazanan ve tekrarlanan ihanetleriyle tacı en sonunda Danimarkalı Canute'ye devreden Kral Edmund Ironside'ın saltanatı sırasında Mercia Dükü Edric tarafından kötü kullanıldığını görüyoruz.

Kral Alfred'in önce bu krallığa ulusal bir milis yerleştirdiği ve ihtiyatlı disipliniyle egemenliğindeki tüm tebaayı asker yaptığı konusunda tüm tarihçiler tarafından evrensel olarak hemfikir olunuyor; ancak ne yazık ki bu çok
övülen düzenlemesinin ayrıntıları konusunda karanlıkta bırakılıyoruz; ancak, son gözlemlerden, düklerin çok büyük ve bağımsız bir
güce sahip olduğu anlaşılıyor; Bu, Edward the Confessor'un ölümü üzerine, kraliyet kanına yabancı olmasına rağmen, Dük Harold'un, haklı varis Edgar Atheling'in aleyhine, kısa bir süreliğine bu krallığın tahtına oturmasını sağladı.

Norman Fethi sırasında, feodal yasa burada tüm katılığıyla
getirildi ve tamamı askeri bir plana dayanıyordu. Şimdi, "Yorumlar"ımızın bir sonraki bölümüne daha uygun olan bu anayasanın ayrıntılarına girmeyeceğim; ancak yalnızca, bunun sonucunda, krallıktaki tüm toprakların, altmış binin (1) üzerinde sayıda şövalye ücretleri olarak adlandırılanlara bölündüğünü ve her şövalye ücreti için bir şövalye veya askerin, _mil_, yılda kırk gün boyunca kralın savaşlarında ona eşlik etmekle yükümlü olduğunu belirteceğim (2); bu zaman diliminde, savaş bir bilim haline gelmeden önce, sefer genellikle sona erer ve bir krallık ya fethedilirdi
ya da zafer kazanırdı. Bu sayede kral, hiçbir masraf yapmadan, emrinde her zaman hazır altmış bin kişilik bir orduya sahip olurdu. Ve buna göre, Fatih William'ın kanunları arasında, kral adına tüm şövalyelerin ve diğerlerinin kişisel katılımını emreden ve kesinlikle emreden bir kanun buluyoruz: "_quod habeant et teneant semper in armis et equals, ut decet et oportet; et quod semper sint Prompti et parati ad servitium suum integrum nobis explendum et peragendum, cum opus adfuerit, secundum quod debent feodis et tenementis suis de jure nobis facere_." Bu kişisel hizmet zamanla parasal mübadelelere veya yardımlara dönüştü ve
sonunda feodal sistemin askeri kısmı Restorasyon'da kaldırıldı....

İlk olarak 1445 yılında Fransa'da VII. Charles tarafından tanıtılan daimi ordu bulundurma modası son yıllarda Avrupa'da genel olarak yaygınlaştı (ancak bazı hükümdarları bunları kendileri muhafaza edemedikleri için daha zengin güçlere başvurmak ve bu amaçla ek maaşlar almak zorunda kalıyorlar), ayrıca uzun yıllardır yasama organımız tarafından krallığın güvenliği, Büyük Britanya tacının mülklerinin savunulması ve Avrupa'daki güç dengesinin korunması için barış zamanında bile tacın komutası altında daimi bir birlik bulundurmanın gerekli olduğu düşünülüyor; Ancak, Parlamento tarafından devam ettirilmediği takdirde, her yılın sonunda _ipso facto_
dağıtılanlar. Ve yasayla (10 W. III, c. 1) İrlanda'da, o krallığın sorumluluğunda ödenen, on iki binden fazla düzenli kuvvetin yaya olarak bulundurulmaması gerektiği kabul edildi; bu izin, yasayla (8 Geo. III, c. 13) barış zamanında 16.235 kişiye kadar uzatıldı.

Yürütme gücünün baskı yapabilmesini önlemek için, Baron Montesquieu'ya göre,[49] kendisine emanet edilen orduların halktan oluşması ve halkla aynı ruha sahip olması gerekir; tıpkı Marius'un İtalya'nın ayaktakımını askere alarak lejyonları yeniden şekillendirip, ardından gelen tüm askeri tiranlığın temelini atana kadar Roma'da olduğu gibi. O halde, bu ilkelere göre, özgür bir devlette, askeri gücün, ayakta tutulması gerektiğinde, halktan çok ayrı bir birim haline getirilmesinden daha fazla korunulması gereken bir şey yoktur. Bizimki gibi, tamamen doğal tebaadan oluşmalı; sadece kısa ve sınırlı bir süre için askere alınmalı; askerler ayrıca halkla iç içe yaşamalı; ayrı bir kampa, kışlaya, iç kaleye izin verilmemelidir. Ve belki de, belirli sayıda kişiyi görevden alarak ve her görev süresinin yenilenmesinde başkalarını askere alarak, ordu ile halk arasında bir sirkülasyon sağlanabilir ve vatandaş ile asker sadece yakın bir şekilde birbirine bağlanabilir. Bu birlik yapısını düzende tutmak için, Parlamento'nun yıllık bir yasası da çıkar, "isyan ve firarları cezalandırmak ve ordunun ve karargahlarının daha iyi ödenmesi için." Bu, krallık genelindeki çeşitli hancılar ve erzakçılar arasında dağıtılacakları şekli düzenler ve hükümetleri için bir askeri kanun oluşturur. Bununla birlikte, diğer şeylerin yanı sıra, herhangi bir subay veya asker herhangi bir isyana teşvik ederse veya katılırsa veya bunu bildiğinde komutana haber vermeyecektir; veya firar edecek veya başka bir alayda görev yapacaksa veya görevinden alınmadan önce görev yerini terk edecekse veya bir isyancı veya düşmanla yazışacaksa veya üst düzey subayına saldıracak veya şiddet kullanacaksa veya yasal emirlerine itaat etmeyecekse; böyle bir suçlu, askeri mahkemenin vereceği cezaya çarptırılacaktır, ancak bu ceza ölüme kadar uzanacaktır.

Gerçek savaş zamanında en katı düzenlemeler ne kadar uygun olursa olsun, derin barış zamanlarında askeri sertliğin biraz gevşetilmesinin çok fazla rahatsızlığa yol açmayacağı umulmaktadır. Ve bu ilkeye göre, yürürlükteki yasalarımıza göre (hala yürürlükte kalsa da, dikkate alınmasa da), savaş zamanında firar etmek, din adamlarının yararına olmaksızın, suç sayılır ve suç, jüri tarafından ve genel hukukta yargıçlar önünde yargılanabilir; ancak, daha önce belirtilen milis yasalarımıza göre, barış zamanında firar için çok daha hafif bir ceza verilir. Bu nedenle, Roma hukukuna göre de, savaş zamanında firar ölümle cezalandırılırdı, ancak barış zamanında daha hafif bir ceza verilirdi. Ancak, bizim İsyan Yasamız böyle bir ayrım yapmaz; çünkü yukarıda belirtilen hatalardan herhangi biri, bir askeri mahkeme uygun görürse, her zaman ölümle cezalandırılabilir.

Askeri mahkemenin bu takdir yetkisi, gerçekten de, askeri suçlarla ilgili olarak neredeyse mutlak bir yasama yetkisine sahip olan tacın talimatlarıyla yönlendirilmelidir. "Majesteleri," diyor yasa, "savaş maddeleri oluşturabilir ve askeri mahkemeler kurabilir, bu maddelerle herhangi bir suçu yargılama yetkisine sahip olabilir ve aynı maddelerin hükmü veya kararıyla ceza verebilir." Geniş ve en önemli güven! Suçlar yaratma ve bunlara yaşam veya uzuvlara kadar uzanmayan herhangi bir ceza ekleme yetkisi! Bunların, bu yasayla cezalandırılabilir olduğu ilan edilen suçlar hariç, işlenmesi kesinlikle yasaktır; bu suçları az önce saydık ve bunların arasında yasal emirlere itaatsizliğin de olduğunu görebiliriz. Belki de birçok açıdan aceleyle kaleme alınan bu yasanın gelecekteki bir revizyonunda, Parlamentonun askeri itaatin sınırlarını belirlemesi ve donanmanın yönetimi için yapıldığı gibi ordunun yönetimi için de açık savaş maddeleri çıkarması bilgeliğine layık görülebilir; özellikle de anayasamıza göre, ülkelerine milis subayı olarak hizmet eden krallığın soyluları ve soyluları, görev süreleri boyunca her yıl aynı keyfi kurala tabi tutulmaktadır.

İngiliz hukukumuzun en büyük avantajlarından biri, yalnızca cezalandırdığı suçların değil, aynı zamanda verdiği cezaların da tespit edilmiş ve kötü şöhretli olmasıdır; keyfi takdir yetkisine hiçbir şey bırakılmamıştır; kral, yargıçları aracılığıyla yasanın daha önce emrettiği şeyi dağıtır, ancak kendisi yasa koyucu değildir. Bu nedenle, cesaretleriyle ülkelerinin özgürlüklerini sık sık koruyan bir grup adamın, özgür insanlardan oluşan bir ulusun ortasında köle durumuna düşürülmesi ne kadar da üzücüdür! Sir Edward Coke[50] bize, eylem kuralımız olan yasanın gizli veya güvencesiz olmasının, köleliğin gerçek işaretlerinden biri olduğunu bildirecektir; "_misera est servitus ubi jus est vagum aut
incognitum_." Bu kölelik durumu, diğer özgür ulusların gözlemlediği sağlam politika ilkeleriyle de tam olarak tutarlı değildir. Çünkü herhangi bir devletin sahip olduğu genel özgürlük ne kadar büyükse, köleliği herhangi bir belirli tarikat veya meslekte tanıtmada genellikle o kadar dikkatli olmuştur. Bu adamlar, Baron Montesquieu'nun gözlemlediği gibi, başkalarının sahip olduğu ve kendilerinin dışlandığı özgürlüğü gördüklerinde, (doğu saraylarındaki hadımlar gibi) toplumun geri kalanına karşı sürekli bir kıskançlık ve nefret içinde yaşamaya ve asla kabul edilemeyecekleri ayrıcalıkları yok etmeye katkıda bulunmaktan kötü niyetli bir zevk almaya meyillidirler. Bu nedenle, birçok özgür eyalet, bu kuraldan saparak, kölelerinin isyanıyla tehlikeye atılmıştır; gerçek bir özgürlüğün olmadığı ve dolayısıyla kıskançlık yaratacak karşılaştırmaların yapılamadığı mutlak ve despotik hükümetlerde ise, bu tür olaylar son derece nadirdir. Bu nedenle, tüm ihtiyatlı ve özgür hükümetlerde iki önlemin alınması tavsiye edilir: 1. Köleliğin getirilmesini tamamen önlemek; veya 2. Eğer zaten getirilmişse, bu kölelere silah emanet etmemek; böylece özgür adamlara karşı üstün bir rakip olacaklardır. Askerlik, halkın genelinden çok daha az istisna olmalıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 48: "İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar"dan.]

[Dipnot 49: "Yasaların Ruhu"nun yazarı.]

[Dipnot 50: Hukukçu ve "Littleton'ın "Kiraları" adlı, yaygın olarak "Coke Upon Littleton" olarak bilinen kitap hakkındaki yorumların yazarı olarak bilinir.
Asil itibarındaki en büyük leke, Sir Walter Raleigh'i kovuşturduğu
vahşettir.]

OLIVER GOLDSMITH

1728'de İrlanda'da doğdu, 1774'te öldü; Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü; Edinburgh'da tıp okudu; 1755-56'da çoğunlukla yürüyerek Kıta'yı dolaştı; 1757'de Londra'da dergilerde yazar oldu; 1759'da "Kibar Öğrenimin Mevcut Durumu", 1762'de "Dünya Vatandaşı"; 1765'te "Gezgin"; 1766'da "Wakefield Papazı"; 1770'te "Terk Edilmiş Köy" yayınlandı.

I

VİCAR AİLESİNİN HIRSI[51]

Artık ölçülülük, sadelik ve memnuniyet üzerine verdiğim uzun ve acı dolu derslerin tamamen göz ardı edildiğini fark etmeye başladım. Son zamanlarda üstlerimiz tarafından bize ödenen ayrımlar, uyutmuş olduğum ama çıkarmadığım o gururu uyandırdı. Pencerelerimiz, eskiden olduğu gibi, yine boyun ve yüz için yıkamalarla doluydu. Güneş, kapıları olmayan cilt için bir düşman olarak ve ateş de içerideki ten rengini bozan bir şey olarak korkuluyordu. Karım, çok erken kalkmanın kızlarının gözlerini acıtacağını, akşam yemeğinden sonra çalışmanın burunlarını kızartacağını fark etti ve ellerinin hiçbir şey yapmadıkları zamanki kadar beyaz görünmediğine beni ikna etti. Bu nedenle George'un gömleklerini bitirmek yerine, şimdi onları eski gazlı bezlerini yeniden şekillendiriyor veya kedi bağırsağında
hareket ediyorlardı. Zavallı Bayan Flamborough'lar, eski neşeli arkadaşları, sıradan bir tanıdık olarak
dışlanmışlardı ve tüm sohbet, resimler, zevk, Shakespeare ve müzikli

bardaklarla yüksek yaşam ve yüksek yaşamlı arkadaşlık üzerineydi.

Ama tüm bunlara katlanabilirdik, eğer falcı bir çingene gelip bizi mükemmel bir yüceliğe
yükseltmeseydi. Sarımsı falcı görünür görünmez, kızlarım kişi başı bir şilin için koşarak yanıma geldiler, elini gümüşle çaprazladılar. Doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman bilge olmaktan bıkmıştım ve isteklerini yerine getirmekten kendimi alamadım, çünkü onları mutlu görmekten hoşlanıyordum. Her birine bir şilin verdim, ancak ailenin onuru için, hiçbir zaman parasız kalmadıklarına dikkat edilmelidir, çünkü karım her zaman cömertçe her birine ceplerinde bulundurmaları için bir gine verirdi, ancak bunu asla değiştirmemeleri konusunda katı emirlerle. Bir süre falcıyla gizlice görüştükten sonra, geri döndüklerinde bakışlarından onlara büyük bir şey
vaat edildiğini anladım. "Ee, kızlarım, nasıl geçti? Söyle bana,
Livy, falcı sana bir pennyworth verdi mi?" "İtiraz ediyorum,
baba," dedi kız, "Bence doğru olmayan biriyle uğraşıyor, çünkü kesin olarak bir yıl
içinde bir squire ile evleneceğimi söyledi!" "Hadi bakalım, Sophy, çocuğum," dedim, "ve
nasıl bir kocan olacak?" "Efendim," diye cevapladı, "Kız kardeşim squire ile evlendikten kısa bir süre sonra benim de bir lordum olacak." "Nasıl," diye bağırdım, "iki şiline sadece bu kadar mı sahip olacaksın? Sadece iki şiline bir lord ve bir squire! Siz aptallar, size paranın yarısına bir prens ve bir nabob vaat edebilirdim!"

Ancak onların bu merakı çok ciddi etkilerle birlikte geldi: artık yıldızlar tarafından yüce bir şeye
tasarlandığımızı düşünmeye başladık ve gelecekteki ihtişamımızı çoktan öngördük...

Binlerce kez gözlemlendi ve ben bir kez daha gözlemlemeliyim ki, mutlu beklentilerle geçirdiğimiz saatler, meyveyle taçlandırılanlardan daha
hoştur. İlk durumda yemeği kendi
iştahımıza göre pişiriyoruz; ikincisinde ise doğa onu bizim için pişiriyor.
Eğlencemiz için çağırdığımız hoş düşler dizisini tekrarlamak imkansız. Talihimizin bir kez daha yükseldiğini düşündük; ve tüm cemaat, Squire'ın kızıma aşık olduğunu iddia ederken, aslında ona aşıktı, çünkü onu tutkuya
ikna ettiler. Bu hoş aralıkta karım dünyadaki en
şanslı rüyaları gördü ve bunları her sabah büyük bir ciddiyet ve kesinlikle bize anlatmaya özen gösterdi. Bir gece bir tabut ve çapraz kemikler, yaklaşan bir düğünün işaretiydi; başka bir zamanda
kızı ceplerinin kısa süre sonra altınla doldurulacaklarının kesin bir işareti olan çeyrek penilerle dolu olduğunu hayal etti. Kızların kendilerinin de
kendilerine ait alametleri vardı. Dudaklarında garip öpücükler hissettiler; mumda
yüzükler gördüler; keseler ateşten sekti ve gerçek aşk düğümleri
her çay fincanının dibinde gizlendi.

Haftanın sonuna doğru kasabalı hanımlardan bir kart aldık,
bu kartta iltifatlarıyla birlikte, tüm ailemizi ertesi pazar kilisede görmeyi umuyorlardı. Cumartesi sabahı, bunun sonucunda, karım ve kızlarımın yakın bir şekilde bir arada olduğunu ve arada sırada bana gizli bir komplo olduğunu ele veren bakışlarla baktıklarını algılayabiliyordum. Dürüst olmak gerekirse, ertesi gün görkemli bir şekilde ortaya çıkacak saçma bir teklifin hazırlandığından güçlü şüphelerim vardı. Akşam, operasyonlarına çok düzenli bir şekilde başladılar ve
karım kuşatmayı yönetmeyi üstlendi.

Çaydan sonra, ben neşeli göründüğümde, şöyle başladı: "Sanırım, Charles, canım, yarın kilisemizde çok sayıda iyi arkadaş olacak." "Belki de olabilir, canım," diye karşılık verdim; "ama bu konuda
endişelenmene gerek yok; vaazın olsun ya da olmasın." "Beklentim bu," diye karşılık verdi; "ama bence canım, oraya mümkün olduğunca düzgün bir şekilde gitmeliyiz, çünkü kim bilir neler olabilir?" "Önlemlerin," diye karşılık verdim, "çok
övgüye değer. Beni büyüleyen şey kilisede düzgün bir davranış ve görünüm. Dindar ve mütevazı, neşeli ve dingin olmalıyız." "Evet," diye haykırdı, "Biliyorum; ama oraya mümkün olduğunca düzgün bir şekilde gitmeliyiz; etrafımızdaki çalılıklar gibi değil." "Haklısın canım," diye karşılık verdim; "ve ben de aynı teklifi yapacaktım. Gitmenin doğru yolu mümkün olduğunca erken gitmek, ayin başlamadan önce meditasyon yapmak için zaman ayırmaktır." "Phoo, Charles!" diye sözünü kesti; "bunların hepsi çok doğru, ama
benim yapacağım şey bu değil. Yani oraya nazikçe gitmeliyiz. Kilisenin iki mil uzakta olduğunu biliyorsun ve itiraz ediyorum, kızlarımın yürümekten yanmış ve kızarmış bir şekilde sıralarına doğru yürümelerini ve
sanki bir önlük yarışının galibiymiş gibi dünyaya bakmalarını istemiyorum. Şimdi canım, önerim şu: iki
saban atımız var, ailemizde dokuz yıldır bulunan tay,
ve bu ay neredeyse hiçbir şey yapmamış olan arkadaşı Blackberry. İkisi de şişman ve tembel. Neden onlar da bizim kadar iyi bir
şey yapmasınlar ki? Ve size şunu söyleyeyim, Musa onları biraz kırptığında çok katlanılabilir bir figüre dönüşecekler."

Bu öneriye, yürümenin böylesine önemsiz bir ulaşım aracından yirmi kat daha zarif olacağını, çünkü Blackberry'nin şaşı gözleri olduğunu ve tayın bir kuyruğunun olduğunu; dizginlere hiç alıştırılmadıklarını, ancak yüzlerce kötü numara yaptıklarını; ve tüm evde yalnızca bir eyer ve bir yolcu olduğunu söyledim. Ancak tüm bu itirazlar reddedildi; bu yüzden uymak zorunda kaldım. Ertesi sabah, sefer için gerekli olabilecek malzemeleri toplamakla biraz meşgul olduklarını fark ettim, ancak bunun zaman alıcı bir iş olduğunu gördüğümden, kiliseye doğru yürüdüm ve onlar da hemen beni takip edeceklerine söz verdiler. Okuma masasında onların gelmesini yaklaşık bir saat bekledim, ancak beklediğim gibi gelmediklerini görünce, başlamak zorunda kaldım ve ayini, onları yok bulmanın verdiği biraz huzursuzlukla birlikte tamamladım. Bu, her şey bittiğinde ve aile görünmediğinde daha da arttı.

Bu nedenle, beş mil civarında olan at yoluna geri yürüdüm,
ancak patika sadece iki mil uzunluğundaydı ve eve yaklaşık yarı yolda geldiğimde,
alayın kiliseye doğru yavaşça yürüdüğünü gördüm;
oğlum, karım ve iki küçük çocuk bir atın üzerinde yüceltilmişti ve
iki kızım da diğerinin üzerinde. Gecikmelerinin nedenini sordum; ancak
kısa süre sonra, bakışlarından, yolda binlerce talihsizlikle karşılaştıklarını gördüm.
Atlar ilk başta kapıdan ayrılmayı reddettiler,
ta ki Bay Burchell onları sopasıyla yaklaşık iki yüz metre ileriye doğru itecek kadar nazik olana kadar. Sonra, karımın arka koltuğunun kayışları koptu ve devam etmeden önce onları tamir etmek için durmak zorunda kaldılar.
Bundan sonra, atlardan biri hareketsiz durmayı kafasına koydu ve ne darbeler ne de yalvarmalar onu
devam etmeye ikna edemedi. Bu kasvetli durumdan yeni kurtuluyorlardı ki
onları buldum; ancak her şeyin güvende olduğunu algılayarak, onların şu anki
mahcup oluşlarının beni pek rahatsız etmediğini, çünkü bana gelecekte birçok
zafer fırsatı vereceğini ve kızlarıma daha fazla tevazu öğreteceğini düşünüyorum.

II

BÖCEKLERDEKİ AKILLICALIK[52]

Genel olarak hayvanlar, toplumu geliştirdikleri oranda akıllıdırlar.
Fil ve kunduz, birleştiklerinde bunun en büyük belirtilerini gösterirler; ancak insan topluluklarına
müdahale ettiğinde tüm çalışkanlık ruhlarını kaybederler ve sosyal bir durumda olduklarında çok dikkat çekici olan
akıllarının çok küçük bir kısmına tanıklık ederler.

Böcekler arasında, arının ve karıncanın çalışmaları doğa bilimcinin dikkatini ve hayranlığını çekmiştir; ancak tüm zekâları
ayrıldıklarında kaybolur ve tek bir arı veya karınca
her dereceden çalışkanlıktan yoksun görünür, hayal edilebilecek en aptal böcektir,
bir süre yalnızlıkta çürür ve kısa sürede ölür.

Şimdiye kadar fark ettiğim tüm yalnız böcekler arasında örümcek
en zekâlı olanıdır; ve eylemleri, onları dikkatlice
inceleyen bana göre, neredeyse inanılmayacak kadar fazladır. Bu böcek, doğa tarafından
sadece diğer böceklere değil, birbirlerine karşı bir savaş durumu için oluşturulmuştur.
Doğanın bu durumu oluşturması gayet iyi görünüyor. Başı
ve göğsü, diğer tüm böceklerin girişimlerine karşı
geçilmez olan güçlü bir doğal zırhla kaplıdır ve karnı, bir
eşek arısının
sokmasından bile kaçan yumuşak, esnek bir deriyle sarılmıştır. Bacakları, bir ıstakozunkine benzeyen güçlü pençelerle sonlanır; ve mızraklar gibi engin uzunlukları, her saldırganı uzakta tutmaya yarar.

Bir saldırı veya savunmadan daha kötü bir gözlem için donatılmamış,
birkaç gözü vardır, büyük, şeffaf ve boynuzsu bir maddeyle kaplıdır, ancak bu madde görüşünü engellemez. Bunun yanı sıra,
ağızın üstünde, pençelerinde veya ağında yakalanan avı öldürmeye veya emniyete almaya yarayan bir forseps bulunur.

Vücuda hemen takılan savaş aletleri bunlardır; ancak düşmanı dolaştırmak için kullandığı ağ, esas olarak güvendiği ve mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmek için en çok çaba sarf ettiği şey gibi görünüyor. Doğa, bu küçük yaratığın vücuduna, anüsten çıkan ve sfinkterini daraltmayı veya genişletmeyi seçtikçe daha kaba veya daha ince bir ipliğe
dönen yapışkan bir sıvı sağlamıştır. Örmeye başladığında ipliğini sabitlemek için, duvara sıvısından küçük bir damla
serker ve bu sıvı derece derece sertleşerek ipliği çok sıkı bir şekilde tutmaya yarar. Sonra, ilk noktasından geri çekilerek, geri çekildikçe iplik uzar; ve örümcek
ipliğin diğer ucunun sabitlenmesi gereken yere
geldiğinde, pençeleriyle aksi takdirde çok gevşek olacak ipliği toplayarak, sıkıca gerilir ve daha önce olduğu gibi
duvara sabitlenir.

Bu şekilde, birbirine paralel birkaç ipliği döndürür ve sabitler, bunlar tabiri caizse amaçlanan ağın çözgüsünü oluşturur.
Atkıyı
oluşturmak için, ipliğini aynı şekilde örer, bir ucunu enine olarak
eğirilen ve her zaman
tüm ağın en güçlüsü olan ilk ipliğe, diğerini de duvara sabitler. Tüm bu iplikler yeni
eğirilmiş olduklarından yapışkandır ve bu nedenle
birbirlerine dokundukları her yerde yapışırlar; ve ağın yırtılmaya en çok maruz kalan kısımlarında, doğal sanatçımız iplikleri bazen altı katına çıkararak onları güçlendirir.

Bu hayvanın tasvirinde şimdiye kadar doğa bilimciler gittiler; Aşağıdakiler, ev örümceği adı verilen böcek türü üzerindeki kendi gözlemimin sonucudur. Yaklaşık dört yıl önce odamın bir köşesinde ağ
ören büyük bir örümcek gördüm; ve hizmetçi, küçük hayvanın emeklerine karşı sık sık ölümcül süpürgesini doğrultsa da, o zaman onun yok edilmesini önleme şansına sahip oldum; ve diyebilirim ki, bana sağladığı eğlenceyle fazlasıyla karşılığını verdi.

Ağ, üç gün içinde inanılmaz bir titizlikle tamamlandı; ayrıca
böceğin yeni meskeninde sevinçten uçtuğunu düşünmeden edemedim. Sık sık etrafında dolaşıyor, her bir parçasının gücünü inceliyor, deliğine çekiliyor ve çok sık dışarı çıkıyordu.
Ancak, karşılaşması gereken ilk düşman, kendi ağı olmayan ve muhtemelen bu tür önceki emeklerinde tüm stokunu
tüketmiş olan, komşusunun mülküne
işgal etmeye gelen başka ve çok daha büyük bir örümcekti. Kısa süre sonra, istilacının zafer kazandığı ve çalışkan
örümceğin deliğine sığınmak zorunda kaldığı korkunç bir karşılaşma yaşandı. Bunun üzerine, galibin düşmanı kalesinden çıkarmak için her türlü sanatı kullandığını fark ettim. Kaçmış gibi göründü, ama hemen geri döndü; ve tüm sanatların
boş olduğunu görünce, yeni ağı acımasızca yıkmaya başladı. Bu, başka bir savaşa yol açtı ve beklentilerimin aksine, çalışkan örümcek
galip oldu ve rakibini adil bir şekilde öldürdü.

Şimdi, o zaman, adil bir şekilde kendisine ait olan şeyin barışçıl mülkiyetinde,
ağını onararak ve algılayabildiğim kadarıyla hiçbir besin almadan, son derece sabırsızlıkla üç gün bekledi. Ancak, sonunda, büyük bir mavi sinek tuzağa düştü ve kurtulmak için çok çabaladı. Örümcek, ona mümkün olduğunca dolaşması için izin verdi,
ama örümcek ağı için çok güçlü görünüyordu. Örümceğin hemen dışarı fırladığını ve bir dakikadan kısa bir sürede esirinin etrafına yeni bir ağ ördüğünü gördüğümde çok şaşırdığımı itiraf etmeliyim; bu sayede kanatlarının hareketi durduruldu; ve bu şekilde oldukça engellendiğinde, yakalandı ve deliğe sürüklendi.

Bu şekilde tehlikeli bir durumda yaşadı; ve doğa onu böyle bir hayata hazırlamış gibi görünüyordu, çünkü tek bir sinekle bir haftadan fazla yaşadı. Bir keresinde ağa bir eşek arısı koydum; ama örümcek her zamanki gibi onu yakalamak için dışarı çıktığında, ne tür bir düşmanla uğraştığını anlayınca, onu sıkıca tutan tüm bağları anında kopardı ve böylesine zorlu bir düşmanı serbest bırakmak için gücünün yettiği her şeyi ortaya koydu. Eşek arısı serbest kaldığında, örümceğin ağında açılan gedikleri onarmaya başlayacağını bekledim; ama görünen o ki bunlar onarılamazdı; bu yüzden örümcek ağı artık tamamen terk edilmişti ve her zamanki sürede tamamlanan yeni bir ağ başlamıştı.

Şimdi tek bir örümceğin kaç tane örümcek ağı örebileceğini denemek istedim; bu yüzden bunu yok ettim ve böcek bir başkasını daha yaptı.
Diğerini de yok ettiğimde tüm stokları tamamen tükenmiş gibiydi ve artık iplik öremez oldu. Şimdi geçimini sağlamak için kullandığı sanatlar gerçekten şaşırtıcıydı. Bacaklarını bir top gibi toplayıp saatlerce hareketsiz yattığını ama sürekli olarak dikkatli bir şekilde izlediğini gördüm. Bir sinek yeterince yaklaştığında, hemen dışarı fırlar ve genellikle avını yakalar. Ancak bu hayattan kısa sürede yorulmaya başlar ve kendi ağını
yapamadığı için başka bir örümceğin mülküne girmeye karar verir. Büyük bir güçle komşu bir tahkimata saldırır ve ilk başta aynı şekilde şiddetle geri püskürtülür. Ancak, tek bir yenilgiyle yılmadan, bu şekilde üç gün boyunca başka birinin ağını kuşatmaya devam eder ve sonunda, davalıyı öldürdükten sonra, aslında ele geçirir. Daha küçük sinekler tuzağa düştüğünde, örümcek hemen dışarı çıkmaz, ancak onlardan emin olana kadar çok sabırla bekler; çünkü hemen yaklaştığında, görünümünün korkusu, tutsağa serbest kalmak için yeterli güç verebilir; O zaman yöntem, tutsak tüm gücünü
etkisiz ve güçsüz mücadelelerle harcayana kadar sabırla beklemektir ve sonra kesin ve kolay bir fetih haline gelir.

Şimdi tarif ettiğim böcek üç yıl yaşadı; her yıl
derisini değiştirdi ve yeni bir bacak takımı edindi. Bazen iki veya üç gün içinde tekrar büyüyen bir bacağını kopardım. İlk başta
ağma yaklaşmamdan korktu, ama sonunda o kadar aşina oldu ki
elimden bir sineği
aldı; ve ağın herhangi bir yerine dokunduğumda,
hemen deliğinden çıkıp savunmaya veya saldırıya hazırlandı.

Bu tanımı tamamlamak için, erkek örümceklerin
dişilerden çok daha az olduğu ve dişilerin yumurtlayan olduğu gözlemlenebilir. Yumurtlamaya geldiklerinde, ağlarının bir kısmını yumurtaların altına yayarlar ve
sonra onları tıpkı bizim bir beze sardığımız gibi dikkatlice sararlar ve böylece
deliklerine yumurtadan çıkarırlar. Deliklerinde rahatsız edilirlerse, bu genç yavruyu penseleriyle yanlarında götürmeden kaçmaya asla çalışmazlar ve bu nedenle sıklıkla baba şefkatine kurban edilirler.

Yavrular yapay örtülerinden çıkar çıkmaz,
dönmeye başlarlar ve neredeyse hissedilir şekilde daha da büyürler. Eğer bir günlükken bile bir sinek yakalayacak kadar şanslı olurlarsa,
iyi iştahlarla düşerler; ancak bazen üç veya dört gün
hiçbir tür besin olmadan yaşarlar ve yine de büyümeye devam ederler,
böylece her gün eski boyutlarını iki katına çıkarırlar. Ancak yaşlandıkça,
büyümeye devam etmezler, sadece bacakları
uzar; ve bir örümcek yaşla tamamen katılaştığında ve avını yakalayamadığında, açlıktan ölür.

III

BİR ÇİNLİ'NİN LONDRA GÖRÜNÜMÜ[53]

Düşünme, ey ​​gençliğimin rehberi! o yokluk benim saygımı zedeleyebilir veya araya giren izsiz çöller senin saygıdeğer figürünü
hafızamdan silebilir. Ne kadar uzağa gidersem ayrılığın acısını
daha güçlü bir güçle hissediyorum; beni memleketime ve
seni bağlayan o bağlar hala kopmamış. Her uzaklaştığımda sadece daha uzun bir zincir
sürüklüyorum. Bu kadar uzak bir bölgeden aktarmaya değer bir şey bulabilseydim, memnuniyetle gönderirdim; ama bunun yerine, eski mesleklerimin yenilenmesiyle ve henüz yüzeysel olarak tanıdığım bir halkın eksik bir anlatımıyla yetinmelisiniz. Ülkede sadece üç gün geçirmiş bir adamın sözleri, ancak hayal gücüne
zorlayan o belirgin koşullar olabilir. Kendimi burada yeni bir dünyaya
tanıtılmış yeni yaratılmış bir varlık olarak görüyorum; her nesne hayret ve şaşkınlıkla
çarpıyor. Hala doymamış olan hayal gücü, zihnin
tek aktif ilkesi gibi görünüyor. En önemsiz olaylar bile yeniliğin parlaklığı aşınana kadar zevk veriyor. Merak etmeyi bıraktığımda, muhtemelen bilgeleşebilirim; o zaman akıl yürütme ilkesini yardıma çağırabilir ve daha önce üzerinde düşünülmeden
incelenen nesneleri birbirleriyle karşılaştırabilirim. İşte Londra'dayım, yabancılara bakıyorum ve onlar da bana; görünüşe göre
benim şeklimde biraz saçma buluyorlar; ve eğer hiç
evden
uzaklaşmamış olsaydım, onlarınkinde sonsuz bir alay konusu bulabilirdim; ama uzun yolculuklar bana sadece aptallığa gülmeyi ve
kötülük ve ahlaksızlıktan başka gerçekten gülünç hiçbir şey bulmamayı öğretti.

Anavatanımı terk edip Çin Seddi'ni geçtiğimde,
Çin'in gelenek ve göreneklerinden her sapmanın doğadan
ayrılma olduğunu düşündüm.
Dil halkının mavi dudaklarına ve kırmızı alınlarına gülümsedim; ve Daures'in başlarını boynuzlarla giydirdiğini gördüğümde kendimi zor tuttum. Ostiac'lar kırmızı toprakla pudralandı; ve
Calmuck'ın koyun postunun tüm ihtişamıyla süslenmiş güzelleri oldukça
gülünç göründü: ama kısa sürede alay konusunun onlarda değil, bende olduğunu fark ettim; Başkalarını saçmalık için haksız yere kınadığımı
söyledim
çünkü onlar başlangıçta önyargı veya taraflılığa dayalı bir standarttan farklıydılar.

Bu nedenle İngilizleri dış görünüşlerinde doğadan
uzaklaşmakla suçlamaktan zevk almıyorum, karakterleri hakkında henüz bildiğim tek şey bu: sadece basit planlarını
geliştirmeye çalışıyor olabilirler, çünkü giyimdeki her aşırılık doğanın bizi yarattığından daha güzel olma arzusundan kaynaklanır; ve bu o kadar zararsız bir kibirdir ki onu sadece affetmekle kalmıyorum, onaylıyorum da. Başkalarından daha mükemmel olma arzusu bizi gerçekten mükemmel yapan şeydir; ve binlerce kişi toplumda bu tür arzularla geçimini sağlarken, cahil olanlardan başkası onlara
hakaret etmiyor.

Duyarsız değilsiniz, en saygıdeğer Fum Hoam, Çinliler arasında bile sayısız ticaret, birbirlerinin zararsız gururuyla
geçimini sağlıyor. Burun delicileriniz, ayak kesicileriniz, diş boyayıcılarınız, kaş yolanlarınız, komşuları kibir istiyorsa, hepsi ekmek ister. Ancak bu kibirler, Çin'de İngiltere'dekinden çok daha az el kullanır; ve burada modaya uygun giyinen iyi bir beyefendi veya iyi bir hanımefendi, sanattan kaynaklanan bazı çarpıtmalara maruz kalmayan tek bir uzvu bile yok gibi görünüyor. İyi bir beyefendi olmak için birkaç meslek gerekir, ancak en önemlisi bir berber. Şüphesiz, gücü saçında olan Yahudi şampiyonu duymuşsunuzdur. İnsan, İngilizlerin tüm bilgeliği oraya yerleştirmek için olduğunu düşünür. Burada bilge görünmek için, bir adamın tüm komşularının başlarından saç ödünç alıp kendi başına bir çalı gibi çırpmasından daha fazlasına gerek yoktur; hukuk ve fizik dağıtıcıları, kafa ile saç arasında ayrım yapmanın neredeyse imkansız olduğu miktarlara yapışırlar.

Şimdi tarif ettiklerim aslanın ciddiyetini etkiler;
Anlatacaklarım daha çok küçük hayvanların küstah canlılığına benziyor. Hala törenlerin efendisi olan berber,
saçlarını tepeye yakın keser ve sonra un ve domuz yağı karışımıyla, hastanın şapka mı yoksa alçı mı taktığını ayırt etmeyi imkansız kılacak şekilde tümünü sıvar; ancak, resmi daha da çarpıcı hale getirmek için,
örneğin bir tazının veya bir domuzun kuyruğunu, başın arkasına eklenmiş ve diğer hayvanlarda kuyrukların genellikle başladığı
yerlere kadar uzanan bir şekilde tasarlayın; böylece
kuyruklu ve pudralı, zevk sahibi adam güzelliğinin arttığını
düşünür, sert hatlı yüzünü gülümsemelerle süsler ve korkunç derecede şefkatli görünmeye çalışır. Böylece donanımlı hale geldiğinden, sevişmeye hak kazanır ve
başının dışındaki pudradan, içindeki duygulardan daha fazla başarı umar.

Yine de, kendisine hitap etmesi gereken bu güzel hanımın ne tür bir yaratık olduğunu düşündüğümde, onu memnun etmek için
bu şekilde donatılmış bulmak garip değil. Kendisi de en az onun kadar
pudraya, kuyruklara ve domuz yağına düşkün. Gizli
duygularımı dile getirmek gerekirse, en saygıdeğer Fum, buradaki hanımlar korkunç derecede çirkin; onları görmeye
zor dayanabiliyorum; Çin'in güzelliklerine hiç benzemiyorlar: Avrupalıların güzellik konusunda bizden
oldukça farklı bir fikirleri var. Doğulu bir güzelin küçük ayaklı mükemmelliklerini düşündüğümde, ayakları on inç uzunluğunda olan bir kadına nasıl göz dikebilirim? Memleketim Nanfew'un güzelliklerini asla unutamam. Yüzleri ne kadar geniş! Burunları ne kadar kısa! Gözleri ne kadar küçük! Dudakları ne kadar ince! Dişleri ne kadar
siyah! Bao'nun tepelerindeki kar yanaklarından daha güzel değil; ve kaşları Quamsi'nin kalemle çizdiği çizgi kadar küçüktür. Burada böyle mükemmelliklere sahip bir kadın korkutucu olurdu; Hollandalı ve Çinli güzellikler gerçekten de biraz benzerdir, ancak İngiliz kadınları
tamamen farklıdır; kırmızı yanaklar, iri gözler ve en iğrenç beyazlıkta dişler burada sadece görülmez, aynı zamanda istenir; ve sonra
bazılarının yürümesine yarayan o kadar erkeksi ayakları vardır ki!

Yine de Doğa ne kadar kaba olsa da, onu kabalıkta
geçmeye kararlı görünüyorlar; saçları için beyaz pudra, mavi pudra ve siyah pudra ve bazı özel
durumlarda yüzleri için kırmızı pudra kullanırlar.

Koreki Tatarları arasında olduğu gibi, çeşitli renklerde yüzleri olmasını severler, sık sık tükürükleriyle yapışır, her yerinde küçük siyah lekeler olur, ancak burnunun ucu hariç, ki onu hiç yamayla
görmedim. Bu noktaları yerleştirme biçimleri hakkında daha iyi bir fikre sahip olacaksınız, modaya uygun olarak yamalanmış bir İngiliz yüzünün haritasını bitirdiğimde, yakında resim, madalya ve canavarlardan oluşan meraklı koleksiyonunuzu artırmak için göndereceğim.

Ancak geri kalan her şeyden daha şaşırtıcı olan şey, bu ülkeden birinin bana az önce güvenilir bir şekilde bildirdiği şey. "Buradaki çoğu hanımın," diyor, "iki yüzü var; bir yüzü uyumak için, diğeri ise birlikteyken göstermek için. İlki genellikle evdeki koca ve aile için ayrılmıştır; diğeri ise yurtdışındaki yabancıları memnun etmek için takılmıştır. Aile yüzü genellikle yeterince kayıtsızdır, ancak dışarıdaki yüz daha iyi görünür; bu her zaman tuvalette yapılır, ayna ve kurbağa yiyen orada bir araya gelir ve günün ten rengini belirler."

Bu yorumun doğruluğunu teyit edemiyorum; ancak, aslında
içeride dışarıdakinden daha fazla kıyafet giydikleri kesindir ve
kendi dairesinde bir esintiden ürperen
bir hanımın sokakta yarı çıplak göründüğünü gördüm. Elveda.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 51: "The Vicar of Wakefield"den.]

[Dipnot 52: "The Bee, Being Essays on the Most Interesting
Subjects"den ve 1759'da yayınlanmıştır. Bu denemelerden sekizi daha önce haftalık katkılar olarak yayınlanmıştır.]

[Dipnot 53: "The Citizen of the World"deki III. Mektup,
yazar bir Çinlidir. ]

EDMUND BURKE

1729'da İrlanda'da doğdu, 1797'de öldü; Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü; 1766'da Parlamento'ya seçildi; 1774'te Amerikan işleri üzerine ünlü konuşmasını yaptı; 1782'de Maliye Bakanı ve Özel Danışman oldu; 1787-95'te Warren Hastings'in azil davasını yürüttü; 1756'da "Doğal Toplum"u; 1756'da "Yüce ve Güzel"i; 1770'te "Mevcut Hoşnutsuzluk"u; 1790'da "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler"i yayınladı.

I

ZEVK İLKELERİ[54]

Yüzeysel bir bakış açısıyla, akıl yürütmelerimizde ve zevklerimizde birbirimizden çok farklı görünebiliriz; Ancak
bu farklılığa rağmen, ki bunun gerçek olmaktan çok belirgin olduğunu düşünüyorum, hem akıl hem de zevk standardının tüm insan yaratıklarında aynı olması muhtemeldir. Çünkü eğer tüm insanlık için ortak olan bazı yargı ve duygu ilkeleri olmasaydı,
yaşamın olağan uyumunu sürdürmek için akıllarına veya tutkularına yeterli bir tutunma sağlanamazdı.
Gerçek ve yalan konusunda sabit bir şeyin olduğu genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. İnsanların anlaşmazlıklarında sürekli olarak her tarafta izin verilen ve ortak doğamızda yerleşik olduğu varsayılan belirli testlere ve standartlara başvurduklarını görüyoruz.

Ancak zevkle ilgili herhangi bir tekdüze veya yerleşik ilkede aynı belirgin uyum yoktur. Hatta, bir tanımın zincirlerine bile dayanamayacak kadar değişken görünen bu hassas ve havadar yeteneğin herhangi bir testle uygun şekilde
denenemeyeceği veya herhangi bir standartla düzenlenemeyeceği yaygın olarak varsayılır. Akıl yürütme yeteneğinin kullanılması için sürekli bir çağrı var ve bu çağrı sürekli çekişmelerle o kadar güçleniyor ki, doğru aklın bazı ilkeleri en cahil kişiler arasında bile zımnen yerleşmiş gibi görünüyor. Bilginler bu kaba bilimi geliştirip bu ilkeleri bir sisteme indirgediler. Eğer zevk bu kadar mutlu bir şekilde geliştirilmemişse, bunun nedeni konunun kısır olması değil, işçilerin az veya ihmalkar olmasıydı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bizi birini belirlemeye iten, diğerini belirlemeye iten aynı ilginç nedenler yok. Ve sonuçta, insanlar bu tür konulardaki görüşlerinde farklıysa, bu farklılığa aynı önemli sonuçlar eşlik etmiyor; aksi takdirde, eğer ifade etmeme izin verilirse, zevk mantığının da muhtemelen iyi sindirilebileceğinden ve bu nitelikteki konuları, salt aklın alanına daha yakın görünenler kadar kesin bir şekilde tartışabileceğimizden şüphem yok. Ve
gerçekten de,
şu anki gibi bir soruşturmanın girişinde, bu noktayı olabildiğince açıklığa kavuşturmak çok gereklidir; çünkü eğer zevkin sabit ilkeleri yoksa, hayal gücü bazı değişmez ve kesin yasalara göre etkilenmiyorsa, emeğimiz çok az amaç için kullanılabilir; kapris için kurallar koymak ve kaprislerin ve fantezilerin bir yasa koyucusunu kurmak, saçma olmasa bile, yararsız bir girişim olarak değerlendirilmelidir.

Zevk terimi, diğer tüm mecazi terimler gibi, son derece doğru değildir; bununla anladığımız şey, çoğu insanın zihninde basit ve kesin bir fikir olmaktan uzaktır ve bu nedenle belirsizliğe ve karışıklığa maruz kalır. Bu hastalığın tedavisi için meşhur bir çare olan bir tanım hakkında pek de iyi bir fikrim yok. Çünkü tanımladığımızda, doğayı kendi kavramlarımızın sınırları içine hapsetme tehlikesiyle karşı karşıyayız, ki bunları sıklıkla tesadüfen ele alırız, güvenerek kucaklarız veya önümüzdeki nesnenin sınırlı ve kısmi bir değerlendirmesiyle oluştururuz, fikirlerimizi doğanın bir araya getirme biçimine göre kavradığı her şeyi kapsayacak şekilde genişletmek yerine. Araştırmamızda, yola çıktığımızda tabi olduğumuz katı yasalarla sınırlıyız. 

_... Circa vilem patulumque morabimur orbem,
Unde pudor proferre pedem vetet aut operis lex. _

Bir tanım çok kesin olabilir ve yine de tanımlanan şeyin doğası hakkında bize bilgi vermek için çok az yol kat edebilir; ancak bir tanımın erdemi ne olursa olsun, şeylerin düzeninde, araştırmamızın öncesinden ziyade onu takip ediyor gibi görünüyor ve bunun sonucu olarak düşünülmelidir. Tartışma ve öğretim yöntemlerinin bazen farklı olabileceği ve bunun şüphesiz çok iyi bir nedeni olduğu kabul edilmelidir; ancak benim açımdan, araştırma yöntemine en çok yaklaşan öğretim yönteminin kıyaslanamayacak kadar en iyisi olduğuna ikna oldum; çünkü, birkaç çorak ve cansız gerçeği sunmakla yetinmeyip, bunların
üzerinde büyüdüğü stoka götürür; okuyucuyu kendisini icat yoluna koyma ve yazarın kendi keşiflerini yaptığı yollara yönlendirme eğilimindedir, eğer değerli olan herhangi birini yapmış olmaktan mutluluk duyarsa.

Ancak tüm itirazları bir kenara bırakmak için, Tat sözcüğüyle, hayal gücü eserlerinden ve zarif sanatlardan etkilenen veya bunlar hakkında bir yargı oluşturan zihnin o yeteneği veya yetenekleri kastediyorum. Bence bu, o sözcüğün en genel fikri ve herhangi bir özel teoriyle en az bağlantısı olan şeydir. Ve bu soruşturmadaki amacım, hayal gücünün etkilendiği, herkes için ortak, o kadar temellendirilmiş ve kesin olan ve bunlar hakkında tatmin edici bir şekilde akıl yürütmenin araçlarını sağlayan herhangi bir ilke olup olmadığını bulmaktır. Ve bu tür tat ilkelerinin olduğunu düşünüyorum, ancak yüzeysel bir bakış açısıyla, hem tür hem de derece açısından o kadar büyük bir tat çeşitliliği olduğunu düşünenlere paradoksal görünebilir ki, hiçbir şey bundan daha kesin olamaz.

İnsanda bildiğim ve dış nesnelerle ilgili olan tüm doğal güçler, duyular, hayal gücü ve yargıdır.
Ve ilk olarak duyularla ilgili olarak. Yapıyoruz ve varsaymalıyız ki,
organlarının yapısı tüm insanlarda neredeyse veya tamamen aynı olduğu gibi, dış nesneleri algılama biçimi de tüm insanlarda aynıdır veya çok az farkla. Bir göze hafif görünen şeyin bir başkasına hafif göründüğünden; bir damağa tatlı görünen şeyin bir başkasına tatlı olduğundan; bu adama karanlık ve acı olan şeyin bir başkasına da karanlık ve acı olduğundan eminiz; ve büyük ve küçük, sert ve yumuşak, sıcak ve soğuk, pürüzlü ve pürüzsüz; ve hatta bedenlerin tüm doğal nitelikleri ve etkileri hakkında aynı şekilde sonuca varıyoruz. Eğer kendimize onların duyularının farklı insanlara şeylerin farklı imgelerini sunduğunu hayal etmeye izin verirsek, bu şüpheci süreç her konudaki her türlü muhakemeyi, hatta algılarımızın uyuşması konusunda şüphe duymamıza neden olan o şüpheci muhakemenin kendisini bile boş ve anlamsız hale getirecektir. Ancak, bedenlerin tüm türlere benzer imgeler sunduğu konusunda pek az şüphe olacağından, her nesnenin bir kişide uyandırdığı hazların ve acıların, doğal olarak, basitçe ve yalnızca kendi
güçleriyle çalışırken, tüm insanlıkta uyandırılması gerektiği kabul edilmelidir; çünkü bunu reddedersek, aynı nedenin aynı şekilde ve aynı türden nesneler üzerinde işlemesinin farklı etkiler üreteceğini hayal etmeliyiz ki bu da oldukça saçma olur.
Öncelikle bu noktayı tat duyusu açısından ele alalım ve söz konusu yeti adını o duyudan aldığı için.
Tüm insanlar
sirkeye ekşi, bala tatlı ve öd ağacına acı demeyi kabul ederler; ve hepsi bu nitelikleri bu nesnelerde bulma konusunda hemfikir olduklarından, haz ve acı açısından etkileri konusunda en ufak bir farklılık göstermezler. Hepsi tatlılığa hoş, ekşiliğe ve acılığa ise nahoş deme konusunda hemfikirdir.

Burada duygularında hiçbir çeşitlilik yoktur; ve bunun
tat duyusundan alınan metaforlarda tüm insanların rızasından tam olarak anlaşıldığı
görünmektedir. Ekşi bir mizaç, acı ifadeler,
acı lanetler, acı bir kader, herkes tarafından iyi ve güçlü bir şekilde anlaşılan terimlerdir. Ve tatlı bir mizaç, tatlı bir kişi, tatlı bir durum ve benzerlerini söylediğimizde, hepimiz aynı şekilde iyi anlaşılmış oluruz.
İtiraf
ediyoruz ki, gelenek ve diğer bazı nedenler, bu çeşitli zevklere ait olan doğal zevklerden veya acılardan birçok sapmaya neden olmuştur; ancak daha sonra doğal ve edinilmiş zevk arasındaki ayrım gücü en sona kadar kalır. Bir insan sıklıkla tütünün tadını şekerinkine, sirkenin tadını da sütünkine tercih eder; ancak bu, tatlarda karışıklığa neden olmaz, çünkü tütün ve sirkenin tatlı olmadığının farkındadır ve sadece alışkanlığın damağını bu yabancı zevklerle uzlaştırdığını bilir. Böyle bir insanla bile, yeterli bir kesinlikle, tatlar hakkında konuşabiliriz. Ancak tütünün kendisine şeker gibi bir tadı olduğunu ve süt ile sirkeyi ayırt edemediğini veya tütün ile sirkenin tatlı, sütün acı ve şekerin ekşi olduğunu söyleyen herhangi bir adam bulunursa, hemen bu adamın organlarının bozuk olduğu ve damağının tamamen bozulduğu sonucuna varırız. Böyle bir kişiyle tatlar hakkında istişare etmekten
ne kadar uzağız, tüm parçaların birlikte bütüne eşit olduğunu inkar eden biriyle miktar ilişkileri hakkında akıl yürütmekten de. Bu tür bir adamı fikirlerinde yanlış olarak adlandırmıyoruz, kesinlikle deli olarak adlandırıyoruz. Bu tür istisnalar, her iki şekilde de, genel kuralımızı hiç de ihlal etmez veya insanların miktar ilişkileri veya şeylerin tadı hakkında çeşitli ilkeleri olduğu sonucuna varmamıza neden olmaz. Dolayısıyla, zevkin tartışılamayacağı söylendiğinde, bu yalnızca hiç kimsenin belirli bir kişinin belirli bir şeyin tadından ne tür bir zevk veya acı alabileceğini kesin olarak cevaplayamayacağı anlamına gelebilir. Bu gerçekten de tartışılamaz; ancak, doğal olarak duyulara hoş gelen veya gelmeyen şeylerle ilgili olarak, yeterince açıklıkla da tartışabiliriz. Ancak, herhangi bir özel veya edinilmiş zevkten bahsettiğimizde, o zaman bu özel adamın alışkanlıklarını, önyargılarını veya rahatsızlıklarını bilmeli ve sonucumuzu bunlardan çıkarmalıyız.

İnsanlığın bu mutabakatının yalnızca zevkle sınırlı olmadığını. Görmeden elde edilen zevk ilkesi hepsinde aynıdır. Işık
karanlıktan daha hoştur. Yeryüzünün yeşile büründüğü,
göklerin dingin ve parlak olduğu yaz, her şeyin farklı göründüğü
kıştan daha hoştur.
Bir insan, bir hayvan, bir kuş veya bir bitki olsun, güzel bir şeyin
hiçbir zaman
gösterildiğini hatırlamıyorum, yüz kişiye bile gösterilse, hepsi hemen güzel olduğu konusunda hemfikir olmadılar, bazıları bunun beklentilerinin altında kaldığını veya
diğer şeylerin daha da güzel olduğunu düşünmüş olabilir. Hiçbir adamın bir kazın bir kuğudan daha güzel olduğunu düşünmediğine veya Friesland tavuğu dedikleri şeyin bir tavus kuşundan daha güzel olduğunu hayal etmediğine inanıyorum. Ayrıca, görme zevklerinin tat zevkleri kadar doğal olmayan alışkanlıklar ve çağrışımlar tarafından
o kadar karmaşık, karışık ve değiştirilmiş olmadığına dikkat edilmelidir; çünkü görme zevkleri genellikle kendi başlarına kabul ederler ve
görüntünün kendisinden bağımsız koşullar tarafından
o kadar sık ​​değiştirilmezler.

Ancak şeyler kendilerini damağa, görüntüye yaptıkları gibi kendiliğinden sunmazlar; genellikle ona yiyecek veya ilaç olarak uygulanırlar; ve besleyici veya tıbbi amaçlar için sahip oldukları niteliklerden dolayı, genellikle damağı derece derece ve bu çağrışımların
zoruyla oluştururlar. Bu nedenle afyon, ürettiği hoş hezeyan nedeniyle Türkler için hoştur. Tütün, Hollandalıların zevkidir, çünkü uyuşukluğu ve hoş bir sersemliği dağıtır. Fermente içkiler sıradan insanlarımızı memnun eder, çünkü
gelecekteki veya şimdiki kötülüklere dair kaygıyı ve tüm düşünceleri uzaklaştırır. Bunların hepsi, eğer özellikleri başlangıçta tat olmaktan öteye gitmemiş olsaydı, kesinlikle ihmal edilmiş olurdu; ancak bunların hepsi, çay ve kahve ve diğer bazı şeylerle birlikte, eczacı dükkanından sofralarımıza geçti ve zevk için düşünülmeden çok önce sağlık için alındı. İlacın etkisi, onu sık sık kullanmamızı sağladı; ve sık kullanım, hoş etkiyle birleşince, tadın kendisi sonunda hoş oldu. Ancak bu, mantığımızı en ufak şekilde şaşırtmıyor, çünkü son ana kadar edinileni doğal lezzetten ayırıyoruz. Bilinmeyen bir meyvenin tadını tarif ederken, tütün, afyon veya sarımsak gibi tatlı ve hoş bir tada sahip olduğunu söylemezsiniz, ancak bu ilaçları sürekli kullanan ve onlardan büyük zevk alan kişilerle konuştunuz. Tüm insanlarda, duyularına sunulan her şeyi o standarda getirmelerini ve hislerini ve fikirlerini buna göre düzenlemelerini sağlayacak kadar orijinal doğal haz nedenlerinin yeterli bir anısı vardır. Damağının, tereyağı veya baldan daha fazla afyon tadından haz alacak kadar bozulmuş olduğunu varsayalım; bir avuç soğanla karşı karşıya kalsa; tereyağını veya balı, bu mide bulandırıcı lokmaya veya alışık olmadığı herhangi bir acı ilaca tercih edeceğinden neredeyse hiç şüphe yoktur; bu da onun damağının her şeyde doğal olarak diğer insanlarınkine benzediğini, birçok şeyde hala diğer insanların damak tadına benzediğini ve sadece bazı belirli noktalarda bozulduğunu kanıtlar. Çünkü herhangi bir yeni şeyi, hatta alışkanlıkla sevmeye alıştığı şeye benzer bir tadı bile yargılarken, damağının doğal şekilde ve genel ilkelere göre etkilendiğini görür. Böylece tüm duyuların, görmenin ve hatta en belirsiz duyu olan tat almanın hazzı, yüksek ve alçak, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş, hepsinde aynıdır.

Duyular tarafından sunulan, eklenmiş acıları ve hazlarıyla birlikte fikirlerin yanı sıra, insan zihni kendine özgü bir tür yaratıcı güce sahiptir; ya şeylerin imgelerini duyular tarafından alındıkları düzen ve tarzda
tasarlayarak ya da bu imgeleri yeni bir şekilde ve farklı bir düzene göre birleştirerek. Bu güce hayal gücü denir; ve buna zekâ, hayal gücü, icat ve benzeri denilen her şey aittir. Ancak hayal gücünün gücünün kesinlikle yeni bir şey
üretemeyeceği gözlemlenmelidir; yalnızca duyulardan aldığı fikirlerin düzenini değiştirebilir. Şimdi hayal gücü, korkularımızın ve umutlarımızın ve onlarla bağlantılı tüm tutkularımızın bölgesi olduğu için, haz ve acının en geniş alanıdır; ve bu baskın fikirlerle hayal gücünü etkilemek için hesaplanan her şey, herhangi bir orijinal doğal izlenimin gücüyle, tüm insanlar üzerinde hemen hemen eşit bir güce sahip olmalıdır. Çünkü hayal gücü yalnızca duyuların bir temsili olduğundan, yalnızca imgelerden hoşnut olabilir veya hoşnutsuz olabilir, duyunun gerçekliklerden hoşnut veya hoşnutsuz olduğu aynı ilkeden; ve sonuç olarak hayal güçlerinde, insanların duyularında olduğu kadar yakın bir mutabakat olmalıdır. Biraz dikkat, bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiğine bizi ikna edecektir.

Ancak hayal güçlerinde, doğal nesnenin özelliklerinden kaynaklanan acı veya haz dışında, taklidin orijinaline olan benzerliğinden bir haz algılanır; hayal gücünün, bu nedenlerden birinden veya diğerinden kaynaklananlar dışında hiçbir haz alamayacağını düşünüyorum. Ve bu nedenler tüm insanlarda oldukça tekdüze bir şekilde işler,
çünkü doğadaki ilkeler tarafından işlerler ve bunlar herhangi bir özel alışkanlıktan veya avantajdan türetilmez. Bay Locke çok
haklı ve ince bir şekilde zekânın esas olarak benzerlikleri izleme konusunda bilgili olduğunu gözlemler; aynı zamanda yargı işinin daha çok farklılıkları bulmak olduğunu belirtir. Belki de bu varsayıma göre, zekâ ile yargı arasında maddi bir ayrım olmadığı görülebilir, çünkü ikisi de aynı karşılaştırma yeteneğinin farklı işlemlerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Ancak gerçekte, zihnin aynı gücüne bağlı olsunlar veya olmasınlar, birçok açıdan maddi olarak o kadar farklıdırlar ki zekâ ile yargının mükemmel bir birleşimi dünyadaki en nadir şeylerden biridir. İki farklı nesne birbirine benzemediğinde, bu yalnızca beklediğimiz şeydir; şeyler ortak yollarındadır ve bu nedenle hayal gücünde hiçbir etki bırakmazlar; ancak iki farklı nesnenin bir benzerliği olduğunda, şaşırırız, onlara dikkat ederiz ve memnun oluruz. İnsan zihni, farklılıkları aramaktan çok benzerlikleri izlemede doğal olarak çok daha büyük bir çevikliğe ve tatmine sahiptir; çünkü benzerlikler oluşturarak yeni imgeler üretiriz; birleştiririz, yaratırız, stokumuzu genişletiriz: ancak ayrımlar yaparken hayal gücüne hiçbir yiyecek sunmayız; Görevin kendisi daha
ciddi ve sıkıcıdır ve bundan aldığımız zevk biraz
olumsuz ve dolaylı bir niteliktedir. Sabahleyin bana bir haber
verilir; bu, sadece bir haber parçası olarak, stokuma eklenen bir gerçek olarak,
bana biraz zevk verir. Akşamleyin bunun içinde hiçbir şey olmadığını görürüm.
Bundan, bana dayatıldığını bulmanın verdiği tatminsizlikten başka ne kazanırım?

Bu nedenle, insanlar inanmaya inanmaktan çok daha doğal olarak eğilimlidir. Ve bu ilkeye dayanarak, en cahil ve barbar uluslar, fikirlerini ayırt etme ve sınıflandırmada zayıf ve geri kalmış olan, benzerlikler,
karşılaştırmalar, metaforlar ve alegoriler konusunda sıklıkla üstünlük kurmuşlardır. Ve bu tür bir nedenden dolayıdır ki, benzerliklere çok düşkün olmalarına ve gerçekten hayranlık uyandıranları sık sık ortaya koymalarına rağmen, bunları tam olarak yansıtmaya nadiren dikkat ederler; yani, genel benzerliğe göre alınırlar, onu güçlü bir şekilde resmederler ve karşılaştırılan şeyler arasında bulunabilecek farka hiç dikkat etmezler. Şimdi, benzerliğin verdiği haz, hayal gücünü
başlıca okşayan şey olduğundan, tüm insanlar bu noktada,
temsil edilen veya karşılaştırılan şeyler hakkındaki bilgileri
ne kadar neredeyse eşittir.
Bu bilginin ilkesi çokça tesadüfidir, çünkü
deneyime ve gözleme dayanır, herhangi bir doğal yeteneğin
güç veya zayıflığına değil; ve bu bilgi farkından,
genel olarak, büyük bir kesinlik olmasa da, zevk farkı dediğimiz şey ortaya çıkar. Heykeltıraşlık konusunda yeni olan bir adam, bir berber
bloku veya sıradan bir heykel parçası görür; hemen etkilenir ve
hoşlanır, çünkü insan figürüne benzer bir şey görür; ve
tamamen bu benzerlikle meşgul olduğundan,
kusurlarına hiç dikkat etmez. Hiçbir kimse, inanıyorum ki, bir taklit
parçasını ilk gördüğünde bunu hiç yapmamıştır. Bir süre sonra, bu aceminin aynı doğadaki daha yapay bir esere
rasladığını varsayıyoruz; şimdi ilk başta hayran olduğu şeye küçümseyerek bakmaya başlıyor; o zaman bile ona bir insana benzememesinden değil, insan figürüne olan genel ama
yanlış benzerliğinden dolayı hayrandı. Bu çok
farklı figürlerde farklı zamanlarda hayran olduğu şey kesinlikle
aynıdır; ve bilgisi gelişmiş olsa da zevki değişmemiştir.
Şimdiye kadarki hatası sanatta bilgi eksikliğinden kaynaklanıyordu ve bu da deneyimsizliğinden kaynaklanıyordu; ancak yine de doğadaki bilgi eksikliğinden dolayı eksik olabilir. Çünkü söz konusu adamın burada durması ve büyük bir elin şaheserinin ona sıradan bir sanatçının orta düzey performansından daha fazla hitap etmemesi mümkündür; ve bu
daha iyi veya daha yüksek bir zevk eksikliğinden değil, fakat tüm insanların insan figürünü yeterince doğru bir şekilde gözlemlememeleri ve bunun bir taklidi hakkında doğru bir yargıya varmalarına olanak vermemesindendir. Ve eleştirel zevkin insanlarda üstün bir ilkeye değil, üstün bilgiye bağlı olduğu çeşitli örneklerden anlaşılabilir. Antik ressam ve kunduracının hikayesi çok iyi bilinir. Kunduracı, ressamı figürlerinden birinin ayakkabısında yaptığı bazı hatalar konusunda düzeltti ve ayakkabılar hakkında bu kadar doğru gözlemler yapmamış ve genel bir benzerlikle yetinen ressam bunları hiç fark etmemişti. Ancak bu, ressamın zevkine bir itiraz değildi; sadece ayakkabı yapma sanatında biraz bilgi eksikliğini gösteriyordu. Bir anatomistin ressamın çalışma odasına geldiğini hayal edelim. Eseri genel olarak iyi yapılmış, söz konusu figür iyi bir tavırda ve parçalar çeşitli hareketlerine iyi ayarlanmış; yine de sanatında eleştirel olan anatomist, figürün kendine özgü hareketinde tam olarak olmayan bazı kasların şişkinliğini fark edebilir. Burada anatomist, ressamın fark etmediği şeyi fark eder; ve kunduracının
belirttiği şeyin yanından geçer.

II

ASİL BİR LORD'A MEKTUP[55]

Ben, Bedford'lu Majesteleri gibi kundaklanmadım, sallanmadım ve
bir yasa koyucuya dönüştürülmedim--Nitor in adversum_ benim gibi bir adam için slogandır.
Büyüklerin iyiliğine ve korumasına insanları tavsiye eden niteliklerden birine sahip değilim veya sanatlardan birini
geliştirmedim. Ben
bir hizmetkar veya bir araç olarak yaratılmadım. İnsanların anlayışına
dayanarak kalpleri kazanma işini de pek takip etmedim. Hayatımın her adımında -çünkü her adımda aşıldım ve karşıma çıkıldı- ve karşılaştığım her otoyolda pasaportumu göstermek ve ülkeme faydalı olma şerefine sahip olmamın tek hakkını, ülkemin yasalarından ve hem yurt dışında hem de yurt içinde çıkarlarının tüm sisteminden tamamen habersiz olmadığımı kanıtlayarak tekrar tekrar kanıtlamak zorunda kaldım. Aksi takdirde, rütbem, hatta bana karşı bile hoşgörü yoktu. Sanatlarım yoktu, sadece erkeksi sanatlar vardı. Onların üzerinde durdum ve Tanrı'ya şükür, Bedford Dükü ve Lauderdale Kontu'na rağmen, son nefesime kadar ayakta kalacağım...

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gerçekten öyle görünüyor ki, Majesteleri bana yönelik iyi düşünülmüş eleştirisini düşünürken bir tür uykuya daldı. Homeros başını sallıyor ve Bedford Dükü rüya görebilir; ve
rüyalar--altın rüyaları bile--kötü parçalanmış ve
uyumsuz bir şekilde bir araya getirilmiş olma eğiliminde olduğundan, Majesteleri sitem fikrini bana sakladı, ancak konuyu taç hibelerinden kendi
ailesine aldı. Bu, "rüyalarının yapıldığı malzemedir." Şeyleri bir araya getirme biçiminde, Majesteleri tamamen haklıdır.
Russell hanedanına yapılan hibeler o kadar büyüktü ki sadece ekonomiyi
çileden çıkarmakla kalmadı, hatta güvenilirliği bile sarstı. Bedford Dükü,
tacın tüm yaratıkları arasında bir leviathandır.
Kalınlığı zor olan cüssesiyle yuvarlanır; kraliyet cömertliğinin okyanusunda oynar ve neşelenir.
Ne kadar iri olsa da ve "birçok rood yüzerken" hala bir
yaratıktır. Kaburgaları, yüzgeçleri, balina kemiği, yağı, kökenine karşı bir tuzlu su selini
fışkırttığı ve
beni her tarafını sıçrattığı o delikler--onun ve
onun etrafındaki her şey tahttan. Kraliyet lütfunun
muafiyetini sorgulamak onun görevi mi?

Gerçekten de, onun Majestelerinin sahip olduğu bağışları haklı çıkardığı
kamu yararları ile benim bu hizmetlerim arasında, Majestelerinin çok onaylamadığı
elde ettiğim olumlu yorum arasında herhangi bir paralellik kurmakta zorlanıyorum. Özel hayatımda, asil Dük ile tanışma şerefine hiç sahip değilim. Ama, onunla
yaşayan herkesin saygısını ve sevgisini fazlasıyla hak ettiğini varsaymalıyım ve bunu yapmak bana hiçbir maliyet çıkarmaz. Ama kamu hizmetine gelince, neden, gerçekten, kendimi Bedford Dükü ile rütbe, servet, muhteşem soy, gençlik, güç veya figür açısından karşılaştırmam, onun hizmetleri ile ülkeme faydalı olma çabalarım arasında bir paralellik kurmaktan daha saçma olmazdı. Onun kendi kamusal liyakatinin olduğunu söylemek, geniş toprak emekli maaşlarının elde edildiği hizmetlerin fikrini canlı tutmak için, kaba bir övgü değil, kaba bir ironi olurdu. Benim liyakatlerim, ne olursa olsun, özgün ve kişiseldir; onunkiler türevdir. Bu tükenmez liyakat fonunu biriktiren, onun atası, orijinal emeklidir ve bu da onun Majesteleri'ni, tacın diğer tüm bağışçılarının liyakatleri konusunda çok hassas ve istisnai hale getirir. Sessiz kalmama izin
verseydi, şöyle derdim: "Bu onun
malı; bu kadar yeter. Yasaya göre onun; bununla veya tarihiyle ne işim var?" O da doğal olarak kendi tarafında şöyle derdi: "Bu
adamın serveti. O şimdi, iki yüz elli yıl önce atalarımın olduğu kadar iyi. Ben çok eski emekli maaşları olan genç bir adamım: o çok
genç emekli maaşları olan yaşlı bir adam--hepsi bu."

Majesteleri, bana saldırarak, beni isteksizce, mütevazı ve çalışkan bireylerin sıradanlığını
çiğnediği
o cömert bağışların harikalarını taçtan elde ettiği şeyle karşılaştırmaya neden zorluyor?... Yeni bağışçılara eskileri tarafından savaş açılmış olduğundan ve hükümdarın sözüne
alınmayacağından, gözlerimizi tarihe çevirelim; orada büyük adamlar evlerinin kahramanca kökenini düşünmekten her zaman zevk alırlar.

İsmin ilk eşi, hibelerin ilk alıcısı, VIII. Henry'nin bir uşağı olarak yetiştirilen eski bir beyefendinin ailesinden gelen bir kişi olan Bay Russell'dı. Bu ilişkileri oluşturmak için genellikle bir karakter benzerliği olduğu için, gözde büyük olasılıkla efendisine çok benzeyen biriydi. Bu aşırı hibelerin ilki, tacın eski mülkünden değil,
toprağın eski soylularının yakın zamanda müsadere edilmesinden alınmıştı.
Aslan avının kanını emdikten sonra, sakatatı bekleyen çakala fırlattı. Müsadere yemeğini bir kez tattıktan sonra,
gözdeler vahşi ve açgözlü oldular. Bu değerli gözdeye ilk hibe, laik soylulardandı. İkincisi, birincinin muazzamlığını sonsuz şekilde artıran kilisenin yağmasındandı. Gerçekte, Majesteleri benimki gibi bir hibeye karşı olan hoşnutsuzluğu için bir nebze mazur görülebilir, sadece miktarı bakımından değil, aynı zamanda kendisininkinden çok farklı olan türü bakımından da.

Benimki yumuşak başlı ve iyiliksever bir hükümdardandı; onunki ise VIII. Henry'den.
Benimki, asil rütbeli herhangi bir masum kişiyi öldürmek veya suçsuz bir topluluğu yağmalamak için değildi;
onun hibeleri, haksız yere yasal olan yargı kararlarının toplam ve konsolide fonlarından ve kapılarında darağacı olan yasal mülk sahipleri tarafından gönüllü olarak teslim edilen mülklerdendi.

Kendisinin türettiği hibe sahibinin meziyeti, halkının tüm tanımlarına
eziyet eden, ancak büyük ve asil olan her şeye
özel bir öfkeyle saldıran, eşitleyici bir tiranın hızlı ve açgözlü bir aracı olmasıydı. Benimki, her sınıftan her adamı baskıdan korumaya çalışmak ve özellikle de
prensleri, baş valileri veya demagogları gasp etmenin kötü zamanlarında kıskançlığa, açgözlülüğe ve hasete en çok maruz kalan yüksek ve seçkin kişileri savunmaktı.

Ekselanslarının emeklilik maaşlarının asıl sahibinin meziyeti,
işe elini uzatması ve zamanının ve ülkesinin ulusal kilisesinin bir kısmını yağmalayan bir prensle birlikte ganimeti paylaşmasıydı. Benimki, kendi zamanımın ve ülkemin tüm ulusal kilisesini ve tüm ülkelerin tüm ulusal kiliselerini, kilise yağmasına, oradan da tüm zorunlu unvanların hor görülmesine, oradan da tüm mülklerin yağmalanmasına ve oradan da evrensel bir ıssızlığa yol açan ilkelerden ve örneklerden korumaktı.

Majestelerinin servetinin kökeninin değeri, memleketine hiçbir özgürlük bırakmayan bir prensin gözdesi ve baş danışmanı olmaktı. Benim çabam, doğduğum belediye ülkesi ve içindeki tüm tanımlar ve mezhepler için özgürlük elde etmekti.
Benimki, bu evlat edindiğim, daha değerli ve daha kapsamlı ülkedeki her hakkı, her ayrıcalığı, her imtiyazı, gevşemeyen bir dikkat ile desteklemekti; ve sadece imparatorluğun bu baş merkezindeki hakları korumakla kalmayıp, her ulusta, her toprakta, her iklimde, her dilde ve dinde, hala İngiliz tacının koruması altında olan ve bir zamanlar koruması altında olan engin alanda.

III

OĞLUNUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE[56]

Tanrı bana halefiyet umutlarını sürdürmeyi dileseydi,
sıradanlığıma ve içinde yaşadığım çağın sıradanlığına göre, bir tür aile kurucusu olurdum; kişisel değerin görülebileceği tüm noktalarda, bilimde, bilgide, dehada, zevkte, şerefte, cömertlikte, insanlıkta, her liberal duyguda ve her liberal başarıda, kendini Bedford Dükü'nden veya onun soyundan gelenlerden herhangi birinden aşağı göstermeyecek bir oğul bırakırdım. Majesteleri çok yakında
benimkinden daha fazla bana ait olan o hükme
saldırısında tüm makullüğü isteyecekti. Yakında her eksikliği giderecek ve her orantısızlığı simetrik hale getirecekti. O halefin
benim veya herhangi bir atadaki durgun, israfçı bir liyakat rezervuarına başvurması söz konusu olmayacaktı. Kendisinde cömert ve erkekçe eylemin belirgin bir canlı kaynağı vardı. Yaşadığı her gün,
tacın lütfunu geri satın alacaktı ve on katını daha fazla almışsa on katını daha fazla alacaktı. Kamuya açık bir yaratık haline getirildi ve bir görevi yerine getirmekten başka hiçbir zevki yoktu. Bu acil anda, tamamlanmış bir adamın kaybı kolayca telafi edilemez.

Fakat gücüne karşı koyamadığımız ve bilgeliğine hiç itiraz etmemizin gerekmediği bir Düzenleyici, onu başka bir şekilde ve - benim sızlanan zayıflığım ne ima ederse etsin - çok daha iyi bir şekilde
düzenlemiştir. Fırtına üzerimden geçti ve ben son kasırganın etrafıma
dağıttığı o eski meşelerden biri gibi yatıyorum. Tüm onurlarımdan
sıyrıldım; köklerimden
söküldüm ve yere serilmiş yatıyorum! Orada ve orada, ilahi adaleti en samimi şekilde
tanıyorum ve bir dereceye kadar ona boyun eğiyorum. Fakat kendimi Tanrı önünde alçaltırken, adaletsiz ve düşüncesiz insanların saldırılarını
geri püskürtmenin yasak olduğunu bilmiyorum. Eyüp'ün sabrı
mecazidir. Sinirli doğamızın sarsıcı mücadelelerinden bazılarından sonra, kendini teslim etti ve toz ve küller içinde tövbe etti. Ama yine de, onun sefaletini ahlaki, politik ve ekonomik dersler okumak için
gübreliğine gelen kötü huylu komşularını azarladığı ve hatırı sayılır derecede sözlü
sertlikle eleştirdiği için onu suçlamıyorum. Yalnızım. Kapıda düşmanlarımla karşılaşacak kimsem yok.
Gerçekten de efendim, eğer bu zor mevsimde
dünyada şöhret ve onur denen her şey için bir avuç çöp buğdayı verirsem kendimi çok aldatıyorum. Bu sadece birkaç kişinin iştahıdır. Bu bir lükstür;
bir ayrıcalıktır; rahatına düşkün olanlar için bir şımartmadır. Ama hepimiz utançtan kaçınmak için yaratılmışızdır, tıpkı acıdan, yoksulluktan ve hastalıktan
kaçınmak için yaratıldığımız gibi. Bu bir içgüdüdür; ve
aklın yönlendirmesi altında içgüdü her zaman haklıdır. Ben
ters bir düzende yaşıyorum. Benden sonra gelmesi gerekenler benden
önce gittiler; benim için gelecek nesil olması gerekenler
atalarımın
yerindedir. Hafızamda kalması gereken en yakın akrabama, bana karşı yapmış olduğu dindarlığı borçluyum; Bedford Dükü'nün iddia ettiği gibi, değersiz bir ebeveynden gelmediğini ona göstermeyi borçluyum.

IV

MARIE ANTOINETTE[57]

Şunu duyuyorum ve duyduğuma seviniyorum ki, zaferin diğer nesnesi olan büyük hanım o günü (acı çekmek için yaratılmış varlıkların iyi acı çekmesi ilginçtir) göğüslemiştir ve bundan sonraki tüm günlere, kocasının hapsedilmesine, kendi esaretine, arkadaşlarının sürgününe, hakaret içeren hitaplara, birikmiş haksızlıkların tüm ağırlığına, rütbesine ve ırkına uygun bir şekilde, dindarlığı ve cesaretiyle öne çıkan bir hükümdarın çocuğu olarak, sakin bir sabırla göğüs germiştir; onun gibi yüce duygulara sahiptir; bir Romalı matronun onuruyla hisseder; son çare olarak kendini son rezaletten kurtaracaktır ve eğer
düşmek zorunda kalırsa, bunu aşağılık bir el yapmayacaktır.

Fransa Kraliçesi'ni, o zamanlar veliaht olan kızı, Versay'da gördüğümden beri on altı veya on yedi yıl geçti; ve kesinlikle bu küreye, neredeyse hiç dokunmamış gibi göründüğü, bundan daha hoş bir görüntü hiç gelmemişti. Onu ufkun hemen üzerinde, henüz hareket etmeye başladığı yüksek küreyi süslerken ve neşelendirirken gördüm - sabah yıldızı gibi parıldıyordu, hayat, ihtişam ve neşeyle doluydu. Ah! Ne devrim! Ve o yükselişi ve o düşüşü duygusuzca düşünmek için ne bir kalbim olmalı! Coşkulu, mesafeli, saygılı aşk unvanlarına saygı unvanlarını eklediğinde, o göğsünde gizlenmiş utançtan keskin bir panzehir taşımak zorunda kalacağını hiç hayal etmemiştim; cesur adamlardan oluşan bir ulusta, onurlu ve şövalyelerden oluşan bir ulusta, başına böyle felaketler geldiğini göreceğimi hiç hayal etmemiştim. On bin kılıcın kınından fırlayıp, onu hakaretle tehdit eden bir bakışın intikamını almak için
sanırım. Ama şövalyelik çağı bitti. Sofistlerin,
ekonomistlerin ve hesapçıların çağı başarılı oldu; ve Avrupa'nın ihtişamı
sonsuza dek söndü. Bir daha asla, asla o cömert
rütbe ve cinsiyete sadakati, o gururlu teslimiyeti, o onurlu itaati, o kalbin boyun eğişini, köleliğin kendisinde bile, yüce bir özgürlüğün ruhunu canlı tutmayı görmeyeceğiz. Yaşamın satın alınmamış zarafeti, ulusların ucuz savunması, erkeksi duyguların
ve kahramanca girişimin bakıcısı gitti! O gitti, o ilke duyarlılığı, o onur iffeti, bir yara gibi bir lekeyi hisseden,
vahşeti hafifletirken cesarete ilham veren,
dokunduğu her şeyi yücelten ve altında kötülüğün kendisinin tüm kabalığını
kaybederek kötülüğünün yarısını kaybeden.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 54: "Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökeni"nden.]

[Dipnot 55: 1796'da yazılmıştır. Bu ünlü mektubun sebebi, Bedford Dükü ve Lauderdale Kontu'nun Burke'e emekli maaşıyla ilgili bir saldırıda bulunmasıydı. Saldırılar Lordlar Kamarası'ndaki yerlerinden yapılmıştı.]

[Dipnot 56: Burke'ün oğlu Richard Burke'tü ve 2 Ağustos 1790'da öldü. 32 yaşındaydı. Bu darbe Burke'ün hırsını paramparça etti. Kendisi de 1797'de öldü. Diğer bir oğlu Christopher, Burke'e
güç vermişti ama çocukken öldü. Burke'ün ev hayatı bunun dışında
olağanüstü mutluydu. Çağdaşları arasında "düzenli ve sevimli ev alışkanlıkları" ile tanınıyordu.]

[Dipnot 57: "Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler"den. "]

WILLIAM COWPER

1731'de doğdu, 1800'de öldü; bir din adamının oğlu; Westminster Okulu'nda eğitim gördü; 1754'te avukatlığa kabul edildi, ancak melankoli onu mesleğini yapmaya uygunsuz hale getirdi; 1763'te geçici olarak bir akıl hastanesine kapatıldı; daha sonra özel ailelerde yaşadı, intihar eğilimi gösteren tekrarlayan zihinsel bozukluk ataklarına maruz kaldı ve kalıcı delilikle sonuçlandı; 1791'de Homeros'un bir çevirisi olan "Görev"i 1785'te yayınladı.

BEN

KENDİNİ İŞE ALMA KONUSUNDA[58]

Ne uzun ziyaretlerim var ne de kabul edeceğim, ne de bana beş dakikada anlatılabilecek şeyleri anlatmak için saatler harcayacak hanımlar; yine de kendimi sıklıkla zaman ekonomisti olmak ve kısa bir fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek zorunda buluyorum. Durağımız olabildiğince tenha olsun,
hiçbir eksiklik yok oyuncaklar ve uğraşlar, ve bunları bizim bu dünyamızda aramaya pek gerek yok. İş veya o etkileyici karakter altında bize sunulan şey, en sessiz
geri çekilmemizde bile bizi bulacak ve gerçekte ne kadar önemsiz olursa olsun, dikkatimizi çeken haklı bir talep olarak önemini savunacaktır.

Böyle gerçek veya görünürdeki zorunluluklar sayesinde zamanımın nasıl çalındığı harika. Zamanın kısa olduğunu gözlemlemek için ancak zamanım var ve gözlemi yaptığımda zaman geçmiş oluyor.

Eski günlerde, tufan öncesi dünyanın sabrına, neredeyse bin yıllık bir hayata ve paylarına düşen kadar az çeşitliliğe dayanabilmelerine şaşardım. Muhtemelen bizden çok daha az işleri vardı. İşleri daha dar bir alandaydı; kütüphaneleri kayıtsızca donatılmıştı; felsefi araştırmalar çok daha az çalışkanlık ve keskin bir
anlayışla yürütülüyordu ve kemanlar belki de hiç icat edilmemişti. O zaman yedi veya sekiz yüz yıllık bir yaşam nasıl desteklenebilir?
Bu soruyu daha önce sormuştum ve çözemedim;
ama sanırım şimdi cevaplayabilirim. Kendimi Nuh'un doğmasından veya düşünülmesinden bin yıl önce doğmuş olarak varsayacağım. Güneşle birlikte uyanıyorum;
ibadet ediyorum; kahvaltımı hazırlıyorum; bir kova keçi sütü ve
bir düzine iri kek yutuyorum. Yayıma yeni bir ip bağlıyorum ve yaklaşık otuz yaşında olan en küçük oğlum, oklarımla
tüm tüylerini yolana kadar oynadıktan sonra, onları onarmak zorunda kalıyorum. Sabah böylece av için hazırlık yaparak geçiyor ve akşam yemeği yemem gerekiyor.
Köklerimi kazıyorum; yıkıyorum; kaynatıyorum; yeterince yapılmadıklarını görüyorum,
tekrar kaynatıyorum; karım öfkeleniyor; tartışıyoruz; konuyu karara bağlıyoruz; ama
bu arada ateş sönüyor ve tekrar yakılması gerekiyor. Bütün bunlar
çok eğlenceli.

Avlanırım; avımı eve getiririm; onun derisiyle eski bir paltoyu onarırım,
ya da yenisini yaparım. Bu sırada gün çoktan bitmiştir; kendimi
yorgun hissederim ve dinlenmek için çekilirim. Böylece, toprağı sürmekle ve
meyvesini yemekle, avlanmakla, yürümekle, koşmakla,
eski giysileri onarmakla, uyumakla ve tekrar kalkmakla, ilkel dünyanın bir sakininin, hayatın kısalığına iç çekecek kadar meşgul olduğunu ve birçok yüzyılın sonunda,
hepsinin parmaklarının arasından kayıp gittiğini ve bir
gölge gibi
geçip gittiğini gördüğünü varsayabilirim. Öyleyse, çok daha fazla istenecek ve arzulanacak ve tadı çıkarılacak çok daha fazla şeyin olduğu, çok daha büyük bir
inceliğin olduğu bir günde yaşayan ben, kendimi ara sıra fırsat noktasında sıkışmış ve böyle bir
çarşafın dört tarafını
doldurmak için biraz boş zaman kaybetmiş hissetmem ne şaşırtıcı?

II

JOHNSON'IN MILTON'A YAKLAŞIMI HAKKINDA[59]

Johnson'ın biyografisiyle iyi vakit geçirdim, bunun için
teşekkür ediyorum: bir istisna dışında, ve o da inişli çıkışlı bir istisna, bence
her zamanki sağduyusu ve yeterliliğiyle kendini akladı.
Milton'a yaklaşımı son derece acımasız. Emekli bir kişinin bir cumhuriyetçiyi esirgemesi pek olası değildir ve Doktor, sanırım, kraliyet patronunu monarşik ilkelerinin samimiyetine ikna etmek için, o büyük şairin karakterini en çalışkan
zulümle
işlemiştir. Bir insan olarak, ona iyi bir özelliğin gölgesini bile bırakmamıştır. Özel hayatındaki kabalık ve halkında kraliyetle ilgili her şeye karşı duyduğu kin dolu nefret, tüm tuvali
sürüklediği iki renktir. Eğer herhangi bir erdemi varsa, bunlar Doktor'un onun
resminde bulunamaz ve Milton için, hafızasının
yüklendiği tek kötü huyunun öfkesindeki bir miktar ekşilik olması iyidir; biyografi yazarı daha fazlasını keşfedebilseydi, onu esirgemeyeceği yeterince açıktır. Bir şair olarak, ona yeterince sert davranmış ve ilham perisinin kanadından en güzel tüylerden bir veya ikisini koparmış ve onları büyük ayağının altında çiğnemiştir. Lycidas'a kınama cezası vermiş ve o büyüleyici şiirden, sanki Lycidas hepsinin prototipi ve örneğiymiş gibi, pastoral kompozisyonların çocukça gevezeliklerini (ki bu gerçekten yeterince gülünçtür) ifşa edip alay etme fırsatını yakalamıştır. Açıklamaların canlılığı, sayıların tatlılığı, içinde hakim olan antik çağın klasik ruhu hiçbir işe yaramıyor. Bu arada, şiirsel sayılara kulağı olmadığına veya Milton'ın uyumuna karşı önyargı tarafından durdurulduğuna ikna oldum. Kayıp Cennet'in müziği kadar hoş bir şey var mıdır? Güzel bir orgun müziği gibidir; Dor flütünün tüm yumuşaklığı ve zarafetiyle birlikte en dolu ve en derin ihtişam tonlarına sahiptir: sonsuz çeşitlilik ve belki Virgil tarafından hariç
eşitlenemez. Yine de Doktor'un bu bol tema hakkında söyleyecek çok az şeyi var veya hiçbir şeyi yok, ancak İngilizcenin boş şiir için uygunsuzluğundan ve bazı okuyucuların ağzında
bir nutuğa dönüşmesinin ne kadar uygun olduğundan bahsediyor. Ah! Eski ceketini cebinde emeklilik şıngırtısı çıkarana kadar
çarpabilirdim.

III

KİTAPLARININ YAYIMLANMASI HAKKINDA[60]

Basında ve hızla yayınlanacak, sekiz ciltlik, üç şilin fiyatlı, William Cowper'ın Şiirleri[61], Inner Temple, Esq. Yayının büyüklüğünden, bunların büyük bir kısmının asla uzun süre gizli tutulmadığını, çünkü
sizin kendiniz onları hiç görmediğinizi varsayabilirsiniz; ama gerçek şu ki, bunların çoğu, elinizdekiler hariç, geçen
kışın ürünleri. Derlemenin üçte ikisi dört parçayla dolu olacak,
ilki Aralık ayında, sonuncusu ise Mart ayında ortaya çıktı. Sanırım, toplamda yaklaşık iki bin beş yüz satır içeriyorlar; Table-Talk, The Progress of Error, Truth, Expostulation adlarıyla biliniyorlar veya zamanı gelince bilinecekler. Bay Newton bir önsöz yazıyor ve Johnson da yayıncı. Başlıca, diyebilirim ki, şimdiye kadar size hiç bahsetmememin tek nedeni, az önce tüm dünyaya duyuracağım bir meseleyi (eğer o Bay Tüm-Dünya bunu bilmeye değer
düşünürse) şu oldu: Bu birkaç güne kadar, kendim bilme şerefine erişemedim. Garip gelebilir ama gerçek; çünkü, sigortalamayı seçecek sigortacıları nerede bulacağımı bilmediğimden ve benimki gibi bir kesenin, kendi yaratıcılığımın kredisine rağmen, herhangi bir riske girmesinin uygun olmadığını gördüğümden, birkaç hafta boyunca herhangi bir kitapçının kötü bir pazar durumunda çok pahalıya mal olabilecek bir belirsizliğe kendini maruz bırakmaya
istekli olup olmayacağından çok şüphelendim. Ancak Johnson kahramanca tüm olasılıkları
meydan okudu ve tüm sorumluluğu kendi üzerine aldı. Bu yüzden dışarı çıkıyorum.
Bir sonraki frank'ınızda Vincent Bourne'dan Çevirilerimden memnun olacağım.
İlham perim ilk halk önünde
göründüğünde hemen ayaklarınızın dibine uzanacak.... [62] Bir yazarın arkadaşlarının sabra ihtiyacı varsa, yazarın sabrı ne kadar daha fazladır! İlham perimin halk içinde görülmesi ve benim de sizi memnun etme isteğim, ikisi de gecikmenin verdiği utançla acı çekecektir. Trompetçimin bu zamana kadar dünyaya böyle bir durumda bilmeleri gereken her şeyi bildirmesini ve her gazetede yankılanan bir reklam dalgasının "Şair geliyor" demesini bekliyordum. Fakat insan, özellikle de şiir yazan insan, tıpkı matbaacıların ve kitapçıların tüm yaratıkların en geciktirici ve sıkıcısı olmak üzere doğmaları gibi, hayal kırıklıklarına doğmaktadır. Bu muhteşem girişin sade İngilizcesi, yayın mevsiminin yeni bittiği, kasabanın her gün kırsala gittiği ve kitabımın onlar dönene kadar -yani gelecek kışa kadar- yayınlanamayacağıdır. Ancak bu talihsizlik beraberinde getirdiği avantaj olmadan gelmiyor: Şimdi, başka türlü sahip olamayacağım bir şeye, basını kendim düzeltme fırsatına sahip olacağım; hiçbir durumda küçük bir avantaj değil, ama şiir söz konusu olduğunda özellikle önemli! Tek bir düzeltme, tüm bir pasajın beynini dağıtabilir ve belki de talihsiz şairin en çok gurur duyduğu şey budur. Buna, arada sırada bir matbaada kendini bir şair sanan ve daha da kötüsü, onu çalıştıran kişiden daha iyi olduğunu düşünen küstah bir
araya gelmeyi de ekleyin. Sonuç olarak, çakma, düzeltme ve kendi eserinden buraya buraya bir parça yama yaparak, orijinal ile kopya arasında öyle bir fark yaratır ki, bir yazar kendi eserini bir daha asla bilemez. Şimdi, kendimden başka kimsenin sıkıcılığından sorumlu olmayı seçtiğim için, tüm bu küstahlıkları önlemenin benim elimde olduğunu düşündüğümde biraz rahatlıyorum;
ve yine de sizin yardımınız olmadan değil. Benimle Johnson arasındaki yazışmaların posta masrafı olmadan yapılması oldukça gerekli olacak, çünkü prova kağıtları çift veya üçlü mektuplar yapar ve bu masraf, her durumda olduğu gibi iki kez gerçekleşir, önce paket gönderildiğinde ve sonra geri gönderildiğinde,
benim için oldukça elverişsiz olurdu, çünkü siz de anladığınız gibi, zekamla yaşamaya zorlanıyorum ve şüphesiz aynı yolla küçük bir meseleyi ele geçirmeyi uman kişi için. Bu nedenle bana ve ona yarım düzine frank, eğer siz herhangi bir şekilde sıkıntı hissetmeden bunları benim için temin edebilirseniz, tek kelimeyle kabul edilebilir olacaktır - Johnson, Kitapçı, St. Paul Kilisesi....

Bu kadar uzun bir şiirin[63] yazılması ciddi bir iştir; ve yazar, kendi
üretimine karşı bir dereceye kadar taraflı olduğundan şüphelenmeyen kendi
kalbi hakkında pek bir şey bilmez; ve beş bin dizeyi
boşuna yazdığını
keşfetmekten
mahcup olmayacak olan kimdir? Ancak elinizdeki şiir, kendi başına sonuncusu kadar büyük bir cilt oluşturmayacaktır veya bir kitapçının
isteyeceği kadar. Bunu söylüyorum çünkü Johnson'a beş bin dize gönderdiğimde, bin dize daha istedi. İki yıl önce başladığım ve iki yüz dizeye ulaşan bir parçanın orada durduğundan beri. Son zamanlarda yeniden başladım ve bitireceğime inanıyorum. Ancak konu
verimlidir ve yedi veya sekiz yüz beyitten daha küçük bir alana sığdırılamaz. Okulda mı yoksa evde mi eğitim almanın daha iyi olduğu sorusuna döner ve ben
ikincisine öncelik vereceğim. Yani birincisinin yolunu izleyecek --yani, yayınlanma yolunda Stock'a uğrayacak. Benim amacım
ayrıca onu size yazmak. Ancak önce onu görmelisiniz; ve eğer,
gördükten sonra, bir i harfinden daha büyük olmasa bile, herhangi bir itirazınız olursa, kendimi bu zevkten mahrum edeceğim ve
reddetmenizde hiçbir kusur bulmayacağım.

Hepsinin sonuna "John Gilpin" eklemeyi düşünmeden edemedim. Dünyada epeyce gürültü yaptı ve belki de, genel olarak ciddi bir niyetle yazsam da, ara sıra neşeli olmayı bildiğimi göstermekte bir sakınca yoktur. Eleştirel eleştirmenler beni bir mizah girişimiyle suçladılar. John, modern günlerde ortaya çıkan çoğu parçadan daha fazla mizah konusunda
övüldüğü için, beni suçlamadan aklamaya hizmet edebilir; ancak bu makalede tamamen sizin yargınız altındayım ve bunun tarafından
yerleştirilmek istiyorum. Bunların hepsi bir araya geldiğinde sonuncusu gibi bir sekizlik oluşturacak. Size şu anda beni
işgal eden parçanın rime olduğunu söylemeliydim. Daha fazla boş yazmayı düşünmüyorum. Rime'dan
daha zor ve kompozisyonda o kadar eğlenceli değil. Eğer,
Johnson'a kitabımı teklif ettiğinizde, çenesini sıvazlayıp tavana bakıp "Hıh!" diye bağırırsa, onu önceden tahmin edin, yalvarıyorum, hemen, "Benim için kendi aleyhine bir şey üstlenmesinden veya kitabımın herhangi bir şekilde ona yüklenmesinden
üzüleceğimi biliyorsunuz. Ona bu teklifi sadece, eğer yapmazsam benden şikayet etmek için bir sebebi olacağını düşündüğüm için yapıyorum."
Ama bu punctilio bir kez yerine getirildikten sonra,
hangi yayıncının beni gönderdiği benim için önemsiz bir konudur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 58: Rahip John Newton'a Mektup, Olney, 30 Kasım 1783.]

[Dipnot 59: Rahip William Unwin'e Mektup, "31 Ekim 1779."]

[Dipnot 60: Rahip William Unwin'e Mektup, "Olney, 1 Mayıs 1781."]

[Dipnot 61: İlk şiir kitabı.]

[Dipnot 62: Bu paragraf, Unwin'e yazılmış, üç hafta sonra yazılmış başka bir mektuptan alınmıştır - 23 Mayıs 1781.]

[Dipnot 63: Unwin'e yazılmış ve "30 Ekim 1784" tarihli bu mektup, Cowper'ın "Görev" şiirine atıfta bulunmaktadır.]

EDWARD GIBBON

1737, 1794'te öldü; Oxford'da eğitim gördü, ancak mezun olmadı; Katolik oldu, ancak kısa süre sonra bu inançtan vazgeçti;
1753'te babası tarafından eğitim için İsviçre'nin Lozan şehrine gönderildi; orada Susanne Curchod ile tanıştı ve aşık oldu, ancak onunla evlenmedi; milislerde görev yaptı, 1759-70'te albay oldu; 1763-65'te Fransa ve İtalya'da seyahat etti; 1764'te Parlamento'ya seçildi; 1783'te Lozan'a kalıcı olarak yerleşti; "Düşüş ve Çöküş" adlı eserinin ilk cildini 1776'da, son cildini ise 1778'de yayınladı; ayrıca "Hayatım ve Yazılarım Anıları"nı yazdı.

I

GENÇLİĞİNİN ROMANSI[64]

Erken aşkımın hassas konusuna yaklaştığımda, alay konusu olma endişesiyle tereddüt ediyorum. Bu kelimeyle, şövalyelik ruhundan kaynaklanan ve Fransız görgü kurallarının dokusuyla iç içe geçmiş, umut veya amaçtan uzak, nazik ilgiyi, yiğitliği kastetmiyorum. Bu tutkuyla, tek bir kadın tarafından alevlendirilen, onu diğer cinsiyetlere tercih eden ve varlığımızın en yüce veya tek mutluluğu olarak sahip olmayı arayan arzu, dostluk ve şefkatin birleşimini anlıyorum. Seçtiğim nesneyi hatırladığımda utanmam gerekmiyor; ve aşkım başarıdan
hayal kırıklığına uğramış olsa da, bir zamanlar böylesine saf ve yüce bir duyguyu hissedebildiğim için oldukça gururluyum.

Mademoiselle Susan Curchod'un kişisel çekicilikleri, zihnin erdemleri ve yetenekleriyle süslenmişti. Serveti mütevazıydı, ancak ailesi saygındı. Fransa doğumlu olan annesi, ülkesinden ziyade dinini tercih etmişti. Babasının mesleği, mizacındaki ılımlılığı ve felsefeyi söndürmedi ve küçük bir maaş ve zahmetli bir görevle,
Crassy'nin belirsiz bakanlık kadrosunda,
Pays de Vaud'u Burgonya ilinden ayıran
dağlarda, memnun bir şekilde yaşadı.
İzole edilmiş bir köyün yalnızlığında, tek kızına liberal ve hatta bilgili bir
eğitim verdi. Bilim ve dillerdeki
yeterliliğiyle onun umutlarını aştı; ve Lozan'daki bazı akrabalarına yaptığı kısa ziyaretlerde, Mademoiselle Curchod'un zekâsı, güzelliği ve bilgeliği evrensel alkışların konusu oldu.

Böyle bir dâhinin raporu merakımı uyandırdı; gördüm ve sevdim.
Onu bilgiçlik taslamadan bilgili, sohbetinde canlı, duygusal
temiz ve tavırlarında zarif buldum; ve ilk ani duygu, daha yakın bir tanıdığın alışkanlıkları ve bilgisiyle
güçlendi.
Babasının evine iki veya üç ziyaret yapmama izin verdi. Orada, Burgonya dağlarında birkaç mutlu gün geçirdim ve ailesi bu ilişkiyi onurlu bir şekilde teşvik etti.
Sakin bir emeklilikte gençliğin neşeli kibri artık göğsünde çırpınmıyordu;
hakikat ve tutkunun sesini dinliyordu; ve erdemli bir kalpte biraz izlenim bıraktığımı umabilirdim. Crassy ve Lozan'da mutluluk hayalimi gerçekleştirdim: ancak İngiltere'ye döndüğümde, babamın bu garip ittifaktan haberdar olmayacağını ve onun izni olmadan kendimin yoksul ve çaresiz
olacağımı keşfettim. Acı dolu bir mücadeleden sonra kaderime boyun eğdim: Bir sevgili
olarak iç çektim, bir oğul
olarak itaat ettim; yaram zamanla,
yoklukla ve yeni bir hayatın alışkanlıklarıyla fark edilmeden iyileşti. Tedavim, hanımın kendisinin dinginliği ve neşesiyle ilgili sadık bir raporla hızlandı; ve sevgim dostluk ve saygıyla azaldı.

Crassy'nin papazı kısa süre sonra öldü; maaşı da onunla birlikte öldü;
kızı Cenevre'ye emekli oldu ve orada genç hanımlara ders vererek kendisi ve annesi için zor bir geçim kaynağı kazandı; ancak en
aşağılık sıkıntısında bile lekesiz bir üne ve onurlu bir davranışa sahip oldu. Paris'in zengin bir bankacısı, Cenevre vatandaşı, bu paha biçilmez hazineyi keşfetme ve ona sahip olma şansına ve sağduyusuna sahipti; ve zevk ve lüksün başkentinde, yoksulluğun zorluklarına katlandığı gibi, zenginliğin cazibesine de direndi. Kocasının dehası onu Avrupa'nın en göze çarpan
makamına yükseltti. Refah ve rezilliğin her değişiminde sadık bir dostun koynuna yaslandı; ve
Mademoiselle Curchod şimdi Fransız monarşisinin bakanı ve belki de yasama organı olan M. Necker'in[65] karısıdır.

II

"GERİLEME VE ÇÖKÜŞÜNÜN"[66] BAŞLANGICI VE TAMAMLANMASI

15 Ekim 1764'te Roma'da, çıplak ayaklı rahipler Jüpiter tapınağında akşam duası ederken, Capitol'ün kalıntıları arasında oturmuş derin düşüncelere daldığımda, şehrin gerilemesini ve çöküşünü yazma fikri ilk aklıma geldi. Ancak orijinal planım
imparatorluğun değil, şehrin çöküşüyle ​​sınırlıydı:
ve okumalarım ve düşüncelerim bu hedefe doğru işaret etmeye başlasa da,
bu zahmetli işi ciddi şekilde yürütmeye başlamadan önce birkaç yıl geçti ve birkaç uğraşı araya girdi....

Doğuş anını işaretlemeyi umdum: şimdi
son kurtuluşumun saatini anacağım. 27 Haziran 1787 günü, daha doğrusu gecesi, saat on bir ile on iki arasında, bahçemdeki yazlık evde son sayfanın son satırlarını yazdım. Kalemimi bıraktıktan sonra, kır, göl ve dağların manzarasına hakim olan bir berceau veya akasyalarla kaplı yürüyüş yolunda birkaç tur attım. Hava ılımandı, gökyüzü dingindi, ayın gümüş küresi sulardan yansıyordu ve tüm doğa sessizdi. Özgürlüğüme kavuştuğumda ve belki de şöhretimin yerleşmesinde hissettiğim ilk sevinç duygularını gizlemeyeceğim. Ancak gururum kısa sürede alçaldı ve eski ve hoş bir arkadaştan sonsuza dek veda ettiğim ve tarihimin gelecekteki tarihi ne olursa olsun, tarihçinin hayatının kısa ve tehlikeli olacağı düşüncesiyle zihnimde ciddi bir melankoli yayıldı. Altı veya en azından beş quarto'nun kompozisyonunda nadiren görülen iki gerçeği ekleyeceğim. 1. İlk kabataslak el yazmam,
ara kopya olmadan, matbaaya gönderildi. 2.
Yazar ve
yayıncının dışında hiçbir insan gözü tarafından
bir sayfa bile görülmedi:
hatalar ve erdemler yalnızca bana aittir.

III

ZENOBİA'NIN DÜŞÜŞÜ[67]

(MS 271)

Aurelian, Tetricus'un şahsını ve eyaletlerini güvence altına aldıktan hemen sonra,
Palmyra'nın[68] ve Doğu'nun ünlü kraliçesi Zenobia'ya karşı silahlarını çevirdi. Modern Avrupa, imparatorluğun ağırlığını ihtişamla sürdüren birkaç
ünlü kadın yetiştirdi;
ve bizim çağımız da bu tür seçkin karakterlerden yoksun değil.

Ancak Semiramis'in şüpheli başarılarını saymazsak, Zenobia belki de
üstün dehasıyla, iklim ve Asya'nın tavırları tarafından cinsiyetine dayatılan kölece tembelliği
aşıp geçen tek kadındır. Soyunun Mısır'ın Makedonya krallarından geldiğini iddia etti,
güzellikte atası Kleopatra'ya eşitti ve
iffet ve cesarette o prensesi çok geride bıraktı.

Zenobia, cinsiyetinin en güzeli ve en kahramanı olarak kabul edildi.
Esmer bir ten rengine sahipti (çünkü bir hanımdan bahsederken bu önemsiz şeyler önemli hale gelir). Dişleri inci beyazlığındaydı ve
büyük siyah gözleri, en çekici tatlılıkla yumuşatılmış, sıra dışı bir ateşle parlıyordu.
Sesi güçlü ve uyumluydu.
Erkeksi anlayışı, çalışmayla güçlendi ve süslendi.
Latince
cahil değildi, ancak eşit derecede mükemmel bir şekilde
Yunanca, Süryanice ve Mısır dillerine sahipti.
Kendi kullanımı için Doğu tarihinin bir özetini çizmişti ve
Homeros ve Platon'un güzelliklerini yüce Longinus'un
eğitimi altında tanıdık bir şekilde karşılaştırmıştı.

Bu yetenekli kadın, özel bir mevkiden Doğu'nun hakimiyetine yükselen Odenathus'a elini uzattı. Kısa süre sonra bir kahramanın dostu ve yoldaşı oldu. Savaş aralarında, Odenathus avcılık egzersizinden tutkuyla zevk alıyordu; çölün vahşi hayvanlarını -aslanlar, panterler ve ayılar- şevkle takip ediyordu; ve Zenobia'nın bu tehlikeli eğlencedeki şevki onunkinden aşağı değildi. Bedenini yorgunluğa alıştırmıştı,
kapalı bir araba kullanmaktan nefret ediyordu,
genellikle askeri bir kıyafetle at sırtında görünürdü ve bazen birliklerin başında birkaç mil yürüyerek yürürdü. Odenathus'un başarısı büyük ölçüde onun eşsiz ihtiyatına ve cesaretine atfediliyordu. Büyük Kral'a karşı kazandıkları muhteşem zaferler, onu iki kez Ktesifon kapılarının ötesine kadar takip ettiler[69], birleşik ünlerinin ve güçlerinin temellerini attı. Komuta ettikleri ordular ve kurtardıkları eyaletler, yenilmez şeflerinden başka hiçbir hükümdarı kabul etmedi. Senato ve Roma halkı, esir imparatorlarının intikamını alan bir yabancıya saygı gösterdi ve hatta Valerian'ın duyarsız oğlu bile Odenathus'u meşru meslektaşı olarak kabul etti...

Aurelian, cinsiyeti bile onu hor görme nesnesi haline getirebilecek bir düşmana karşı Asya'ya geçtiğinde, varlığı, Zenobia'nın silahları ve entrikaları tarafından çoktan sarsılmış olan Bithynia eyaletine itaati geri getirdi. Lejyonlarının başında ilerleyerek, Ancyra'nın itaatini kabul etti ve hain bir vatandaşın yardımıyla inatçı bir kuşatmadan sonra Tyana'ya kabul edildi. Aurelian'ın cömert
ama sert mizacı, haini askerlerin öfkesine terk etti: batıl bir saygı, onu filozof Apollonius'un vatandaşlarına yumuşak davranmaya yöneltti. Yaklaştığında Antakya terk edildi, ta ki İmparator, yararlı fermanlarıyla kaçakları geri çağırana ve Palmyra Kraliçesi'nin hizmetine zorunlu olarak
istemeden
dahil olan herkese genel bir af çıkarana kadar. Böyle bir davranışın beklenmedik yumuşaklığı Suriyelilerin zihinlerini uzlaştırdı ve Emesa kapılarına kadar halkın istekleri onun silahlarının terörüne destek oldu. Zenobia, Batı İmparatoru'nun başkentine yüz milden fazla yaklaşmasına
tembelce izin vermiş olsaydı, itibarını hak etmemiş olurdu. Doğu'nun kaderi, neredeyse her koşulda o kadar benzer olan iki büyük savaşta belirlendi ki, bunları birbirinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı, yalnızca ilkinin Antakya yakınlarında, ikincisinin ise Emesa yakınlarında yapıldığını gözlemleyerek. Her ikisinde de Palmira Kraliçesi orduları varlığıyla canlandırmış ve emirlerinin yerine getirilmesini, Mısır'ı fethederek askeri yeteneklerini
zaten göstermiş olan Zabdas'a devretmişti. Zenobia'nın çok sayıdaki kuvveti çoğunlukla hafif okçulardan ve tamamen çelikten yapılmış ağır süvarilerden oluşuyordu. Aurelian'ın Mağribi ve İliryalı atlıları, düşmanlarının ağır hücumunu kaldıramadı. Gerçek veya yapmacık bir düzensizlikle kaçtılar, Palmyralıları zahmetli bir takipte tuttular, onları düzensiz bir
mücadeleyle taciz ettiler ve sonunda bu aşılmaz ama hantal süvari birliğini bozguna uğrattılar. Bu arada hafif piyadeler, daha yakın bir saldırıya karşı korumasız kalarak, çıplak yanlarını lejyonların kılıçlarına açtılar.
Aurelian, genellikle Yukarı Tuna'da konuşlanmış ve cesaretleri Alemannik savaşında ciddi şekilde
sınanmış olan bu deneyimli birlikleri seçmişti. Emesa'nın yenilgisinden sonra, Zenobia üçüncü bir ordu toplamayı
imkansız buldu. Mısır'ın sınırına kadar, imparatorluğuna bağlı uluslar, Mısır eyaletlerini ele geçirmek için generallerinin en cesuru olan Probus'u görevlendiren fatihin sancağına katılmışlardı. Palmyra, Odenathus'un dul eşinin son kaynağıydı. Başkentinin surları içine çekildi, güçlü bir
direniş için her türlü hazırlığı yaptı ve bir kahramanın
korkusuzluğuyla, saltanatının ve hayatının son anının aynı olması gerektiğini ilan etti.

Arabistan'ın çorak çöllerinin ortasında, kumlu okyanustan adalar gibi yükselen birkaç ekili alan vardı. Hem Süryanice hem de Latince dilindeki anlamı ile Tadmor veya Palmira ismi bile,
bu ılıman bölgeye gölge ve yeşillik sağlayan çok sayıda palmiye ağacını ifade ediyordu. Hava temizdi ve paha biçilmez
kaynaklarla sulanan toprak, mısırın yanı sıra meyve de üretebiliyordu. Bu tür benzersiz avantajlara sahip olan ve Basra Körfezi ile Akdeniz arasında elverişli bir mesafede bulunan bir yer, kısa süre sonra Avrupa ülkelerine Hindistan'ın zengin mallarının önemli bir bölümünü taşıyan kervanlar tarafından ziyaret edilmeye başlandı. Palmyra, farkına varmadan zengin ve bağımsız bir şehre dönüştü ve
Roma ve Part monarşilerini ticaretin karşılıklı faydalarıyla birbirine bağlayan, mütevazı bir tarafsızlık sergilemeye izin verildi, ta ki Trajan'ın zaferlerinden sonra küçük cumhuriyet Roma'nın bağrına
batana ve yüz elli yıldan fazla bir süre bir koloninin alt ama onurlu rütbesinde gelişene kadar. Birkaç kalan yazıttan yola çıkarak yargılayacak olursak, zengin Palmyralılar, Yunan mimarisinin tapınaklarını, saraylarını ve revaklarını o barışçıl dönemde inşa ettiler ve kalıntıları birkaç mil boyunca dağılmış olup, gezginlerimizin merakını hak etti. Odenathus ve Zenobia'nın yükselişi ülkelerine yeni bir ihtişam yansıtmış gibi görünüyordu ve Palmira bir süre Roma'nın rakibi olarak kaldı: ancak rekabet ölümcül oldu ve refah çağları bir zafer anına feda edildi....

Zenobia'nın kararlılığı, çok kısa bir
zamanda kıtlığın Roma ordusunu çölü tekrar geçmeye zorlayacağı umuduyla ve Doğu krallarının ve özellikle Pers hükümdarının en doğal müttefiklerinin savunması için silahlanacağı makul beklentisiyle destekleniyordu. Ancak talih ve Aurelian'ın azmi her engeli aştı. Sapor'un bu sıralarda gerçekleşen ölümü, Perslerin fikirlerini dağıttı ve Palmira'yı kurtarmaya çalışan önemsiz yardımlar, İmparator'un silahları veya cömertliği sayesinde kolayca durduruldu. Suriye'nin her yerinden düzenli bir konvoy dizisi kampa güvenli bir şekilde ulaştı ve bu sayı, Probus'un Mısır'ı fethetmekten muzaffer birlikleriyle dönmesiyle arttı. O zaman Zenobia kaçmaya karar verdi. En hızlı devesine bindi ve Palmira'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Fırat kıyılarına ulaşmıştı ki, Aurelian'ın hafif atlılarının takibiyle yakalandı, bir esiri yakaladı ve İmparator'un ayaklarına geri getirdi. Başkenti kısa süre sonra teslim oldu ve beklenmedik bir hoşgörüyle karşılandı. Suriye Kraliçesi Aurelian'ın huzuruna getirildiğinde, ona sertçe sordu, Roma imparatorlarına karşı silaha sarılmaya nasıl cüret etti! Zenobia'nın cevabı, saygı ve kararlılığın ihtiyatlı bir karışımıydı: "Çünkü Aureolus'u veya Gallienus'u Roma imparatorları olarak görmekten
aşağı görüyordum. Sadece seni fatihim ve hükümdarım olarak kabul ediyorum." Fakat dişi cesareti genellikle
yapay olduğu gibi, nadiren istikrarlı veya tutarlıdır. Zenobia'nın cesareti, deneme saatinde onu terk etti; askerlerin, derhal idamını yüksek sesle haykıran, kendisine model olarak önerdiği Kleopatra'nın cömert umutsuzluğunu
unutan ve ününü ve arkadaşlarını feda ederek onur kırıcı bir şekilde hayat satın alan öfkeli haykırışları karşısında titredi. Cinsiyetinin zayıflığını yöneten onların tavsiyelerine göre, inatçı direnişinin suçunu onlara yükledi;
Zalim Aurelian'ın intikamını onların başına yöneltti. Korkusunun sayısız ve belki de masum kurbanları arasında yer alan Longinus'un[70] ünü, ona ihanet eden Kraliçe'nin veya onu mahkum eden tiranın ününden daha uzun sürecektir. Deha ve öğrenme, sert bir cahil askeri harekete geçiremezdi, ancak Longinus'un ruhunu yüceltmeye ve uyumlu hale getirmeye hizmet etmişlerdi.
Bir şikayette bulunmadan
sakin bir şekilde celladı takip etti, mutsuz metresine acıdı ve sıkıntılı arkadaşlarına teselli verdi....

Ancak, talihsiz rakiplerine karşı muamelesinde Aurelian gururunu ne kadar tatmin ederse etsin, onlara karşı eski fatihler tarafından nadiren uygulanan cömert bir merhametle davrandı. Tahtlarını veya özgürlüklerini
başarısız bir şekilde savunan prensler, zafer ihtişamı Capitol'e
yükselir yükselmez sık sık hapishanede boğulurlardı. Bu gaspçılar, yenilgileri nedeniyle vatana ihanet suçundan mahkûm edilmişlerdi, hayatlarını refah ve onurlu bir huzur içinde geçirmelerine izin verildi. İmparator, Zenobia'ya başkentten yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Tibur veya Tivoli'de zarif bir villa sundu; Suriye kraliçesi, farkında olmadan bir Roma matronasına gömüldü, kızları soylu ailelerle evlendi ve ırkı beşinci yüzyılda henüz yok olmamıştı.

IV

ALARIC'İN ROMA'YA GİRİŞİ[71]

(MS 410)

Gece yarısı saatinde Salarian kapısı sessizce açıldı ve sakinler, Gotik trompetinin muazzam sesiyle uyandı. Roma'nın kuruluşundan bin yüz altmış üç yıl sonra, insanlığın önemli bir bölümünü boyunduruk altına almış ve uygarlaştırmış olan imparatorluk şehri, Almanya ve İskit kabilelerinin ahlaksız öfkesine teslim edildi.

Alaric'in, yenilmiş bir şehre zorla girdiğinde yaptığı duyuru, insanlık ve din yasalarına karşı bir saygıyı keşfetti. Askerlerini cesaretle cesaretin ödüllerini almaya ve zengin ve kadınsı bir halkın ganimetleriyle zenginleşmeye teşvik etti; ancak aynı zamanda onlara direnmeyen vatandaşların hayatlarını bağışlamalarını ve havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un kiliselerine kutsal ve dokunulmaz kutsal alanlar olarak saygı göstermelerini öğütledi. Gece kargaşasının dehşeti ortasında, birkaç
Hristiyan Got yakın zamandaki bir dönüşümün coşkusunu gösterdi; ve onların sıra dışı dindarlık ve ılımlılıklarının bazı örnekleri kilise yazarlarının şevkiyle ilişkilendirilir ve belki de onlarla süslenir.

Barbarlar av peşinde şehirde dolaşırken, hayatını sunağın hizmetine adamış yaşlı bir bakirenin mütevazı evi
güçlü Gotlardan biri tarafından zorla açıldı.
Anında, medeni bir dille de olsa, elindeki tüm altın ve gümüşü talep etti; ve onu en zengin malzemelerden ve en ilginç işçilikten oluşan
büyük bir tabak yığınına götürme konusundaki istekliliğine şaşırdı. Barbar bu değerli edinimi hayret ve keyifle inceledi, ta ki ciddi bir uyarıyla kesilene kadar: "Bunlar," dedi, "Aziz Petrus'a ait kutsanmış kaplardır; bunlara dokunmaya cüret ederseniz, bu kutsal olmayan eylem vicdanınızda kalacaktır. Benim açımdan, savunamayacağım şeyi saklamaya cesaret edemem." Saygılı bir korkuyla sarsılan Got kaptan, Kral'a keşfettiği hazineyi bildirmesi için bir haberci gönderdi ve Alaric'ten tüm kutsanmış tabak ve süs eşyalarının hasar görmeden veya gecikmeden Havariler Kilisesi'ne taşınması yönünde kesin bir emir aldı. Belki de Quirinal tepesinin en uç noktasından, Vatikan'ın uzak bir köşesine kadar, kalabalık bir Got müfrezesi, ana caddelerde savaş düzeninde yürüyor, başlarının üstünde kutsal altın ve gümüş kapları taşıyan dindar arkadaşlarının uzun kafilesini parlayan silahlarla koruyorlardı; ve Barbarların askeri haykırışları, dini ilahilerin sesleriyle karışıyordu. Tüm bitişik evlerden bir Hıristiyan kalabalığı, bu öğretici alaya katılmak için acele etti; ve yaş, rütbe veya hatta mezhep ayrımı olmaksızın çok sayıda kaçak, Vatikan'ın güvenli ve misafirperver sığınağına kaçma şansına erişti. "Tanrı Şehri Hakkında" adlı bilgili eser, Aziz Augustine tarafından, Roma ihtişamının yıkımında İlahi Takdir'in yollarını haklı çıkarmak için profesyonel olarak yazılmıştır. Mesih'in bu unutulmaz zaferini tuhaf bir memnuniyetle kutluyor ve
düşmanlarına, antik çağın muhteşem tanrılarının kendilerini veya aldatılmış taraftarlarını koruyabildiği, fırtınaya yakalanmış bir kasabanın benzer bir örneğini üretmeleri için meydan okuyarak hakaret ediyor.

Roma'nın yağmalanmasında, Barbar erdeminin bazı nadir ve sıra dışı örnekleri haklı olarak alkışlandı. Ancak Vatikan'ın ve Apostolik kiliselerin kutsal bölgeleri, Roma halkının çok küçük bir bölümünü kabul edebiliyordu; binlerce savaşçı, özellikle Alaric'in sancağı altında hizmet eden Hunlar, Mesih'in ismine veya en azından inancına yabancıydı; ve vahşi serbestlik saatinde, her tutkunun alevlendiği ve her kısıtlamanın kaldırıldığı bir zamanda, müjdenin kurallarının Got Hıristiyanların davranışlarını nadiren etkilediğinden hiçbir merhamet veya dürüstlük ihlali olmadan şüphelenebiliriz. Merhametlerini abartmaya en yatkın yazarlar, Romalılara karşı acımasız bir katliam yapıldığını ve şehrin sokaklarının genel dehşet sırasında gömülmeden kalan ölü bedenlerle
dolduğunu özgürce itiraf ettiler. Vatandaşların umutsuzluğu bazen öfkeye dönüştü; ve Barbarlar muhalefetle kışkırtıldıklarında, bu rastgele katliamı zayıflara, masumlara ve çaresizlere kadar genişlettiler. Kırk bin kölenin özel intikamı, acıma veya pişmanlık olmadan uygulandı; ve daha önce aldıkları
aşağılayıcı kırbaçlar suçlu veya iğrenç ailelerin kanıyla
yıkandı. Roma'nın matronları ve bakireleri, iffet endişesinde ölümün kendisinden daha korkunç
yaralanmalara maruz bırakıldılar.... Gençlik, güzellik veya iffet eksikliği, Romalı kadınların büyük bir kısmını tecavüz tehlikesinden korumuştur. Ancak açgözlülük, doymak bilmez ve evrensel bir tutkudur, çünkü insanlığın farklı zevklerine ve mizaçlarına zevk verebilecek hemen hemen her nesnenin zevki, servet sahibi olmakla elde edilebilir. Roma'nın yağmalanmasında, en küçük
ölçüde ve ağırlıkta en büyük değeri taşıyan altın ve mücevherlere adil bir tercihte bulunulmuştur; ancak bu taşınabilir zenginlikler daha çalışkan soyguncular tarafından
çıkarıldıktan sonra, Roma sarayları görkemli ve pahalı mobilyalarından kaba bir şekilde
çıkarılmıştır. Masif tabaklardan yapılmış büfeler ve ipek ve mordan yapılmış alacalı gardıroplar, her zaman bir Gotik ordusunun yürüyüşünü
takip eden vagonlara düzensiz bir şekilde istiflenmiştir. En zarif sanat eserleri
kaba bir şekilde elleçlenmiş veya keyfi bir şekilde yok edilmiştir; birçok heykel, değerli malzemeler uğruna
erimiştir; ve ganimetin bölüşümünde birçok vazo, bir savaş baltasının darbesiyle parçalara ayrıldı. Zenginliklerin elde edilmesi, sadece açgözlü Barbarların açgözlülüğünü teşvik etmeye hizmet etti, onlar da tehditlerle, darbelerle ve işkencelerle tutsaklarından gizli hazineyi itiraf etmelerini zorladılar. Görünür ihtişam ve masraf, bol bir servetin kanıtı olarak iddia edildi; yoksulluk görünümü cimri bir mizaca atfedildi; ve gizli sevgi nesnelerini keşfetmeden önce en acımasız işkencelere katlanan bazı cimrilerin inatçılığı, hayali hazinelerini ifşa etmeyi reddettikleri için kırbaç altında can veren birçok mutsuz sefil için ölümcül oldu. Roma'nın yapıları, hasar çok abartılmış olsa da, Gotların şiddetinden bir miktar zarar gördü. Salarian kapısından girişlerinde, yürüyüşlerini yönlendirmek ve vatandaşların dikkatini dağıtmak için bitişikteki evleri ateşe verdiler; gecenin düzensizliğinde hiçbir engelle karşılaşmayan alevler birçok özel ve kamu binasını yaktı; ve Sallust sarayının kalıntıları Justinianus döneminde Gotik yangının görkemli bir anıtı olarak kaldı. Yine de çağdaş bir tarihçi, ateşin katı pirinçten yapılmış devasa kirişleri neredeyse tüketemediğini ve insan gücünün antik yapıların temellerini yıkmaya
yetersiz olduğunu gözlemlemiştir. Muhtemelen, onun dindar iddiasında, Cennetin gazabının düşmanca öfkenin kusurlarını telafi ettiği ve çok sayıda tanrı ve kahramanın heykelleriyle süslenmiş olan Roma'nın gururlu Forumunun bir şimşek çakmasıyla yerle bir olduğu yönündeki bir miktar gerçek saklı olabilir.

V

HOSEİN'İN ÖLÜMÜ[72]

Hosein, Konstantinopolis kuşatmasında Hıristiyanlara karşı onurlu bir şekilde görev yaptı. Haşem soyunun ilk çocuğu ve havarinin torununun kutsal karakteri onun kişiliğinde merkezlenmişti ve o, Şam'ın zalimi Yezid'e karşı iddiasını sürdürmekte özgürdü. Yezid'in ahlaksızlıklarını hor görüyordu ve unvanını asla kabul etmeye tenezzül etmemişti. Cufa'dan Medine'ye gizlice, davasına bağlılıklarını
söyleyen ve Fırat kıyılarında görünür görünmez kılıçlarını çekmeye hevesli yüz kırk bin Müslüman'dan oluşan bir liste iletildi.

En bilge arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, kişiliğini ve ailesini hain bir halkın eline emanet etmeye karar verdi. Kadınlardan ve çocuklardan oluşan ürkek bir maiyetle Arabistan çölünü geçti; ancak Irak sınırlarına yaklaştığında[73], ülkenin yalnız veya düşmanca yüzü onu alarma geçirdi ve ya
partisinin
kaçmasından ya da
yıkılmasından şüphelendi. Korkuları haklıydı; Cufa valisi Obeidollah, bir ayaklanmanın ilk kıvılcımlarını
söndürmüştü; ve Kerbela ovasında Hüseyin, şehir ve nehirle olan iletişimini
kesen beş bin kişilik bir atlı birliği tarafından kuşatılmıştı. Çölde Sezar'ın[74] ve Hüsrev'in[75] gücüne meydan okuyan bir kaleye kaçabilir ve savunması için on bin savaşçıyı silahlandıracak olan Tai kabilesinin sadakatine güvenebilirdi. Düşmanın şefiyle yaptığı bir görüşmede, üç onurlu koşuldan birini önerdi; Medine'ye dönmesine izin verilmesi, Türklere karşı bir sınır garnizonunda konuşlandırılması veya Yezid'in huzuruna güvenli bir şekilde götürülmesi.[76] Ancak halifenin veya teğmeninin emirleri katı ve kesindi; Hüseyin'e ya sadıkların komutanına esir ve suçlu olarak boyun eğmesi gerektiği ya da isyanının sonuçlarını beklemesi gerektiği söylendi. "Sence," diye cevapladı, "beni ölümle korkutmayı mı düşünüyorsun?" Ve
bir gecelik kısa bir mola sırasında, sakin ve ciddi bir şekilde kaderiyle karşılaşmaya hazırlandı. Evinin yaklaşan yıkımını kınayan kız kardeşi Fatima'nın ağıtlarını bastırdı. "Bizim
güvenimiz," dedi Hüseyin, "sadece Tanrı'yadır. Hem gökteki hem de yerdeki her şey yok olacak ve Yaratıcılarına geri dönecektir. Kardeşim, babam, annem benden daha iyiydi ve her Müslümanın peygamberde bir örneği vardır." Arkadaşlarına zamanında bir uçuşla güvenliklerini sağlamalarını söyledi; sevgili efendilerini terk etmeyi veya hayatta kalmayı oybirliğiyle reddettiler; cesaretleri ateşli bir dua ve cennetin güvencesiyle güçlendirildi.

Kader gününün sabahında, bir elinde kılıcı, diğer elinde Kuran ile at sırtına bindi: cömert şehitler grubu sadece otuz iki atlı ve kırk yayadan oluşuyordu; ancak yanları ve arkaları tentroplarla ve Arapların uygulamasına göre yanan çalı çırpılarla doldurdukları derin bir hendekle güvence altına alınmıştı. Düşman isteksizce ilerledi; ve şeflerinden biri, kaçınılmaz ölümün ortaklığını iddia etmek için otuz takipçisiyle birlikte firar etti. Her yakın saldırıda veya tek bir çatışmada, Fatımilerin umutsuzluğu yenilmezdi; ancak çevredeki kalabalıklar onları uzaktan bir ok bulutuyla rahatsız etti ve atlar ve adamlar art arda öldürüldü: her iki tarafta da dua saati için bir ateşkes
izin verildi; ve savaş sonunda Hüseyin'in son yoldaşının ölümüyle sona erdi. Tek başına, yorgun ve yaralı bir şekilde çadırının kapısına oturdu. Bir damla suyun tadına bakarken, bir okla ağzından
deldi; ve oğlu ve yeğeni, iki güzel genç onun kollarında öldürüldü. Ellerini göğe kaldırdı, kanla doluydular ve yaşayanlar ve ölüler için bir cenaze duası okudu.

Umutsuzluk içinde kız kardeşi çadırdan çıktı ve Cufian generaline, Hüseyin'in gözlerinin önünde öldürülmesine izin vermeyeceğini söyledi; saygıdeğer sakalından bir damla yaş süzüldü;
ve ölmekte olan kahraman kendini onların arasına attığında, askerlerinin en cesurları her tarafa geri düştü. İnançlılar tarafından nefret edilen bir isim olan acımasız Shamer, onların korkaklığını kınadı; ve Muhammed'in torunu otuz üç mızrak ve kılıç darbesiyle öldürüldü.
Vücudunu çiğnedikten sonra, başını Cufa kalesine taşıdılar ve insanlık dışı Ubeydollah bir bastonla ağzına
vurdu. "Eyvah!" Yaşlı bir Müslüman haykırdı, "Bu dudaklarda
Tanrı'nın elçisinin dudaklarını gördüm!" Uzak bir çağda ve iklimde, Hüseyin'in ölümünün trajik sahnesi en soğuk
okuyucunun bile sempatisini uyandıracaktır. Şehitliğinin yıllık festivalinde,
mezarına yapılan dindar hac yolculuğunda, Pers taraftarları ruhlarını keder ve öfkenin dini çılgınlığına terk ederler.

VI

ROMA ŞEHRİNİN YIKILIŞININ NEDENLERİ[77]

Papa Dördüncü Eugenius'un son günlerinde, iki hizmetkarı, bilgili Poggius[78] ve bir arkadaşı, Capitoline Tepesi'ne çıktılar,
sütun ve tapınak kalıntıları arasında dinlendiler ve
bu hakim noktadan geniş ve çeşitli ıssızlık manzarasını seyrettiler. Yer ve nesne, ne insanı ne de onun en gururlu eserlerini esirgemeyen, imparatorlukları ve şehirleri ortak bir mezara gömen talihin iniş çıkışları hakkında ahlak dersi vermek için geniş bir alan sağlıyordu; ve
Roma'nın düşüşünün eski büyüklüğüne oranla daha korkunç ve acınası olduğu kabul edildi:

"Evander'in Truva'nın yabancısını ağırladığı uzak bir çağda görünebilecek ilkel hali, Virgil'in hayal gücüyle tasvir edilmiştir. Bu Tarpeian Kayası o zamanlar vahşi ve yalnız bir çalılıktı; şairin zamanında bir tapınağın altın çatılarıyla taçlandırılmıştı; tapınak devrildi, altın yağmalandı,
talih çarkı
dönüşümünü tamamladı ve kutsal toprak yine dikenler ve çalılarla şekilsizleştirildi. Üzerinde oturduğumuz
Capitol tepesi, eskiden Roma İmparatorluğu'nun başıydı,
dünyanın kalesi, kralların dehşetiydi; birçok zaferin ayak izleriyle, birçok ulusun ganimetleri ve haraçlarıyla zenginleştirilmişti. Dünyanın bu gösterisi, nasıl da düştü! ne
değişmiş! ne kadar da çirkinleştirilmiş! Zafer yolu asmalarla silinmiş ve
senatörlerin sıraları bir gübre yığınıyla gizlenmiş. Gözlerinizi
Palatin Tepesi'ne çevirin ve şekilsiz ve devasa
parçalar arasında mermer tiyatroyu, dikilitaşları, devasa heykelleri, Nero'nun sarayının
portiklerini arayın; şehrin diğer tepelerine bakın,--boş alan sadece harabeler ve bahçelerle
kesiliyor. Yasalarını yürürlüğe koymak ve yargıçlarını seçmek için
bir araya geldikleri Roma halkının Forumu artık saksı bitkilerinin yetiştirilmesi için kapatılmış veya domuz ve bufaloların kabulü için açılmış durumda. Sonsuzluk için kurulmuş olan kamusal ve özel yapılar,
güçlü bir devin uzuvları gibi, yere serilmiş, çıplak ve kırık bir şekilde yatıyor; ve yıkım
zamanın ve talihin
yaralanmalarından
kurtulan muazzam kalıntılardan daha belirgindir."...

Dikkatli bir soruşturmadan sonra, bin yıldan fazla bir süre boyunca varlığını sürdüren Roma'nın yıkımının dört temel nedenini ayırt edebiliyorum. I. Zamanın ve doğanın
yaralanmaları. II. Barbarların ve Hıristiyanların
düşmanca
saldırıları. III. Malzemelerin
kullanımı ve kötüye kullanımı. Ve IV. Romalıların iç kavgaları.

I. İnsanın sanatı, kendi varoluşunun dar aralığından çok daha kalıcı anıtlar inşa edebilir; ancak bu anıtlar, kendisi gibi,
geçici ve kırılgandır; ve zamanın sınırsız yıllıklarında
hayatı ve emekleri de aynı şekilde geçici bir an olarak ölçülmelidir.
Ancak, basit ve sağlam bir yapının süresini sınırlamak kolay değildir. Antik günlerin harikası olarak, Piramitler
insanların kadimler: yüz nesil, sonbaharın yaprakları
mezarlara düştü; ve Firavunların
ve Ptolemaiosların, Sezarların ve halifelerin düşüşünden sonra, aynı Piramitler Nil'in taşkınlarının üzerinde
dik ve sarsılmadan duruyor. Çeşitli
ve küçük parçalardan oluşan karmaşık bir figür yaralanmaya ve çürümeye daha açıktır; ve zamanın sessiz
geçişi genellikle kasırgalar ve depremler, yangınlar ve su baskınları tarafından
hızlandırılır. Hava ve toprak
şüphesiz sarsıldı ve Roma'nın yüksek kuleleri temellerinden
sarsıldı, ancak yedi tepe kürenin büyük boşluklarına
yerleştirilmiş gibi görünmüyor; ayrıca şehir hiçbir çağda Antakya, Lizbon veya Lima ikliminde birkaç anda asırların eserlerini
toz içinde ufalayan doğanın sarsıntılarına maruz kalmadı. Ateş, yaşam ve ölümün en güçlü aracıdır....

Roma, bulunduğu durumdan dolayı sık sık
su taşkınları tehlikesine maruz kalmaktadır. Tiber hariç, Apenin'in her iki tarafından
aşağı inen nehirler kısa ve düzensiz bir akışa sahiptir;
yaz sıcaklarında sığ bir akarsu;
bahar veya kış aylarında yağmurun düşmesi ve karların erimesiyle
şiştiğinde coşkun bir sel. Akıntı ters rüzgarlar tarafından denizden itildiğinde, sıradan yatak suyun ağırlığına yetersiz kaldığında,
sular kıyıların üzerine çıkar ve sınır tanımadan yayılır veya komşu ülkenin ovalarını ve şehirlerini kontrol eder. Birinci Pön savaşının zaferinden kısa bir süre sonra, Tiber alışılmadık yağmurlarla arttı; ve
tüm eski zaman ve mekan ölçütlerini aşan taşkın, Roma tepelerinin altında bulunan
tüm binaları yıktı.
Toprak çeşitliliğine göre, aynı felaket farklı yollarla üretildi; ve yapılar ya ani bir dürtüyle süpürüldü,
ya da selin uzun süre devam etmesiyle dağıldı ve zayıflatıldı.
Augustus'un hükümdarlığı döneminde aynı felaket yeniden yaşandı: kanunsuz nehir, kıyılarındaki sarayları ve tapınakları devirdi; ve İmparator'un harabelerle dolu yatağı temizleme ve genişletme çabalarından sonra, haleflerinin uyanıklığı benzer tehlikeler ve tasarımlarla uygulandı. Tiber'in kendisini veya bazı bağımlı akarsuları yeni kanallara yönlendirme projesi uzun süre batıl inançlar ve yerel çıkarlar tarafından engellendi; ayrıca kullanım, gecikmiş ve kusurlu uygulamanın zahmetini ve maliyetlerini telafi etmedi. Nehirlerin köleliği, insanın doğanın ahlaksızlığına karşı elde ettiği en asil ve en önemli zaferdir; ve eğer Tiber'in tahribatı sağlam ve etkin bir hükümet altında böyleyse, Batı İmparatorluğu'nun düşüşünden sonra şehrin zararlarını kim sayabilir veya kim karşı koyabilir? Sonunda kötülüğün kendisi bir çare üretti: tepelerden yıkanan çöp ve toprağın birikmesinin Roma ovasını antik seviyeden belki on dört veya on beş fit daha yükseğe çıkardığı varsayılıyor: ve modern şehir nehrin saldırılarına daha az erişilebilir.

II. Roma anıtlarının yıkımını Gotlara ve Hıristiyanlara bağlayan her milletten yazar kalabalığı, düşmanca bir ilke tarafından ne kadar canlandırıldıklarını ve düşmanlıklarını gidermek için ne kadar araç ve boş zamana sahip olduklarını sorgulamayı ihmal ettiler. Bu tarihin önceki ciltlerinde barbarlığın ve dinin zaferini anlattım; ve antik Roma'nın yıkımıyla gerçek veya hayali bağlantılarını sadece birkaç kelimeyle özetleyebilirim. Hayal gücümüz hoş bir
roman yaratabilir veya benimseyebilir: Gotlar ve Vandallar
İskandinavya'dan çıktılar, Odin'in kaçışının intikamını almak,
zincirleri kırmak ve insanlığın baskıcılarını cezalandırmak için ateşliydiler;
klasik edebiyatın kayıtlarını yakmak ve
ulusal mimarilerini Toskana ve Korint tarikatlarının
kırık üyeleri üzerine kurmak istiyorlardı. Fakat basit bir gerçek olarak, Kuzeyli fatihler
ne yeterince vahşiydi ne de böylesine hırslı yıkım ve intikam fikirlerini
eğlenceli kılmak için yeterince rafineydiler. İskitya ve Almanya'nın çobanları, disiplinini edindikleri ve zayıflıklarını istila ettikleri imparatorluğun ordularında eğitim almışlardı; Latin dilinin
alışılmış kullanımıyla, Roma'nın ismine ve unvanlarına saygı duymayı öğrenmişlerdi; ve taklit edemeseler de,
daha parlak bir dönemin sanatlarını ve çalışmalarını ortadan kaldırmaktan çok, hayranlık duymaya daha meyilliydiler.

Zengin ve direnmeyen bir başkentin geçici mülkiyetinde, Alaric ve Genseric'in askerleri muzaffer bir ordunun tutkularıyla harekete geçtiler; şehvetin veya zulmün şımarık hoşgörüsünün ortasında, taşınabilir servet arayışlarının nesnesiydi; ayrıca konsüllerin ve Sezarların eserlerini yerle bir ettikleri
karşılıksız düşünceden ne gurur ne de zevk alabildiler. Anları gerçekten değerliydi: Gotlar Roma'yı altıncı günde, Vandallar on beşinci günde boşalttılar ve inşa etmek yıkmaktan çok daha zor olsa da, aceleci saldırıları antik çağın sağlam yığınları üzerinde hafif bir etki bırakmış olurdu. Hem Alaric hem de Genseric'in şehrin binalarını korumaya çalıştıklarını; Theodoric'in uğurlu yönetimi altında güç ve güzellikle var olduklarını; ve Totila'nın anlık kızgınlığının kendi öfkesi ve dostları ile düşmanlarının tavsiyeleriyle etkisiz hale getirildiğini hatırlayabiliriz. Bu masum Barbarlardan gelen suçlama Roma Katoliklerine aktarılabilir. İblislerin heykelleri, sunakları ve evleri onların gözünde iğrençti; ve şehrin mutlak hakimiyeti altında, atalarının putperestliğini silmek için şevk ve azimle çalışabilirlerdi. Doğu'daki tapınakların yıkılması onlara bir davranış örneği ve bize bir inanç argümanı sağlar; ve Romalı proselitlere bir miktar suç veya liyakatin adaletle yüklenmesi muhtemeldir. Ancak onların nefreti putperest batıl inançlarının anıtlarıyla sınırlıydı; ve toplumun işine veya zevkine adanmış sivil yapılar zarar veya skandal olmadan korunabilirdi. Din değişikliği halk ayaklanmasıyla değil, imparatorların, Senatonun ve zamanın kararnameleriyle gerçekleştirildi. Hristiyan hiyerarşisinde, Roma piskoposları genellikle en ihtiyatlı ve en az fanatik olanlardı; ayrıca, Pantheon'un görkemli yapısını kurtarma ve dönüştürme gibi erdemli bir eyleme karşı hiçbir olumlu suçlama yapılamaz.

III. İnsanlığın ihtiyaçlarını veya zevklerini karşılayan herhangi bir nesnenin değeri, özünden ve biçiminden, malzemelerinden ve imalatından oluşur. Fiyatı, onu edinip kullanabilecek kişi sayısına; pazarın kapsamına; ve
sonuç olarak, emtianın doğasına, yerel durumuna ve dünyanın geçici koşullarına göre
uzaktan ihracatın kolaylığı veya zorluğuna göre. Roma'nın Barbar fatihleri, ardışık çağların emeğini ve hazinesini bir anda gasp ettiler; ancak
anında tüketimin lüksleri dışında, Got arabalarıyla veya Vandalların filosuyla
şehirden çıkarılamayan her şeye istek duymadan bakmalıydılar. Altın ve gümüş, açgözlülüklerinin ilk nesneleriydi; her ülkede olduğu gibi ve en küçük alanda,
insanlığın sanayi ve mülklerinin en geniş hakimiyetini temsil ederler. Bu değerli metallerden yapılmış bir vazo veya heykel, bazı Barbar şeflerinin kibrini cezbedebilirdi; ancak daha kaba kalabalık,
formdan bağımsız olarak, yalnızca öze karşı inatçıydı ve eritilmiş külçeler kolayca bölünebilir ve imparatorluğun geçerli parasına
basılabilirdi. Daha az aktif veya daha az şanslı soyguncular, pirinç, kurşun, demir ve bakırın daha
aşağılık yağmalanmasına indirgenmişti: Gotlar ve Vandallar'dan kaçan her şey Yunan tiranları tarafından yağmalandı; ve
İmparator Constans, açgözlü ziyaretinde Pantheon'un çatısından bronz kiremitleri söktü.

Roma'nın yapıları geniş ve çeşitli bir maden olarak düşünülebilir:
malzemeleri çıkarmanın ilk çalışması zaten yapılmıştı;
metaller arıtıldı ve döküldü; mermerler yontuldu ve cilalandı; ve
yabancı ve yerli yağma doyurulduktan sonra, şehrin kalıntıları, bir alıcı bulunabilseydi, hala
satış amaçlıydı. Antik çağın
anıtları değerli
süslemelerinden
çıplak bırakılmıştı; ancak Romalılar, kâr umudu emek ve ihracat maliyetini aşabilirse, kemerleri ve duvarları kendi elleriyle yıkacaklardı. Eğer Şarlman Batı İmparatorluğu'nun merkezini İtalya'ya yerleştirmiş olsaydı, dehası Sezarların eserlerini ihlal etmekten ziyade, onları yeniden canlandırmayı arzulardı: ancak politika Fransız hükümdarını Almanya'nın ormanlarıyla sınırladı; zevki ancak yıkımla tatmin edilebilirdi; ve Aix-la-Chapelle'in yeni sarayı Ravenna ve Roma'nın mermerleriyle süslendi. Beş yüz yıl
sonra, Sicilya kralı Charlemagne'den, dönemin en bilge ve en cömert hükümdarı Robert, Tiber ve denizin kolay dolaşımı sayesinde aynı malzemelerle donatılmıştı; ve Petrarch, dünyanın eski başkentinin Napoli'nin tembel lüksünü kendi bağırsaklarından
süslemesi gerektiği konusunda öfkeli bir şikayette bulunuyordu.

Ancak bu yağma veya satın alma örnekleri karanlık çağlarda nadirdi; ve Romalılar, tek başlarına ve kıskanılmayan, antik çağın kalan yapılarını, eğer şu anki biçimleri ve durumlarıyla şehre ve sakinlerine büyük ölçüde yararsız olmasalardı, özel veya kamusal kullanımları için kullanabilirlerdi.
Surlar hala eski çevreyi tanımlıyordu, ancak şehir yedi tepeden Campus Martius'a inmişti; ve zamanın yaralarına göğüs geren en asil anıtlardan bazıları, insanlığın yerleşim yerlerinden çok uzakta, bir çölde kalmıştı....

IV. En güçlü ve etkili yıkım nedenini, Romalıların kendi iç düşmanlıklarını sona sakladım. Yunan ve Fransız imparatorlarının egemenliği altında, şehrin huzuru, tesadüfi veya sık sık meydana gelen isyanlarla bozuldu: İkincinin düşüşünden, onuncu yüzyılın başından itibaren, özel savaşın ahlaksızlığını tarihlendirebiliriz; bu, Kanun ve İncil'in yasalarını cezasızca ihlal etti ve yok olan hükümdarın ihtişamına veya Mesih'in vekilinin varlığına ve kişiliğine saygı göstermedi. Beş yüz yıllık karanlık bir dönemde, Roma sürekli olarak soyluların ve halkın, Guelflerin ve Ghibelinelerin, Colonna ve Ursinilerin kanlı kavgalarından muzdaripti; ve eğer çok şey
bilgiden kaçmışsa ve çok şey de tarihin dikkatine değer değilse, önceki iki bölümde kamu düzensizliklerinin sebeplerini ve etkilerini
açığa çıkardım. Böyle bir zamanda, her kavga kılıçla karara bağlanmıştı ve hiç kimse canını veya malını
yasanın acizliğine emanet edemezdi, güçlü vatandaşlar güvenlik için silahlanmıştı veya korktukları veya nefret ettikleri iç düşmanlara karşı saldırıda bulunuyorlardı.
Sadece Venedik hariç, aynı tehlikeler ve tasarımlar İtalya'nın tüm özgür cumhuriyetleri için ortaktı; ve soylular evlerini güçlendirme ve ani bir saldırıya karşı koyabilecek güçlü kuleler dikme ayrıcalığını gasp ettiler. Şehirler bu düşmanca yapılarla
dolmuştu; ve üç yüz kuleye sahip olan Lucca örneği, yüksekliklerini dört seksen fitle sınırlayan yasası, daha zengin ve nüfuslu eyaletlere uygun bir genişlikle genişletilebilir. Senatör Brancaleone'nin barış ve adaletin sağlanmasında attığı ilk adım, (daha önce gördüğümüz gibi) Roma'nın yüz kırk kulesini yıkmaktı; ve anarşi ve anlaşmazlıkların son günlerinde, Martin the Fifth'in saltanatına kadar, şehrin on üç veya on dört bölgesinden birinde kırk dört kule hala ayaktaydı. Bu kötü niyetli amaç için antik çağ kalıntıları en kolay şekilde uyarlandı: tapınaklar ve kemerler tuğla ve taştan yapılmış yeni yapılar için geniş ve sağlam bir temel sağladı; ve Julius Caesar, Titus ve Antoninler'in zafer anıtları üzerine dikilen modern kuleleri adlandırabiliriz. Bazı küçük değişikliklerle bir tiyatro, bir amfitiyatro, bir türbe güçlü ve geniş bir kaleye dönüştürüldü. Adrian'ın köstebeğinin St. Angelo kalesinin adını ve biçimini aldığını tekrarlamama gerek yok; Severus'un Septizonium'u
bir kraliyet ordusuna karşı koyabilecek kapasitedeydi; Metella'nın mezarı
dış yapılarının altında kaldı; Pompey ve Marcellus'un tiyatroları
Savelli ve Orsini aileleri tarafından işgal edildi; ve kaba kale
yavaş yavaş bir İtalyan sarayının ihtişamına ve zarafetine
kazandırıldı. Julius II, Leo Onuncu ve Sixtus Beşinci'nin ünü, Bramante ve Fontana'nın, Raphael'in ve Michael Angelo'nun üstün meziyetleriyle birlikte gelir; saraylarda ve tapınaklarda sergilenen aynı cömertlik, antik çağın emeklerini canlandırmak ve taklit etmek için eşit bir şevkle yönlendirilmiştir. Yerden kaldırılmış dikilitaşlar
en belirgin yerlere dikilmiştir; Sezarların ve konsüllerin on bir su kemerinden üçü restore edilmiştir; yapay nehirler, mermer havuzlara sağlıklı ve ferahlatıcı suların bir selini boşaltmak için uzun bir eski veya yeni kemer dizisinin üzerinden geçirilmiştir: ve Aziz Petrus'un basamaklarını tırmanmak için sabırsızlanan seyirci, iki yüce ve sürekli çeşmenin arasında yüz yirmi fit yüksekliğe kadar yükselen bir Mısır graniti sütunu tarafından alıkonulmaktadır. Harita, açıklama, antik Roma'nın anıtları antikacı ve öğrencinin titizliğiyle aydınlatılmıştır; ve kahramanların ayak izleri, batıl inançların değil imparatorluğun kalıntıları, Kuzey'in uzak ve bir zamanlar vahşi ülkelerinden gelen yeni bir hacı ırkı tarafından dindarca ziyaret edilmektedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 64: "Anılar"dan.]

[Dipnot 65: Şimdi, Madame de Staeel'in annesi olarak, daha da büyük bir anma unvanına sahip.]

[Dipnot 66: "Anılar"dan.]

[Dipnot 67: "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nden.]

[Dipnot 68: Sadece Roma dönemine ait görkemli kalıntıları kalan Palmira, Suriye'nin doğusundaki bir çölde bir vahada yer almaktadır.
Temeli Süleyman'a atfedilir. Palmira, Doğu'nun kervan ticaretinin merkezi olarak ticari öneme sahipti.]

[Dipnot 69: Dicle Nehri üzerinde, Babil'in yirmi mil güneydoğusundaki Mezopotamya şehri.]

[Dipnot 70: Zenobia'nın danışmanı ve çocuklarının eğitmeni olan, ünlü "Yücelik Üzerine" adlı makalenin yazarı Yunan filozof.]

[Dipnot 71: "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nden. Alaric, Batı Gotlarının kralıydı. Roma'nın yağmalandığı yıl öldü ve Busento nehrinin yatağına büyük bir hazineyle birlikte gömüldü.]

[Dipnot 72: "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nün 50. Bölümünden. Hüseyin, adını taşıyan inancın kurucusu olan Muhammed'in torunuydu.]

[Dipnot 73: Babil.]

[Dipnot 74: Roma imparatoru hala Sezar unvanını koruyordu.]

[Dipnot 75: Hüsrev günümüzde Pers krallarından biri olan
Phusrau olarak daha iyi bilinir.]

[Dipnot 76: Yezidiler olarak adlandırılan Muhammed mezhebinin kurucusu olarak bilinir.]

[Dipnot 77: "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"nün son bölümünden.]

[Dipnot 78: 1381'de doğan ve 1495'te ölen Toskanalı bir yazar ve antikacı; bir zamanlar papalık curia'sının sekreteri; Floransa'nın bir
tarihinin yazarı, ancak esas olarak Cicero'nun sekiz söylevi de dahil olmak üzere Roma edebiyatındaki
eserleri kurtarmasıyla hatırlanır.]

IV. CİLTİN SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST OF THE WORLD'S CLASSICS,
RESTRICTED TO PROSE, VOL. IV (OF X)--GREAT BRITAIN AND IRELAND II***


******* This file should be named 21775.txt or 21775.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/7/21775



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

