*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thankful Blossom (Müteşekkir çiçek)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thankful Blossom, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thankful Blossom

Author: Bret Harte

Posting Date: October 28, 2008 [EBook #2177]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THANKFUL BLOSSOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Müteşekkir çiçek


ile

Bret Harte




BEN

Zaman Grace 1779 yılıydı; Yerellik, Morristown, yeni
Jersey.

Acı soğuktu.  Kuzeydoğu bir rüzgar çamuru sertleştiriyordu
Sabahın çözülmesi
Baskingridge Yolu.  Süvari'nin toynak baskıları, derin rutlar kaldı
Bagaj-wagons ve topçu tarafından giyilen daha derin kanallar, Stark
ve bir Nisan gününün azalan ışığında soğuk.  Üzerinde buz sarkıtları vardı
Çitler, akçaağaçların rüzgara doğru kabuğunda bir gümüş çırpma ve
Ara sıra yolun kayalık çıkıntılarında çıplak noktalar, sanki
Doğa uzun süredir dizlere ve dirseklere yıpranmıştı
TARDY BABİ BEKLEME.  Birkaç yaprak çözülme
tekrar gevrekleşti ve rüzgarda hışırdayarak yazını bir şey haline getiriyor
O kadar uzak ki tüm insan umudu ve varsayımı onlardan kaçtı.

Burada ve orada yol kenarındaki çitler ve duvarlar yıkıldı veya
sökülmüş; ve onların ötesinde kar alanları ezilmiş ve renksiz,
ve deri parçaları, kamp ekipmanı, koşum takımı ve
döküm kıyafetler, son kampın izlerini gösterdi ve
erkeklerin cemaati.  Bazılarında hala kalıntıları vardı
kabaca inşa edilmiş kabinler veya takviyenin eşitliği eşit olarak
kaba ve eksik.  Yarım dolu bir hendek boyunca çalan bir tilki, bir kurt
bir toprak işinin arkasında yırtılıyor, insan terk edilmesini ve
ıssız.

Gökyüzünden solmuş olan hafif gün batımı renkleri teker teker; uzaktan
Turuncu tepelerin tepeleri daha koyulaştı; Çamların daha yakın dosyaları
Whatnong Dağı sadece siyah bir arka plan haline geldi; Ve ile
Gecenin gelmesi, sertleşmiş gibi görünen çok buzlu bir sessizlik geldi ve
rüzgârın kendisini tutuklayın.  Gevrek yaprakları artık hışırtılmıyor; .
Alder ve Willow'un sallanması artık takılmadı; buz sarkıtları hayır
Daha uzun süredir çorak dal ve spreyden soğuk bir meyve bıraktı; ve
Yol kenarındaki ağaçlar, atın sesi olacak şekilde taşlı sessizliğe nüksledi
toynaklar ince, donuk, parlak buz filmlerini kıran
Kürek yolunu yamalı, en yakın tarafından duyulmuş olabilir
Kıta kazık bir mil uzakta.

Ya bunun bir bilgisi ya da yolun zorlukları, açıkça
Görünümsüz süvari tahriş etti.  Görünür hale gelmeden çok önce
Yolun yarı baskılanmış itaatinde ses duyuldu.
Beast, ülke halkı ve genel olarak ülke. "Sabit, sen
Jade! "" Atla, sen şeytan, atlama! "" Yolu lanet et ve dilenci
Onarılamayan çiftçiler! "Ve sonra atın hareketli büyük kısmı ve
binici aniden tepenin üstünde ortaya çıktı, akın etti ve sıçradı ve sonra
Aniden kayboldukça ve çıngıraklı toynaklar sona erdi.

Yabancı hala ıssız bir şeride dönüşmüştü.
Tazakık kar.  Bir elinde bir taş duvar-daha iyi tutma ve
dış alanların sınır anıtlarından daha koşul-
koruma ve münhasırlık.  Binicinin kontrol ettiği şeridin yarısında
Hızı ve sökme, atını yol kenarındaki bir fidana bağladı.  Bu
bitti, şeridin sonuna doğru dikkatli bir şekilde ilerledi ve
Gable penceresinden ışığı parıldayan çiftlik evi
Derinleşen gece.  Aniden durdu, tereddüt etti ve bir
sabırsız boşalma.  Işık kaybolmuştu.  Keskin bir şekilde döndü
topuğunda ve adımlarını bir çiftlik kulübesinin karşısına kadar geri çekti
Duvardan birkaç adım durdu. Zor, büyük bir elm gaunt attı
Yapraksız uzuvlarının duvarı ve çevresindeki karın gölgesi.  .
Yabancı bu gölgeye adım attı ve bir keresinde bir parçası gibi görünüyordu
titreyen karışıklıkları.

Şu anda kesinlikle bir deneme için kasvetli bir yerdi. Orada
kartı ama ağacın gövdesine yapışıyordu ve bir buz filmi
kabuğu; Bitişik duvar don ile kaygandı ve
buz sarkıtları. Yine de bazı düşüncelerin gülünç bir önerisi vardı
Geçmiş ve mantıksız: Duvarın birkaç yerinden çıkmış taşı öyle
bir tezgah ve koltuk oluşturacak şekilde ve elm ağacının filmi altında
Buz hala kabuğunda oyulmuş olarak görülebilir, bir kalbin etkisi,
dalgıç baş harfleri ve efsane, "Sonsuza dek."

Ancak yabancı, gözlerini sadece çiftlik kulübesinde sabit tuttu ve
Yanında açık alan.  Meyvasız beklentiyle beş dakika geçti.
On dakika!  Ve sonra yükselen ay yavaşça kendini kaldırdı
Turuncu tepelerin siyah menzili ve ona baktı, biraz kızardı,
Sanki randevu kendisiydi.

Bu şekilde aydınlatılan yüz ve figür, güçlü bir şekilde inşa edilenlerdi,
Otuz yakışıklı adam, o kadar askerlik ki,
Buff epaulets ve yüzler kaptanının kıta'daki rütbesini göstermek için
ordu.  Yine de yüz ifadesinde
varlığının erkekliği ile çelişti-bir tahriş ve
büyüklüğü ve gücüyle tutarsız olan tartışma.  Bu
Anlar işaret veya hareket olmadan geçtikçe endişe arttı
hafifçe aydınlatılmış alan ötesinde, peevish öfkeyle başlayana kadar
daha yakın taşları duvara tekmelemek için.

"Moo-oo-w!"

Asker başladı.  Korktuğu ya da sahip olduğu için değil
bu uzun süreli hecelerde derin göğüslü tanıyamadı,
Bir ineğin yarı uyuşuk alçak, ama ona çok yakındı-açıkça sadece
duvarın yanında.  Çok hantal bir nesne ona bu kadar yaklaşabilirse
bilgisi olmadan yakın, o olmayabilir ...

"Moo-oo!"

Duvara dikkatle yaklaştı.  "Öyleyse, cushy! Mooly! Gel,
Bossy! "Dedi ikna edici bir şekilde." Moo "-ama burada beklenmedik bir şekilde düşük
Kırıldı ve çok insan ve oldukça müzikal bir gülüşle sona erdi.

"Müteşekkirim!" Askeri haykırdı, gülüşü huzursuz bir şekilde yankılandı
ve kapüşonlu küçük bir kafa duvarın üzerinde ortaya çıktıkça etkilendi.

"Şey," diye yanıtladı figür, üzerinde güzel yuvarlak bir çeneyi destekleyerek
Eller, dirseklerini duvara şikayet ederken,-"Peki, ne
Bekledin mi?  Sen bütün gece burada durmamı istedin mi?
Moonstruck'u bir ağacın altına mı koydu?  Yoksa seni aramam için mi aradın?
isim? Bağırmamı bekliyor muydun, 'Capt. Allan Brewster-- '"

"Müteşekkirim, sus!"

"Connecticut Connecticut'tan Allan Brewster," diye devam etti
Kız, düşük, acıklı bir sesin etkilenen bir yükselmesi ile,
Ancak, ağacın ötesinde duyulmaz.  "Yüzbaşı Brewster, bak,-senin
Obleeeeged ve alçakgönüllü hizmetçi ve sevgilim komuta. "

Yüzbaşı Brewster, duvarda hafif bir çatışmadan sonra başarılı oldu.
Kendini kızın eline sahip olmak; hangi; Yine de
Mücadele ederek, hafifçe serbest bıraktı.

"Aldığım her delikanlı değil," dedi, etkilenen bir suratla,
"Ve onu yanlış almayacak başkaları olabilir; olmasına rağmen
Morristown'daki Meclis Salonlarında düşündüğü gibi yeterince iyi bayanlar
Hoydenish mi? "

"Saçma, aşk," dedi o zamana kadar takan kaptan
ve kızın belini koluyla kuşattı.  "Saçma! Sen
sadece beni şaşırttı.  Ama "diye ekledi, aniden yuvarlak çenesini içeri alarak
eli ve yüzünü tedirgin bir şekilde aya çevirir
Yarı Kullanım, "Neden bu ışığı pencereden aldın? Ne
olmuş?"

"Beklenmedik misafirlerimiz vardı tatlım," dedi minnettar: "Sayım sadece
ulaşmış."

"O cehennem Hessian!"  Durdu ve sorgulayarak ona baktı
yüz.  Ay aynı anda ona baktı: yüz
tatlı, sakin, doğru, kendi başına.  Muhtemelen bu ikisi
Rahatsızlar birbirlerini anladı.

"Hayır, Allan, bir Hessian değil, sürgün edilen bir beyefendi
yurtdışında,-bir asilzade-- "

"Şimdi asilzade yok," diye kokladı askeri aşağılayıcı bir şekilde.
"Kongre bu kadar karar verdi. Bütün erkekler özgür ve eşit doğuyor."

"Ama değiller, Allan," dedi müteşekkir, içinde güzel bir sorunla
Kaşlar: "İnekler bile eşit doğmaz. Bırakılan yon buzağı mı
Dün gece Brindle tarafından annem gelen kırmızı düve eşit
Surrey'den bir gemide mi?  Eşit görünüyorlar mı? "

"Başlıklar nefes değil," dedi Yüzbaşı Brewster.  Bir
uğursuz duraklama.

"Hayır, bir soylu kaldı," dedi minnettar; "Ve o benim
Kendi,-Doğamın asilzade! "

Yüzbaşı Brewster cevap vermedi.  Belirli kemer hareketlerinden ve çelenkten
Bu ileri genç kadının ifadesine eşlik ettiği gülümsemeler,
Önünde duran beyefendinin
asilzade.  En azından çok kabul etti ve onu kucakladı
Yakından, kolları ve mantosunun bir kısmı boynuna yapışıyor.  İçinde
Bu tutum bazı anlar için sessiz kaldılar, hafifçe sallanıyorlar
bir metronom gibi yan yana; Bir hareket, bence, tuhaf bir şekilde
Tıkık, pastoral ve pastoral ve bu nedenle, gözlemlenirim
Theocritus ve Virgil.

Bu yüce anlarda zayıf kadın genellikle onun hakkındaki fikirlerini tutar
Üstün akıl yürütme erkeksi hayvanınızdan çok daha iyi; Ve iken
Gallant kaptan mükemmel dudaklarının üzerinde kendini kaybediyordu, özledim
Müteşekkir çiftlik kapısı tıklamasını belirgin bir şekilde duydu ve başka türlü fark etti
ayın yükseldiğini ve rahatsız edici olduğunu.  O yarısı serbest bırakıldı
Kendisi kaptanın kollarından, düşünceli ve şefkatle-ama sıkıca.
"Bana kendinden bahset, Allan Sevgili," dedi sessizce, yer
Duvarda onun için-"Hepsi, her şey."

Ona güzel gözlerini çevirdi,-Gözler alışkanlıkla ciddiyetle ve
İfadede bile ciddi, ancak cesur kahverengi derinliklerinde tutuyor
tatlı, çocuksu güven ve bağımlılık; Belli bir ihale olan gözler,
Kahverengi saçlı kapaklarda sarkmayı istifa etmek ve yine de görünen gözler
Onlara bakan her erkeğe "Doğru ben: açık ol
Ben. "Gerçekten, etkileyici seksimden biri olmadığına ikna oldum,
O yalvaran gözlere bakan, kendini üzmez
Fuar sahibini hayal kırıklığına uğratmış.

Yüzbaşı Brewster'ın ağzı eski hoşnutsuzluk ifadesine devam etti.

"Her şey daha kötü, müteşekkir ve neden kayboluyor. Kongre
Hiçbir şey yapmaz ve Washington kriz için adam değildir.  Yerine
Philadelphia'ya yürümek ve bu sefil Rabble of Hancock'u zorlamak
Ve Adams süngü noktasında mektuplar yazıyor. "

"Onurlu, resmi eski bir aptal,"
öfkeyle; "Ve karısına bak! Mistress Ford ve Mistress değil
Baily, ay ve Morris County'nin en iyi kanı,
Ekselanslar en iyi önlüklerinde ve tuckers'da ve
Hanımefame'de ev işleri mi yapıyorsun?  Gerçekten çok kibar tedavi!  Gibi
Bütün dünya generalin şaşkınlıkla alındığını bilmiyorsa
Leydi Virginia'dan binmeye geldiğinde tüm bu iyi
Cavaliers, sadece Ekselanslarının bu mecliste ne yaptığını görmek için
toplar.  Ve iyi işler, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Bu, boş dedikodu ama minnettar," dedi Yüzbaşı Brewster
öz-bilinçliliğin en ince görünümü; "Montaj topları
Genel tarafından kasaba halkının güvenini güçlendirmek için tasarlandı,
ve kış kampının zorluklarını azaltın.  Oraya kendim gidiyorum
Nadiren: Junking ve Gavoting için çok az tatım var, benim
böyle bir ihtiyaç.  Hayır, minnettarım!  İstediğimiz bir lider; ve
Connecticut adamları bunu çok hissediyor.  Bundan bahsetmiş olsaydım
dikkat, "kaptanı erkekçe göğsünün hafif bir enflasyonu ile ekledi,
"Çünkü fedakarlıklarımı biliyorlar, çünkü New England olarak
Yeomen, davaya olan bağlılığımı biliyorlar.  Acısımı biliyorlar-"

Ona bakan parlak yüz aniden kadınlarla ateşliydi
Sempati, güzel kaş örtü, tatlı gözler dolup taştı
hassasiyet.  "Affet beni Allan. Unuttum-belki de aşk-belki de belki de
Sevgili, şimdi açsın. "

"Hayır, şimdi değil," diye yanıtladı Kaptan Brewster, kasvetli Stoacılık ile; "henüz,"
"Eti tattığımdan bu yana neredeyse bir hafta geçti. "

"Ben-benimle birkaç şey taktım," diye devam etti kız
Bazı tereddütler çekingenliği.  Ulaştı ve bir sepet üretti
duvarın gölgesinden.  "Bu tavuklar"-bir çift kaldırdı
Pulletler-"Başkomutan kendisi satın alamadı:
Komutanım!  Ve Allan'ımın sevdiğini bildiğim bu marmelat potası,
Geçen yaz da aynı.  [Çok şefkatle] yapabileceğini düşündüm
O pastırmanın bir parçası gibi, bir kez sevdiğin gibi canım.  Ah, tatlım,
Hiç küçük tahtamıza oturalım mı?  Sonu görelim mi
Bu korkunç savaştan mı?  Sence değil, canım [çok yalvaran]
Vazgeçmek için en iyisi mi? Kral George çok kötü bir adam değil, değil mi?
Düşündüm, tatlım [çok güvenle], bu seni ve o
bu Washtons'un yardımı olmadan hepsini hazırlayabilir,
Hiçbir şey açlıktan ölmekten başka bir şey yok.  Ve eğer kral seni sadece tanıyorsa,
Allan,-Seni benim gibi görmeli tatlım,-Tıpkı senin dediğin gibi yapardı. "

Bu konuşma sırasında ona birkaç makaleyi ima etti; Ve
Onları aldı, giysilerinin bu tür yuvalarında sakladı
uygun olduğu gibi-bu dikkate değer farkla, onunla birlikte
zarif ve pitoreskti: onunla birlikte gülünç vardı
Geniş omuzlarının ve üniformasının sadece arttığı öneri.

"Sanırım kendim değil, Lass," dedi yumurtaları cebine koyarak,
ve dövüş göğsündeki tavukları düğmek.  "Sanırım değil
kendim ve belki de sık sık o öğüt
dikkat etti.  Ama adamlarıma bir görevim var-Connecticut'a. [O burada bağladı
mendiline marmelat.] İtiraf ediyorum bazen düşündüm
Provokasyon altında, iyilik için aşırı önlemlere yönlendirilebilirim
neden.  Liderlikte hiçbir bahane yapmıyorum, ama-- "

"Seninle ordunun başında,"
"Barış iki hafta içinde ilan edilecekti."

Ne kadar çirkin olsa da, bir adamın kabul etmeyeceği bir övgü yok
Onu sevdiğine inandığı kadından.  Belki de şüphe edecek
insanlığın daha soğuk yargısında etki; Ama bunu düşünecek
Bu fakir yaratık, en azından onu anlıyor ve bazı belirsiz bir şekilde
Ebedi ama tanınmayan gerçekleri temsil eder. Ve bu olduğunda
genç ve sıcak ve kırmızı olan dudaklarla seslendirildi, bir şekilde oldukça
Posterity'nin kansız, geri dönen ifadesi olarak ikna edici.

Bu nedenle asker, iltifatı iltifatla düğmeli olarak
Pulletlerle göğüs.

"Sanırım şimdi gitmelisin Allan," dedi ona bununla bakarak
kadınların en küçüğü bazen
sevgilileri, sanki bebek aniden seks değiştirmiş ve
adamın mülkiyeti.  "Şimdi gitmelisin canım; çünkü o kadar şans olabilir baba
yokluğumun çok fazla olduğunu düşünüyor.  Tekrar geleceksin 'Çarşamba,
Tatlım; Ve meclislere gitmeyeceksin, Mistress'i ziyaret etmeyeceksin
Judith, ne de siyah atınıza tekrar geri çekiliyor; Ve
Aç olduğun zaman bana haber verecek misin? "

Kahverengi gözlerini sevgiyle çevirdi, ama belli bir sorunla
Kaşta ve böyle bir arama, yalvaran soruşturma, bakışta
Kaptan onu hemen öptü.  Sonra son kucaklama geldi, gerçekleştirildi
Kaptan tarafından yarı per-perfunkory, sessiz bir şekilde,
Hükümlerinin bir kısmının olumsuz doğası için.  Kendini tatmin etmek
Cebinde kendilerini hissederek yumurtaların bütünlüğünün
Diğer yandan minnettar olmak için askeri bir selam salladı ve
gitmiş.  Birkaç dakika sonra atının toynaklarının sesi keskin bir şekilde çaldı
buzlu yamaçtan.

Ancak, zirveye ulaştığında, iki atlı aniden tekerlekli
Yol kenarının gölgesi ve onu durdurdu.

"Yüzbaşı Brewster, eğer bu ay beni aldatmazsa?" sorguladı
En başta yabancı mezar uygarlığı ile.

"Aynı. Binbaşı van Zandt, hesaplıyorum?" Döndü Brewster
Tuhaf bir şekilde.

"Hesaplamanız oldukça doğru. Capt'e pişmanım. Brewster,
Tutuklandığınızı bildirme görevim. "

"Kimin emirleri tarafından?"

"Başkomutan."

"Ne için?"

"Mutinous davranış ve üstün memurlarınıza saygısızlık."

Yüzbaşı Brewster'ın ani görünümünde çizdiği kılıç
Yabancılar bir an güçlü elinde titredi.  Sonra keskin bir şekilde
eyerinin kulübesine çarparak, onu Twain'e çekti,
ve parçaları hoparlörün ayaklarına atın.

"Devam et," dedi.

"Yüzbaşı Brewster," dedi Binbaşı Van Zandt, sonsuz yerçekimi ile "
Bu açık sözlü duygu için tehlikeye işaret etmem için değil,
Pratik olarak sizin içindeki rasyonlar üzerindeki etkisi dışında
cep.  Eğer hata yapmazsam, çeliğinizle eşit derecede acı çektiler.
İleri, Mart! "

Yüzbaşı Brewster aşağı baktı ve sonra arkaya düştü.
Mistress'in Minnet Minnetli Sarışları Yavaşça Kaydırıldı
ve atının yanları üzerinde canlandırıcı bir şekilde.



II

Mistres, sevgilisi kaybolana kadar duvara kaldı.
Sonra döndü, o belirsiz ışıkta sadece bir lissom gölgesi ve
kulübenin saçaklarının altına kaymış ve dolayısıyla ağaçtan ağaca
meyve bahçesi, bir alabalık olarak her birinin altında kalıyor Gölgede kalıyor
Bankanın sığ bir şekilde geçmesi ve böylece çiftlik evine ve
Mutfak kapısı, girdi. Bu yüzden bir sırt merdiveni ile kaydı
Penceresinden yarım saat önce kendi Bower'a
sinyal ışığı. Bu tekrar aydınlattı ve bir sandığının üzerine yerleştirildi
çekmeceler; Ve kaputunu ve şekilsiz kolsuz bir manto çıkararak
yıpranmış, aynaya gitmiş ve yüksek bir boynuzu yeniden ayarlamaya başladı
Kaptanın kolu tarafından biraz yerinden edilmiş olan tarak ve
Aksi takdirde, cinsiyetinin modasından sonra
Önceki sevgili. Burada bir adamın gelmeye uygun olduğu gözlemlenebilir
Dulcinea Distraiti ile en küçük karşılaşmadan, sıkılmış veya
utanç yüzlü; onun kravatının ters olduğunu veya uzun bir sarışın olduğunu unutmak
Saç düğmesine yapışıyor.  Ama mademoiselle ile ilgili olarak-bakıyor, bakıyor
Bayan Pussy'nin şık pençeleri ve lekesiz yüzünde, bunu hiç biliyor muydun
Krem sıkışmasında mıydı?

Minnettarım, sanırım görünüşünden memnun oldu.  Küçük şüphe ama
Bunun için bir nedeni vardı.  Ve yine de elbisesi sadece çiçekli bir kaydı
Chintz, boynunda toplandı ve on beş açıyla düşüyor
Gri pazen kısa bir petticoatın bir inç içinde dereceleri.  Ama öyle
Elbette, duruşta veya hatta belirtilen tam simetri kalıbı
herhangi bir tek üyeden, onun dik taşımasına bakarak
zarif kahverengi kafa veya altında kaybolan eğrilere
düzgün ayak bilekleri veya kendilerini saklayan küçük ayaklar
Geniş sandıklı ayakkabılar, geri kalanının gerçek olduğunu biliyordun ve
Güzel.

Metresi müteşekkir, bir duraklamadan sonra kapıyı açtı ve dinledi. Daha sonra
Yumuşak bir şekilde arka merdivenden ön salona kaydı. Oldu
karanlık; Ama "şirket odası" ya da salonun kapısı hafifçe
Altında akan ışıkla gösterilir.  Hala durdu
Aniden bir el, kendi yarısını kavradığında tereddüt ederek anı
Led, yarısı onu oturma odasına sürükledi.  Karanlıktı.
Tinder kutusu ve çakmaktaşı için anlık bir sarkma vardı, bir mırıldandı
bir veya ikiden bir veya iki mobilya makalesi için yemin ve müteşekkir
güldü.  Ve sonra ışık aydınlandı; Ve babası, gri bir kırışmış
Hala elini tutan altmış adam onun önünde durdu.

"Dışarı çıktın, Mistress!"

"Ben var," dedi minnettar.

"Ve yalnız değil," diye öfkeyle yaşlı adamı hırladı.

"Hayır," dedi Mistress minnettar, köşelerinde başlayan bir gülümsemeyle
Kahverengi gözleri, ağzının çukurlu eğrilerine koştu ve
Sonunda beyaz dişlerinin ani vahiyiyle sona erdi,-"Hayır, değil
yalnız."

"Kiminle?" diye sordu yaşlı adama, güçlü bir şekilde zayıfladı, yavaş yavaş,
sos varlığı. "Şey, baba," dedi minnettar, masaya oturarak ve sallanıyor
Küçük ayakları biraz gösterişli bir şekilde ona doğru, "Ben Capt ile birlikteydim.
Connecticut'tan Allan Brewster. "

"O adam?"

"O adam!"

"Onu tekrar görmeni yasaklıyorum."

Minnettarım masayı her iki tarafında bir elle tuttu
İfadeyi vurgulayın ve ayaklarını salladı,-

"Onu istediğim kadar sık ​​göreceğim, baba."

"Minnettar çiçek!"

"Abner Blossom!"

"Bilmediğini görüyorum," dedi Bay Blossom, ciddi bir şekilde terk ederek
Gizli açıklamalardan biri için baba zorunlu hava, "Seni görüyorum
itibarını bilmiyor.  Alayını teşvik etmekle suçlanıyor
İsyan,-davaya hain olmak. "

"Ve ne zamandan beri Abner Blossom,
neden?  Kıtaya malzeme satmayı reddettiğinizden beri
Çift karlar dışında komiser? Bana memnun olduğumu söylediğin için
Mistress Ford gibi politikalar yoktu ... "

"Sus!" dedi baba, salona hareket ederek.

"Hush," diye müteşekkir bir öfkeyle tekrarladı.  "Susmayacağım! Herkes
Bana 'sus' diyor.  Sayım 'sus!' Diyor.  Allan 'Sus!' Diyor.  Sen diyorsun
'Sus!'  Ben bu sessizim.  Ah, eğer bir adam olsaydı
Bana söylemedim! "Ve Mistress minnettarım ince gözlerini kaldırdı
tavan.

"Sen akıllıca, minnettarsın,-aptalca, tartışmasız. Bu yüzden sen
çok fazla muamele gerektirir. "

Müteşekkirim birkaç dakika sessizce ayaklarını salladı, sonra aniden
masadan sıçradı ve yaşlı adamı yakalar tarafından ele geçirerek
Palt, gözlerini ona sabitledi ve şüpheyle dedi.  "Neden sen yaptın
Beni şirket odasına gitmekten mi alıkoymak mı?  Neden beni buraya getirdin? "

Blossom kıdemli bir an için sendeledi.  "Çünkü biliyorsun,
saymak--"

"Ve senden korktun, sayının bir tatlım olduğunu biliyor muydun? Peki,
İçeri gireceğim ve ona şimdi söyleyeceğim, "dedi kapıya doğru yürüyerek.

"O zaman, neden bir saat önce dışarı çıktığında ona söylemedin?
Lass? "" Yaşlı adamı sorguladı, elini kavradı. "Ama 'hepsi bu,
Müteşekkirim: 'Onun için twas seni durdurdum.  İle genç bir kıvılcım var
O,-Ay, ayrılırken bile geldi, Lass,-muhtemelen genç bir cesur; Ve o
Ve sayı, bir tür İtalyan, kendi Lingo'larında uzanıyor,
gibi; Eh, minnettar mı? "

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde.  "Diğeri hangi yöne geldi?" İçinde
gerçek, bu genç yabancının tanık olmuş olabileceği bir korku
Kaptan'ın kucaklaması onun üzerinde sürünmeye başladı.

"Kasabadan, benim lass."

Minnettarım, sanki bir cevap bekliyormuş gibi babasına döndü
Uzun süredir sorulmuş soru: "Peki?"

"Birkaç furbelow ve bir Tucker giymek iyi değil miydi?" sorguladı
yaşlı adam.  "Bu cesur bir genç kıvılcım; Ülkenizin hiçbiri."

"Hayır," dedi müteşekkir, ona bakan bir kadının acayipliği ile
en iyisi ve biliyordu.  Ve yaşlı adam ona bakarak onu kabul etti
yargı ve başka bir kelime olmadan onu salon kapısına götürdü ve,
Açmak, kısaca, "Kızım, Mistress minnettar çiçek." Dedi.

Kapının açılmasıyla birlikte ciddi seslerin sesi geldi
Anında Mistress'in müteşekkir görünümünü sona erdirdi.  İki
Ateşin önünde duran beyler anında ortaya çıktı ve biri öne çıktı
tanıdık ama saygılı bir tanıma havasıyla.

"Hayır, bu çok büyük bir mutluluk, metresi minnettar," dedi.
güçlü bir şekilde belirgin bir yabancı aksanla ve daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş
yabancı bir şekilde.  "Umutsuzluk içindeydim ve burada arkadaşım, baron
Pomposo, aynı şekilde. "

Bir gülümsemenin en ufak izi ve en hızlı sitem
bakışlar, baronun karanlık yüzünü aydınlattı
giriiş.  Minnettar olan dönemin izniyle düştü,-i. e., a
Ördek, sağ ayağın yarım daire şeklinde süpürmesi ile.  Ama doğru
Ayak çok güzeldi ve küçük figürün lütfu çok mükemmeldi
Baron gözlerini ayağından yüzüne yükseltti.
hayranlık. Ona verdiği hızlı kadınsı bakışta
yakışıklı olduğunu görmüştü; Yardım edemediği ikincisinde
Uzun sessizliğinden, güzelliğinin merkezlendiğini gördü.
Girlish, Yarım Kaçak benzeri koyu gözler.

"Baron," diye açıkladı Bay Blossom, sanki ellerini bir araya getirerek
Sadece sürtünme yoluyla resepsiyona bir sıcaklık vermeye çalışıyordu
Hangi sert yüzü indirimli,-"Baron bizi ziyaret ediyor
cesaret kırma.  Uzak ülkelerden geliyor.  Gelenek
Garip topraklarda dolaşmak için yabancı ekstraksiyonun nazikçe.
Halkların alışkanlıkları ve işleri hakkında yorum yapmak.  Bulacak
Jersey, "diye devam etti Bay Blossom, görünüşe göre şükranlara hitap ediyor,
Gerçekten aşağılayıcı bakışından kaçıyor, "Çalışkan bir yeomanry, hiç
Yabancıyı ağırlamaya hazır ve Penny için Penny'ye açıklamaya hazır
gerekli tüm harcamaları; Hangi amaçla, bu sorunlu
zaman, kendisine altın veya etkilenmeyen diğer paralar sağlayacaktır.
Bu yerel rahatsızlıklar. "

"Bulacak, iyi bir arkadaş Blossom," dedi Baron hızlı, vollu bir şekilde
Yol, tamamen gözlerinin yumuşak, sessiz ağırlığıyla varyansında,
"Güzellik, lütuf, başarı ve-Eh-Santa Maria, ne yapmalıyım
"İtirazla sayıya döndü.

"Erdem," diye başını salladı.

"Gerçekten, Birtoo! Hepsi Thees ülkelerinin adil hanımında. Ah, inan
Ben, dürüst arkadaşım Blossom, Thoss'tan daha fazla mooch var! "

Bu konuşmanın çoğu, Mistress'e şükretti,
Yanıt olarak en az bir çukur göstermek için, kaşları biraz da olsa
Örme ve konuşmacıya dürüst, sorgulayan gözlerini açmıştı.

"Ve sonra General Washington,
Koruma, "sayımı ekledi.

"Herhangi bir aptal-herhangi biri," aceleyle müteşekkir, hafif bir
allık-"General'in geçişi olabilir, ay ve onun iyi sözü. Ama ne
Mistress Prudence Bookstaver?-
Knyphausen'in Tugayı, AY,-Bir Hessian'ı garanti ediyorum, ama nazik kan,
Mistress Prudence sık sık bana söyledi,-ve bak, tüm mektupları
General tarafından durduruldu, ay, garanti ediyorum, benim Lady Washington tarafından da oku,
Sanki 'onun evlinin Kongre'ye karşı kollarında olduğu hatası.
Bana bunu bilmiyor! "

"Bu ama ihtiyatlı, lass," dedi Blossom, kıza kaşlarını çattı. "'Bu
Ordunun bir hareketini ifşa edebileceğini, yenilebileceğini
düşman. "

"Ve neden delikanlığını yakalama veya ambuscade'den kurtarmaya çalışmamalı
Hessian komiseri gibi, sizin için hükümlerle birlikte

Bay Blossom, görünür bir baba kucaklamada, çimdiklemeyi başardı
Metresi keskin bir şekilde minnettar.  "Sus, Lass," dedi simüle edilmiş
oynaklık; "Dilin Whippany değirmen gibi.-Kızım
küçük bir endişe var-'bu kadınların tarzı-siyasette'
misafirlerine açıkladı.  "Bu tehlikeli günler ona ağrıyordu
çocukluğunun yoldaşlarını ayırarak ve diğerleri
Çok etkilendi.  Bir çeşit onu çekti. "

Bay Blossom, bu konuşmayı ondan kaçmaz hatırlardı,
Doğru metresin bir vahiyine yol açması için müteşekkir
Kıta kaptanı ile ilişkilerinin.  Ama ona
Şaşırtıcı ve ekleyebilirim, kendime göre, bundan hiçbir şey göstermedi
Düzenleme Daha önce birkaç dakika sergiledi.  Aksine,
Hafifçe kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

Ve sonra konuşma değişti,-hava durumu, sert kış,
davanın beklentileri, Başkomutan'a bir eleştiri
Bay Arasında İşlerin Yönetimi, Kongre Tutumu vb.
Çiçek ve sayı; Karakterize, bununla pek ihtiyacım yok,
profesyonel olmayanları ayırt eden görüş pozitifliği.  İçinde
Odanın başka bir kısmı, o metresin minnettar ve
Baron kendileri hakkında konuşuyorlardı; montaj topları; kimdi
Morristown'daki en güzel kadın; ve Gen. Washington'un dikkati
Mistress Pyne sadece mükemmel bir gallantris ya da ne oldu; Ve eğer bayan
Washington'un saçı gerçekten gri idi; Ve eğer o genç yardımcı-de-camp,
Binbaşı van Zandt gerçekten bayana ya da dikkatini çekip sevmediğine gerçekten aşıktı
sadece bir subaltern'in gayreti idi-ani bir gust ortasında
Rüzgar evi salladı; ve ön kapıya giden Bay Blossom geldi
Çok kar yağdığını duyurdu.

Ve gerçekten, o son saat içinde, şaşkın gözlerine bütün
Doğanın yüzü değişmişti.  Ay gitmişti, gökyüzü bir
Kördür, batma pullarının dönen sürüsü.  Rüzgar, acı ve
Güçlü, zaten beyaz tüylü sürüklenmeleri eşiğe göre şekillendirmişti,
sundurma üzerindeki boyalı bankların üzerinde ve kapı direklerine karşı.

Mistress minnettar ve baron arka kapıya yürüdü-baron
Bu meteorolojik değişimi görmek için hafif bir tropikal ürperti ile.  Gibi
Mistress müteşekkir karlı manzaraya baktı, ona görünüyordu
geçmiş deneyiminin tüm kaydının etkilenmiş olması:
Bir saat önce ayak izleri kayboldu; üzerinde olduğu gri duvar
Yalındı ​​şimdi beyaz ve lekesizdi; Tanıdık çiftlik kulübesi bile görünüyordu
loş ve garip ve hayalet.  Orada mıydı? Gördü miydi
Kaptan mı? Hepsi fantezi miydi?  Neredeyse bilmiyordu.

Ani bir rüzgar, bir kaza ile arkalarındaki kapıyı kapattı ve
Hafif bir kadınsı çığlık ile müteşekkir olan metres gönderildi
dış karanlık.  Ama baron onu belden yakaladı ve kurtardı
Cennetten akla gelebilecek felaketi bilir; Ve sahne bir
Yarım histerik kahkaha.  Ama rüzgar daha sonra ikisine de bir
kötü niyetli öfke; Ve Baron, sanırım, onu çizmek zorunda kaldı
onun tarafına yakın.

Yalnızlardı, bu yaramazın varlığı için tasarruf edin
Konfederasyonlar, doğa ve fırsat.  Yarım boşluğunda
Fırtına, yaramaz gözlerini onun üzerine çevirmeye yardım edemedi.  Ama o
belki de onları aydınlık, yumuşak bulduğuna şaşırdı ve göründüğü gibi
O anda, vesilesenin ötesinde mezar.  Bir utanç
ona tamamen yeni ve tekil ele geçirildi; Ve ne zaman, yarısı korktuğu gibi
Yine de yarısı bekleniyor, eğildi ve dudaklarını onunkine bastırdı,
Bir an güçsüz.  Ama bir sonraki anda kulaklarını kutladı
keskin bir şekilde ve karanlıkta kayboldu. Bay Blossom kapıyı açtığında
Baron'a o beyefendiyi yalnız bulduğuna şaşırdı ve hala
eve tekrar girdiklerinde metresi görmek için daha şaşırdım
Müteşekkirim aynı anda, ön kapıdan zorla girin.

Bay Blossom ertesi sabah kızının kapısını çaldığında
tamamen giyinmiş, ama biraz soluk ve ise
Gerçek söylenmeli, biraz somurtkan.

"Ve o kadar erken, minnettarlık yapıyordun," dedi: "'
Ancak konuklara, özellikle de
yokluğunuzla çok endişe duyan Baron. "

Miss Minnetir hafifçe kızardı, ama vahşi bir şekilde cevap verdi "ve
Ne zamandan beri her birine dans etmeye devam etmem gerekiyor
Evde yatan yabancı jack-the-the-the kutusu mu? "

"Sana büyük nezaket gösterdi, Mistress ve bir beyefendi."

"Gerçekten nezaket!" dedi metresi minnettar.

"Anlamadı mı?" dedi Bay Blossom aniden üşümesini getirerek
Gri gözler kızının üzerine dayanacak.

"Hayır, hayır," dedi aceleyle, parlak bir kırmızı alevli bir şekilde müteşekkir;
"Ama-hiçbir şey. Ama orada ne var? Bir mektup?"

"Ay,-Kaptan'dan, garanti ederim," dedi Bay Blossom, ona
Üç köşeli biraz kağıt: "'Twas burada bir kamp takipçisi tarafından bırakıldı.
Minnettarım, "diye devam etti, bir bakışla,"
Sezonda öğüt.  Kaptan senin gibi buluşmuyor. "

Minnettarım aniden solgunlaştı ve tekrar küçüldü
elinden mektup.  Emekli ayak izleri kaybolduğunda
Merdivenler rengini geri kazandı ve mektubu açtı. Slovenly
Yazılı, acımasızca yanlış yazılmış ve aşağıdaki gibi okunur:-


"Tatlım: Kıskançlık ve kıskançlık içinde başlayan zalim bir eylem beni koruyor
Burada bir mahkum.  Dün gece, Hizmet Hands tarafından temelde tutuklandım
Zaten sahip olduğum düşünce ve ifade özgürlüğü
Çok kurban etti-tüm o adam sevgi ve onur ama onur.  Ama
Son yakın.  Gücün bakımı için, özgürlükler
Halklar dövüş üstünlüğü ve hırs diktatları tarafından bastırılır
Devlet kayboldu.  Burada Morristown'da aşağılık esaret içinde yatıyorum
İhtiyaç suçlaması-bana bir ev bıraktı ve
Ülkeme hizmet etmek için saygın bağlantılar.  Hala inan bana
Tiranların gücünde de olsa aşk ve kınanmış olabilir.
iskele.

"Elçi güvenilir ve senin gibi bana güvenle hızlanacak
ona teslim edebilir.  İsveçli ellerinizle kankalize edildi ve yapıldı
Yr. Aşk benden Servil elleri ve yumurtalar tarafından güreşti
Tatlım, biraz katılmıştı.  Pastırma, bu zamana kadar methinks
Baş Comr masasında.  Tirelik ve hırs böyle.
Tatlım, veda, şimdiki zaman için.

Allan. "


Metresi Minnettar Bu kompozisyonu bir kez, iki kez oku ve sonra yırttı
yukarı.  Sonra, sevgilisinin ilk mektubu olduğunu yansıtan
Tutmamıştı, yırtılmış parçaları tekrar bir araya getirmeye çalıştı,
Ama boşuna ve sonra bir evcil hayvanda, onun için yeni, onları pencereden attı.
Günün geri kalanında oldukça dikkat çekti ve hatta
Yapmayacağından daha fazla öfke gösterdi; Ve sonra,
Babam Morristown'a günlük ziyaretinde gitti, garip bir şekilde hissetti
rahatlamak.  Öğlene kadar kar durdu ya da daha doğrusu bir sürüşe dönüştü
Tekrar tekrar yağmur yağdı.  Bu zamana kadar oldu
ev görevlerinde emildi,-
becerikli,-ve kendi düşünceleriyle,
Anlam.  Bunun ortasında, yaklaşık karanlıkta, odasında
Evin arkası, belki de atın çiğnemesinden hoşlanmadı
veya aşağıdaki salondaki seslerin sesi olmadan.  Ne değildi
o zaman nadir.  Kıta Ordusu tarafından korunmasına rağmen
Yem veya askerin kabalık, çiçek çiftliği her zaman bir
Askerler, Komiser Takımları ve
Yeniden uzanan memurlar.  General Sullivan ve Col. Hamilton sulamıştı
Atları geniş, önemli yol kenarında ve oturdu
sundurmasının gölgesi.  Bayan Minnetir sadece hayalinden uyanmıştı
Negro çiftlik elinin girişiyle Sezar.

"Tanrı, Missy minnettar, onları Sogers yoldaki kampa giriyor,
Sanırım, çünkü onlar free aFo 'evden.
Onlar şirket odasında bir subay
Tablo, bir kitap oku. "

Hızlı bir alev şükran yanağına sıçradı ve güzel kaşları örgü
kendileri koyulaştıran gözler üzerinde.  Artık işinden ortaya çıkmadı
Moody Girl, ama öfkeli bir tanrıça ve hizmetkarı bir kenara itiyor,
Merdivenlerden aşağı süpürüldü ve kapıyı açtı.

Ateşin yanında oturan bir memur,
hizmetçinin eleştirisini haklı çıkardı, anında bir hava ile ortaya çıktı
Ancak, bu kadar hızlı bir şekilde belirgin utanç ve sürpriz
bir beyefendinin üremesi tarafından egemen ve kontrol edildi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, yakışıklı derin bir eğilimle
kafa "ama bu hanenin herhangi bir üyesi olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Ana Sayfa-en azından bir bayan. "Bir an tereddüt etti, yakalayarak
Kahverengi frenli kapaklarının yükselmesi, güzelliğinin ani bir vahiy,
ve kısmen sakinliğini kaybediyor.  "Ben Binbaşı Van Zandt: Ben var
adresleme onuru-- "

"Minnettar Blossom," dedi biraz gurur duyarak,
Kadının hızlı içgüdüsü Binbaşı'nın tereddütünün nedenini.  Ama o
Zafer, karşısında görünen yeni bir utançla kontrol edildi.
Memur, adından söz ederek.

"Minnettar Blossom," diye tekrarladı subayı hızla. "O zaman sen
Abner Blossom'un kızı mı? "

"Kesinlikle," dedi minnettar, sorgulayan gözlerini ona çevirdi. "O
burada betimes olacak.  Sadece Morristown'a gitti. "Yeni bir korku içinde
Bu ona sahip olmuştu, sorgulayan gözleri, "
Olumsuz?"

Memur, dudaklarından ziyade gözlerine cevap vererek ona doğru geldi
Gravely.  "Günümüze geri dönmeyecek, metresi müteşekkir veya belki de
yarın bile.  O-bir mahkum. "

Minnettar, kahverengi gözlerini agresif bir şekilde açtı.  "A
Mahkum-ne için? "

"Düşmana yardım etmek ve rahatlık vermek ve casusları barındırmak için,"
Binbaşı Askeri Curtness ile yanıtladı.

Mistress Minnetir'in yanakları son cümlede hafifçe kızardı:
sundurma ve baronun çalınan öpücüğündeki sahnenin hatırlanması
onun karşısında parladı ve bir an için adam gibi suçlu görünüyordu
Ondan önce tapuya tanık olmuştu.  Onu gördü ve
karışıklığını yanlış yorumladı.

"O zaman BELIKE," dedi Mistress minnettar, sesini hafifçe yükseltiyor ve
Binbaşı öncesinde kare, "O zaman, ben bir
mahkum da; Bu evin misafirleri için, eğer casuslarsa, benim
Konuklar ve babamın kızı olarak ben onların hostesiydim; ay, adam ve
böyle cesur beylerin hostesi olmaktan memnuniyet duyarız,-beyler, ben
Varant, savunmasız bir kıza hakaret etmek için çok iyi; Beyler casusluk
Botlarını masaya atmadım ya da dürüst bir çiftçinin evini çevirmedi
bir musluk odasına. "

Yarım ağrı, yarı eğlence ifadesi, yüzünü kapladı
Binbaşı, ama derin ve zarif bir yaydan başka cevap vermedi.
Olduğu gibi nazik ve kullanımdan sürdürücü, görünüşe göre bıkkın metresi
Sadece daha müteşekkirim.

"Ve dua et bu casus kimdir ve muhbir kimdir?" dedi metresi
Müteşekkirim, askere karşı karşıya, bir elin üzerine koyu bir şekilde yerleştirilmiş
esnek kalça ve diğeri arkasından kaydı. "Methinks 'Yalnızca
Dürüst her ikisini de ne zaman ve nasıl eğlendirdiğimizi bilmeliyiz. "

"Baban, Mistress minnettar," dedi Binbaşı Van Zandt Gravely, "
Uzun zamandır düşmanı tercih ettiğinden şüpheleniliyor; Ama politika oldu
komutanın siyasi tercihlerini göz ardı etmek için
Savaş dışı olmayanlar ve iyi davaya bağlılıklarını kazanmak için çabalamak
liberal ayrıcalıklarla.  Ama son zamanlarda iki keşfedildiğinde
Yabancılar, ondan bir geçiş yapmasına rağmen,
Bu ev hayali isimler altında-"

"Kont Ferdinand ve Baron Pomposo'yu kastediyorsun," dedi minnettar
Hızlı bir şekilde,-"İki dürüst nazik. Ve eğer ödemeyi seçerse
Bir Lass'a Devoirs-Belki de, belki de kaliteli bir bayan değil, ama dürüst
kız--"

"Sevgili metresi minnettar," dedi uzmanı derin bir yay ve gülümsemeyle,
Bu, nezaketine rağmen, öfkenin eşiğine minnettar oldu
Histerikler, "Bu gerçeği belirlerseniz-ve bu hafiften
Takılarınızla tanışmaktan şüpheliyim,-babanız
daha fazla soruşturma veya gözaltına alınmaktan korunmak.  Başkomutan bir
Cinsiyetinizin etkisini hiç küçümsemeyen veya tutulan beyefendi
kendisi büyülemelerine karşı. "

"Bu muhbirin adı nedir?" Mistress'te kırıldı müteşekkir
öfkeyle.  "Cesaret eden kimdir ..."

"King'in kanıtı, Mayhap, Mistress müteşekkir; muhbir için
kendisi tutuklanıyor.  Yüzbaşı Allan'ın bilgileri üzerinde
Connecticut'un Brewster'ı. "

Metresi minnettar beyazlaştı, sonra yıkandı ve sonra tekrar beyazlattı. Daha sonra
Binbaşı için ayağa kalktı.

"Bu bir yalan,-korkak bir yalan!"

Binbaşı Van Zandt eğildi.  Metres müteşekkir merdivenlerden çıktı ve
Başka bir an tekrar şapka ve alışkanlık içinde odaya geri döndü.

"Sanırım gidip görebilirim-babam," dedi onu kaldırmadan
Memurun gözleri.

"Hava gibi özgürsün, metresi minnettar. Siparişlerim ve talimatlarım,
Sizi babanızın suçlarına dahil etmekten çok uzakta,
varlığın.  Sana atına yardım edeyim. "

Kız cevap vermedi. Ancak bu kısa aralık sırasında Sezar
Beyaz kısraklarını üzmüştü ve kapıya getirmişti. Metre
Müteşekkir, Binbaşı'nın teklif edilen elini küçümseyen,
sele.

Binbaşı hala dizginleri tuttu.  "Bir an, Mistress minnettar."

"Bırak gitmeme!" Dedi, bastırılmış tutkuyla.

"Bir an, yalvarıyorum."

Eli hala dizginini tuttu.  Kısrak yetiştirildi, neredeyse üzücü
o.  Öfke ve ipotek ile koyu kırmızı, binicisini yükseltti,
ve önündeki adamın yüzüne akıllıca koydu.

Rein'i anında düşürdü.  Sonra ona bir yüz sakin ve
Renksiz, ama kaşından çenesine uzanan kırmızı bir çizgi için,
ve sessizce dedi,-

"Seni gözaltına alma arzum yoktu. Sadece gördüğünde bunu söylemek istedim
Gen. Washington Ona o ana dalını söyleyecek kadar olacağını biliyorum
Van Zandt, yanlışlarınızın, hatta burada varlığınızdan hiçbir şey bilmiyor,
Onları sunana kadar ve o zamandan beri sana şu şekilde davrandı
bir subay ve beyefendi oldu. "

Yine de konuşurken bile gitmişti.  Şu anda çırpınan
etek yamaçtan öfkeli bir dörtnala süpürüldü, Binbaşı döndü,
ve eve tekrar girdi.  Tanık olan birkaç uzanan asker
Sahnenin ihtiyatlı bir şekilde gözlerini beyaz yüzden çevirdi ve
Memurlarının göz alıcı gözleri, onlar tarafından yürürken.  Yine de ne zaman
Kapı arkasından kapandı, çağdaş eleştiri başladı:-

"Bu bir Tory yeşim, ana dalında olduğu gibi
Kaptan, "Çavuş Tibbitts mırıldandı.

"Ve genel olarak hilelerini deneyecek," diye ekledi özel Hicks.

Her ikisi de bu eleştirmenler yanlış olabilir.  Mistress için
Minnettar Morristown Yolu'ndan aşağıya indi.
Bir mahkum olan sevgilisi Allan'ı düşündü ve onun için iğne yapıyordu
yardım ve onun isteği; Ve henüz-ne cesaret etti-eğer gerçekten olsaydı
ihanete uğradı veya yanlış değerlendirdi!  Ve sonra sayıyı acı bir şekilde düşündü
ve baron ve ikincisiyle yüzleşmek için yandı ve bir şekilde belirsiz bir şekilde
çalınan öpücüğü tüm utançının nedeni olarak suç ve
ipotek.  Ve son olarak babasını düşündü ve nefret etmeye başladı
herkes.  Ama her şeyden önce ve her şeyden önce, onun için belirsiz korkularında
Baba, Baron'a karşı tutkulu öfkesinde,
Allan'ın sabırsızlığı, bir şey baskın ve rahatsız edici idi; bir
koymaya çalıştığı, ama yapamadığı şey,-yakışıklı, renksiz
Binbaşı van Zandt'in yüzü, binicilik bronzluğunun kırmızı kaynağı ile
Soğuk ana hatları.



III

Metresden çok daha hızlı basmış olan yükselen rüzgar,
Morristown'a ulaştığında bir Gale'ye yükselmişti.  Süpürüldü
yapraksız akçaağaçlardan ve elmlerin kuru kemiklerini salladı.  BT
Sessiz Presbiteryen kilisesinde ıslık çaldı, sanki
Geçen günlerde bildiği uyuyanları uyandırın.  Boşluğu salladı
Masonların Tavernası üzerindeki montaj odalarının parlak pencereleri,
ve onların gölgelerini çok fazla hareket ettiren gusty perdelerinde işlendi
Petticoated Dames ve "Efendim
Roger, "ya da önceki gece" Money Musk "da jigged.

Ama ben daha iyi bilinen izole "Ford Mansion" etrafındaydı
Rüzgarın grotesk öfkesini yarattığı "karargah". Ukuş
Kesin saçaklarının altında, kasvetli sundurmasının altında şarkı söyledi,
ön gable zirvesi, her çırpma ve çiğneme ile ıslık çaldı
Kare, sağlam, pedicturesque yapısı. Bir yamaçta yer almak
Hızla Whippany Nehri'ne indi, her yaz zephyr
Morristown çiftlik evlerinin sundurmalarından fısıldadı
"Ford" ın sallanan yarım kapılarına ve pencerelerinde sert bir esinti
Konak "; her kış rüzgarı güvenliğini tehdit eden bir gale oldu.
Ön sundurmasından önce hızlanan nöbetçi, ne zaman deneyimden biliyordu
Lee'nin altında oyalanmak ve bayat dış paltosunu ayarlamak için
Acı Kuzey Rüzgar.

Evin içinde bu neşesizlikten bir şey hüküm sürdü. Vardı
resepsiyon odasının yetersiz ateş ışığı ve
Yemek odası odağında ölmek, dağılamadı.  .
Central Salonu genişti ve birkaç acele tabanlı ile açıkça döşenmiş
sandalyeler, yarısında yarısı bir siyah vücut koruyucu
Başkomutan.  Yemek odasında iki memur, yakından çizilmiş
baca-köşe, alt tonlarda sohbet etti, sanki kapının dikkatini çekiyormuş gibi
Çizim odasının açıktı ve sesleri içeri girebilir
kutsal gizlilik.  Salondaki sallanan ışık kısmen aydınlattı,
Ya da siyah cilalı mobilyalardan kasvetli bir şekilde baktı,
parlak sandalyeler, şirin dolap, sessiz spinet,
İskelet-bacaklı merkez masası ve son olarak hareketsiz figürün üzerine
Ateş tarafından oturan bir adam.

Uygar dünyası tarafından çok iyi bilinen bir figürdü, çünkü
Burada açıklamaya gerek yok olması için basılı ve boyama ile kutlandı.  Onun
Nadir haysiyetin derin kuvvetle, bir setin nadir kombinasyonu
Felsefi bir sabırla amacın kararlılığı, öyle oldu
bunlar için özellikle dikkat çekici olmayan bir kişiye sık sık teslim edilir
Nitelikler, çok sık oynak bir ruhu kışkırttığından korkuyorum
altta yatan anlamın unutulduğu saldırganlık.  Bu yüzden
Bunu, fiziksel denetleme ve hatta sadece
Elbisenin detayları, bu rakam belirli bir aristokrat olduğunu gösterdi
münhasırlık.  Bir kralın sunulmasıydı,-
Koşulların ironisi o zaman tüm krallıklara karşı savaş yürütüyordu; A
o zamanlar bu adamların hakkı için savaşan erkeklerin hükümdarı
Kendilerini yönetin, ama kendi doğal haklarıyla hakim oldu.
Toz kafasının tacından ayakkabısının gümüş tokasına kadar
o kadar kraliyetti ki, kardeşi İngiltere'den George
ve Hanover-kazara sürdürmek, aksi
"Tanrı'nın lütfu"-gücüne direnmenin daha iyi bir yolunu bulamazdı
ona "Bay Washington" diyor.

Atların toynaklarının sesi, nöbetçinin resmi zorluğu, mezar
Muhafız memurunun sorgulanması, ardından ayak izleri
Sundurma, görünüşe göre meditasyonunu rahatsız etmedi.  Açılış da
dış kapının ve istila eden salonun içine soğuk hava yükü
resepsiyon odasının gizliliği bile ve ölmekte olan közleri aydınlattı
Yürüyüşte, sakin ön işgalini karıştırın.  Ama bir an sonra
Salonda kadınsı bir eteğin belirgin bir hışırdağı vardı,
aceleyle fısıldayan erkeklerin sesleri ve sonra bir ani görünüş
Bilinçsiz omzunda pürüzsüz, taze yüzlü genç subay
figür.

"Affonuna yalvarıyorum, general," dedi memur şüpheli bir şekilde, "ama--"

"Gezinmiyorsun, Col. Hamilton," dedi general sessizce.

"Bir izleyicinizi dileyen genç bir bayan var.
Ekselanslar.  'Bu Mistress Minnettar Blossom,-Abner'in kızı
Blossom, ihanet uygulamasıyla suçlanan ve düşmanı tercih etmek
Morristown'daki bekçi evinde. "

"Minnettar Blossom?" genel sorgulama tekrarladı.

"Ekselanslarınız şüphesiz küçük bir eyalet güzelliğini ve
Ülke tarafındaki ünlü tost,-Morristown destanımızın Cressida,
Gallant'ımızı kim yönetti.  Connecticut Kaptan Abay-- "

"Genç bir adamın daha iyi anısının yanı sıra avantajlarınız var,
Albay, "dedi Washington, biraz kızarmış eğlenceli bir gülümsemeyle
Aide-de-Camp'in yanağı.  "Yine de bunu duydum
fenomen.  Elbette, onu ve eskortunu kabul et. "

"Yalnız, General," diye yanıtladı ast.

Washington, "O zaman kibar olmamın daha fazla nedeni," diye döndü Washington,
İlk kez kolay duruşunu değiştirerek, ayağa kalktı ve
Hafifçe fırfırlı ellerini ondan önce sıkıştırıyor.  "Onu tutmamalıyız
beklemek.  Ona erişim verin, sevgili albay, hemen; Ve o kadar
geldi-yalnız. "

Yardımcı kamp eğildi ve çekildi.  Başka bir anda yarı açık
Kapı, metres müteşekkir çiçek için genişledi. Basit binicilik elbisesinde çok güzeldi, çok tuhaf ve orijinal
O güzellikte ve her şeyden önce, belirli bir hayati önem taşıyan
amacın ciddiyeti sadece yola çıkacak kadar olumlu ve cüretkar
O güzellik, ondan önceki mezar beyefendi memnun değildi
kendisi olağan resmi eğimiyle, ama aslında
Gelişmiş ve soğuk elini alarak, onu nezaketle yönetti
Sandalyeye yeni boşaltmıştı.

"Adın benim için bilinmese bile, Mistress minnettar," dedi
Başkomutan, ona ciddi nezaketle bakarak,
"Doğa var, methinks, size herhangi bir girişin gerekliliğinden kurtuldu
Bir beyefendinin izniyle.  Ama özellikle size nasıl hizmet edebilirim? "

Alack! Mistress Minnetir'in kahverengi gözlerinin yangını biraz olmuştu
Odanın mezar yarı ışıklarında, daha derin, daha derin
Ondan önce dik, asker benzeri figürün haysiyeti.  Parlak renk
İçeride ve olmadan fırtınadan bir şekilde ondan solmuştu
yanak; Sonunda atını zorbalıktan çekilen sosluk
Yarım saatin hızlı yolculuğu, adamın gerçek varlığı tarafından o kadar bastırıldı
Zorbaya gelmişti, tüm öz-kontrolünü kullanmak zorunda olduğundan korkuyorum
Fısıltıya eğilimini tutmak ve gözyaşlarını geri tutmak için,
Bu, garip bir şekilde, onları kaldırırken tatlı gözlerine yükseldi
Sessizce kritik ama muhatapının sakin bir bakış.

"Bu ziyaretin nedenini kolayca düşünebilirim, Bayan Minnetir,"
Washington devam etti, daha fazla onurlu bir nezaketle
dönemin resmi gallantrisinden daha güven verici; "Ve öyle, ben
Protesto, kredinizi.  Bir babanın refahı, ancak hatalı ve zayıf
Bu baba olabilir, en çok bir kızlık içinde-"

Minnettarın gözleri ayağa kalkarken tekrar parladı.  Üst dudağı,
Bir an önce oldukça infantin sıkıntısına titremeden önce
Ondan önce onurlu figürle yüzleşirken sertleşti ve kıvrıldı.
"Babamın konuşmamı değil," dedi şımarık bir şekilde: "Yapmadım
buraya sadece bu havada, ondan bahsetmek için bineceğin; Ben garanti ederim
Kendisi için konuşabilir.  Buraya kendimden, yalanlardan bahsetmeye geldim-
Yalanlar bana, zavallı bir kız, anlattı; ay, benim ve benim için korkak dedikodu
Tatlım, Yüzbaşı Brewster, şimdi hapishanede sınırlı çünkü o
Beni sevdi, politikası olmayan bir lass veya nedene bağlılık-sanki
Her delikanlı, gerekli olan güven veya iznini sormalıdır
Kendiniz ya da, büzüşme, benim Lady Washington, tercihlerinde. "

Bir an, nefes nefese durdu.  Bir kadının çabukluğu ile
Sezgi Washington'un yüzündeki değişikliği gördü-belirli bir soğuk gördü
Şiddet gölgede bırakıyor.  Bir kadının kader kalıcılığı ile-
Alçakgönüllülükle önerdiğim ısrar, bazen onurlu olabilir
Daha politik seksimiz tarafından kopyalandı-onun içinde ne olduğunu söylemeye devam etti.
Bir kadının onurlu tutarsızlığı ile mecbur olsa bile
bir iki saat sonra unsay; aynı zamanda alçakgönüllü olduğum bir tutarsızlık
Protesto bizim tarafımızdan onurlu bir şekilde taklit edilebilir-vesileyle.

"Söylendi," dedi Minnettar Blossom çabucak, "babam
Bilerek iki casus için eğlence verildi,-iki casus, yalvarıyor
Ekselansların affı ve Kongre'nin afı, sadece
Bana onurlu olarak ihale eden iki onurlu beyefendi
sevgiler.  Benim
Tatlım, Yüzbaşı Allan Brewster, bu bilgiyi gerçekleştirdi.  Bende
burada inkar etmek için sürüldü.  Burada seni talep etmek için sürdüm
Dürüst kadının itibarı,
siyaset; meraklı bir ragamuffin çetesi bir
Dürüst çiftçinin evi casusluk ve casusluk-ve zavallı bir kızı kapılardan çıkar
yapabileceklerini. `` Bu utanç verici, öyle; Orası! Bu en çok
Skandal, öyle: orada, şimdi!  Casus, gerçekten! Onlar ne, dua? "

Yanlışlarının hatırlanmasının yavaş yavaş
Bu konuşmanın başlangıcından itibaren onu topladı, ilerlemişti
yüzü, cesaretle pembe ve süreksizliğinde güzel
Onurlu özelliklerin birkaç inç ve büyükün sessiz gri gözleri
Komutan.  Tamamen sersemlemesine başını büktü ve onu öptü,
Cesur alnının merkezinde dolu bir mezar iyi huylu.

"Oturmuş ol, yalvarıyorum, Mistress Blossom," dedi, soğuk elini içeri alarak
ve sessizce boş sandalyede onu değiştiriyor.  "Oturmuş ol
Yalan ve bana, eğer yapabilirsen, bir anlığına dikkat et.  Memur
Babanızın evini işgal etme konusunda nüks bir görevle ilgili
Askeri ailemin bir üyesi ve bir beyefendi.  Şimdiye kadar varsa
Kendini unuttu-eğer şimdiye kadar kendini ve beni rezil etmişse ... "

"Hayır! Hayır!" Minnettar, ateşli alacrity ile "beyefendi
en düşünceli.  Aksine-Mayhap-ben "-tereddüt etti ve sonra
Canlı bir hatırlama olarak, artan bir renkle tam bir durağa geldi
o beyefendinin yüzünden, binicilik-b bizimjin izi karşısında yatıyordu
Ondan önce yükseldi.

"Binbaşı Van Zandt'ın bir beyefendi olarak nasıl olduğunu söylemek üzereydim.
Bir kızının doğal dürtülerini tamamen mazur görmek için, "diye devam etti
Washington, mükemmel bir anlayışla; "Ama şimdi izin ver
Sizi başka bir noktada tatmin ediyor, burada çok farklı görünüyoruz. "

Kapıya doğru yürüdü ve verdiği hizmetçisini çağırdı
emir.  Başka bir anda,
İlk olarak bir resmi makale dosyası ile yeniden ortaya çıktığını itiraf etti.  O
Minnettar Blossom'un yüzüne, eğlendirilmiş bir görünümle, sanki sanki
onun ve üstün subayı arasındaki konuşmayı zaten duymuştu,
ve en ciddi aktörlerin hiçbirini takdir etmişti
Sahne kendilerini hissetmişti,-durumda belli bir mizah anlayışı.

Bununla birlikte, onlardan önce dururken, Col. Hamilton Gravely döndü
kağıt dosyası.  Müteşekkirim utanç içinde dudaklarını ısırdı.  Hafif
huşu duygusu ve hızlı görünen bir utanç sunumu; yeni ve
Kendisinin, çevresinin, haysiyetinin garip bilinci
ondan önceki iki adam; İki bayanın varlığından rahatsız edici bir his
Gizemli bir şekilde başka bir kapıdan odaya giren ve
bir merakla uzaktan ona dikkatle ilgili gibi görünüyordu
Eğer garip bir hayvan olsaydı; ve onun bütün olduğu vahşi bir premonition
Gelecekteki yaşam ve mutluluk, önümüzdeki birkaç kişinin olaylarına bağlıydı
Anlar,-Cesur kızın bir
izolasyonunda ve yalnızlığıyla an.  Başka bir anda Col.
Hamilton, üstünüyle konuşuyor, ama açıkça birine bakıyor
Giren bayanlar Washington'a bir kağıt verdi ve "İşte
suçlamalar. "

"Onları okuyun," dedi general soğuk bir şekilde.

Col. Hamilton, başka bir dinleyicinin açık bir bilinciyle
Mistress Blossom ve generali gazeteyi okuyun.  İçinde yattı
askeri ve yasal hassasiyet ifadeleri ve kısaca ilgili olarak
yazarın kesin ve kişisel bilgisi, Abner Blossom
"Blossom Farm", iki beyefendiyi eğlendirme alışkanlığındaydı, yani
"Kont Ferdinand" ve "Baron Pomposo", şüpheli düşmanlar
Kıta ordusuna neden ve olası hainler.  Tarafından imzalandı
Allan Brewster, Connecticut koşulunda geç kaptan.

Col. Hamilton imzayı sergiledikçe, müteşekkir çiçek
tanıdık kötü eli tanımada zorluk ve eşit derecede tanıdık
sevgilisinin yanlış hizalanması.

Ayaklarına yükseldi.  Şimdiki sorununu gösteren gözlerle ve
açıkçası onunla alevlenmeden önce bir an olduğu kadar şaşkınlık
öfke, tek tek tanıştı, şimdi grubun bakışları
Onun etrafında kapanıyor gibiydi. Yine de bir kadının içgüdüyle hissetti
Söylemek için kısıtlandım, sessiz varlığında daha düşmanlık
iki kadın bizim için olası açık sözlü eleştirilerden
Çok istismar edilmiş seks.

"Tabii ki," dedi bir anda müteşekkir bir ses, bir kadının değil
içgüdü, iki hanımın yaşlısı ve meşru
Mevcut olan erkeklerden birinin vicdanının bekçisi,-"
Course Mistress Minnetir, sevgililerinden hangisini seçebilecek
ülkesinin düşmanları arasında destek için yapışabilecek
şimdiki acil durum.  O kadar özel görünmüyor
Onun iyilikleri olumlu bir şekilde dışlayacak. "

"En azından sevgili Lady Washington, onu adama vermeyecek
ona bir hain olduğunu kanıtladı, "dedi genç kadın dürtüsel olarak.
"Bu-Ladyship'in affı yalvarıyorum"-tereddüt etti, gözlemleyerek
İki üstün erkeğin mevcut olmasını sağlayan ölü sessizlik
Yüce şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

"Ülkesi için hain olan o," dedi Lady Washington soğuk bir şekilde,
"Başka bir yerde hain olmaya yatkın."

"'Kralı için hain olduğunu söylemek dürüst
Ülkesi için hain, "dedi Mistress aniden minnettar
Audacity, örgü kaşlarını Lady Washington'a büküyor.  Ama o bayan
Onurlu bir şekilde uzaklaştı ve metresi tekrar generalle yüzleşti.

"Afferinden soruyorum," dedi gururla, "seni rahatsız etmek için
yanlışlar.  Ama bana öyle geliyor ki başka bir ve daha büyük bir yanlış olsa bile
Beni sevgilim tarafından yapıldı, kıskançlık yoluyla, haklı çıkarmayacaktı
Bana karşı bu suçlama olsa da, "diye ekledi,
Lady Washington'un geri brokaded arkasına bak, "olsa da
Bu suçlama, kıskançlığın ait olabileceğini bilen bir kişiden geldi.
Bir vatanseverin yanı sıra bir hain. "
Bu konuşma, yüzü aldığı darbeyle beyaz olmasına rağmen
ve geri döndü.

Col. Hamilton elini ağzına geçti ve hafifçe öksürdü.
Çençlü bir yüzle ateşin yanında duran Gen. Washington,
Müteşekkirim:-

"Unutuyorsun, Mistress minnettar, bana nasıl olduğumu söylemedin
size hizmet edebilir.  Hala Capt.
Diğer arkadaşlarınıza karşı kanıt veren Brewster ve
örtük sana karşı.  Ne de onların hesabında olamaz, pişmanım için
Hala özgür ve bilinmediklerini söylüyorlar.  Herhangi bir bilgi ile gelirseniz
onları kazımak ve casus veya düşmanca olmadığını göstermek
Çünkü babanızın serbest bırakılması kesin ve hızlı olacaktır.  Sormama izin ver
Tek bir sorunuz: Neden onlara dürüst inanıyorsun? "

"Çünkü," dedi Mistress müteşekkir, "-biz--zentler vardı."

"Birçok casus mükemmel aile, iyi adres ve adil
Yetenekler, "dedi Washington Gravely;" Ama Mayhap var, başka bir şey var
sebep."

"Çünkü sadece benimle konuştular," dedi Mistress minnettar, kızarıyor
kudretli; "Çünkü şirketimi babasına tercih ettiler; çünkü"-o
Bir an tereddüt etti-"çünkü siyasetten değil,--
hangi bayanlar esas olarak-ve ve-ve "-burada bir
küçük,-"ve sadece bir kez gördüğüm baron, ama o"-burada ayrıldı
Tamamen-"Casus olmadıklarını biliyorum: orada, şimdi!"

"Sana daha fazla bir şey sormalıyım," dedi Washington, ciddi bir nezaketle:
"Bana bilgi verirseniz de vermeseniz de, göz önünde bulunduracaksınız,
Eğer inandığınız şey doğruysa, hiçbir şekilde beyefendileri yaralayamaz
senden bahsediyorsun; Öte yandan, babasını rahatlatabilir
şüphe.  Sekretim Col. Hamilton'a tam olarak verecek misin?
onların açıklaması,-Yüzbaşı Brewster'ın bu daha dolu açıklaması
Kendinize en iyi bilinen nedenler veremedi mi? "

Mistress minnettar bir an tereddüt etti ve sonra onlardan biriyle
Başkomutan'a doğru bakışlar, ayrıntılı bir açıklamaya başladı.
Sayının dışsal görünümü. Neden onunla başladı, ben
Söyleyemiyorum; Ama muhtemelen daha kolay olduğu için, çünkü
Baronu tanımlamaya geldi, o pişmanım, biraz belirsizdi
ve figüratif.  Ancak o kadar belirsiz değil, ama o Col. Hamilton aniden
anında bir şekilde kontrol eden şefine bir göz atmaya başladı
fırfırlı elinin jesti.

"Teşekkür ederim. Mistress minnettar," dedi oldukça acımasızca, "
Bu diğer beyefendi, bu baron-- "

"Pomposo," dedi gururla minnettar.  Grubundan kaynaklanan bir titter
Pencerenin yanında bayanlar ve Col.
Hamilton; Ancak Washington'un karşısında onurlu rengi
hareketsiz.

"Baronun sevgileri için onurlu bir ihale olup olmadığını sorabilir miyim?
Sen, "diye devam etti, saygılı yerçekimi ile,-" dikkatleri olsaydı
Baban tarafından bilinir ve dürüst Mistress Blossom gibi
almak?"

"Babam onu ​​bana tanıttı ve ona karşı nazik olmamı istedi.
Beni öptü ve yüzünü tokatladım, "dedi yanaklarla çabucak minnettar
Kırmızı olarak, Baron'un olabileceği gibi garanti ederim.

Sözler doğru dudaklarından kaçtığında,
Onları hatırlamak için hayatı göz önüne alındığında.  Ancak şaşkınlığına, Col.
Hamilton açıkça güldü ve bayanlar döndü ve ona yaklaştı,
ancak aksi takdirde tutuklanmadan hafif bir jestle kontrol edildi
General figürü.

"Mümkün, Mistress minnettar," diye devam etti, rahatsız edilmemiş
soğukkanlılık, "en azından bu beylerin bize bilinmesi,
ve içgüdüleriniz doğru olabilir.  En azından bizden emin olabiliriz
tam olarak sorgulayacak ve babanızın
Bu soruşturmanın yararı. "

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum," dedi müteşekkir, hala kızarıyor.
Kendi geç dürüstlüğünün tefekkürü ve doğru geri çekilme
kapı.  "Ben--b- no--e -e -e -e -e. Geç. Ve
sürmek."

Ancak sürprizine Washington ileri adım attı ve yine
Elleri onun içinde, "Bu nedenle, eğer varsa
Başka hiçbiri için, gece misafirimiz olmalısınız, metresi minnettar olmalısınız
Çiçek.  Hala Virginian misafirperverliği fikirlerimizi koruyoruz ve
Sahip olsak da, yabancıların onlara uymasını sağlayacak kadar zalim
Ama onları sunmak için en fakir eğlence.  Bayan
Washington, Mistress Minnettar Blossom'un çatısını terk etmesine izin vermeyecek
Nezaketine ve avukatına katılana kadar geceye. "

"Metres müteşekkir çiçeği, en azından sahip olduğuna inanmamızı sağlayacak
Şimdiye kadar, fakirlerimizi kabul ederek ona adil bir şekilde hizmet etme arzumuza güveniyor
tek bir gece misafirperverliği, "dedi Lady Washington, görkemli bir
nezaket.

Müteşekkir çiçek hala kapının içinde duruyordu.  Ama sonraki
Bir çift genç kol onu kuşattı; Ve daha genç
Nazik kadın, dürüst bir dürüstlükle kahverengi gözlerine bakmak
Kendi başına, dedi ki, "Sevgili Mistress Minnettar, ama ben ama
Ladyship'in evinde bir konuk, izin vereyim, sana dua ediyorum, sesimi ekle
onun.  Ben Albany'den Mistress Schuyler, hizmetinizde metresim
Müteşekkirim, Col. Hamilton burada bana tanık olacak gibi,
Dürüst kalbinize tercüman.  İnan bana, sevgili metresi minnettar,
Sana sempati duyuyorum ve sadece bana bir fırsat vermen için yalvarıyorum
size hizmet etmek için geceye.  Kalacaksın, biliyorum ve kalacaksın
Ben; Ve o aşırı kıskançlığın inançsızlığı hakkında konuşacağız
Kendini kanıtlayan Yankee kaptanı, şüphesiz, senden değersiz olarak
onun ülkesinde olduğu gibi. "

Müteşekkir olmaktan nefret etmekten nefret etmekten nefret etmekten nefret ediyor, o
yine de nazik nezaket ve zarif sempatiye direnemedi
Bayan Schuyler.  Ayrıca, birincisi için
Hayatında zaman kendi bağımsızlığının gücünden şüphe duydu,
ve kolları olan bu genç nazik kadın için garip bir hayranlık
etrafında, ona bu kadar iyice sempati duyan ve yine de izin verebilir
Kendisi Lady Washington tarafından gizlenecek. "Bir annen var, şüphesiz değil miyim?" dedi müteşekkir, onu büyüt
Bayan Schuyler'a gözlerini sorguluyor.

Bu soru iki beyefendiye göründüğü için alakasız, Bayan Schuyler
Kadınsı sezgi ile cevap verdi: "Ve sen, sevgili metresi minnettar--"

"Hiç yok," dedi minnettar; Ve burada, fısıldadığını söylemekten pişmanım
Biraz, Bayan Schuyler, kendi ince gözlerinde gözyaşları ile büküldü
Başını aniden minnettarın kulağına, kolunu beline koydu
oldukça yabancı, ve sonra Col. Hamilton'un şaşkınlığına,
Sessizce onu Ağustos varlığından çıkardı.

Kapı üzerlerine kapandığında, Col. Hamilton döndü
Yarı zalimce, yarı saygılı bir şekilde, şefine.  Washington geri döndü
Onun bakış açısı nazik ama ağır ve sonra sessizce dedi,-

"Şüphelerin benimkiyle atlarsa, Albay, sana bunu hatırlatmam gerekmiyor
O kadar hassas bir konudur ki, onu kilitleseydiniz de olurdu
şimdiki için kendi göğsünüz; En azından samimi olmamalısın
Şüphelendiğiniz beyefendiye, geçti
Bu akşam. "

"İstediğiniz gibi, General," dedi Subaltern saygıyla; "Ama yapabilir miyim
"-tereddüt etti-"
Güzel bir kız için fantezi-- "

"Sessizliğini sorduğumda Albay," diye kesintiye etti Washington, nazikçe,
Elini genç adamın omzuna bırakarak, "çünkü ben
kendi özel ve benim özel ve
özel dikkat. "

"Ekselanslarının affını soruyorum," dedi genç adam
Bir kız gibi taze ten rengi; "Sadece kastettim--"

"Geceye rahatlamayı isteyeceğinizi," diye kesintiye uğradı Washington,
iyi huylu bir gülümsemeyle, "göstermek için daha fazla şey istediğin kadar
Sevgili arkadaşımız Bayan Schuyler ve konuğuna eğlence; A
Wayward Girl, Albay, ama, Methinks, dürüst bir. Ona bak
kendi kalitesi, albay, ama gizlice ve çok nazik değil, sahip olmamız
Mistress Schuyler, başka bir yaralı küçük hanım, elimizde; "ve
adama özgü yarı eğlenceli jest, ama yine de tutarsız değil
Onun haysiyeti, yarısı liderlik etti, yarısı genç sekreterini itti.
oda.

Kapı Albay üzerine kapandığında, Lady Washington hışırdaydı
hareketsiz, sessiz ve pasif duran kocasına doğru
Hearthstone.

"Kesinlikle bu kaçışta siyasi entrikaların hiçbir şeyi görmüyorsun-hayır
ihanet? "Dedi aceleyle.

"Hayır," dedi Washington sessizce.

"Bir boş, boş, boşuna olan entrikadan başka bir şey yok
Ülke kızı? "

"Affed beni, hanımım," dedi Washington Gravely.  "Yapabileceğimizden şüpheliyim
onu yanlış değerlendirin.  'Bu şekilde karışabilen yaygın rustik lass yok
kırsal kesim.  'İnanmak için cinsiyetinize hakaret.  Değil
Yine de, adlandırdığı kadar yüksek oyunu bile yakalamadığından emin.
Eğer varsa, bir ortak antlaşmaya başka bir ilgi ekleyecekti ve
ittifak."

"O yaratık!" dedi Lady Washington,-"Onunla o ışık-o'-aşk
Connecticut Kaptan Sevgilisi!  Affed beni, ama bu saçma; "ve
Sert bir nezaketle odadan süpürüldü, merkezi bıraktı
Tarih figürü-bu tür merkezi figürlerin bırakılmaya yatkın olduğu gibi-tek başına.

Daha sonra akşam metresi Schuyler şimdiye kadar gözyaşlarını bastırdı ve
Müteşekkir duygular, gözlerini kurutmasını sağladı ve
kahverengi saçlarını metresdeki şirin küçük aynada yeniden düzenleyin
Schuyler Odası; Mistress Schuyler'ın kendisi bir dokunuş ve
Burada ve orada, cinsiyetinin gizli masonluğundan sonra.
"Bu öngörülen kaptandan çok kurtuluyorsun, sevgili metresi minnettar; ve
bunu senin kadar güzel saçla, yeni giyen tarzı
Müthiş bir frivolity olmasına rağmen, en çok oluyor.  Seni temin ederim
New York ve Philadelphia'da çok etkilendi-doğrudan geri çekildi
Alın, bu şekilde, gördüğünüz gibi. "

Sonuç, bir saat sonra Mistress Schuyler ve Mistress
Blossom kendilerini Col. Resepsiyon odasında Hamilton,
sadece tam olarak değil, tuvaletin detaylandırılması ile
Genç subayın affaire ihmalini utandırdı, ama onun açmasına neden oldu
Gözleri şaşkınlıkla.  "Belki yalnız olmayı tercih eder,
kederini şımartabilir, "dedi şüpheli bir şekilde, özlemek için bir kenara
Schuyler, "Şirkette görünmek yerine."

"Saçmalık," Quoth Metresi Schuyler.  "Genç bir kadın mope ve
iç çektiği için sevgilisi yanlış olduğunu kanıtlıyor mu? "

"Ama babası bir mahkum," dedi Hamilton şaşkınlıkla.

"Bana yüzüne bakar mısın," dedi Mistress Schuyler yaramaz bir şekilde,
"Ve bana bunu bilmediğini söyle yirmi dört saat içinde babası
Bu suçlamalardan temizlenecek mi?  Anlamsız!  Sence yok mu
Kafamdaki gözler?  Sizce generalin yüzünü ve
sahip olmak?"

"Ama sevgili kızım," dedi memur alarmlı.

"Oh! Ona söyledim ama neden değil," diye cevapladı Bayan Schuyler
Karanlık gözlerine bak, "bunu yapmak için yeterince emrim olmasına rağmen, hizmet etmek için
Benden bir sır sakladığın için! "

Ve bu Parthian atışıyla Mistress'e döndü, kim, kim, kim,
Yüzü pencereye bastırılırken,
Whippany nehrinin yanında mehtaplı eğim.

Çünkü, Amerikan bahartidine özgü bu ucubelerden biri tarafından
Hava yine muhteşem bir şekilde değişmişti.  Yağmur durmuştu ve
Zemin, şimdi parıldayan bir karla karışım ve kar buzlanması ile kaplıydı
Açık bir gökyüzü ve parlak bir ayın altında.  Sallanan kuzeydoğu rüzgarı
Pencerelerin gevşek kanatları her damlayan ağacı dönüştürmüştü ve
Ayın soğuk dokunuşunun altında gümüş olan buzlu sarkıtlara çalın.

"Bu güzel bir manzara, bayanlar," dedi bir blöf, doyurucu, orta yaşlı
Dostum, grubu pencerenin yanında birleştiriyor.  "Ama Tanrı Baharı bize gönder
Hızlı bir şekilde ve bize bu tür acımasız değişiklikleri bırakın!  Lady Moon görünüyor
Yeterince iyi, ağaç tepelerinde parıldayan; Ama o görünmediğinden şüpheliyim
Pek çok fakir bir adam, onun püskü battaniyelerinin altında titriyor
ötesindeki kamp.  Connecticut TatterDemalions dosyasını gördün mü?
Dün gece, kolları tersine çevirerek, ekselansında dişlerini göstererek,
Ve yine de ısırmaya cesaret edemiyor; Bu zayıf kalpleri izledin, bunlar
Ekselanslarına karşı isyan için olgunlaşmış Thomases'den şüphe eden
Sebep, ama esasen havaya karşı,-bir çözülme için dua edersin
Bu inatçı olduğu gibi bu adamların kalplerini eritecekti
Çevremizdeki tarlalar. Bu tür havalardan iki hafta daha fazla yükselmeyecek
Allan Brewster, ama bir düzine bu tür malcontent yavruları olgunlaştı
davul başı mahkeme-savaş. "

"Yine de bu güzel bir gece, Gen. Sullivan," dedi Col. Hamilton, keskin bir şekilde
Üst memurunun kaburgalarını dirseğiyle sürüklemek.  "
Böyle bir gecede küçük bir sorun ol, ben hayaletimizi izlemek için hoşlanıyorum
Ziyaretçi. "Her iki bayan da ilgileniyor ve Col. Hamilton
Böylece üstün subayının kanadını adroitle çevirdikten sonra gitti
"Kampın ve gerçekten de buradaki tüm bölgeyi bilmelisiniz.
Gri kaplı bir figürün görünüşüyle ​​perili olduğu söyleniyor,
Yüz, yakasında boğuk ve gizlenir, ancak şifreye sahip olan Pat
ve kimliği nöbetçileri şaşırttı.  Bu
şekil, bir
Saldırı, bir saldırı veya ordunun bir sıkıntısına inanılıyor
Birçoğu davanın dahi veya koruyucu ruhu olacak ve bu nedenle,
nöbetçileri ve gardiyanları daha fazla uyanıklığa teşvik etti ve bazılarına
felaketin bir önsezisi gibi görünüyordu.  Son salgından önce
Connecticut Militia, Usta Graycoat,
Hava dayalı ve bedraggled kamp, ​​ve şüphem yok ki, bunların çoğunu gördü
Bu zayıf yürekli soğan toplayıcıları alayı gönderen hazırlık
Generalin karşısında sıkıntılarını ve yanlışlarını gösteriyor. "

Burada Col. Hamilton, Mistress'ten hafif bir dürtme aldı
Schuyler ve konuşmasını biraz aniden sona erdirdi. Mistress minnettar olan her iki imaya da dikkat etmedi
inançsız sevgili, ama sadece bir ipotek ve yaralı bilinci
Gurur onlar tarafından uyandı.  Aslında, onun ilk fırtınası sırasında
Tutuklanmasında öfke, daha sonra babasının tutuklanmasında ve
Sonunda ona sahip olduğu keşfinde, bunu unutmuştu
O onun sevgilisiydi; Ona karşı önceki hassasiyetini unutmuştu;
Ve şimdi ateşi ve öfkesi harcandığına göre, sadece bir his
Uyuşma ve boşluk kaldı.  Daha önce gitmiş olan her şey öyle görünmüyordu
kendi eylemi olarak pişman olunacak bir şey değil, daha ziyade eylemi
o gece kaybolan başka bir müteşekkir çiçek
Kar fırtınası: Son yirmi dört saat içinde olduğunu hissetti.
Belki başka bir kadın değil, ilk kez bir kadın.

Yine de, birkaç dakika daha karışık hissettiği tekil oldu
Daha sonra konuşma Binbaşı Van Zandt'e döndü: Hala daha fazlaydı
Bu karışıklıktan çok korkmuş hissettiği tekil.
Sonunda kendini alternatif sinirlilikle dinlerken buldu, utanç,
ve merak, o beyefendinin övgülerine, cesaretinden, onun
bağlılık ve kişisel süsleri.  Bir vahşi an için minnettar hissettim
Mistress Schuyler'ın göğsüne atmak gibi ve
Binbaşı için kabalıklarını itiraf etmek; Ama metresin bir inancı
Schuyler bu sırrı Col. Hamilton ile paylaşacaktı,
Zandt bu vahiyden hoşlanmayabilir ve garip bir şekilde ilişkili
Bu, o yakışıklı ve
Nazik genç subay, ağzını kapalı tuttu.  "Ayrıca," dedi
Kendisi, "Bilmeli, eğer dedikleri kadar iyi bir beyefendi ise,
Tam olarak nasıl hissettiğimi ve onun için herhangi bir kabalık demek istemediğimi; "ve
Bu cevapsız kadınsı mantıkla fakir bir dereceye kadar minnettar
Kendi dürüst küçük kalbini durdurdu.

Ama değil, korkuyorum, tamamen.  Gece ona huzursuzdu:
Tüm dürtüsel doğalar, yansıma mevsimi ve belki de güvensizlik,
Zaten kararlı olan eylemler üzerine ona geldi ve neden
Sadece umutsuzluğa giden yolu aydınlatıyor gibiydi.  Onun çılgınlığını gördü
Merkezdeki saldırı, düşündüğü gibi, sadece olduğu zaman
düzeltmek için geç; Onun nezaketsizliğini ve söylemini gördü
Binbaşı van Zandt'e, ancak mesafe ve zaman bir
özür zayıf ve etkisiz.  Bence biraz ağladı,
Sağlıklı uyuyan garip kasvetli odada yatıyor
Mistress Schuyler, tezahür iyiliği ve
dönüşümlü olarak nefret ettiği ve kıskandığı nezaket; Ve sonunda duramıyor
daha uzun, yatağından gürültüyle kaydı ve çok sefil durdu
ve eğime bakan pencereden önce rahatsız et
Whippany nehrine doğru. Yeni fallen, soğuk ve
Tür etmemiş kar parlak bir şekilde parladı.  Uzakta parıldadı
nehir kıyısının yanında bir nöbetçi pacing süngü ve bir fikir verdi
belki de başka bir fikri güçlendiren kıza güvenlik
zihninde büyüdü.  Uyuyamadığı için neden yapmamalı
Yapabilene kadar uğraşın mı?  O dolaşmaya alışmıştı
Çiftlik tüm hava koşullarında ve her zaman ve mevsimlerde.  Hatırladı
Kendisi-fırtınalı bir gece-ciddi bir şekilde yükseldiğinde
En sevdiği Alderney düvein yalan söylemesi ve nasıl
buzağının ömrünü kurtarmıştı, zayıf bir, görünüşe göre düştü
Tempestteki bulutlar, ahırın yanında yatıyordu.  Onunla onunla
Zihin, elbisesini tekrar giydi ve Mistress Schuyler'ın mantosun
Omuzlarının üzerinde, gürültülü bir şekilde dar merdivenden aşağı indi, geçti
Sette'deki uyuyan hizmetçi ve arka kapıyı açarak
Başka bir an net havayı teneffüs ediyordu ve gevrek olanı aşağı çekiyordu
yamaç karı.

Ama Mistress Minnetir kendi arasında bir farkı göz ardı etmişti
Çiftlik ve askeri kamp. Bir düzine yarda ilerlememişti
Görünüşe göre onun altındaki yerden bir figür başlamadan önce ve,
Yolunda süngü bir tüfekle "Halk!"

İlk zorunlulukta kızın yanağına monte edilen sıcak kan
Hayatında hiç aldığı komuta: yine de durdu
bilinçsizce ve bir kelime olmadan Challenger ile onunla yüzleşti
eski cüret.

"Oraya kim geliyor?" nöbeti yineledi, hala süngü tutuyor
göğsüyle seviye.

"Minnettar Blossom," diye cevap verdi hemen.

Nöbetçi tüfeğini bir "hediye" e getirdi.  "Pass, müteşekkir çiçek,
Ve Tanrı yakında ve baharı onunla gönder ve iyi bir gece gönder "dedi.
güçlü bir Milesian aksanıyla.  Ve hala utanmadan önce
ani zorluğunun anlamını veya eşit derecede ani
Kalkış, ay ışığında monoton hızına devam etmişti.
Gerçekten de, ona bakarken dururken, tüm bölüm, tuhaf
Mehtaplı manzaranın gerçekliği, konumunun yeniliği,
Düşüncelerinin morbid oyunu, onu bir rüyanın bir parçası haline getiriyor gibiydi
Sabah ışığı dağılabilir, ancak asla tam olarak açıklayamaz.

Hala bu duygudan bir şeyle,
nehir.  Bankaları hala karanlık olduğu buzla sarıldı
Akım gürültülü bir şekilde aktı.  Kamptan aktığını biliyordu
İnançsız sevgilisini koyun ve bir an için düşünceyi şımarttı
onu takip etmek ve suçluluğunun kanıtı ile onunla yüzleşmek; Ama hatta
kendi içinde yeni ve ani bir şüphe ile geri teptiği düşüncesi ve
Buzlu bankalarda ayın ışıltısını izlerken,
bir diğeri ve ona benziyordu, aynı derecede gerçek dışı vizyon aniden kaldı
ayakları ve kanı ateşli yanaklarından sürdü.

Uyku yönünden bir figür yavaş yavaş yaklaşıyordu
Kamp.  Uzun boylu, dik ve gri bir avuç içi, bir kaputla alışkanlık
yüzünü kısmen gizlemek,
Duyduğu hayalet ziyaretçi tarif etti. Nadiren müteşekkir
nefes aldı.  Daha önce bıldırmayan cesur küçük kalp
Sentry'nin Tespit Müfettişi Bir Andan Önce Şimdiye Kadar Saklandı ve Durdu,
Yavaş ve görkemli bir sırtlı fantom ona doğru hareket etti.  O
Şekilden önce bir ağacın barınağını kazanmak için sadece zamanım vardı,
Varlığının görkemli bir şekilde bilinçsizce yavaşça geçti.  Başından sonuna kadar
Tüm terörü müteşekkirliği, belirli bir rustik alışkanlık için hala doğruydu
Phantom'un sırtının oldukça iyi olduğunu gözlemlemek için pratik algı
kar kabuğunun üzerinde duyulabilir ve görünür ve elle tutulabilir
Askeri bir bot baskısı.

Kan, Minnettar'ın yanağına geri döndü ve onunla eski cesareti.
Başka bir anda ağaçtan çıktı ve bir ışıkla izliyor
Feline, şimdi ondan önce tepeye çıkan görünüşe giriyor.
Ağaçtan ağaca kayarak, daha önce geçene kadar izledi.
Tepenin ortasında duran alçak bir kulübe veya çiftlik kulübesinin kapısı.  İşte
girdi ve kapı arkasında kapandı.  Her anlamda ateşli bir şekilde
Büyük bir akçaağaçın güvenli avantajından müteşekkir, uyarı, izledi
Kulübenin kapısı.  Birkaç dakika içinde aynı figüre yeniden açıldı
Gri enwrapps'larından arınmış.  Şimdi her şeyi unutuyor, ama
Sahte yüzünü tespit eden korkusuz kız ağacı terk etti,
ve kendini doğrudan figürün yoluna yerleştirdi.  Aynı
anı ona doğru döndüğü an ve ay ışığı doldu
Gen. Washington'un sakin, bestelenmiş özellikleri üzerine.

Onun şaşkınlığında müteşekkir sadece utanmış bir nezaket bırakabilirdi,
Ve yanaklarında iki güzel sıkıntı sinyali takın.  Yüzü
Sadece sahte hayalet hareketsiz kaldı.

"Geç dolaşıyorsun, metresi minnettar," dedi sonunda
baba yerçekimi; "Ve bir ordunun resmi kısıtlamasının korkuyorum
Hanehalkı size zaten biraz utanç verdi. Sen nöbetçi
örnek, sizi durdurmuş olabilir. "

"Ah, yaptı!" Hızlı bir şekilde müteşekkir dedi; "Ama sorun değil, lütfen senin
Ekselanslar.  Bana 'oraya kim gitti' diye sordu ve ben ona söyledim; Ve o
Çok kibar, seni temin ederim. "

Başkomutan'ın mezar özellikleri bir gülümsemeyle rahatladı. "Sen
sözlü bir iltifat çevirirken cinsiyetinizin çoğundan daha mutlu
pratik hesap.  Bilmek için, sevgili genç bayan, onuruna
Merkezi ziyaretiniz, bunun aracılığıyla gecelik şifre
Kamp, kendi güzel ikili olarak,-'Minnettar
Çiçek. '"

Gözyaşları kızın gözlerinde parladı ve dudağı titredi; Ama ile
Tüm konuşma hazırlığı, sadece "Ah, Ekselansları" diyebilirdi.

"O zaman nöbeti mi geçtin?" devam eden Washington, ona bakıyor
Dikkatle gri gözlerinde belirli bir büyük dikkatle. "Ve
Şüphesiz nehir kıyısında dolaştınız.  Kendim olmasına rağmen cazip
Gece, bazen yürüyüşümü, döküldüğüne kadar uzatın, bu bir
genç bir bayanın korunmasının ötesine geçmesi için tehlikeli eylem
astar."

"Ah! Kimseyle tanışmadım, Ekselanslar," dedi genellikle doğru müteşekkir
Aceleyle, ilk yalanına minnettar itici güçlükle acele ediyor.

"Ve kimse görmedi mi?" diye sordu Washington sessizce.

"Kimse," dedi minnettar, kahverengi gözlerini generallere yükseltti.

İkisi de birbirlerine baktılar,-doğal olarak en doğrusal genç
kolonilerdeki kadın ve müteakip alegorik kimliğe bürünme
Amerika'da Hakikat,-ve birbirlerinin yalan söylediğini biliyordu ve sanırım saygı duyuyorum
bunun için birbirimiz.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Mistress minnettar," dedi Washington
sessizce; "Çünkü 'bir
Girişim olsa da, yonder kampında işgücü sevgilinizle röportaj
akılsız ve imkansız olurdu. "

"Böyle bir düşüncem yoktu, Ekselansları," dedi minnettar, gerçekten
Geç niyetini oldukça unuttum; "Yine de, izninizle birlikte
Yüzbaşı Brewster ile birkaç dakikadır.
Aklımı büyük ölçüde rahatlat. "

Washington düşünceli bir şekilde, "'Şimdiki zaman için iyi olamazdı," dedi.
"Ama bir iki gün içinde Capt.
Morristown.  O kadar emredilecek ki, o aktarıldığında
Muhafız çiçek çiftliğinde duracak.  Memurun olduğunu göreceğim
Komuta size onu görme fırsatı verir.  Ve sanırım yapabilirim
Ayrıca, Mistress'in müteşekkir, babanızın da mevcut olacağı
Kendi çatısının altında özgür bir adam. "

Konağın girişine ulaştılar ve salona girdiler.
Minnettar Dürtüsel olarak döndü ve genişletilmiş elini öptü
Komutan.  "Çok iyisin! Çok aptal oldum-çok, çok
Yanlış, "dedi, dudağının hafif titremesi ile." Ve senin
Ekselanslar hikayeme inanıyor; Ve bu beyler casus değildi, ama
Kendilerini verdikleri için bile. "

"Çok fazla dedim," diye yanıtladı Washington nazikçe bir gülümsemeyle, "ama hayır
konu.  Söyle bana, Mistress minnettar, tanıdığın ne kadar uzağa
Bu beyler ile gitti; Yoksa kulağa kutu ile bitti mi
Baronu verdin mi? "

"Benden onunla Baskingridge'e binmemi istemişti ve ben-
Dedi-evet, "Bıl kesilmiş metresi minnettar.

"Seni yanlış değerlendirmedikçe, Mistress minnettar, harika olmadan yapabilirsin
fedakar bana bana verene kadar onu görmeyeceğine söz ver
İzin, "dedi Washington, ciddi oynaklıkla.

Sallanan ışık, Minimetin Doğru Gözleriyle dolu parladı.
Onlara.

"Yapıyorum," dedi sessizce.

"İyi geceler," dedi komutan resmi bir yayla.

"İyi geceler, Ekselanslar."



İv

Mistress müteşekkirken kısa tepelerin üzerinde güneş yüksekti, bir sonraki
Gün, Terleme kısrakını çiçek çiftlik kapısının yanına çekti. O vardı
Asla daha güzel görünmüyordu, hiç utanmış hissetmemişti, çünkü
kendi evine girdi.  Hızlı yolculuğu sırasında zaten bir
Ancak, tamamen kaçan Binbaşı Van Zandt'e özür konuşması
Bu memur olarak dudakları, eşikte saygıyla gösterdi. Yine de sırıtan Sezar'ın işlevlerini gasp etmesine izin verdi,
Ve ona atından yardım et; ancak sergilediğinin bilincinde olmasına rağmen
Bashful bir rustikin garip çekingenliği, sonunda kekemelik ile,
"Teşekkür ederim," aslında parlayan yüzünü ve uzaklarını gizlemek için merdivenlerden çıktı
Çok bilinçli göz kapakları.

O günün geri kalanında Binbaşı Van Zandt sessizce dışarıda kaldı
Yol, itaatsiz bir şekilde ondan kaçınıyor gibi görünüyor.  Yine de tanıştıklarında
ev görevlerinin performansında, masum
Mistress Minnetir, mahsus penissel göz kapaklarının altında,
Memurun gözleri onu dikkatle takip etti.  Ve o düştü
bilinçsizce onu taklit etmek; Ve böylece birbirlerine öfkeyle baktılar
kediler gibi ve kendilerini oda ve pasaj duvarları boyunca ovuşturdu
tanıştıklarında, her birinin yanına gelmesi gerektiğine bakmalılar
diğer ve en büyük ve en resmli genafleksiyonları yürürlüğe koydu,
Yanlışlıkla buluştuklarında nezaket ve yaylar.  Ve sadece
İkinci günün yakınında, zarif Binbaşı Van Zandt hissettiği gibi
Kendisi hızla sürüklenen bir salak ve garip bir ülke bubi haline geliyor,
Merkezden bir kurye gelişi o beyefendi kurtardı
sonsuza dek kendine saygı.

Mistress, kapısını çaldığında oturma odasındaydı.
Ani, bilinçli bir korku içinde açtı.

"Pardon'dan izinsiz giriş yapmasını istiyorum, metres müteşekkir çiçeği" dedi
Gravely; "Ama burada var"-iddialı bir belge hazırladı-"A
Merkezden sizin için mektup.  Umarım iyi içerebilir miyim
Haberler,-Babanızın serbest bırakılması.-ve sizi benimkinden kurtarıyor
varlık ve daha tatsız olamayacağını garanti ettiğim bir casusluk
Sana kendimden olduğundan daha. "

Odaya girerken, müteşekkir tam olarak ayağa kalkmıştı
ona küçük set özür dilerim; Ama bittiği gibi
Konuşması, ona boş baktı ve ağlayarak patladı.

Tabii ki bir anda onun yanındaydı ve onu soğuk tutuyor
el.  Sonra gözyaşları arasında olduğunu söylemeyi başardı
O'na özür dilemek istemek; Hiç söylemek istemişti
O geldiğinden beri kaba, çok kaba ve bildiğini
Onu asla affedemezdi; onun olduğunu söylemeye çalışıyordu
Nazik hoşgörüsünü asla unutamadım: "Sadece" diye ekledi, aniden
Gözyaşı çekilmiş kahverengi kapaklarını şaşkın adama yükseltmek, "Sen
Bana asla izin vermezdi! "

"Sevgili metresi minnettar," dedi Binbaşı vicdanlı
Korku, "Kendimi sana uzaklaştırsaydım, inan bana sadece
Çünkü üzüntünüze girmemden korktum.  Gerçekten-Mistress
Müteşekkirim-ben-- "

"Salonun etrafından geçmek için tüm acıları aldığında
Yemek odası, senden beni affetmeni istemeliyim, "hıçkırık metresi
Müteşekkirim, "Düşündüm-sen-beni nefret et ve tercih ettim ..."

"Belki bu mektup üzünteni azaltabilir, metres müteşekkir" dedi
Memur, hala bilinçsizce onun içinde tuttuğu mektubu işaret ederek
el.

Önceden işlenmesinde bir allık yaparak, Minnettar Mektubu açtı.  Oldu
Yarı Official bir belge ve aşağıdaki gibi çalıştı:-


"Başkomutan Mistress Minnettar Blossom'u bilgilendirmekten memnuniyet duyar
Babasına karşı tercih edilen suçlamaların adil olduğunu
muayene, temelsiz ve önemsiz bulundu.  Başkomutan
Mistress Blossom'u beyefendinin kendisi tarafından bildiği olduğunu bildirmeye yalvarır
'Baron Pomposo' adı altında Ekselansları Don Juan
Morales, İspanya Mahkemesi'nin büyükelçisi ve elçisi olağanüstü ve
kendisi tarafından 'Kont Ferdinand' olarak bilinen beyefendi Senor
Godoy, Büyükelçilik Sekreteri.  Başkomutan eklemek istiyor
Mistress müteşekkir çiçeği
Başkomutan olarak bu onurlu beylere karşı misafirperverlik
ani ve derinden çıkarılan ölümünü kaydetmek için pişmanlık duyuyor
Bu sabah tifo ateşi ve olası hızlı
Büyükelçiliğin Dönüşü. "Sonuç olarak, Baş Komutan tanıklık etmek istiyor
Mistress müteşekkir çiçeğin doğruluğu, sezgisi ve takdir yetkisi.

"Ekselanslarının emriyle,
  "Gen. George Washington.

"Alex. Hamilton, Sekreter.

"Mistress müteşekkir çiçek, Blossom Farm."


Müteşekkir Blossom birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra onu kaldırdı
Binbaşı Van Zandt'e Gözler Abashed.  Tek bir bakış onu tatmin etti
üzerine uygulanan sahtekarlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu,-
Makyajının ve kendi kendine iradesinin ona liderlik ettiği tuzaktan hiçbir şey.

"Sevgili metresi minnettar," dedi Binbaşı, içindeki sıkıntıyı görerek
yüz, "Haberlerin hasta olmadığına inanıyorum. Kesinlikle topladım
Çavuş bu-- "

"Ne?" Dedi minnettar, ona dikkatle bakarak.

"Babanız en uzaktaki yirmi dört saat içinde özgür olurdu ve
rahatlamam gerektiğini-"

"Görevinin üzücü olduğunu biliyorum, Binbaşı," dedi minnettar
Acı bir şekilde: "O zaman, bilgilerinizin doğru olduğunu bilmek için sevin ve bu
Babam, bu bir sahtecilik ve Gen.
Washington başka biri olması gerekiyor ve çıkmalısınız
başka biri olmak için-"ve kısa durdu ve ıslak gözlerini sakladı
Pencere eğilimleri.

"Zavallı kız!" dedi Binbaşı Van Zandt kendi kendine.  "Bu sorun var
Kuşkusuz onu çıldırdı.  Birinin hakaretini koyacağım aptal
Bu üzüntü ve heyecan akıl ve sorumluluktan yoksundu!
'Twere daha iyi, aynı anda emekli olmalıyım ve onu kendine bırakmalıyım "ve
Genç adam yavaşça kapıya doğru çekildi.

Ancak şu anda endişe verici sıkıntı belirtileri vardı.
Pencere-Cortain; ve büyük olan dimlik derinliklerinden bir ses olarak durakladı
dedi, "Ve beni affetmeden gidiyorsun!"

"Seni affet, Mistress minnettar," dedi Binbaşı,
perde ve küçük bir eli ele geçirmek
kıvrımlar,-"Seni affet?
Yanlışlık zulmü-of-of "-ve burada büyük, şimdiye kadar ünlü
kolay iltifatlar, tamamen bozuldu.  Ama elinde tuttuğu el hayır
daha uzun soğuk, ama sıcak ve zeki; ve varsayılan olarak
konuşması, söyleminin dizisi olarak hızlı bir şekilde tuttu
Metresi sessizce sessizce geri çekti, affettiği için ona teşekkür etti,
ve perdenin arkasında daha derin emekli oldu.

Gittiğinde kendini bir sandalyeye attı ve tekrar bir
tutkulu gözyaşı seli.  Son yirmi dört saat içinde gururunun
Tamamen alçakgönüllü: bu kendini beğenmiş küçükün bağımsız ruhu
Güzellik ilk kez yenilgiyle tanışmıştı. O aştığı zaman
Sham Baron'un ölümü haberlerinde kadınsı şoku vardı,
korku, sadece bencilce bir saygı; yaşıyorsa inanıyorum
Bir şekilde dünyayı gösterirdi-ki
Merkez ve Binbaşı Van Zandt-onunla gerçekten sevişmişti,
ve muhtemelen onu onurlu bir şekilde sevdi ve henüz ona bir
onu reddetme fırsatı.  Ve şimdi öldü ve tutuldu
İyi bir beyefendinin maskeli bir oyuncusu olarak dünya
spor.  Babasının bardağının ve hırsının,
İmparatorluk, acısında hiç şüphe etmedi.  HAYIR!  Sevgili arkadaş,
Baba-hepsi ona yanlıştı ve sahip olduğu tek nezaket
Alınan, haksız bir şekilde hakaret ettiği erkeklerden geliyordu.  Zavallı Küçük
Çiçek! Gerçekten de, en erken bir çiçek; En teşekkürlersizden korkuyorum
Blossom, orada otururken ilk soğuk sıkıntı rüzgarında titreyerek,
Kısa elbisesinin eteği ile ileri ve ileri sallanıyor
Omuzlarının üstünde ve küçük tokalı ayakkabıları ve saatli çorapları
Pastik bir şekilde ondan önce geçti.

Ancak sağlıklı gençler yeniden aktiftir; Ve bir veya iki saat içinde müteşekkir oldu
İnek kulübesinde, kolları en sevdiği düvenin boynunda,
Kime sıkıntılarının çoğunu döktü ve kazandığı
Akıllı tür sallanan sempati. Ve sonra keskin bir şekilde azarladı
Sezar hiçbir şey için ve bir an sonra eve döndükten sonra
derin yaralı bir meleğin havası ve yüzü ile
Bu dünyayı doğru bir şekilde ortaya koyma konusunda bazı göksel fikrinde hayal kırıklığına uğradı, ancak
hala affedilmenin üstünde değildi-büyük van zandt batıran bir gösteri
Pişmanlığın karanlık derinliklerine ve sonunda onu sigara içmeye gönderdi
Virginia borusu yol kenarındaki kampta adamları; Hangisini görmek,
Minnettar yatağa erken gitti ve kendini uyumak için ağladı.  Ve doğa
Muhtemelen örneğini izledi; Gün batımında harika bir çözülme ve
Gece yarısı serbest bırakılan nehirler ve brooklar melodik bir şekilde gurning yapıyordu ve
Ağaç ve çalı ve çit nemli ve damlaydı.

Sonunda kırmızı şafak, saklayan buhar örtü ile mücadele etti
manzara.  Sonra tuhaf olan bu büyülü değişikliklerden biri oldu
iklim, ancak belki de o tarihi kış boyunca çok önemli
ve bahar.  3 Mayıs 1780'de saat 10'a kadar bir ateşli
Haziran benzeri güneşin bu vapus peçe kiralaması ve doğrudan ışınlarını döktü
Jersey Hills'in gaunt ve haggard profili üzerine.  Soğutulmuş
Toprak cevap verdi ama o öpücüklere zayıf; Belki birkaç söğüt
Bu nehir bankaları sarardı daha derin bir renk aldı.  Ama ülke
Halk, baharın sonunda geldiğinden emindi; Ve hatta doğru
ve kendi kendini sürdüren Binbaşı van Zandt,
Metresi, adamlarından birinin çayırda bir menekşe gördüğü için minnettar.
Başka bir anda Mistress, pelerini ve pattensini giymişti
Gizli yazın bu ilkini görüntüleyin.  Oldukça doğaldı
Binbaşı Van Zandt, takılırken ona eşlik etmelidir; Ve böylece,
Geçmiş farklılıklarının bir düşüncesi, çok çocuk gibi koştular
Dikkatli çayıra yol açan nemli ve kayalık yamaç.  Böyleydi
Vernal mevsimin etkisi.

Ama menekşeler gizlendi.  Metresi müteşekkir, ıslak ne olursa olsun
Yapraklar ve yeni elbisesi, solmuşlar arasında parmaklarıyla dolaştı
otlar.  Binbaşı Van Zandt bir bowlder'a yaslandı ve onu izledi
hayran gözlerle.

"Asla bu şekilde çiçek bulamayacaksın," dedi sonunda
onu sabırsızlıkla.  "Dürüst bir adam gibi dizlerinden aşağı in. Var
Bu dünyadaki bazı şeyler için eğilmeye değer. "

Binbaşı anında dizlerinin üzerine düştü.  Ama bu konuda
Moment Mistress minnettarını pozlarını buldu ve ayağa kalktı. "Kalmak
Nerede olduğun, "dedi yaramaz bir şekilde, eğilirken ve
Ceketinin yakasındaki bir çiçek.  "Bu benim için değişiklik yapmak
edepsizlik.  Şimdi kalk. "

Ama ana dal yükselmedi.  Sahip olan iki küçük eli yakaladı
göğsüne karşı kuşlar gibi çırpınmış gibiydi ve
Üstündeki gülen yüz, "Sevgili metresi minnettar, cesaretim
Size kendi sözlerinizi hatırlatın, 'Turnazmeye değer bazı şeyler var
için'?  Aşkımı düşün, metresi minnettar, bir çiçek olarak,-Mayhap değil
Menekşeleriniz olarak size zarif, ama dürüst ve-ve-ve-"

"Tek bir gecede yayılmaya hazır," diye güldü minnettar.  "Ama hayır; al
Yukarı, Binbaşı!  Morristown'un güzel bayanlar senin hakkında ne derdi?
bir ülke kızının ayaklarında diz çöküyor,-her birinin oyunu ve sporu
Güzel beyefendi?  Ya Mistress Bolton kendi kavşağını görmeliyse,
Modiş Binbaşı van Zandt, rezillere olan sevgilerini sunan
Şaşkın bir hain tatlım?  Bırak elimi bırak, sana dua ediyorum
Binbaşı,-saygı duyarsan-- "

Özgürdü, ama yanında bir an, gözyaşlarıyla boğuldu
Uzun kahverengi kirpiklerinde titriyor.  Sonra acımasızca, "Yükseliş
Yukarı, Binbaşı.  Daha fazla düşünelim.  Beni affetmen için dua ediyorum, eğer
yine kaba davrandı. "

Binbaşı ayağa kalkmak için mücadele etti.  Ama yapamadı.  Ve sonra ben
gerçeğin, onun
Düzgün bacaklar bataklık bir deliğin içindeydi ve algılanabilir bir şekilde batıyordu
görme. Mistress müteşekkir üç heceli bir
gülmek, zarar gördü ve durumunda acı verici bir şekilde endişe duydu ve sonra
tekrar güldü.  Binbaşı, yüzü olsa da, neşesine katıldı
Kızıl.  Ve sonra, küçük bir alarm çığlığı ile yanına uçtu,
Ve kollarını onun etrafına koydu.

"Uzakta dur, uzak dur, cennet uğruna, metresi çiçek aç," dedi
Hızlı bir şekilde, "Yoksa seni aksiliklere daldıracağım ve seni
kendim kadar saçma. "

Ancak hızlı zekâlı kız zaten bitişik bir bowlder'a sıçradı.
"Kanatını çıkar," dedi çabucak; "Kemerinize sabitleyin ve
Bana at. "Bunu yaptı. Kendini tekrar düzeltti
kaynak.  "Şimdi hep birlikte," diye bağırdı,
kanat; Ve sonra iyi eğitimli kaslarının kabloları onun üzerinde göze çarpıyordu
yuvarlak kollar ve uzun bir çekme ve güçlü bir çekme ve bir çekme ile
Birlikte, ana dalını kayaya indirdi.  Ve sonra güldü;
Ve sonra, göründüğü gibi tutarsız, mezar oldu ve bir kerede
onu kazımaya devam etti ve kurutulmuş yapraklarla ovaladı
Fern-Twigs, mendiliyle, manto sınırıyla, sanki
Alternatif utanç ve sırla kızarana kadar çocuktu
memnuniyet.

Mistress için çiftlik evine döndüklerinde çok az konuştular
Minnettar yine mezar olmuştu.  Ve yine de güneş yukarıda neşeyle parladı
onlara; Manzara diriliş ve yeni ve
uyanmış hayat; Breeze, nazik umut vaatlerini fısıldadı ve
Yaz aylarında umutlarının meyvesi.  Ve bu ikisi devam etti
Sundurmaya ulaşıncaya kadar, yarım hizmetli, yarı çeşidiyle
Aynı varlıklar olmadıklarının bilinçini bırakan bir
Yarım saat önce.

Yine de sundurma metresinde minnettar bir şey geri kazandı
eski cüret.  Salonda birlikte dururken onu geri verdi
Onunla tuttuğu kanat.  Bunu yaptığı gibi yardım edemedi
"Binbaşı van Zandt için eğilmeye değer bazı şeyler var."

Fakat adamın cüretini hesaplamamıştı; Ve o gibi
Uçmaya döndü, güçlü kolu tarafından yakalandı ve pinyonu yaptı
taraf.  Dürüst olmak gerekirse mücadele etti ve belki de daha korktu
onun gücünden daha fazla kendi duyguları; Ama kaydedilecek
onu karşılaştırmalı bir verim anında öptü ve sonra korktu
Kendisi, onu çabucak serbest bıraktı, o odasına kaçtı ve attı
Kendini nefes nefese ve yatağında rahatsız etti.  Bir iki saat boyunca uzanıyor
Orada, kızarık yanaklar ve çelişkili düşüncelerle.  "Asla
Beni tekrar öp, "diye yumuşak bir şekilde kendi kendine dedi"-ama
Kesmek düşüncesi, "Beni bir daha öpmezse öleceğim; ve ben
Asla bir başkasını öpemez. "Ve sonra bir ayak izi tarafından canlandırıldı
Kısa bir süre içinde bilmeyi ve bakmayı öğrendiği merdiven
ve kapıda bir vuruş. Binbaşı Binbaşı Van Zandt'e açtı.
ve tarafından yapılan soluk kırmızı çizgiyi bir kez daha ortaya çıkaracak kadar renksiz
İki gün önce binicilik-bobin, sanki tekrar yükselmiş gibi
suçlama.  Kan, ona bakarken yanaklarından düştü
sessizlik.

"Ejderha eskortu," dedi Binbaşı van Zandt yavaşça ve askeri
Hassas, "yeni geldi, yanlarında bir Yüzbaşı Allan
Brewster, Connecticut koşullu, Morristown'a giderken
Mutiny ve ihanet için denedi.  Col. Hamilton'dan özel bir not
Bana özel bir kitleye sahip olmasına izin vermemi söyler-eğer sen
Keşke. "

Bir kadının hızlı ve sık sık umutsuz sezgilerle, minnettarım
bunun mektubun tek içeriği olmadığını ve onun
Yüzbaşı Brewster ile ilişkiler önündeki adam tarafından biliniyordu. Ama o
kendini biraz gururla çizdi ve doğru gözlerini çevirerek
Binbaşı, "Keşke yapıyorum" dedi.

"İstediğiniz gibi yapılacak, Mistress Blossom,"
Topukuna döndüğünde soğuk nezaketle memur.

"Bir an, Binbaşı Van Zandt," dedi şükran hızlı bir şekilde. Binbaşı hızla döndü; Ama minnettarın gözleri düşünceli bakıyordu
ileri ve ona neredeyse bakmadı.  "Tercih ederim," dedi
çekingen ve tereddütlü bir şekilde, "bu röportaj gerçekleşmemeli
Çatının altında-nerede-babam yaşıyor.  Yarı yolda
çayır bir ahır var ve ondan önce duvarın kırık bir parçası,
bir çınar ağacında ön.  Nerede olduğunu bilecek.  Ona söyle
Onu yarım saat içinde görecek. "

Binbaşı dikkatsiz bir şekilde yapmaya çalıştığı bir gülümseme, onu kıvırdı
Cevapla eğilirken dudak hicivli bir şekilde.  "İlk kez," dedi
kuru bir şekilde, "bir deneme düzenlemekten onur duyduğuma inanıyorum
iki sevgili; Ama inan bana, Mistress minnettar, elimden geleni yapacağım.  İçinde
Yarım saat tutukumu sana teslim edeceğim. "

Yarım saat içinde dakik metresi minnettar, onu saklayan bir kaput
soluk yüz, memurun salondan geçmesi, ona giderken
Rendezvous.  Bir saat sonra Sezar, Mistress'in bir mesajı ile geldi
Minnettar onu görmek isterim.  Binbaşı girdiğinde
oturma odası, onun solgun ve hareketsiz olduğunu bulduğu için şok oldu
kanepe; Ama kapı kapandığında ayağa kalktı ve yüzleşti
o.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, "
Şimdi ayrıldı, sevgilimi geçerek on iki tane için oldu ve
Onu sevdiğime inanıyordum ve ona doğru olduğumu biliyordum.  Eğer sahip değilseniz
duydum, şimdi söylüyorum, şimdilik duyacağın zaman gelecek
Bir kısmı başkalarının dudaklarından ve almalısın
benim benim benim gerçeği.  Bu adam benim için yanlıştı.  İki ihanet etti
Casus olarak arkadaşlarım.  Sadece affedebilirdim, sadece olsaydı
aptalca kıskançlık; Ama öyleydi, o zamandan beri kendi dudaklarından öğrendim,
Sadece Başkomutan'a karşı küstahlıktan memnuniyet duyabileceği
Tutuklanmalarını temin etmek ve Amerikalılarda ciddi bir zorluk yaratmak
Kamp, kendi amaçlarına hizmet etmeyi umduğu yolla.  Bana söyledi
Bu, onun nefretinde ona sempati duyduğuma inanarak
Başkomutan ve kendi yanlışları ve acılarında.  İtiraf ediyorum
Utançım, Binbaşı Van Zandt, iki gün önce ona inandım ve
Sana sadece bir catch-pasl veya tiranın icra memuru olarak baktım.
Başkomutanı gördüğümde nasıl aldatıldığımı öğrendim,
Siz, onu çok iyi tanıyan Binbaşı, söylenmesine gerek yok.  Ne de
Bu adama beni aldattığını söylemem için gerekli: çünkü hissettim
Bu-bu-değil-değil-sadece neden-neden artık yapamadım
Dönüş-Aşkı. "

Binbaşı ona ciddiyetle yaklaşırken durdu ve onu geri salladı
eliyle.  "Hissetme istediğimle beni acı bir şekilde kınadı
Talihsizlikleri, "Tekrar devam etti:" Geçmişimi hatırladı
protestolar; Bana aşk konuşmalarımı gösterdi; Ve bana öyle olduğunu söyledi
Hala onun gerçek tatlım vardı, ona yardım etmeliyim.  Ona dedim ki
Beni bir daha asla bu isimle aramayacaktı; Eğer tüm iddialardan vazgeçerse
bana; Eğer asla konuşmazsa, bana yazmazsa ya da beni bir daha görmezse; eğer o
Mektuplarımı geri verdiler,-Ona yardım ederdim. "Durdu:
Kan solgun yüzüne koştu.  "Hatırlayacaksın, Binbaşı,
bu adamın sevgisini genç, aptalca, güvenilir bir kız olarak kabul etti; Ama ben
Onu bu teklif-o-kabul etti. "

"Köpek!" dedi Binbaşı Van Zandt.  "Ama buna ne şekilde yardım edebilirsiniz
Çift hain? "

"Ona yardım ettim," dedi sessizce minnettar.

"Ama nasıl?" dedi Binbaşı Van Zandt.

"Kendim hain olarak," dedi neredeyse ona dönerek
şiddetli.  "Beni duy! Sessizce bu salonları hızla ilerlerken,
Adamların gülüyor ve yolda konuşuyordu, Sezar benim
Beyaz kısrak, ülkenin en filosu.  Onu aşağıdaki şeride götürdü.
Bu kısrak şimdi iki mil uzakta, Capt. Brewster sırtında.  Neden
Başlamıyor musun, Binbaşı?  Bana bak.  Ben bir hainim ve bu benim
rüşvet; "
onları masada. Adamdan bir salgın veya ünlem için hazırlanmıştı
ondan önce, ama soğuk sessizliği için değil.  "Konuş," diye bağırdı sonunda,
tutkuyla.  "Konuşun! Dudaklarını aç, sadece beni lanetlemek için!
Adamların beni tutuklamak için.  Kendimi suçlu ilan edeceğim ve kurtaracağım
onur.  Ama sadece konuş! "

"Sorabilir miyim," dedi Binbaşı van Zandt Coldly, "Neden iki kez onurlandırdınız?
Ben bir darbe ile? "

"Çünkü seni sevdim; çünkü seni ilk gördüğümde tek adamı gördüm
Bu benim efendimdi ve ben isyan ettim; Çünkü bulduğumda yapamadım
yardım ama seni seviyorum, daha önce hiç sevmediğimi biliyordum ve sileceğim
Bana karşı yargılayan geçmişte bir vuruşla dışarı çıktı;
Çünkü sen hiç sevimli bir sözle karşı karşıya kalmazdım
Benim için olmayan benimki. "

Binbaşı van Zandt, durduğu pencereden döndü ve karşılaştı
Üzgün ​​istifası olan kız.  "Ben aptallığım varsa, metresi
Müteşekkirim, senin üzerindeki gücünüzün ne kadar harika olduğunu gösterdiğinizde
kendinizi itiraf ederek duygularımı yedeklemek için bu yapıya indi
Beni seviyorum, bunu yaptığını hatırlamalıydın
Sonsuza dek beni wooing veya kazanmamdan alıkoydu.  Beni gerçekten sevmiş olsaydın
Kalbin, bir kadın olarak, seni benim için uyarırdı
Kalp, bir beyefendi olarak bir onur yasası yaptı; Sana söylediğimde
kendi vicdanınızı rahatlatmak uğruna çok fazla
benimkini haklı çıkarıyor, eğer bu adam, bir hain, mahkumum ve senin
tanınmış sevgili, yardımın olmadan velayetimden kaçmıştı,
Bağlantı, hatta bilgi, bunu benim görevimi kabul etmeliydim
Önünde durmuş olsak bile, onu yakalayana kadar seni bırakın
altar."

Minnettarım onu ​​duydu, ama sadece uzakta garip bir ses olarak,
Sabit gözlerle durdu ve nefessiz, dudakları onun önünde ayırdı. Henüz
Sonra korkuyorum, kadın gibi, retorikini anlamadı
onur, ama sadece burada ve orada sıkıcı, tutuk bir fikir,
onu hor gördü ve sevgisini kazanma çabasında onu öldürdü,
ve onu sonsuza dek mahveder.

"Garip olduğunu düşünüyorsan," diye devam etti Binbaşı, "diye inanıyorum
Yap, burada sadece görevim beni aradığında ahlaki aksiyomları söylemek için duruyorum
Sevgilinizi takip et, bunun sadece senin uğruna olduğuna inanman için yalvarıyorum.
Onunla röportajınız arasında makul bir zamana izin vermek istiyorum ve
Kaçışı, bu sizi herhangi bir suçluluk şüphesinden kurtaracaktır.  Yapmak
Düşünmedim, "diye ekledi, kız sabırsızlandı
Ona doğru adım at, "Herhangi bir risk verdiğimi düşünme. Adam yapamaz
kaçmak.  Kampı kilometrelerce kuşatır.  O var
Sirksign değil ve yüzü ve suçu biliniyor. "

"Evet," dedi müteşekkir bir şekilde, "ama kendi alay muhafızlarının bir parçası
Baskingridge Yolu. "

"Bunu nasıl biliyorsun?" Binbaşı dedi, elini ele geçirdi.

"Bana söyledi."

Dizlerinin üzerine düşmeden ve affetmesine yalvarmadan önce
Bir sipariş verildiğinde odadan dart ve yanak ve gözlerle geri döndü
yanan.

"Duy beni," dedi hızla, kızın iki elini alarak, "bilmiyorsun
ne yaptın.  Seni affediyorum.  Ama bu artık bir mesele değil
Görev, ama kişisel onurum.  Bu adamı yalnız takip edeceğim.  Yapacağım
Onunla geri dön ya da hiç dön.  Veda.  Tanrı seni korusun!"

Ama kapıya ulaşmadan önce onu tekrar yakaladı.  "Sadece seni söyle
Beni bir kez daha affetti. "

"Evet."

"Guert!"

Kızın sesinde bu ilk sözden daha fazla bir şey vardı
Hıristiyan isminden, onu duraklattı.

"Dedim ki--sadece-sadece-şimdi. Ahırda bir fleeter atı var
kısrakımdan daha; 'İkinci durakta roan filly. "

"Tanrı seni korusun!"

O gitmişti.  Atının toynaklarının clatt'ını duymak için bekledi
karayolu.  Sezar birkaç dakika sonra geldiğinde, haberleri anlatmak için
Yüzbaşı Brewster'ın kaçışından oda boştu; Ama yakında dolduruldu
Yine bir düzine çalkantılı asker tarafından.

"Tabii ki gitti," dedi Çavuş Tibbitts: "Yeşim ile uçtu
Kaptan. "

"Ay," Yeterince sade. Ahırdan iki at gitti
Binbaşı, "dedi özel Hicks.

Bu askeri eleştiri de tamamen özel bir eleştiri değildi.  Ne zaman
Courier ertesi sabah merkeze geldi,
Sevgilisine yardım ettikten sonra Mistress Minnettar Blossom'u bildirin
Escape onunla kaçmıştı.  "Renegade elimizde iyi," dedi
General Sullivan Gruffly: "Bize bir duruşmanın halkın utançını kurtardı.
Ama bu Binbaşı Van Zandt'in kötü bir haberi. "

"Binbaşı hakkında ne haber?" Washington'a çabucak sordu.

"Vagabond'u Springfield'a kadar takip etti, atını öldürdü ve
Binbaşı Merton'un mahallelerinden önce kendini duyarsız kalmak. İşte o
hızlı bir şekilde çılgınlaştı, ateş denetlendi ve alaycı oldu
Cerrah, dikkatli bir incelemeden sonra, davasını biri olarak telaffuz etti
çiçek."

Korku ve acıma fısıltısı odanın etrafında gitti.  "Başka bir cesur
bir suçlama öne geçmesi gereken asker, topuklar tarafından atıldı
Beggar'ın pis distemper, "Sullivan homurdandı." Nerede bitecek? "

"Tanrı bilir," dedi Hamilton.  "Zavallı van Zandt! Ama neredeydi
gönderdi,-hastaneye? "

"Hayır: davasında özel bir izin verildi ve '
Çiçek çiftliğine kaldırıldı,-komşulardan uzaktır-ve
Karantina altına yerleştirilmiş ev.  Abner Blossom ihtiyatlı bir şekilde yoktu
Kendisi enfeksiyon şansından ve kızı kaçtı.  .
Hasta adama sadece siyah bir hizmetçi ve eski bir kron katılır; Bu yüzden
Bu, fakir majör hayatıyla veya şekil bozukluğu olmadan kaçarsa,
Morristown'dan Pretty Mistress Bolton'un skandallanması gerekmez veya
kıskanç."



V

Son bölümde ima edilen eski kron ayakta duruyordu
Müteşekkir olan yatak odasının pencere müdahalelerinin arkasında
Blossom geçti.  Başını hareket ettirmedi ama durdu
Zorla bakmak, antik kronlardan sonra, yaz boyunca
manzara.  Yaz için Gardy Bahar Kıt Olmadan Önce
Gitti ve pencerenin önündeki elms artık yoktu, ama
En yumuşak zephyrlerde etkili.  İçinde kuşların parlaması vardı
çalılar, arıların açık pencereye girip çıkması ara sıra drone edilmesi,
ve aşağıdan yükselen sürekli sallanan çiçek tütsü sanseri.
Çiftlik en eşcinsel gelin Raiment'i giymişti; Ve eskisine bakıyorum
Çiftlik evi yaprakları ile gölgeli ve sürünen sarmaşıklarla yeşil,
karın verandalarında kaldığını düşünmek zor veya
Mimseler yosunlu saçaklarından sallandı.

"Müteşekkirim!" dedi bir ses hala zayıflıkla muazzam bir ses dedi.

Eski kron döndü, perdeleri bir kenara çekti ve tatlı gösterdi
Müteşekkir çiçeğin yüzü, solgunluğunda bile daha güzel.

"Buraya gel sevgilim," diye tekrarladı sesi.

Müteşekkirim, iyileşen büyük minibüsün yattığı kanepeye adım attı
Zandt.

"Söyle bana tatlım," dedi Binbaşı, elini tutarak, "ne zaman
Benimle evlendin, papazın söylediğinde, hakkın olabileceğini
Bana hemşire için, ölüm beni bağışlarsa asla öyle olabileceğimi düşündün mü?
sen bile, sevgili aşkın benden döndüğünü hayal kırıklığına uğrattı
nefret mi? "

"Bu yüzden yaptım canım," dedi minnettar bir şekilde.  "Biliyordum
Gurur, onur duygusu ve bazılarının kendini devretme
insanlar, vaatlerini fakirlere tutmalarını engelleyecekti
kız."

"Ama sevgilim," diye devam etti Binbaşı, elini dudaklarına kaldırarak,
"Diyelim ki davanın tersine döndü: Diyelim ki hastalığı aldınız,
şekil değiştirmeden iyileştiğimi, ama bu tatlı yüzün-- "

"Ben de bunu düşündüm," diye kesintiye uğradı.  "Peki ne yaparsın
Yaptılar canım? "Dedi Binbaşı, eski yaramaz gülümsemesiyle.

"Ölmeliydim," dedi şükranlar.

"Ama nasıl?"

"Bir şekilde. Ama uyuyacaksın ve belirsiz sormayacaksın ve
anlamsız sorular; Babam yarın geliyor. "

"Müteşekkirim, canım, ağaçların ve kuşların bana ne dediğini biliyor musun
Orada ateşle mi atıyorum? "

"Hayır canım. "

"Minnettar Blossom! Minnettar çiçek! Minnettar çiçek geliyor!"

"Ne dediğimi biliyor musun tatlım, sevgili kafanı kaldırdım
Tıpkı seni aştığım gibi atından sarıldığında yer
Springfield? "

"Hayır canım."

"Hayatta eğilmeye değer bazı şeyler var."

Ve bu Parthian Arrow'u bir öpücükle kanatladı.









Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Minnettar Blossom, Bret Harte tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THANKFUL BLOSSOM ***

***** This file should be named 2177.txt or 2177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/7/2177/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
