*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Georgina's Reasons
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: June 8, 2007 [EBook #21771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Georgina's Reasons, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Georgina's Reasons

Author: Henry James

Release Date: June 8, 2007 [EBook #21771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGINA'S REASONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GEORGINA'NIN NEDENLERİ

Henry James tarafından

1885

BÖLÜM I.

I.

Kesinlikle tekil bir kızdı ve eğer sonunda onu tanımadığını veya anlamadığını
hissetmişse, başlangıçta bunu hissetmesi şaşırtıcı değil. Ama başlangıçta sonunda hissetmediği şeyi hissetti, onun tekilliği bir cazibe şeklini almıştı
--bir zamanlar koşullar onları bu kadar yakınlaştırmıştı--karşı koyulması veya yok edilmesi imkansızdı. Garip bir izlenime kapıldı (bazen olumlu bir sıkıntıya varıyordu ve ahlaki açıdan konuşursak--haz duygusunu aniden gelen bir sinir ağrısının keskinliğiyle vuruyordu) ikisi için de kısa kesip bir daha asla birbirlerini görmemelerinin daha iyi olacağı. Sonraki yıllarda bu hissi bir önsezi olarak adlandırdı ve Georgina'ya bunu ifade etme noktasına geldiği iki veya üç olayı hatırladı. Elbette, aslında, bunu hiç ifade etmedi; bunun için pek çok iyi neden vardı. Mutlu
aşk, tatsız görevler üstlenmeye meyilli değildir ve Raymond Benyon'un aşkı, ciddi önsezilere, metresinin tekliğine ve ebeveynlerinin dayanılmaz kabalığına rağmen mutluydu. Uzun boylu, sarışın bir kızdı, güzel soğuk gözleri ve dudaklarından çıkan mükemmel tatlılığın telafi ettiği bir gülümsemesi vardı; muhteşemden aşağı kalmayan bir tonda kızıl saçları vardı ve eski moda bir minuet'te yürür gibi, hayatında görkemli bir zarafetle hareket ediyor gibiydi. Donanmayla bağlantılı beyler birçok kadın tipini görme avantajına sahiptir; New York'lu hanımları Valparaiso'lularla, Halifax'lıları Ümit Burnu'ndakilerle karşılaştırabiliyorlar. Eaymond Benyon bu avantajlara sahipti ve kadınlara çok düşkün olduğu için dersini almıştı; Georgina Gressie'nin ince noktalarını takdir edebilecek bir konumdaydı. Bir düşese benziyordu, --Benyon'un yabancı limanlarda düşeslerle ilişki kurduğunu kastetmiyorum-- ve her şeyi çok ciddiye alıyordu. Bu, Brooklyn tersanesinde görev yapmak üzere görevlendirilen, dünyada maaşı dışında bir kuruşu olmayan, New Hampshire'da sade, çok sayıda, denizci, Tanrı korkusu olan akrabaları olan, önemli bir yetenek görünümüne, ateşli, gizlenmiş bir hırsa ve konuşmasında hafif bir engele sahip genç adam için gurur vericiydi. Zayıf, sert bir genç adamdı, koyu saçları düz ve güzeldi ve biraz soluk yüzü pürüzsüz ve dikkatlice çizilmişti. Uzun aralıklarla kekeledi, bunu yaparken kızardı. Gemide nasıl göründüğünü pek bilmiyorum ama kıyıda, en temiz sivil kıyafetiyle, mümkün olduğunca az rüzgar ve dalga kokusu vardı. Ne tuzluydu, ne kahverengi, ne kırmızıydı, ne de özellikle "canlıydı." Pantolonunu asla yukarı çekmezdi ve görülebildiği kadarıyla mütevazı, dikkatli tavrıyla, emretmeye alışkın biri gibi davranmazdı. Elbette, bir subay olarak, itaat etme konusunda daha fazla işi vardı. Sanki yerleşik bir çağrıyı takip ediyormuş gibi görünüyordu ve gerçekten de kesinlikle entelektüel olması gerekiyordu. Kadınlarla birlikte olan bir kuzuydu ve daha önce de ima ettiğim gibi, kadınların cazibesine kapılabilirdi; ama erkeklerle farklıydı ve, inanıyorum ki, gerektiği kadar
kurttu. Sevgisinin yakışıklı, küstah
kraliçesine hayranlık duyma tarzı vardı (bir an sonra ona neden küstah
dediğimi açıklayacağım); aslında, ona hem gerçek anlamda hem de duygusal olarak saygı duyuyordu; çünkü ikisi arasında en uzun olanı oydu. Bir önceki yaz, Fort Hamilton'daki bir otelin meydanında, bir subay kardeşiyle birlikte, tozlu bir arabayla Brooklyn'den gelip, çok sıcak bir Pazar günü geçirmek için gelmişti; donanma tersanesinin iğrenç olduğu bir gündü; ve tanışıklığı, Yeni Yıl Günü'nde On İkinci Cadde'ye uğramasıyla yenilenmişti; bir bahane beklemek için epey bir zamandı, ama izlenimin geçici olmadığı ortaya çıktı. Tanıdıklık, itiraf etmek gerekir ki, İlahi Takdir'in kendisine pek de cömertçe vermediği fırsatları (kendisi tarafından) gayretle geliştirmesi sayesinde olgunlaşmıştı; böylece Georgina artık onun tüm düşüncelerini ve zamanının önemli bir bölümünü alıyordu. Ona aşıktı, şüphesiz; ama onun kendisine aşık olduğunu düşünemiyordu, her ne kadar ailesiyle onun hakkında tartışmaya istekli görünse de (bu çok garipti). Onun gerçekten nasıl umursayabildiğini göremiyordu, doğası gereği çok daha büyük bir servet için işaretlenmiş gibiydi; ve ona, "Ah, sen umursamıyorsun, konuşmanın bir faydası yok, sen umursamıyorsun bile!" derdi. O da, "Gerçekten mi? Çok titizsin. Bana öyle geliyor ki, parmak uçlarımdan birine dokunmana izin versem bile bu yeterince gerçek!" diye cevap verirdi. Bu onun küstah olma yollarından biriydi. Bir diğeri ise, ona veya diğer insanlara (onunla konuştuklarında) sert, ilahi mavi gözleriyle bakma şekliydi. Sessizce, eğlenerek, (tamamen kendi bakış açısından) ne söyleyebileceklerini düşünüyormuş gibi bir tavırla bakardı ve sonra başını veya sırtını çevirirdi, onlara cevap verme zahmetine girmeden, kısa, akıcı, alakasız bir kahkaha atardı. Bu, az önce onun donanmadaki genç teğmeni ciddiye almasıyla ilgili söylediklerimle çelişiyor gibi görünebilir. Demek istediğim, onu başka herhangi bir şeyden daha fazla ciddiye alıyor gibi görünüyordu. Bir keresinde ona, "Her neyse, bir dükkan sahibi olmaman senin için bir erdem" demişti; ve o zamanlar New York'un en iyi toplumunda
gelişen genç adamların çoğunu bu sıfatla nitelemekten hoşlanıyordu. Genel ilgisizliği ifade etmenin oldukça özgür bir yolu olsa bile, genç bir hanımın seninle evlenmeyi kabul ettiğinde yeterince ciddi olması gerekir. Geri kalanı için, Geoigina Gressie'de gözlemlenebilecek belli bir kibirle ilgili olarak, hikayem muhtemelen bu konuda yeterli ışık tutacaktır. Benyon'a bir keresinde, kendisinden hoşlanmasının onu ilgilendirmediğini, ancak kendini memnun etmek için, büyük Napolyon'un, kutlanmadan önce, İtalya ordusunun komutasını almadan önce, ona benzediğini söylemekten çekinmediğini söyledi; ve birkaç kelimeyle, yeni Bonapart'ın nasıl biri olduğunu hayal ettiğini, kısa boylu, zayıf, solgun, fakir, entelektüel ve şapkasının altında muazzam bir gelecekle, çizdi. Benyon, kendisine _kendisinin_ muazzam bir geleceği olup olmadığını ve Geoigina'nın önümüzdeki yıllarda ondan ne beklediğini sordu. Bu karşılaştırmadan gurur duydu, bundan korkmayacak kadar hırslıydı ve kendisiyle İmparatoriçe Josephine arasında belli bir benzerlik algıladığını tahmin etti. Çok iyi bir imparatoriçe olurdu. Bu doğruydu;
Georgina oldukça imparatorluktu. Bu, ilk bakışta, ilk bakışta orijinal olmayan ve Korsika'sı düz bir Yeni İngiltere limanı olan bir adayı neden lehine çevirmesi gerektiğini daha açık hale getirmiyor gibi görünebilir; ancak daha sonra, kısa süren mutluluğunu --çok kısaydı-- babasının muhalefetine borçlu olduğu ortaya çıktı; babasının ve annesinin, hatta amcalarının ve teyzelerinin muhalefetine. O günlerde,
New York'ta, bir ailenin farklı üyeleri ittifaklarına ilgi duyuyordu ve Gressie hanedanı, kızlarının en güzeli ile maaşlı bir işte çalışmayan genç bir adam arasındaki nişana kuşkuyla bakıyordu. Georgina, onların karışkan ve kaba olduklarını, kendi halkını bu şekilde, tereddüt etmeden feda edebileceğini, ilan etti ve Benyon'un durumu, Bay Gressie'nin -kötü niyetli Bay Gressie'nin- kıza kendisiyle hiçbir şey yapmamasını emrettiği andan itibaren iyileşti. Georgina bu konuda imparatorluktu -bir emre
katlanmayacaktı. On İkinci Sokak'taki evde, uygun bir arkadaşla, örneğin Bayan Portico ile Avrupa'ya gönderilmesinin daha iyi olacağı konuşulmaya başlandığında, Bayan Portico her zaman gitmeyi planlıyordu ve tarih ve coğrafyanın bir kaynağı olarak hizmet edecek, el kitaplarından ve alıntılardan yeni çıkmış genç bir zihni arkadaş olarak istiyordu -Georgina'yı ortadan kaldırma planı havalandırılmaya başlandığında, hemen Raymond Benyon'a, "Ah, evet, seninle evlenirim!" dedi. Bunu öylesine ilgisiz bir şekilde söyledi ki, onu ne kadar çok arzulasa da, neredeyse "Ama canım, bunu gerçekten düşündün mü?" diye cevap vermek istiyordu.

Bu küçük dram, New York'ta, eski günlerde, On İkinci Cadde'nin banliyö olmaktan yeni çıktığı, meydanların genellikle boyanmayan ahşap çitlere sahip olduğu; önemli caddelerde kavak ağaçları ve yan yollarda domuzlar olduğu; tiyatroların Madison Meydanı'ndan millerce uzakta olduğu ve Castle Garden'ın yıpranmış
rotundasının pahalı vokal müzikle yankılandığı; "park"ın belediye binasının çimenliklerini ifade ettiği ve Bloomingdale yolunun uygun bir sürüş yolu olduğu; Hoboken'ın bir yaz öğleden sonrasının zarif bir tatil yeri olduğu ve şehrin en güzel evinin Beşinci Cadde ile On Beşinci Cadde'nin köşesinde olduğu zamanlarda devam etti. Korkarım ki, bu modern
okuyucuya oldukça ilkel bir dönem gibi görünecek; ama insan tutkularının gücünün bir şehrin uzamıyla orantılı olduğundan emin değilim.
Her neyse, bunlardan birkaçı, en güçlü ve en tanıdık olanlar, -aşk, hırs, kıskançlık, kızgınlık, açgözlülük-
göz attığımız küçük dairede hatırı sayılır bir güçle varlığını sürdürüyordu, burada Raymond Benyon'un Bayan Gressie'ye olan ilgisine
hiç de olumlu bir bakış açısı yoktu.
Bu insanlar arasında oybirliği bir aile özelliğiydi (Georgina bir istisnaydı), özellikle de evlilikler ve kapanış sahneleri gibi hayatın önemli endişeleri söz konusu olduğunda. Gressie'ler bir aradaydı; kendileri ve birbirleri için iyi şeyler yapmaya alışkındılar. Her şeyi iyi yaptılar: iyi doğdular (Gressie olarak doğmanın mükemmel olduğunu düşünüyorlardı), iyi yaşadılar, iyi evlendiler, iyi öldüler ve
sonrasında iyi konuşulmayı başardılar. Son bahsedilen alışkanlığa saygı göstererek, onlar hakkında ne söylediğime dikkat etmeliyim. Birbirlerinin endişelerine ilgi duyuyorlardı, bu ilgi asla karışmacı bir nitelikte olarak görülemezdi, çünkü hepsi tüm işleri hakkında aynı şekilde düşünüyorlardı ve müdahaleler tebrik ve teşvikin mutlu biçimini alıyordu. Bu işler her zaman şanslıydı ve genel olarak, hiçbir Gressie'nin başka bir Gressie'nin kendisi kadar kurnaz ve kararlı olduğunu hissetmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Daha önce de söylediğim gibi, bunun en büyük istisnası, babasına Gressie'nin duyduğu en az maaşlı işle uğraşan genç bir adamla birleşmek istediğini söylediğinde, hepsini şaşırtan, çok yanlış bir nota vuran Georgina'nın durumuydu. İki kız kardeşi en başarılı şirketlerle evlenmişti ve etrafında yirmi kuzen büyürken onun başarı standardını düşürmesi düşünülemezdi. Annesi bundan iki hafta önce ona Bay Benyon'dan eve gelmeyi bırakmasını istemesi gerektiğini söylemişti; çünkü o zamana kadar davası en kamusal ve kararlı nitelikteydi. Brooklyn feribotundan şehre "sahnede" belirli akşamlar götürülüyordu, On İkinci Sokak'taki evin kapısında Bayan Georgina'yı sormuştu ve eğer ailesi arkada oturuyorsa onunla birlikte ön salonda oturmuştu, eğer aile ön tarafta oturuyorsa arkada. Georgina, kendi tarzında, görevini bilen bir kızdı ve annesinin öğüdünü hemen Beuyon'a tekrarladı. Şaşırmamıştı, çünkü henüz toplum hakkında pek bir şey bilmediğinin farkında olmasına rağmen, genç bir adamın ne zaman ve nerede istenmediğini söyleyebildiğini düşünüyordu. Brooklyn'de böyle bir hayvanın çok beğenildiği evler vardı ve oradaki işaretler
oldukça farklıydı. Georgina'nın kovası hariç--on ikinci caddedeki ilk çağrısından cesaret kırıcıydılar. Bay ve Bayan Gressie içeri girdiğinde sessizce birbirlerine bakarlardı ve
el sıkışmadan garip, dik selamlaşmalar yaparlardı. İnsanlar sizi gördüklerine sevindiklerinde bunu yaparlardı; ancak New York'ta daha fazla lüks vardı ve jestlerin
farklı bir değeri vardı. On ikinci caddede kendisinden hiç "bir şey alması" istenmemişti, ancak evde hoş bir büfe havası, olumlu bir koku vardı--sanki her masanın altında maun "kiler" varmış gibi. Ayrıca yaşlılar, donanmadaki subayların
ne kadar çok boş zaman geçirdiğine dair şaşkınlıklarını defalarca dile getirmişlerdi. Kendilerini rahatsız etmedikleri tek yol, her zaman diğer odada kalmalarıydı; ancak bazen bu kopukluk, kendisine bazı keyifli anlar borçlu olduğu, Benyon'a bir hoşnutsuzluk biçimi olarak kendini gösterdi. Elbette, Bayan Gressie'nin mesajından sonra, ziyaretleri neredeyse sona ermişti; kızı terk etmeyecekti, ancak onunla sohbet etme fırsatı için babasına borçlu olmayacaktı. Bu hassas çift için geriye hiçbir şey kalmamıştı - hassasiyetlerinde tuhaf bir karşılıklı güvensizlik vardı - baharın öğleden sonraları meydanlarda, en üst sokaklarda veya en yan caddelerde buluşmaktan başka. Özellikle ilişkilerinin bu aşamasında Georgina, Benyon'a imparatorluk gibi geldi. Tüm kişiliği, bir yasayı çiğnemiş olmanın dingin, mutlu bilincini yayıyor gibiydi. Ona evde meseleyi nasıl ayarladığını, randevuları (onu evden dışarıda karşılamak için) her zaman tutmayı nasıl başardığını, ebeveynlerine ne kadar gizlediğini, ve yaşlı insanların, devam eden tanışıklıkları açısından, ne kadar şüphelenip kabul ettiklerini asla anlatmadı. Bay ve Bayan Gressie ona evi yasaklamışlarsa, bunun nedeni, görünüşe göre, onun Onuncu Cadde'de onunla yürümesini veya Stuyvesant Meydanı'ndaki çiçek açan leylakların altında yanında oturmasını istemeleri değildi. Onun On İkinci Cadde'de yalan söylediğine inanmıyordu; yalan söylemek için fazla asil olduğunu düşünüyordu; ve sevgilisiyle neredeyse bütün bir öğleden sonra belirsiz bir şekilde dolaştıktan sonra, bu öfkeli, diken diken matronun ona nerede olduğunu sorduğunda annesine ne söylediğini merak ediyordu. Georgina basitçe gerçeği söyleme yeteneğine sahipti; ve yine de eğer sadece gerçeği söylediyse, Avrupa'ya
gönderilmemiş olması bir mucizeydi.

Benyon'un bahanelerinden habersiz olması, bu oldukça
tuhaf bir şekilde birleşmiş çiftin, anlatılması gereken bir gerçeğe rağmen, asla mükemmel bir yakınlığa ulaşamadığının kanıtıdır. Daha sonra bunu düşündü ve
kendisine ne yaptığını, nasıl yaptığını ve kendisi için ne kadar acı çektiğini
sorma özgürlüğüne sahip hissetmemiş olmasının ne kadar garip olduğunu düşündü. Muhtemelen hiç acı çektiğini kabul etmezdi ve bir şehit gibi poz vermek istemiyordu. Benyon, bunu, dediğim gibi, sonraki yıllarda, kendisini şaşırtan bazı şeyleri kendine açıklamaya çalıştığında hatırladı; bu, ona,
sonunda toz bulutunun arasından görülen kırmızı gün batımlarıyla, nehirlere doğru uzanan eski, kavşakların çoktan solmuş görüntüsüyle geri döndü; genç bir adam ve bir kızın figürlerinin yavaşça
geri çekilip
kaybolduğu, yan yana, dağınık konuşmanın rahat temposuyla dolaştıkları, ancak
uzaklara doğru geçtikçe daha da yakınlaştıkları, sonunda genç hanımın koluna girmesinin onlar için güvenli görünmesiyle -Onuncu Cadde'de-
birbirlerine bağlı hale geldikleri bir manzaraydı. Her zaman o aşağılık ana yola
yaklaşıyorlardı; ancak o günlerde, size başka neye yaklaştıklarını söyleyemezdi. Dünyada maaşından başka hiçbir şeyi yoktu ve bunun Bayan Gressie'ye teklif edilebilecek oldukça "ortalama" bir gelir olduğunu hissediyordu. Bu nedenle bunu öne sürmedi; bunun yerine sunduğu şey,
sık sık kaba ve neredeyse çocuksu bir şekilde abartılı olan--güzelliğine duyduğu
hoş hayranlığın ifadesiydi, sesinin en yumuşak tonları,
gözünün en yumuşak güvenceleri ve
elini koluna koymayı kabul ettiği anlarda elinin en ima edici baskısı.
Bütün bunlar, gerekirse tek bir cümleye sıkıştırılabilecek bir belagatti; ancak o birkaç kelime,
genel olarak--onunla evlenmesini beklediği kadar açıkken, yılda birkaç yüz dolarla geçinebileceği belirsizken, pek de gerekli değildi. Eğer farklı bir kız olsaydı, ondan beklemesini isteyebilirdi,--daha iyi günlerin geleceğinden, muhtemel terfisinden, belki de donanmayı bırakıp daha kazançlı bir kariyer aramasının daha akıllıca olacağından bahsedebilirdi. Georgina ile bu tür sorulara girmek zordu; ayrıntılara hiç meraklı değildi. Sevilecek bir kadın olarak çok hoştu, çünkü genç bir adam aşık olduğunda bunu keşfeder; ama o yardımsever olarak adlandırılamazdı, çünkü
hiçbir zaman bir şey önermedi. Yani, gerçekten teklif ettiği güne kadar hiç böyle bir şey yapmamıştı -çünkü teklifin şekli buydu- daha fazla gecikmeden karısı olmak istiyordu. "Ah, evet, seninle evleneceğim"; biraz önce alıntıladığım bu sözler, o anda söylediği bir şeye cevap olmaktan çok, babasının evindeki gerçek durumuyla ilgili ilk kez yaptığı bir raporun hafif sonucuydu.

"Korkarım seni daha az görmek zorunda kalacağım," diyerek başlamıştı söze.
"Beni çok izliyorlar."

"Zaten çok az," diye cevapladı. "Haftada bir veya iki nedir ki?"

"Bunu söylemesi senin için kolay. Sen kendi efendinsin, ama
benim neler yaşadığımı bilmiyorsun."

"Senin için çok mu kötü oluyorlar, canım? Sahne mi yapıyorlar?" diye sordu Benyon

"Hayır, tabii ki hayır. Nasıl davrandığımızı bilecek kadar bizi tanımıyor musun? Sahne yok,--bu rahatlatıcı olurdu. Ancak, ben kendim asla sahne yapmam ve
asla yapmam--bu senin için, eğer bilmek istiyorsan,
gelecek için bir teselli. Babam ve annem çok sessiz, sanki kaybolmuşlardan biriymişim gibi bana bakıyorlar, sert, delici gözlerle, gimletler gibi. Bana neredeyse hiçbir şey
söylemiyorlar, ama her şeyi birbirleriyle konuşuyorlar ve ne yapılacağına
karar vermeye çalışıyorlar. Babamın Washington'daki insanlara -nasıl adlandırırsınız! Departmana- seni Brooklyn'den
uzaklaştırmaları, denize göndermeleri için bir mektup yazdığına inanıyorum."

"Sanırım bunun pek bir faydası olmayacak. Beni Brooklyn'de istiyorlar, denizde istemiyorlar."

"Eh, beni almak için bir yıl boyunca Avrupa'ya gidebilirler," dedi Geoigina.

"Gitmeyeceksen seni nasıl alabilirler? Ve eğer gidersen, geri döndüğünde beni burada, tıpkı beni bıraktığın gibi bulursan, bunun ne faydası olur?"

"Ah, peki!" dedi Georgina, sevimli gülümsemesiyle, "elbette ki o yokluğun beni iyileştireceğini düşünüyorlar--iyileştireceğini--" Ve durakladı, belli bir doğal alçakgönüllülükle, tam olarak ne olduğunu söylemeden. "Neyi iyileştireceğim canım? Söyle, lütfen söyle," diye mırıldandı genç adam, elini gizlice koluna çekerek.

"Saçma saplantımı!"

"Ve olur mu canım?"

"Evet, çok muhtemel. Ama denemeyi düşünmüyorum. Avrupa'ya gitmeyeceğim, --istemediğim
zaman. Ama seni daha az görmem daha iyi, --hatta --biraz--seni terk etmek için görünmem bile."

"Biraz mı? Sen buna ne diyorsun?"

Georgina bir an hiçbir şey söylemedi. "Şey, mesela, elimi bu kadar sıkı tutmamalısın!" Ve bu bilinçli uzvu kolunun baskısından kurtardı.

"Bunun ne faydası olacak?" diye sordu Benyon,

"Her şeyin bittiğini düşünmelerine neden olacak, --ayrılmaya karar verdiğimizi."

"Ve biz böyle bir şey yapmadığımıza göre, bu bize nasıl yardımcı olacak?"

Bir sokağın kavşağında durmuşlardı; ağır bir araba
yavaşça yanlarından geçiyordu. Georgina, orada dururken yüzünü sevgilisine
döndü ve gözlerini birkaç anlığına onun üzerinde dinlendirdi. Sonunda:
"Hiçbir şey bize yardımcı olmayacak; sanırım çok mutlu değiliz," diye cevapladı,
bu arada garip, alaycı, önemsiz gülümsemesi güzel
dudaklarında oynuyordu.

"Şeyleri nasıl gördüğünü anlamıyorum. Bana
evleneceğini söyleyeceğini
sanıyordum!" diye karşılık verdi Benyon, araba geçmiş olmasına rağmen orada durarak.

"Ah, evet, seninle evleneceğim!" Ve sokağın karşısına doğru uzaklaştı. Bunu
söyleme şekli buydu ve bu onun çok karakteristik bir
şeyiydi. Onun gerçekten bunu kastettiğini gördüğünde, başka bir yerde olmalarını diledi, uygun yerin nerede olduğunu bile bilmiyordu, böylece onu
kollarına alabilirdi. Yine de, o gün ayrılmadan önce, ona çok
fakir olacaklarını hatırlamasını umduğunu söylemişti, ona bunun ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu hatırlatmıştı. O da buna aldırış etmemesi gerektiğini söyledi ve hemen ardından, eğer onları engelleyen tek şey buysa,
ne kadar çabuk evlenirse o kadar iyi olacağını söyledi. Onu bir dahaki
görüşünde, o da aynı fikirdeydi; ama,
şaşırarak, artık babasının evinden ayrılmaması gerektiğine ikna olduğunu gördü. Tören gizlice yapılmalıydı, elbette; ama
birliklerinin duyulması için bir süre bekleyeceklerdi.

"O zaman bize ne faydası olacak?" diye sordu Raymond Benyon.

Georgina kızardı. "Eğer bilmiyorsan, sana söyleyemem!"

Sonra ona bildiğini düşündü. Yine de, aynı zamanda, düğüm atıldıktan sonra, neden gizliliğin gerekli olduğunu göremiyordu. Ne tür özel bir olayı bekleyeceklerini ve karı koca olarak görünmeleri için onlara neyin işaret vereceğini sorduğunda, anne babasının, altı ay sonra, büyük adımı attığını çok ani bir şekilde fark ederlerse, muhtemelen onu affedeceklerini söyledi. Benyon, onun artık affedip affetmediklerini umursamadığını varsaydı; ancak kadınların tutarsızlıklarla dolu olduğunu çoktan anlamıştı. Onun, onunla cesaretle evlenebileceğine inanmıştı, ancak evlilik kendilerine saklanırsa, meydan okumanın zevki yoktu. Şimdi de, meydan okumaya özellikle hevesli olmadığı, daha çok yönetmeye, fırsatları geliştirmeye ve bir bekleme oyununun meyvelerini toplamaya meyilli olduğu ortaya çıktı. "Bana bırak. Bana bırak. Sen sadece beceriksiz bir adamsın," dedi Georgina. "'Eh, sen de en iyisini yapsan iyi olur, çünkü biz bunu
zaten yaptık!' diyebileceğin doğru zamanı senden çok daha iyi bileceğim."

Bu çok iyi olabilirdi, ama Benyon tam olarak anlamadı ve
bir sevgili için garip bir şekilde endişelendi, ta ki
her neyse, onun lehine olan bir şey olduğunu yeniden fark edene kadar, o da gördüğü
en güzel kızın kendisini
kollarına atmaya hazır olmasıydı. Ona, "Bu planında nefret ettiğim bir şey var, -çok az hafta, çok az gün boyunca, babanın karımı desteklemesi," dediğinde - yüzünde biraz samimiyetle bu çirkin yorumu yaptığında, ona o cevapsız kahkahasından bir örnek verdi ve Bay Gressie'nin bu kadar barbar ve korkunç olduğu için haklı olduğunu ilan etti. Benyon'un görüşü, babasına itaatsizlik ettiği andan itibaren, onun korumasından yararlanmayı bırakması gerektiğiydi; ancak şunu da eklemeliyim ki, bu tür bir onur onun kadınsı doğasının pek de aşina olmadığı bir şey olduğu için özellikle şaşırmamıştı. Onu ilk önce karısı yapmak - en erken anda - ne zaman isterse, talihe ve sahip olması gereken yeni etkiye güvenmek, mümkün olan en kısa sürede ona tam bir sahiplik vermek - bu, genç adama ruhlu bir insana en çok yakışan yol olarak hemen kendini gösterdi. O, her şeyi bir anda elde edemeyeceği için hiçbir şey almayan bir ukaladan başka bir şey olmayacaktı. Bu öğleden sonra her zamankinden daha uzağa gittiler ve onu babasının kapısına geri getirdiğinde alacakaranlık iyice
yoğunlaşmıştı. Ona bu kadar yaklaşmak onun alışkanlığı değildi, ama bugün konuşacakları o kadar çok şey vardı ki, aslında merdivenlerin dibinde on dakika onunla birlikte durdu. Adam onun elini tutuyordu ve o, tüm nedenlerini özetleyecek ve farklılıklarını uzlaştıracak bir yorumda bulunarak, "Bunun yapacağı tek büyük şey var, biliyorsun; beni güvende kılacak." dedi. "Neyden güvende?"

"Başka biriyle evlenmekten."

"Ah, kızım, eğer bunu yapacaksan--!" diye haykırdı Benyon; ama kontenjansın diğer kolundan bahsetmedi. Bunun yerine, evin kör yüzüne baktı -sadece iki veya üç pencerede loş ışıklar vardı ve belirgin gözler yoktu- ve boş sokağın yukarısına ve aşağısına, dostça alacakaranlıkta belirsizdi; ardından Georgina
Gressie'yi göğsüne çekti ve ona uzun, tutkulu bir öpücük verdi. Evet,
kesinlikle, hissetti, evlenmeleri daha iyi olurdu. Hızla merdivenlerden yukarı koşmuştu ve orada, eli zilde dururken, neredeyse ona fısıldadı, "Git, git; Amanda geliyor!" Amanda salon hizmetçisiydi ve On İkinci Sokak Juliet'i Brooklyn Romeo'sunu bu terimlerle reddetti. Beşinci Cadde'ye geri döndüğünde, akşam havası, caddenin o büyüleyici kısmını süsleyen güzel Gotik kilisenin küçük bölgesindeki çalılardan gelen bahar kokusunun farkındaydı, kızın kendini şiddetle serbest bıraktığı hoş temasın izlenimine o kadar dalmıştı ki, bir an önce bahsettiği büyük sebebin, elbette, evlenmelerinin bir sebebi olduğunu, ancak bunu kamuoyuna açıklamamalarının en ufak bir sebebi olmadığını düşündü. Ancak, bu bölümün açılış satırlarında söylediğim gibi, eğer metresinin amaçlarını sonunda anlamadıysa, başlangıçta da anlaması beklenemez.

II.

Bildiğimiz gibi Bayan Portico, her zaman Avrupa'ya gitmekten bahsediyordu;
ama henüz -az önce anlattığım olaydan bir yıl sonra- genç bir rehbere elini sürmemişti. Elbette, etekler gerekiyordu; refakatçisinin
en doğal olarak
sıralara, galerilere ve katedrallere çöken ve
en çok
meşhur manzaralara çıkan merdivenlerde duran cinsten olması gerekiyordu. Duldu, iyi bir serveti ve birkaç oğlu vardı, hepsi
Wall Street'teydi ve hiçbiri onun
yabancı turunu yapmayı beklediği rahat tempoya
uygun değildi. Hepsi gergin bir durumdaydı. Hayatlarını ayakta geçirdiler. Kısa boylu, geniş,
yüksek tenli, gür sesli ve bol siyah saçlı bir kadındı,
kendisine özgü bir şekilde düzenlenmişti--o kadar çok tarak ve bant vardı ki
ulusal bir saç modeli görünümü veriyordu. New York'ta, 1845 civarında, bu tarzın Danimarka tarzı olduğu izlenimi vardı; birileri bunu Schleswig-Holstein'da gördüğünü söylemişti.

Bayan Portico'nun cesur, esprili, biraz gösterişli bir görünümü vardı; onu ilk kez
görenler, merhum kocasının bir barmenin kızıyla veya bir hayvanat bahçesinin sahibiyle
evlendiği izlenimini edinmişlerdi. Yüksek, boğuk, iyi huylu sesi onu
bir şekilde kamusal yaşamla ilişkilendirmiş gibiydi; bir
aktris olabileceğini ima edecek kadar güzel değildi. Ancak bu fikirler, yeterince inisiye olmasanız bile -örneğin tüm
Grossie'lerin çok iyi bildiği gibi- kökeninin gizemle
örtülmüş olmaktan çok uzak, neredeyse övünebileceği türden bir şey olduğunu hemen geçti. Ancak görünüşünün yüksek perdesine rağmen, hiçbir şeyle
övünmüyordu; o, cana yakın, rahat, komik, saygısız bir kişiydi,
büyük bir hayırseverliğe, demokratik, kardeşçe bir zihniyete ve
dünya standartlarına karşı bir küçümsemeye sahipti, ki bunu genel aksiyomlarda değil (zira felsefeye karşı ölümcül bir korku duyuyordu) ama
belirli durumlarda şiddetli esprilerle dile getiriyordu. Ahlaki çekingenliğinin zerresi bile yoktu ve hassas bir toplumsal sorunla,
antresinde tabak sandığıyla karşılaşabileceği bir beyefendinin yolunu tıkayacağı kadar kararlı bir şekilde yüzleşiyordu. Onu
ortodoks çevrelerde sıkıcı olmaktan alıkoyan tek şey, tartışmaktan aciz olmasıydı.
Asla öfkesini kaybetmezdi, ama kelime dağarcığını da kaybederdi ve sessizce
Cennet'in ona inandığı şeyi _gösterme_ fırsatı vermesi için dua ederek
son verdi.

Bay ve Bayan Gressie'nin eski bir arkadaşıydı, onlar da onu soyunun eskiliği ve aboneliklerinin sıklığı nedeniyle takdir ediyorlardı ve onlara cömert hissettirme hizmetini sundular, sanki kendi konumlarından korkmak
için fazla emin olan insanlar gibi. O onların şımarıklığı, sefahati, tehlikeli sapkınlıklarla temas noktasıydı; onu görmeye devam ettikleri sürece dar görüşlü olmakla suçlanamazlardı, belki de önlemlerini almanın gerekliliğinin belirsiz bir şekilde farkında oldukları bir konuydu. Bayan Portico, Gressie'leri sevip sevmediğini hiç kendine sormadı; hastalıklı analizlere yatkınlığı yoktu, aktarılan çağrışımları kabul ediyordu ve bir şekilde bu insanlarla tanışmasının kendisini rahatlatmasına yardımcı olduğunu keşfetti. Her zaman oturma odalarında sahneler yaratırdı, yarı öfkeli, yarı şakacı sahneler, tıpkı tüm tezahürlerinde olduğu gibi, itiraf edilmelidir ki, kendilerini
güzelce
uyumlu hale getirdiler. Onunla asla tartışma dilinde "karşılaşmadılar"; ama her zaman onu izlemek için toplandılar, gülümsemelerle ve rahatlatıcı basmakalıp sözlerle, sanki onun üstün mizaç zenginliğini kıskanıyorlarmış gibi. Georgina'ya ilgi duydu, ona diğerlerinden farklı görünüyordu, kız kardeşlerinin yaptığı gibi
bu kadar can sıkıcı bir şekilde evlenmeyeceği ve yüksek,
cüretkar bir görev standardına sahip olduğu yönünde önerilerde bulunuyordu. Kız kardeşleri görev gereği evlenmişlerdi, ancak Bayan Portico, bu kadar iyi davranmaktansa, büyük, tombul ellerinden birini kesmeyi tercih ederdi. Kızı olmadığı için, güzel ve romantik, parlak gözlü ve biraz zulüm görmüş bir kıza dair belirli bir ideali vardı, böylece Bayan Portico, onu sorunlarından kurtarabilirdi. Georgina'nın, onu bu şekilde tatmin etmesini, önemli ölçüde, bekliyordu; ancak o, Geoigina'yı
asla anlamamıştı. Kurnaz olması gerekirdi, ancak bu incelikten yoksundu ve birçok hayal kırıklığı ve sıkıntıdan sonra hiçbir şeyi anlamadı. Onu ürkütmek zordu, ancak bu genç hanımın ona güzel bir bahar sabahında yaptığı bir iletişim onu ​​çok ürküttü. Gösterişli görünümü ve spekülatif
zihni ile muhtemelen New York'taki en masum kadındı. Georgina çok erken geldi, hatta otuz yıl önce New York'ta ziyaretler yapılmaya başlandığı zamandan bile erken; ve anında, hiçbir önsöz söylemeden, doğrudan yüzüne bakarak, Bayan Portico'ya büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve yardım için ona başvurması gerektiğini söyledi. Georgina'nın görünümünde hiçbir sıkıntı belirtisi yoktu; Nisan günü kadar taze ve güzeldi; başını kaldırdı ve tanıdık bir cesaretle gülümsedi, doğal olarak talihle iyi geçinecek genç bir kadın gibi görünüyordu. Bir itirafta bulunan veya bir talihsizliği anlatan birinin tonunda değildi, hemen şöyle dedi: "Şey, öncelikle şunu bilmelisin ki --elbette seni şaşırtacak--evliyim."

"Evliyim, Georgina Grossie!" diye tekrarladı Bayan Portico en yankılanan tonuyla.

Georgina ayağa kalktı, görkemli adımlarıyla odanın karşısına yürüdü ve
kapıyı kapattı. Sonra orada durdu, sırtını maun panellere yasladı, sadece kendisiyle ev sahibi arasına koyduğu mesafeyle
düzensiz bir pozisyonun bilincini gösteriyordu. "Ben Georgina Gressie değilim! Ben Georgina Benyon'um ve kısa bir süre içinde doğal sonucun gerçekleşeceği açıkça ortaya çıktı."

Bayan Portico tamamen şaşkına dönmüştü. "Doğal sonuç mu?" diye haykırdı, dik dik bakarak.

"Elbette birinin evlenmesinin, -sanırım bunun ne olduğunu biliyorsun.
Kimse bunun hakkında bir şey bilmemeli. Beni Avrupa'ya götürmeni istiyorum."

Bayan Portico şimdi yavaşça yerinden kalktı ve ziyaretçisine yaklaştı,
bunu yaparken sanki dikkat çekici duyurusunun gerçekliğini sorgular gibi baştan ayağa ona baktı. Ellerini bir an Georgina'nın omuzlarına koydu, çiçek açan yüzüne baktı ve sonra onu daha da yakınlaştırıp öptü. Bu şekilde kız kanepeye geri götürüldü, orada aşırı yakın bir sohbette Bayan Portico'nun gözlerini daha önce hiç olmadığı kadar kocaman açtı. O, Raymond Benyon'un karısıydı; bir yıldır evlilerdi ama kimse bundan
bir şey bilmiyordu. Bunu herkesten saklamıştı ve saklamaya
da kararlıydı. Tören, Harlem'deki küçük bir Episkopal kilisesinde, bir pazar öğleden sonra, ayinden sonra gerçekleşmişti. O tozlu banliyöde onları tanıyan kimse yoktu; rahip, tutuklanmaktan rahatsız olmuştu ve
eve çay içmeye gitmek istiyordu, hiç sorun çıkarmamıştı; onlar dönmeden
düğümü atmıştı. Ne kadar kolay olduğu gülünçtü. Raymond, genç hanımın ailesinin yaptığı şeyi onaylamaması nedeniyle, her şeyin gülün altında olması gerektiğini açıkça söylemişti. Ama o reşitti ve tamamen özgürdü; bunu kendisi de görebiliyordu. Rahip, gözlüklerinin üzerinden ona bakarken homurdanmıştı. Pek de iltifat edici değildi; sanki gerçekten de korkak olmadığını söylüyor gibiydi. Elbette bir kız için yaşlı görünüyordu; ama artık bir kız değildi, öyle değil mi?
Raymond, Birleşik Devletler Donanması'nda bir subay olarak kendi kimliğini onaylamıştı (üniformasının yanı sıra, giydiği kağıtları da vardı) ve papazı, yanında getirdiği, kendisi de donanmada olan, saygıdeğer bir muhasebeci olan bir arkadaşıyla tanıştırmıştı. Georgina'yı sanki başkasına veren oydu; yaşlı, çok yaşlı bir adamdı, normal bir büyükanneydi ve tamamen güvendeydi. Kendisi de üç kez evlenmişti. Törenden sonra babasının yanına geri döndü; ama ertesi
gün Bay Benyon'u gördü. Ondan sonra, onu -kısa bir süreliğine- oldukça sık gördü. Bay Benyon her zaman ona tamamen gelmesi için yalvarıyordu; ona bu
hakkı vermeliydi. Ama o bunu
yapmayacaktı -şimdi yapmayacaktı--belki de asla yapmayacaktı. Kendisine çok iyi görünen ama açıklaması çok
zor olan nedenleri vardı. Bayan Portico'ya bunların ne olduğunu çok önceden söyleyecekti. Ama şimdi mesele bu değildi, iyi mi yoksa kötü müydüler; mesele onun birkaç ay boyunca ülkeden uzaklaşmasıydı -onu daha önce tanıyan herkesten çok uzaklara. İspanya veya İtalya'da küçük bir yere gitmek istiyordu, orada her şey bitene kadar dünyadan
uzaklaşacaktı.

Bayan Portico'nun kalbi, bu sakin, yakışıklı, tanıdık kız, orada oturmuş, elinin altında bu sıra dışı hikayeyi anlatırken, her şeyin bittiğini söylerken bir anda zıpladı. İçinde parlak bir soğukluk, doğal olmayan bir hafiflik vardı, zavallı Bayan Portico'nun ne olduğunu pek bilmediği bir şey ima ediyordu. Georgina anne olacaksa, anne olarak kalması gerekiyordu. İtalya'da güzel bir yer olduğunu söyledi -Cenova--Raymond'un sık sık bahsettiği--ve
bir kereden fazla gittiği--oraya hayran olduğunu--oraya gidip biraz sessiz kalamazlar mıydı? Çok iyi bildiği büyük bir iyilik istiyordu; ama Bayan Portico onu almazsa,
alacak birini bulurdu. Böyle bir yolculuktan
çok sık bahsetmişlerdi; ve elbette, Bayan Portico daha önce istekli olmuşsa, şimdi çok daha istekli olmalıydı. Kız bir şeyler yapması gerektiğini, bir yere gitmesi gerektiğini, bir şekilde durumunu fark edilmeden tutması gerektiğini söyledi. Ona anlatmaktan bahsetmenin bir faydası yoktu,
anlatmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Hiç şüphe yok ki garip görünüyordu, ama ne yaptığını biliyordu. Henüz kimse bir şey tahmin etmemişti,--istediğini
mükemmel bir şekilde başarmıştı,--ve babası ve annesi,--Bayan Portico'nun inandığı gibi,--o da inanmıyordu,--geçtiğimiz yıl,
Raymond Beuyon'un ona eskisinden daha az değer verdiğine inanıyorlardı. Eh, öyleydi;
evet, öyleydi. Uzaklara gitmişti,--Tanrı bilir nereye gitmişti--Pasifik'te; yalnızdı ve şimdi yalnız kalacaktı. Aile
her şeyin bittiğine inanıyordu,--gemisine geri dönmesiyle ve diğer şeylerle, ve haklıydılar: çünkü _bitmişti_ ya da yakında bitecekti.

Bayan Portico, bu sırada, genç arkadaşından neredeyse korkmaya başlamıştı;
_o_ çok az korkuyordu, hatta, sanki, çok az utanıyordu.
Eğer
iyi hanım, şeyleri biraz daha analiz etmeye alışmış olsaydı,
vicdanının çok az olduğunu söylerdi. Georgina'ya
gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı,--ziyaretçisi ikisinin arasında çok daha sakindi,--ve
haykırdı, ve mırıldandı, ve geriye doğru çöktü, ve öne doğru sıçradı ve
alnını cebindeki mendille sildi! Anlamadığı şeyler vardı; hepsi o kadar aldatılmış olmalıydı ki, Georgina'nın sevgilisini terk ettiğini düşünmüş olmalıydılar (kendilerine
cesaretini kaybetmişti veya ondan bıkmıştı diye övünüyorlardı), oysa o aslında
sadece başkasına ait olmasını imkansız kılıyordu. Ve bununla birlikte, onun tutarsızlığı, kaprisliliği, sebepsizliği,
kendisiyle çelişme biçimi, böyle bir durumu sonsuza dek
susturabileceğine dair apaçık inancı!
Zavallı Bay Benyon'la, Harlem'deki küçük bir kilisede bile olsa, evlenip
bir veznedar tarafından
verilmekte utanılacak hiçbir şey yoktu. Uygun açıklamaları yapmaya hazır olmadan böyle bir durumda olmak çok daha utanç vericiydi. Ve kocasını çok az görmüş olmalıydı; onu - onunla tanışmak söz konusu olduğunda - neredeyse onu alır almaz terk etmiş olmalıydı. Bayan Gressie, Bayan Portico'ya (önceki Ekim ayında, öyle olmalı) artık Georgina'yı göndermeye gerek kalmayacağını söylememiş miydi, çünkü küçük denizciyle olan ilişki -her bakımdan çok uygunsuz bir proje-
tamamen sona ermişti?

"Evliliğimizden sonra onu daha az gördüm, çok daha az gördüm,"
Georgina açıkladı; ancak açıklaması gizemi daha da yoğunlaştırmaktan başka bir şey değildi.

"O durumda, onunla neden evlendiğini anlamıyorum!"

"Daha dikkatli olmalıydık; onu terk etmiş gibi görünmek istiyordum.
Elbette ki daha yakındık,-onu farklı görüyordum,"
dedi Georgina gülümseyerek.

"Öyle sanıyorum! Neden keşfedilmediğini anlayamıyorum."

"Söyleyebileceğim tek şey, biz değildik. Şüphesiz ki bu dikkate değer. Çok
iyi idare ettik, yani ben idare ettim, o hiç idare etmek istemedi. Ve sonra,
baba ve anne inanılmaz derecede aptal!"

Bayan Portico kapsamlı bir inleme çıkardı, genel olarak, bir kızı olmadığı için
memnun hissederek, Georgina birkaç
ayrıntı daha vermeye devam etti. Raymond Benyon, yazın Brooklyn'den Boston yakınlarındaki Charlestown'a emredilmişti, Bayan Portico'nun belki de
bildiği gibi, orada geçici bir iş baskısı olan, daha fazla denetim gerektiren başka bir tersane vardı. Orada birkaç ay kalmıştı,
bu süre boyunca acilen yanına gelmesi için ona yazmıştı ve
bu süre boyunca, biraz sonra gemisine
tekrar katılması gerektiği yönünde bir bildirim almıştı. Bunu yapmadan önce birkaç hafta Brooklyn'e geri döndü,
oradaki işini tamamlamak için ve sonra onu -yani, oldukça sık- görmüştü. Bu, evliliklerinden bu yana geçen yılın en iyi zamanıydı. O zamanlar hiçbir şeyin tahmin edilmemiş olması evde bir mucizeydi; çünkü gerçekten pervasız davranmıştı ve Benyon
bir ifşayı zorlamaya bile çalışmıştı. Ama onlar _aptal_ idi, bu çok kesindi.
Ondan tekrar tekrar yanlış pozisyonlarına son vermesini rica etmişti, ama o bunu daha önce istediğinden daha fazla istemiyordu. Oldukça kötü bir ayrılık yaşadılar; aslında, bir çift sevgili için, gerçekten çok
tuhaf bir ayrılıktı. Şimdi, Bayan Portico'ya söylemeye geldiği şeyi
bilmiyordu. Bayan Portico ona yazmamıştı. Çok
uzun bir yolculuktaydı. Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi iki yıl sürebilirdi. "Ne kadar süre uzak kalacağı umurumda değil," dedi Georgina, çok
basit bir şekilde.

"Neden onunla evlendiğini söylemedin. Belki de hatırlamıyorsun,"
Bayan Portico erkeksi kahkahasıyla patladı.

"Ah, evet; onu sevdim!"

"Ve sen bunu aştın mı?"

Georgina bir an tereddüt etti. "Hayır, Bayan Portico, tabii ki
aşmadım; Raymond harika bir adam."

"O zaman neden onunla yaşamıyorsun? Bunu açıklamıyorsun."

"Her zaman uzaktayken ne işe yarar ki? Hayatının yarısını Güney Denizlerinde geçiren bir adamla nasıl yaşanır? Donanmada olmasaydı farklı olurdu; ama her şeyi yaşamak, yani evliliğimizi duyurmanın bana getireceği her şeyi, azarlanmayı, ifşayı ve alayı, evdeki sahneleri, hepsini yaşamak, sadece fikir için, ve yine de burada yalnız kalmak, tıpkı daha önce olduğum gibi, sonuçta kocam olmadan, onun hiçbir iyi yanı olmadan," ve burada Georgina, bu tür rahatsızlıkların sayılmasının onu etkili bir şekilde etkileyeceğinden eminmiş gibi ev sahibine baktı, "gerçekten, Bayan Portico, bunun buna değmeyeceğini söylemek zorundayım; buna cesaretim yok." 

"Seni asla korkak biri olarak düşünmedim," dedi Bayan Portico. 

"Ben değilim, eğer bana zaman verirseniz. Çok sabırlıyımdır."

"Ben de hiç öyle düşünmedim."

"Evlenmek insanı değiştirir," dedi Georgina, hala gülümseyerek.

"Kesinlikle senin üzerinde çok tuhaf bir etkisi olmuş gibi görünüyor. Neden
onun donanmadan ayrılmasını ve herkes gibi
kendini rahat bir şekilde düzenlemesini sağlamıyorsun?"

"Dünya onun beklentilerine, terfisine karışmasın. Bunun onun için kesinlikle geleceği kesin ve çok
hızlı, çok yetenekli. Mesleğine kendini adamış; onu
bırakmak onu mahveder."

"Sevgili genç hanım, sen harika bir yaratıksın!" diye haykırdı Bayan Portico, arkadaşına sanki bir cam fanustaymış gibi bakarak.

"Zavallı Raymond öyle diyor," diye cevapladı Georgina, her zamankinden daha fazla gülümseyerek.

"Elbette, bir donanma adamıyla evlenmek beni çok üzerdi; ama eğer onunla evlenmiş olsaydım, evrendeki tüm azarlara rağmen ona sadık kalırdım!"

"Anne babanın kim olduğunu bilmiyorum; benimkilerin kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Georgina, biraz onurla. "O bir kaptan olduğunda, saklandığımız yerden
çıkacağız."

"Peki bu arada ne yapacaksın? Çocuklarınla ​​ne yapacaksın? Onları nereye saklayacaksın? Şu çocukla ne yapacaksın?"

Georgina bir dakika gözlerini kucağına koydu; sonra gözlerini kaldırarak,
Bayan Portico'nun gözleriyle karşılaştı. "Avrupa'nın bir yerinde," dedi tatlı
tonuyla.

"Georgina Gressie, sen bir canavarsın!" diye haykırdı yaşlı kadın.

"Ne yaptığımı biliyorum ve sen bana yardım edeceksin," diye devam etti kız.

"Gidip annenle babana bütün hikayeyi anlatacağım, yapacağım şey bu!"

"Bundan hiç korkmuyorum, hiç korkmuyorum. Sen bana yardım edeceksin, sana
güveniyorum."

"Çocuğu destekleyeceğimi mi söylüyorsun?"

Georgina kahkahayı bastı. "Sana sorsam, kesinlikle edersin! Ama o kadar ileri gitmem; benim de kendime ait bir şeyim var. Tek istediğim
benimle olman."

"Cenova'da, evet, her şeyi hallettin! Bay Benyon'un burayı çok sevdiğini söylüyorsun. Bunların hepsi çok güzel; ama bebeğinin oraya
bırakılmasından hoşlanacak mı?"

"Hiç hoşlanmayacak. Bak, sana tüm gerçeği söylüyorum," dedi
Georgina, nazikçe.

"Çok minnettarım; her şeyi benim için saklaman üzücü! O zaman, seni düzgün davranmaya
zorlamak onun elinde. Eğer istemezsen _O_ evliliğini yayınlayabilir; ve eğer yaparsa çocuğunu kabul etmek zorunda kalacaksın."

"Yayınla, Bayan Portico? Raymond'umu ne kadar az tanıyorsun! O asla bir
sözünü bozmayacak; önce ateşten geçecek."

"Ve ona ne vaat ettirdin?'

"Benim isteğim dışında asla bir açıklama yapmaması; zamanının geldiğini düşünene kadar beni
açıkça karısı olarak asla iddia etmemesi; aramızda geçenleri asla kimseye bildirmemek
eğer bunu hala bir sır olarak saklamayı seçersem--yıllarca--sonsuza kadar saklamak için. Bu konuda
hiçbir şey
yapmamak, ama bunu bana bırakmak. Bunun için bana
ciddi bir şeref sözü verdi. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum!"

Bayan Portico, kanepede, oldukça bağlı.

"Ne yaptığını _biliyorsun_ Ve Bay Benyon bana senden bile
daha fantastik geliyor. Daha önce hiç böyle aptalca bir yemin eden bir adam duymamıştım. Ona ne faydası olabilir ki?"

"Ne faydası? Ona yaptığı iyi şey, beni memnun etmesiydi. Yemin ettiği
zaman, güneşin altında her türlü sözü vermiş olurdu. Bu,
evlilik gerçekleşmeden
önce en sonda talep ettiğim bir koşuldu. O anda bana reddedeceği hiçbir şey yoktu;
ona yaptıramayacağım hiçbir şey yoktu. O kadar aşıktı ki--ama övünmek istemiyorum," dedi Georgina, sessiz bir ihtişamla.
"İstedi--istedi--" diye ekledi; ama sonra durakladı.

"Çok fazla şey istemiş gibi görünmüyor!" diye haykırdı Bayan Portico, Georgina'nın sokağa ulaşmış gibi pencereye dönmesine neden olan bir tonla.

Ev sahibi hareketi fark etti ve devam etti: "Ah, canım, eğer bir gün senin hikayeni
anlatırsam, insanlar duysun diye anlatacağım!"

"Asla anlatmayacaksın. Demek istediğim, Raymond'un kilisedeki ilişkinin onayını istemesiydi--çünkü benim onsuz
yaşayamayacağımı
gördü. Bu nedenle, onun için, ne kadar erken sahip olursak o kadar iyi olur ve
acele etmek için, her türlü sözü vermeye hazırdı."

"Yeterince hazırsın," dedi Bayan Portico, sade bir ifadeyle. "Yaptırımlarla ne demek istediğini veya _sen_den ne istediğini bilmiyorum!"

Georgina ayağa kalktı, bu görüşmenin utançlarına rağmen henüz belirgin bir şekilde yüksekliği azalmamış olan o güzel başını daha önce olduğundan daha yüksek tutarak. "Benimle evlenmemi ister miydin?"

Bayan Portico da ayağa kalktı ve alışılmadık bilginin verdiği heyecanla kızarmış bir şekilde, sanki en sevdiği
dolapta bir iskelet keşfetmiş gibi, bir an genç arkadaşına baktı. Sonra çelişkili duyguları, Bayan Portico için, büyük bir ciddiyetle dile getirilen ani bir soruya dönüştü: "Georgina Gressie, gerçekten ona aşık mıydın?"

Bu soru kızın tuhaf, çalışkan, inatçı soğukluğunu aniden dağıttı; bir anlık tutkuyla, o an için baskın olan bir tutkuyla, "Başka neden, Tanrı aşkına,
yaptığımı yapayım? Başka neden onunla evleneyim?
Güneşin altında ne kazanabilirdim ki?"

Georgina'nın sesinde belli bir titreme, gözlerinde Bayan Portico bu sözleri söylerken daha spontane, daha insaniydi,
bu sözleri ev sahibini şimdiye kadar söylediği her şeyden daha az acı verici bir şekilde
etkilemesine neden oldu. Kızın elini tuttu ve belirsiz,
uyarıcı sesler çıkardı. "Bana yardım et, sevgili eski dostum, bana yardım et," diye devam etti Georgina, alçak, yalvaran bir tonda; ve bir anda Bayan Portico gözlerinde
yaşlar olduğunu gördü.

"Sen tuhaf bir karışımsın, çocuğum," diye haykırdı. "Doğrudan eve,
kendi annenin yanına git ve ona her şeyi anlat; bu senin en iyi yardımın."

"Sen annemden daha naziksin. Onu kendinle yargılamamalısın."

"Sana ne yapabilir? Sana nasıl zarar verebilir? Pagan zamanlarda yaşamıyoruz," dedi Bayan Portico, nadiren bu kadar tarihsel olan. "Ayrıca,
annenden bahsetmek için hiçbir nedenin yok - hatta onu düşünmek için bile - öyle!
Senin bir miktar mal varlığı olan bir adamla evlenmeni isterdi; ama o
sana her zaman iyi bir anne oldu."

Bu azarlama üzerine Georgina aniden yeniden alevlendi; aslında, Bayan Portico'nun söylediği gibi, tuhaf bir karışımdı. Açıkça, şu anki katılığını tatmin edici bir şekilde haklı çıkaramayacağının bilincinde olarak,
kendini savunmaktan onu kurtaran bir şikayet üzerine döndü. "O zaman, beni seviyorsa neden bu sözü verdi? Beni gerçekten seven hiçbir erkek bunu yapmazdı, ve benim anladığım kadarıyla hiçbir erkek! Bunu sadece onu sınamak için yaptığımı, kendisinin özgür bırakılmaktan faydalanmak isteyip istemediğini görmek için yaptığımı
görmüş olabilir. Bu, beni sevmediğinin bir kanıtıdır, -- yapması gerektiği gibi değil; ve böyle bir durumda bir kadın fedakarlık yapmak zorunda değildir!"

Bayan Portico çevik bir zekaya sahip biri değildi; zihni
güçlü ama ağır hareket ediyordu; yine de bazen mutlu tahminlerde bulunuyordu. Georgia'nın duygularının kısmen gerçek, kısmen de uydurma olduğunu; özellikle bu son konu ile ilgili olarak, kendini mazur göstermek için bir kızgınlık "uyandırmaya" çalıştığını gördü. Bahane saçmaydı ve iyi hanımefendi, genç ziyaretçisinin, zavallı Benyon'u, kendisinin ısrar ettiği ve ancak onun bağlılığının bir kanıtı olabilecek bir tavizle suçlamasının kalpsizce olmasından etkilendi, çünkü kendisini bağlarken onu serbest bıraktı. Genel olarak, Bayan Portico, şimdiye kadar kendisi kadar zarif olduğuna inandığı genç bir kişinin davranışlarındaki bu kadar sadelikten
uzaklaşmaya ve dehşete düşmüştü ve bu keşif hakkındaki takdiri, tavizsiz bir yorumda kendini gösterdi: "Bana çok kötü bir kız gibi görünüyorsun, canım; bana çok kötü bir kız gibi görünüyorsun!"

BÖLÜM II.

III.

Okuyucuya, bu düşünceye rağmen, meseleye ilişkin yargısını özetler gibi görünen Bayan Portico'nun, birkaç gün içinde Georgina'nın kendisinden istediği her şeye razı olması şüphesiz çok tuhaf gelecektir. Aralarında geçen ilk konuşmayı uzun uzun anlatmayı uygun buldum, ancak kızın sert yalvarışının ayrıntılarını veya yüzlerce sağlam ve yararlı inanç karşısında, gürültülü, nazik, keskin, basit, şüpheci, safdil kadının, inatçılığından bahsederken bile öfkeden kızarmadan koruyamadığı bir kızı koruması altına alma adımlarını daha fazla anlatmayacağım. Onu harekete geçiren şey, Georgina'nın kişisel durumuydu; Bu genç hanımın en büyük belagati, içinde bulunduğu durumun ciddiyetiydi. Kötü biri olabilirdi ve bunu itiraf etmenin muhteşem, umursamaz, küstah, güzel yüzlü bir yolu vardı ve bu da bazen tutarsız, tutarsız ve karşı konulamaz bir şekilde sert itirafı zayıflık gözyaşlarına dönüştürüyordu; ancak Bayan Portico onu en parlak yıllarından beri tanıyordu ve Georgina eve gidemeyeceğini, annesiyle değil de onunla birlikte olmak istediğini, kendini açığa vuramayacağını, nasıl açığa vurabilirdi ki? Ve yelken açacakları güne kadar sadece kendisiyle birlikte kalması gerektiğini söylediğinde, zavallı hanım o günü gerçeğe dönüştürmek zorundaydı. Aşırıya kaçmıştı, kandırılmıştı,
bir dereceye kadar büyülenmişti. Georgina'nın
katılığını kabul etmek zorundaydı (karşı koyacak kendi katılığı yoktu; sadece şiddet yanlısıydı,
sürekli değildi) ve bunu bir kez yaptığında, sonuçta,
genç arkadaşını Avrupa'ya götürmenin ona yardım etmek olduğu ve onu yalnız bırakmanın ona yardım etmek olmadığı açıktı. Georgina, Bayan Portico'yu kelimenin tam anlamıyla korkutup itaat ettirdi.
Kendi kendine
başka şeyler yapmaya
başladığı takdirde açıkça garip şeyler yapabiliyordu.

Bu yüzden, bir günden diğerine Bayan Portico, sonunda gerçekten yabancı ülkelere yelken açmak üzere olduğunu duyurdu (doktoru ona
eğer dışarı bakmazsa
bunların tadını çıkaramayacak kadar yaşlanacağını söylemişti) ve
ayakları üzerinde uzun süre durabilen o güçlü Bayan Gressie'yi kendisine eşlik etmesi için davet ettiğini söyledi. Gressie'nin evinde bu duyuruya karşı bir sevinç vardı, çünkü tehlike geçmiş olsa da, Georgina'nın gitmesi büyük bir genel avantajdı ve Gressie'ler her zaman bir avantaj olasılığından
coşuyorlardı. Dünyanın diğer tarafında Bay Benyon'la karşılaşma tehlikesi vardı; ancak Bayan Portico'nun böyle bir komploya kendini ödünç vermesi olası görünmüyordu. Eğer onların aşk ilişkisini desteklemeyi kafasına koymuş olsaydı, bunu açıkça yapardı ve Georgina bu zamana kadar evlenmiş olurdu. Onun düzenlemeleri, kararının yavaş olduğu kadar hızlı bir şekilde yapıldı - daha doğrusu - yavaş görünüyordu; çünkü bu, şehir merkezindeki o çevik genç adamları ilgilendiriyordu. Georgina sürekli evindeydi; On İkinci Sokak'ta, nazik arkadaşıyla gelecekteki seyahatleri hakkında konuştuğu anlaşılıyordu. Elbette orada önemli ölçüde konuşuluyordu; ama
başlamaları kararlaştırıldıktan sonra yolculuğun sebebi hakkında başka bir şey söylenmedi. Hiçbir şey söylenmedi, yani yelken açmadan önceki geceye kadar; sonra aralarında birkaç kelime geçti. Georgina, On İkinci Sokak'taki akrabalarından çoktan
ayrılmıştı ve erken bir saatte gemiye inmek için
Mrs. Portico'nun evinde kalacaktı.
İki bayan, ateşin ışığında sessizce, ipli bagajların bilincinde bir şekilde oturuyorlardı ki, büyük olan aniden arkadaşına, Raymond Benyon'un onu zorlamayacağını varsayarak
çok fazla şey üstlendiğini söyledi. Eğer yapmazsa, _O_ çocuğunu tanımayı seçebilirdi; vaatler vardı ve birçok kişi, koşullar bu kadar değiştiğinde serbest bırakıldıklarını düşünürdü. Bay Benyon'la
düşündüğünden daha fazla hesaplaşması gerekecekti.

"Ne yaptığımı biliyorum," diye cevapladı Georgina. "Onun için tek bir vaat var. Koşulların değişmesiyle neyi kastettiğini bilmiyorum."

"Bana her şey değişmiş gibi görünüyor," diye mırıldandı zavallı Bayan Portico,
oldukça trajik bir şekilde.

"Eh, o değişmedi ve asla da değişmeyecek! Ondan eminim,--burada oturduğum kadar eminim. Sözünün eri bir adam olduğunu bilmeseydim ona bakar mıydım sizce?"

"Onu iyi seçmişsin, canım," dedi Bayan Portico, bu sırada
bir tür şaşkın kabullenmeye düşmüştü.

"Elbette onu iyi seçtim! Böyle bir konuda
mükemmel derecede muhteşem olacak." Sonra aniden, "Mükemmel derecede muhteşem,--bu yüzden ona değer verdim!" diye tekrarladı, uyumsuz bir tutkuyla.

Bu Bayan Portico'ya yücelik derecesinde cüretkar geldi; ama
kızın söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şeyi anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti. İngiltere'ye vardıklarında ve güneye doğru seyahat etmeye başladıklarında giderek daha az anlıyordu; ve en az anladığı şey
kışın ortasında, hayalinde canlandırmaya çalıştığı ancak gerçekleştiğinde ona ölçüsüzce garip ve korkunç gelen olay olduğundaydı. Cenova'da gerçekleşmişti, çünkü Georgina büyük bir şehirde küçük bir şehirdekinden daha fazla mahremiyet olacağına karar vermişti; ve Amerika'ya yazdı, hem Bayan Portico ve o, oraya aşık olmuşlardı ve
orada iki veya üç ay geçireceklerdi. O zamanlar, Birleşik Devletler'deki insanlar, yabancı şehirlerin karşılaştırmalı cazibeleri hakkında bugün olduğundan çok daha az şey biliyorlardı ve Georgina'nın raporuna göre, Vandyke ve Titian tarafından fresklerle boyanmış bir sarayda daireler bulabilecekleri bir limanda, New York'luların orada oyalanmak istemeleri şaşırtıcı değildi. Georgina, mektuplarında, Bayan Portico'nun Cenova'daki uzun kalışına renk katabilecek hiçbir ayrıntıyı atlamıştı. Böyle bir sarayda - gezginlerin çok önemsiz bir meblağ karşılığında yirmi yaldızlı oda kiraladıkları yerde - dünyaya oldukça iyi bir çocuk geldi. Bu işlemden daha başarılı ve rahat bir şey olamazdı. Bayan Portico, bu kolaylığı ve mutluluğu görünce neredeyse dehşete düşmüştü. Bu sıralarda oldukça kötü durumdaydı ve -hayatında daha önce hiç başına gelmemiş bir şey- kronik bir ruhsal çöküntü yaşıyordu. Yalan söylemekten nefret ediyordu ve şimdi sürekli yalan söylüyordu. Eve yazdığı her şey, Cenova'daki kalışlarıyla bağlantılı olarak söylenen veya yapılan her şey yalandı. Tesadüfi yurttaşlarla karşılaşmamak için içeride kalma biçimleri yalandı. O dönemde Cenova'da yurttaşlar çok nadirdi; ancak hiçbir şey Georgina'nın önlemlerinin iş gibi eksiksizliğini aşamazdı. Sinirleri, kendine hakimiyeti, hissiz görünümü Bayan Portico'da bir tür kasvetli gerilim yaratıyordu; arkadaşının ne kadar ileri gidebileceğini görmek için hastalıklı bir endişe, birkaç ay önce zihnini tatsız şeylere
vermekten nefret eden mükemmel kadını ele geçiriyordu.
Georgina gerçekten çok ileri gitti; çocuğunun kökenini gizlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Doğum kaydı sahte bir isimle yapılmıştı ve en yakın kilisede bir Katolik rahip tarafından vaftiz edilmişti. Muhteşem bir contadina, dağlardaki bir köydeki doktor tarafından gün ışığına çıkarıldı ve bu büyük, esmer, barbar yaratık, adaletini sağlamak için yakışıklı, tanıdık gülümsemelerle ve kaba şefkatle doluydu ve Raymond Benyon'un oğlunun dadılığına atandı. Annesinin gözü önünde iki hafta boyunca onu emzirdi ve sonra bebeği kucağında ve kaba mendilinin köşesine düğümlenmiş çeşitli altın paralarla köyüne geri gönderildi. Bay Gressie, kızına Londra'daki bir bankacıdan cömert bir kredi mektubu vermişti ve şu an için küçük için bol miktarda tedarik sağlayabiliyordu. Bayan Portico'nun dikkatini, parasının hiçbirini boşuna harcamadığı gerçeğine çekti; hepsini Ceneviz dağlarındaki küçük emeklisi için saklıyordu. Bayan Portico bu garip hareketleri zaman zaman tutkulu bir protestoya dönüşen bir şaşkınlıkla izliyordu; sonra tekrar bir suç ortağı olduğu hissine kapıldı ve
sonuna kadar suç ortağı olmak zorundaydı. İki hanım, sezonu bitirmek için Roma'ya gittiler -Georgina harika bir formdaydı- ve
burada Bayan Portico yavrularını terk etmeyi planladığına ikna oldu. Cenova'dan ayrılmadan önce yavruyu görmek için kırsala gitmemişti--böyle bir yerde ve böyle insanların arasında görmeye dayanamayacağını söylemişti. Bayan Portico'nun bu yalvarışın gücünü hissettiğini,--birkaç saat boyunca hararetle eğlendikten sonra vazgeçtiği kendi planı, büyük contadina'yı ziyaret etmek için tek başına bir gün ayırma fikriyle ilgili olduğunu eklemeliyiz. Ona öyle geliyordu ki
eğer çocuğu Georgina'nın teslim ettiği
pis ellerde görürse
şimdi olduğundan daha fazla katılımcı olacaktı.
Bu genç kadının çiçek açan sertliği, Borne'a vardıklarında,
onda bir tür Medusa maskesi gibi etki etti. Korkunç bir şey görmüştü,
bununla karışmıştı ve anaç kalbi
ölümcül bir ürperti almıştı. Georgina, bebeğe önemli miktarda para göndermeye devam etse de, her geçen gün daha da netleşiyordu ki,
Georgina bebek parasını önemli miktarlarda göndermeye devam etse de,
kendisini sonsuza dek mahrum bırakmıştı.
Bu tümevarımla birlikte
zihninde sabit bir fikir yerleşti,
bebeği kendisi alma, onu sahiplenme, bu konuyu
babayla ayarlama projesi. Georgina'ya bu noktaya kadar verdiği yüz ifadesi,
onu ifşa etmeyeceğinin etkili bir garantisiydi; ancak
çocuğu ifşa etmeden evlat edinebilirdi; onun sevimli bir bebek olduğunu söyleyebilirdi --neyse ki sevimliydi--İtalya'daki yoksul bir köyden almıştı--haydutlar tarafından harap edilmiş bir köy.
Rol yapacaktı--rol yapabilirdi; ah, evet, elbette, rol yapabilirdi!
Artık her şey sahteydi ve başladığı gibi
yalan söylemeye devam edebilirdi. Tüm bu işin sahteliği onu hasta ediyordu; onu o kadar sarardı ki, kendini camda zar zor tanıdı. Yine de, çocuğu kurtarmak, daha da sahte olmak zorunda kalsa bile, bir ölçüde, daha önce kendisine verdiği ihanetin kefareti olacaktı. Kendisini böylesine iğrenç bir akıntıya
sürükleyen Georgina'dan nefret etmeye başladı ve eğer iki neden olmasaydı, ayrılmaları konusunda ısrarcı olurdu. Biri, kendisine böylesine güvenen Bay ve Bayan Gressie'ye olan saygısıydı; diğeri, bebeği ele geçirene kadar annesini elinde tutması gerektiğiydi. Bu arada, bu zorunlu birliktelikte, arkadaşına olan nefreti arttı; Georgina ona pirinçten, demirden bir yaratık gibi görünmeye başladı; ondan aşırı derecede korkuyordu ve şimdi ona, bu kadar ileri gelebilecek kadar ona güvenmiş olması
bir mucize gibi görünüyordu. Georgina, Bayan Portico'daki değişimin farkında değildi,
aslında, şu anda, ikisi arasında bir güven
sahtekarlığı bile yoktu. Bayan Gressie--bu, Bayan Portico'nun kendini ödünç vermek zorunda kaldığı bir başka yalandı--Avrupa'nın tadını çıkarmaya kararlıydı ve
özellikle Roma'dan çok memnundu. Kesinlikle bu girişimin cesaretini göstermişti ve Bayan Portico'ya Raymond Benyon'dan ayrıldığını ve Cenova'da olup bitenlerden habersiz olarak onu terk etmeye devam etmeyi düşündüğünü itiraf etti. Bunda belli bir güven olduğunu söylemek gerekir.
O şimdi Çin sularındaydı ve muhtemelen onu yıllarca
görmeyecekti.

Bayan Portico kendi kendine danıştı ve düşünmesinin sonucu olarak Bay Benyon'a sevimli bir küçük oğlan çocuğu doğduğunu ve Georgina'nın onu İtalyan köylülerine emzirdiğini ancak eğer buna nazikçe izin verirse Bayan Portico'nun onu bundan çok daha iyi yetiştireceğini yazdı. Mektubunu nasıl yazacağını bilmiyordu ve Georgina, _o_ bilse bile, ki bu şüpheliydi, ona asla söylemezdi; bu yüzden mektubu Washington'daki Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin bakımına, derhal iletilmesi için ciddi bir taleple gönderdi. Bayan Portico'nun Georgina'nın bu garip işindeki son çabası buydu. Zavallı kadının endişelerinin, öfkelerinin, pişmanlıklarının onu tamamen yıkıp geçene kadar onu rahatsız ettiğini söylediğimde oldukça karmaşık bir gerçeği birkaç kelimeyle anlatıyorum. Borne'da tanıdığı çeşitli kişiler ona Yedi Tepe'nin havasının açıkça kendisine elverişsiz olduğunu bildirdiler ve memleketine dönmeye karar verdi, ancak depresif durumunda sıtma ateşinin ona dokunduğunu gördü. Hareket edemiyordu ve bu konu onun için, neyse ki uzun sürmeyen bir hastalık
sırasında çözüldü. İnatçı olmadığını ve şu anki durumda gösterdiği direncin, spazmodik enerjisine bile değmediğini söylemiştim. Beyin ateşi ortaya çıktı ve üç haftanın sonunda öldü, bu süre zarfında Georgina'nın hastasına ve koruyucusuna olan ilgisi aralıksızdı. Roma'da bu üzücü olaydan sonra yaslı genç hanıma her türlü rahatlığı ve misafirperverliği gösteren başka Amerikalılar da vardı. New York'a uygun bir refakatçi eşliğinde geri dönmek için fırsat eksikliği yoktu. Emin olabilirsiniz ki en iyisini seçti ve babasının evine geri döndü, burada sade giyinmeye başladı; çünkü tüm harçlığını, son derece gizli bir şekilde, Ceneviz tepelerindeki küçük çocuğa gönderdi.

IV.

"Senden hoşlanmıyorsa neden gelsin ki? Hiçbir yükümlülüğü yok ve gemisine bakması gerekiyor. Neden bir saat boyunca oturması gerekiyor ve neden bu kadar hoş olması gerekiyor?"

"Çok hoş biri olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Kate Theory, yüzünü kız kardeşinden çevirerek. Mildred'in o büyüleyici yüz ifadesinin soruşturmayla ne kadar az örtüştüğünü görmemesi önemliydi.

Ancak bu önlem işe yaramadı, çünkü Mildred bir anda, açık pencerenin önünde uzandığı
ince örtülü kanepeden, "Kate
Theory, etkilenme!" dedi.

"Belki de senin için geliyordur. Neden gelmesin ki; sen
benden çok daha çekicisin ve söyleyecek çok şeyin var. Senin
en zeki
olan kişi olduğunu görmemesi için ne yapabilir? Ona her şeyden
bahsedebilirsin: farklı patlamaların tarihlerinden,
Müzedeki heykellerden ve bronzlardan, ki sen onları hiç görmedin, zavallı
canım! ama sen onlar hakkında ondan, herkesten daha fazla şey biliyorsun.
Geçen sefer neye başlamıştın? Ah, evet, Magna Graecia hakkında
sel gibi akıp gittin. Ve sonra--ve sonra--" Ama bununla birlikte Kate Theory
durakladı; dudaklarına yükselen kelimeleri söylemenin
iyi olmayacağını hissetti. Kız kardeşinin bir aziz kadar güzel ve bir melek kadar narin ve zarif olduğunu, - o türden bir şey söylemek üzereydi. Ama Mildred'in güzelliği ve zarafeti ölümcül bir hastalığın adaletiydi ve onu zarifliğinden dolayı övmek, onun bir verem hastası kadar narin olduğunu ima etmekti. Bu yüzden, kendini kontrol ettikten sonra, daha genç kız -sadece bir veya iki yaş küçüktü- onu şefkatle öptü ve başının üzerine bağlanmış dantel mendilin düğümünü çözdü. Mildred ne söyleyeceğini biliyordu - neden durduğunu biliyordu. Mildred her şeyi biliyordu,
odasından hiç çıkmadan veya en azından kendi küçük salonlarından, sadece orada, körfezin ve Vezüv'ün manzarasına sahip pencerenin önünde uzanarak ve Kate'e her şeyi nasıl düzenleyeceğini ve yeniden düzenleyeceğini söyleyerek
çok güzelleştirdiği pansiyondakilerden. Mildred'in yıllarının küçük kalıntılarını sıcak iklimlerde geçirmesi gerektiği açıkça ortaya çıkmaya başladığından beri, iki kız kardeşin kaderi Güney Avrupa'nın süslenmemiş hanlarına düşmüştü. Küçük oturma odalarının çok çirkin olacağı kesindi ve Mildred yeniden düzenlenene kadar asla mutlu olmuyordu. Kız kardeşi, ilk günden itibaren işe koyuldu ve tüm masaların, kanepelerin, sandalyelerin yerini değiştirdi, ta ki her kombinasyon denenene kadar ve sonunda, biraz olsun etkisi olduğuna dair geçersiz düşünce Kate Theory'nin kendi zevki vardı ve fikirleri her zaman kız kardeşininkilerle aynı değildi; ama Mildred'in istediğini yaptı ve zavallı kız ona yemek masasına paspas koymasını veya kanepenin altına saat koymasını söyleseydi, hiç itiraz etmeden itaat ederdi. Kendi fikirleri, kişisel zevkleri katlanmış ve
mevsim dışı giysiler gibi çekmecelere ve sandıklara kafur ve lavantayla birlikte kaldırılmıştı. Genel olarak güneyli giyim için uygun değillerdi,
ancak New England ikliminde, zavallı Mildred'ın sağlığını kaybettiği yerde
rahatlamak için vazgeçilmezlerdi. Kate Theory, bu olaydan beri
arkadaşı için yaşamıştı ve Kaptan Benyon'a çekici geldiğini düşünmek onun için neredeyse bir rahatsızlıktı. Sanki
evini kapatmış ve misafir ağırlayacak durumda değildi. Mildred yaşadığı sürece, kendi hayatı askıya alınmıştı; daha sonra
bir zaman olursa, belki tekrar başlardı; ama
şimdilik, kapısının çalınmasına cevap olarak,
tozlu pencerelerinden birinden evde olmadığını söyleyebiliyordu. Kaptan Benyon'u gerçekten bu şartlarda mı kovmalıydı? Mildred
kendisi için geldiğini
söylediyse, belki de böyle bir görevi üstlenmek zorundaydı;
çünkü gördüğümüz gibi, Mildred her şeyi biliyordu ve bu nedenle
haklı olmalıydı. Müzedeki heykelleri, Pompeii'deki kazıları, Magna Graecia'nın antik ihtişamını biliyordu. Kanepesinin yanındaki masada her zaman öğretici bir kitap olurdu ve kitabı yarım saat boyunca tutabilecek kadar gücü vardı. Şu anda sahip olduğu
tek güç buydu. Napoli kışları oldukça yumuşaktı, ancak ilk bir iki aydan sonra bahçedeki küçük yürüyüşlerinden vazgeçmek zorunda kalmıştı. Bahçe penceresinin altında tek bir
muazzam buket gibi duruyordu; o yılın Mayıs ayında çiçekler çok yoğundu. Ancak hiçbiri, manzaranın geri kalanını dolduran körfezin muhteşem mavisi kadar yoğun bir renge sahip değildi. Dalgaların küçük hareketini göremeseydiniz, boyanmış gibi görünürdü. Mildred Theory onları saatlerce izliyordu ve Napoli'nin diğer tarafındaki volkanın nefes alan tepesi ve ufukta gözleri orada dururken renk değiştiren Capri'nin muhteşem deniz manzarası, kız kardeşinin gittikten sonra ne olacağını merak ediyordu. Artık Percival evlenmişti,--onların tek erkek kardeşiydi ve bir gün
Napoli'ye gelip onlara yeni karısını gösterecekti, henüz tamamen yabancıydı ya da sadece düğün turu sırasında yazdığı birkaç mektupta ortaya çıkmıştı,--şimdi Percival tamamen
alınacağı için, zavallı Kate'in durumu çok daha ciddi olacaktı. Mildred,
kayınvalidesini gördükten sonra, Kate'in bu ikiliyle ne kadar yuva bulabileceğini daha iyi yargılayabileceğini
hissediyordu; ama Agnes mektuplarından daha tatmin edici olsa bile, Kate için bu sefil bir ihtimaldi,--bu hayat daha mutlu insanlara sadece bir eklenti olarak kalacaktı. Bekar teyzeler gayet iyiydi, ama bekar teyze olmak sadece son çareydi ve Kate'in ilk çareleri henüz
denenmemişti.

Bu arada, ikinci genç hanım da merak ediyordu,--Mildred'in Kaptan Benyon'un kendisine aşık olduğunu hangi kitapta okuduğunu merak ediyordu. Ona hayrandı, diye düşündü, ama böyle birine aşık olacak bir adam gibi görünmüyordu. Onun tetikte olduğunu görebiliyordu; kendini
atmazdı. Kendini fazla düşünüyordu ya da en azından kendine
fazla iyi bakıyordu,--bir şey olmuş ve bu ona bir ders vermiş bir adam gibi. Elbette olan şey, kalbinin bir yerlerde gömülü olmasıydı,--bir kadının mezarında; güzel bir kızı sevmişti,--çok daha güzeldi, Kate emindi,--kendisini küçük ve esmer sanan ondan--ve kız ölmüştü, ve onun da sevme kapasitesi onunla birlikte ölmüştü. Onun anısını seviyordu,--şimdilik umursayacağı tek şey buydu. Sessiz, nazik, zeki,
esprili ve tavırlarında çok nazikti; ama Mildred dışında herhangi biri ona haftada üç kez Posilippo'ya gelirse bunun vakit geçirmekten başka bir şey için olduğunu söyleseydi (onlara Napoli'de başka kimseyi tanımadığını söylemişti), bunun insanların her zaman söylemeyi gerekli gördüğü türden --genellikle çok aptalca-- bir şey olduğunu hissederdi. Onun için gelmesi çok kolaydı; büyük geminin teknesi vardı, yapacak başka
bir şeyi yoktu; ve dört kahverengi denizci tarafından, parlak bir tente altında, tertemiz beyaz gömleklerinde mavi harflerle "Louisiana" ve uçuşan şapka kurdelelerinde yaldızlı
harflerle körfezin karşısına kürekle geçirilmekten daha keyifli ne olabilirdi? Tekne, _pansiyonun_ bahçesinin basamaklarına geldi, portakal ağaçları sarkıyordu ve sudan belli belirsiz sarı toplar parlıyordu. Kate Theory her şeyi biliyordu, çünkü Kaptan Benyon onu teknede bir tur atmaya
ikna etmişti ve eğer yanlarında başka bir kadın olsaydı, onu gemiye
götürebilir ve her yeri ona gösterebilirdi. Çok güzel görünüyordu, biraz ötede, Amerikan bayrağı İtalyan havasında serbestçe sallanıyordu. Agnes geldiğinde başka bir kadın daha olacaktı; sonra Percival, bu geziye çıktıkları
sırada Mildred'le kalacaktı. Mildred, tekneye bindiği gün yalnız kalmıştı;
bunda ısrar etmişti ve tabii ki onu ikna eden aslında Mildred'dı; ancak şimdi Kate bunu düşündüğünde, Kaptan Benyon, sessiz, bekleme tarzında -bir şeyi kaçırdığını düşündüğünüzden çok daha uzun süre beklediği ortaya çıktı-
bunun kendisine vereceği zevkten epeyce bahsetmişti. Elbette, bu kadar sıkılmış bir adama her şey zevk verirdi. "Louisiana"yı haftalarca Napoli'de tutuyordu, sadece bunlar komodorun emirleri olduğu için. Orada yapılacak hiçbir iş yoktu ve zamanı onun elindeydi; ancak tabii ki diğer iki gemiyle birlikte Konstantinopolis'e giden komodora, ne kadar gizemli sebepleri olursa olsun, harfiyen itaat edilmeliydi. Onun fantastik, homurdanan, keyfi bir eski komodor olması
hiç fark etmiyordu; ancak bir süre sonra Kate Theory, çekingen, doğru bir adam olarak, Kaptan Benyon'un, üst düzey subayı hakkında bu terimlerle konuşarak ona önemli bir güven
kanıtı verdiğinin farkına vardı. Pansiyona vardığında biraz sıcak görünüyorsa, ona bir bardak soğuk "portakal suyu" ikram etti. Mildred bunun
hoş olmayan bir içecek olduğunu düşündü, - buna dağınık dedi; ancak Kate buna bayılırdı ve Kaptan Benyon her zaman kabul ederdi.

Konuyu değiştirmek için bahsettiğim gün, kız kardeşinin dikkatini Vezüv'ün renkli yamacında zikzaklar çizen bir bulut gölgesinin
olağanüstü keskinliğine çekti; ancak Mildred sadece kız kardeşinin kaptanı çok sevmesini dilediğini söyledi. Bayan Theory'nin sürekli meditasyonu, onun hakkında konuşmasına bu tanıdık şekilde yol açtı;
sürekli olarak onu düşündüğünü gösteriyor, çünkü genel olarak, ondan daha törensel kimse yoktu ve sağlığının bozulması, devam ettirebileceği herhangi bir şekilde gevşemesine neden olmamıştı. Kanepede yatış biçiminde bile bir tür
ince diklik vardı; ve her zaman
doktoru sanki ilk kez arıyormuş gibi karşılardı.

"O benden isteyene kadar beklemem daha iyi," dedi Kate Theory. "Sevgili Milly, eğer
yapmamı istediğin şeylerden bazılarını yapsaydım, seni
çok şaşırtırdım."

"O zaman seninle evlenmesini isterdim. Eğer görmek istersem, çok az zaman olduğunu biliyorsun."

"Asla göremeyeceksin, Mildred. Onu kabul edeceğimi neden bu kadar hafife aldığını anlamıyorum."

"Bu kadar az nahoş özelliği olan bir adamla asla karşılaşamazsın. Muhtemelen
çok zengin değildir. Donanmada bir kaptanın maaşının ne olduğunu bilmiyorum--"

"Bilmediğin bir şey olduğunu bulmak rahatlatıcı," diye araya girdi Kate Theory.

"Ama ben gittiğimde," diye devam etti kız kardeşi sakince, "ben gittiğimde
ikinize de yetecek kadar olacak."

Küçük kız kardeş, bunun üzerine bir an sessiz kaldı; sonra
"Mildred, sağlığın yerinde olmayabilir ama neden
korkunç olman gerektiğini anlamıyorum!" diye haykırdı.

"Bu hayatı yaşadığımızdan beri daha çok
sevdiğimiz kimseyi görmediğimizi biliyorsun," dedi Milly. Yaşadıkları hayattan bahsettiğinde, imada her zaman yumuşak bir pişmanlık ve küçümseme ifadesi vardı, kastettiği güney kışları, yabancı iklimler, boşuna deneyler, yalnız bekleyişler, boşa harcanan saatler, bitmek bilmeyen yağmurlar, kötü yemekler, oyalanan, ukala doktorlar, nemli _pansiyonlar_, şans eseri karşılaşmalar, yol arkadaşlarının düzensiz hayaletleriydi.

"Neden kendi adına tek başına konuşmuyorsun? _Senin_ ondan hoşlandığına sevindim,
Mildred."

"Eğer ondan hoşlanmıyorsan, neden ona portakal suyu veriyorsun?"

Kate bu soru üzerine gülmeye başladı ve kız kardeşi devam etti,--

"Elbette ondan hoşlandığım için mutlusun canım. Eğer ondan hoşlanmasaydım ve sen
hoşlansaydın, hiç de tatmin edici olmazdı. Bundan
daha
acı bir şey hayal edemiyorum; hiçbir şekilde
rahat bir şekilde ölmezdim."

Kate Teorisi genellikle bu tür imayı -her zaman çok
geç kalırdı- bir öpücükle kontrol ederdi; ama bu sefer Mildred'ın ona bugün yaptığı kadar
çok eziyet etmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini ekledi.
"Beni ondan nefret ettireceksin," diye ekledi.

"Eh, bu zaten nefret etmediğini kanıtlıyor," diye karşılık verdi Milly; ve tam bu anda, altın rengi öğleden sonra, Kaptan
Benyon'un teknesinin bahçenin sonundaki basamaklara yaklaştığını gördüler. O gün geldi ve iki gün sonra geldi ve Percival Theory, Bayan Percival ile birlikte Borne'dan gelmeden önce, eşit derecede kısa bir aradan sonra bir kez daha geldi. Bu birkaç güne, iki oldukça hoş kızla -ya da hoş kadınlarla, hangisini diyeceğini bilemediği- epeyce sohbet etmek için can atıyor gibiydi. Napoli'de uzun, boş, oldukça sıkıcı bir tutukluluk sırasında, Posilippo'nun güzel banliyösünde keşfetmişti. Onu onlarla tanıştıran Amerikan konsolosuydu; kız kardeşler, konsolosun huzurunda, Amerika'daki küçük mülklerine bakan iş adamı ve nazik görevli tarafından kendilerine iletilen bazı yasal belgeleri imzalamak zorunda kalmışlardı, bu bahaneden yararlanarak (Kaptan Benyon, hanımlara hizmet etmek için şımarık bir şekilde konsolosluğa gelmişti) "birbirlerine değer vermeleri gerektiğini" söylediği "iki tarafı" bir araya getirmek için, Amerika Birleşik Devletleri hizmetindeki meslektaşına, küçük törenin şahidi olarak kendisiyle birlikte gitmesini önerdi. Elbette katibini de götürebilirdi, ancak kaptan çok daha iyisini yapardı; ve Benyon'a, Bayan Teorilerin (tekil bir isim, değil mi?) toplum eksikliğinden muzdarip olduğunu söyledi; ayrıca içlerinden birinin çok hasta olduğunu,
gerçekten hoş ve olağanüstü derecede zarif olduklarını ve
bir yurttaşın, kelimenin tam anlamıyla, ulusal bayrağa sarılmış halinin,
onları her şeyden daha çok neşelendireceğini ve onlara bir koruma hissi vereceğini. Konsolosla Benyon'un gemisi hakkında konuşmuşlardı,
pencerelerinden, uzakta, demirlediği yerde görebildikleri gemi hakkında.
O zamanlar Napoli'deki tek Amerikalı hanımlar onlardı, en azından tek sakinleriydiler ve kaptan onlara saygılarını
göstermek için gitmediği sürece nazik davranmayacaktı. Benyon, yabancı kadınları ziyaret etmenin kendi işinde ne kadar az olduğunu yeniden hissetti; kadın tanıdıklar arama veya yalnızca
cinsiyetin uyandırabileceği yumuşak duyguları arama alışkanlığı yoktu. Bu çekimserliğinin nedenleri vardı ve nadiren bunu yumuşatıyordu; ancak konsolos ona oldukça güçlü gerekçelerle
başvurdu; ve ikna edilmesine izin verdi. En azından ilk haftalarda, büyük kuralıyla açıkça çelişen bir eylemden, yani evli olmayan bir kadına ciddi şekilde bakma şansına asla kendini maruz bırakmamaktan pişmanlık duymadı. Bu kuralı koymak zorundaydı ve buna bir miktar başarıyla uymuştu. Kadınlara düşkündü, ancak kendini yüzeysel duygularla sınırlamak zorundaydı. Geri çekilmenin tek olası sorun olduğu durumlara düşmenin bir faydası yoktu. Zavallı Bayan Teori ve onun sevimli küçük kız kardeşiyle ilgili olarak attığı adım, ilk başta sadece kendini tebrik edebildiği bir istisnaydı. Bu, geveze yaşlı konsülün mutlu bir fikriydi; Kaptan Benyon'un şapkasını, çizmelerini, gömlek önünü affetmesini sağladı; temsili olarak kabul edilebilecek bir kostümdü ve etkisi, gözlemciyi yarı çıplak bir lazzaroneye hayran bırakarak dönmekti. Her iki tarafta da tanıdıklık zamanın geçmesine yardımcı olmuştu ve Posilippo'daki küçük pansiyonda geçirdiği saatler, tatlı ve hiçbir şekilde besleyici olmayan bir tat bırakmıştı. Haftalar geçtikçe, istisnası bir kural gibi görünmeye başlamıştı; ancak geri çekilme yolunun her zaman ona açık olduğunu kendine hatırlatabiliyordu. Üstelik, eğer genç kıza aşık olursa, büyük bir zararı olmazdı, çünkü Kate Theory sadece kız kardeşine aşıktı ve onun ilerlemesi veya geri çekilmesi onun için pek önemli değildi. Çok çekiciydi, daha doğrusu çok çekiciydi. Küçük, solgun, katılıktan uzak dikkatli, güzel kıvrımlarla ve hızlı hareketlerle doluydu, sanki izleme ve hizmet etme alışkanlığı onu tamamen ele geçirmiş gibi görünüyordu ve kelimenin tam anlamıyla hayırsever bir kız kardeşti. Kalın siyah saçları, sanki dinlemesine yardımcı olmak için kulaklarının arkasına itilmişti ve berrak kahverengi gözleri, donuk bir yüzü hasta yatağına
taşımak için fazlaca incelikle dolu birinin gülümsemesine sahipti. Teşvik edici bir sesle konuşuyordu ve rahatlatıcı ve özverili alışkanlıkları vardı. Çok güzeldi, siyah ve beyazın zıtlığıyla neşeli bir etki yaratıyordu ve Mildred'in hoşuna gidecek bir şeye sahip olabilmesi için zarif bir şekilde giyiniyordu. Benyon çok geçmeden onda iyi bir hizmet
varlığı olduğunu fark etti. Kız kardeşi artık her şeye sahipti; ama zavallı Bayan Teori
hızla soluyordu ve sonra bu değerli küçük güçten ne olacaktı?
Bu tür bir soruya en çok isabetli görünen cevap
bunun onun işi olmadığıydı. Hasta değildi, en azından
fiziksel olarak, ve bir hemşire aramıyordu. Böyle bir arkadaş
bir lüks olabilirdi, ama henüz bir zorunluluk değildi:
İki hanımın karşılaması, ilk başta, basitti ve buna ne diyeceğini bilemiyordu ama tatlıydı; parlak, nazik bir dostluk, selamlamalarının tonu olarak kaldı. Belli ki onun gelmesini istiyorlardı, -büyük transatlantik gemisinin sürgünün o parıldayan kıyılarında süzülmesini görmekten hoşlanıyorlardı. Bayan Mildred'in her zaman kanepede uzanmış olması gerçeği -Benyon'un yabancı sulara yaptığı ardışık ziyaretlerde (neden unutması gerekiyordu ki?)- hanımın kişisel adını kullanma alışkanlığını unutmamıştı--onların yakınlığını daha büyük, farklılıklarını daha az gösteriyordu; sanki ev sahipleri onu sırdaşlarına almış ve o da -konsülün söyleyeceği gibi- aynı gruptanmış gibiydi. Dünyanın tuzlu bölgelerinde dolaşırken, tek evi olarak birkaç ayak karelik bir alana sahip olan sessiz Amerikalı kız kardeşlerin çiçeklerle süslü güzel oturma odası, şimdiye kadar bildiği her şeyden daha çok onun iç mekanı olmuştu. Bir zamanlar bir iç mekana sahip olmayı hayal etmişti, ama hayal korkunç bir dumanla
kaybolmuştu ve bir daha böyle bir görüntü görmemişti. Bunun sonunun yaklaştığını hissediyordu; Karısı kesinlikle tatsız olacak olan
garip kardeşin gelişinin bir fark yaratacağından emindi. Bu yüzden, dediğim gibi, Percival Teorisi'nin geleceği günü öğrendikten sonraki son hafta mümkün olduğunca sık geldi. İstisnanın sınırlarına ulaşılmıştı.

Posilippo'daki genç hanımlara yeni gelmişti ve
on yıl önce Georgina Gressie ile birlikte şarlatan ilaç reklamlarıyla
sürülen tahta çitlerin manzaralarında dolaşan
saf gençten çok farklı bir adam olduğunu birbirlerine söylemeleri için hiçbir sebep yoktu. Doğal olarak öyleydi ve onu tanıyan bizler,
tüm değişim ölçeğini aştığını
görmüş olurduk. Artık onda hiçbir saflık yoktu;
tecrübeli, yılların etkisiyle sertleşmiş bir görünüme sahipti.

Yüzü, ten rengi aynıydı; hala pürüzsüz tıraşlı ve zayıftı,
ilk başlarda, yirmili yaşlarının henüz başında olan bir adam gibi görünüyordu. Ama
ifadesi eskiydi ve konuşması daha da eskiydi, dünyanın çoğunu görmüş birinin konuşmasıydı (bugün de öyleydi) ve çoğu şeyi kendi başına yargılayan, yüzeysel olarak, örneğin iki olağanüstü hoş Amerikalı kadını, hayallerinin çoğunu korumuş olan kadınları gücendirmemek için verdiği tavizler ne olursa olsun, bir sonraki dakikada bunun hızla kendi bakış açısına döneceği inancını bırakan mizahi bir şüphecilik. İçinde tuhaf bir çelişki vardı; size ciddi göründü, ama yine de her şeyi ciddiye aldığı söylenemezdi. Kate Theory'nin, onun ilgisinin nesnesini kaybettiğinden bu kadar emin hissetmesini sağlayan şey buydu; ve kendi kendine, bunun tuhaf bir üzüntü altında olmuş olması gerektiğini söyledi, çünkü bu, sonuçta, sık görülen bir kazaydı ve genellikle, kendi başına, bir adamı alaycı yapmaya yetecek bir darbe olarak düşünülmezdi. Bu düşünce, eklenebilir ki, genç hanımın tarafında, en azından
azıcık sertti. Kaptan Benyon, masum bir zihni
şok edebilecek hiçbir anlamda alaycı değildi; alaycılığını kendine sakladı ve çok zeki, nazik, dikkatli bir beyefendiydi. Eğer melankolikse, bunu esas olarak şakalarından anlardın, çünkü bunlar genellikle
kendi masrafınaydı; ve eğer kayıtsızsa, kendi
ülke kadınlarını
eğlendirmek için kendini zorlaması onun için daha da itibarlı bir şeydi.

Beklenen kardeşin gelmesinden önce son ziyaretinde,
Bayan Theory'yi tek başına ve hayret verici bir şekilde penceresinde otururken buldu.

Kate, Posilippo'daki villanın (iki kız kardeşin en iyi odalara sahip olduğu yer) kendilerine sunabileceğinden
daha geniş bir konaklama yeri isteyen gezginlerin karşılaması için otelde sipariş vermek üzere Napoli'ye gitmişti; ve hasta kız, yokluğundan
ve lezzetli bir sıcak günün sağladığı bahaneden yararlanarak, altı aydır ilk kez, bir koltuğa
yerleşmişti. Kuzeye doğru yapacağı uzun araba yolculuğu için,
dediği gibi,
yaz tatilini geçireceği Lago Maggiore'de, bildikleri sessiz bir köşede,
uygulamaya hazırlanıyordu. Eaymond Benyon, ona açıkça
köşeyi döndüğünü ve iyileşeceğini söyledi ve bu, ona
aklındaki çeşitli şeyleri söyleme şansı verdi. Aklında birçok şey vardı, zavallı Mildred Theory, kafese kapatılmış ve huzursuzdu, ama yine de çok teslim olmuş
ve sabırlıydı; berrak, hızlı bir ruhla, mükemmel bir sağlıkla, gergin küçük zincirinin sonuna kadar,
tükenmiş ve acı çeken bedeninden; ve mükemmel bir
yaz öğleden sonrası sırasında, kalkma çabasının başarısıyla ve rahat fırsatıyla orada otururken, dost canlısı ziyaretçisini endişelerinin çoğunun sırrına götürdü. Ona, çok hızlı ve olumlu bir şekilde, hiç iyileşmeyeceğini, muhtemelen daha on aydan fazla ömrü kalmadığını ve bu noktada ona karşı çıkarak daha fazla nefes harcamasını
zorlamayarak onu çok memnun edeceğini söyledi. Elbette çok fazla konuşamıyordu; bu nedenle, ona yalnızca başka hiç kimseden duymayacağı şeyleri söylemek istiyordu. Örneğin, şu anki sırrı buydu - Katie'nin ve kendisinin - Percival'in Boston'dan değil, New York'tan olan karısından hoşlanmamaları konusunda bu kadar çok korkmalarının sırrı. Doğal olarak, bu kendi başına hiçbir şey ifade etmezdi, ancak onun
takımı hakkında duyduklarından -bu konu muhabirleri tarafından araştırılmıştı- oldukça gerginlerdi, genç hanımın Percival'a bir servet getireceği gerçeğiyle en ufak bir şekilde
güvence altına alınamayacak kadar gerginlerdi. Servet olağan bir şeydi, çünkü Agnes'in çevresi hakkında duydukları şey tam olarak buydu -paranın damgası
tüm düşüncelerinde ve yaptıklarındaydı. Çok zengin, çok yeni ve çok
saçmaydı ve açıkça iki Bayan Teori ile çok az ortak noktaları vardı, üstelik gerçeği söylemek gerekirse (ve bu büyük bir sırdı), kayınvalidelerinin şimdiye kadar kendilerine yazdığı mektupları pek umursamıyordu. New York'ta bir Fransız yatılı okulundaydı ve yine de (ve bu en büyük sırdı) onlara Fransa'daki yolculuğunun bir kısmını titizlikle gerçekleştirdiğini yazdı! Elbette, ertesi gün göreceklerdi; Bayan Mildred, Agnes'in onları beğenip beğenmeyeceğini hemen öğreneceğinden emindi. Kız kardeşi orada olsaydı, tüm bunları ona asla söyleyemezdi ve Yüzbaşı Benyon, Kate'e nasıl gevezelik ettiğini asla söylemeyeceğine söz vermeliydi. Kate, her şeyi saklamaları gerektiğini ve Agnes korkunç bir hayal kırıklığı olsa bile, bunu kimsenin tahmin etmesine izin vermemeleri gerektiğini düşünüyordu. Yine de, kendisi gittikten sonra, önümüzdeki yıllarda acı çekecek olan tek kişi Kate'ti. Kardeşleri onlar için her şeydi ama şimdi her şey farklı olacaktı. Elbette, onların iyiliği için bekar kalması beklenemezdi; Keşke
Kate ölünceye ve evlenene kadar bekleseydi. Bu olaylardan biri, doğruydu, diğerinden çok daha az kesindi; Kate asla
evlenmeyebilirdi,--ne kadar istese de! Oldukça hastalıklı bir şekilde bencil değildi ve
kendisine ait hiçbir şeye sahip olma hakkı olduğunu düşünmüyordu--bir kocaya bile. Bayan Mildred Kate hakkında uzun uzun konuştu ve
Kaptan Benyon'u sıkabileceği hiç aklına gelmedi. Aslında sıkmadı; bu zavallı, hasta, endişeli hanımın neden kız kardeşini boğazına kadar itmeye çalıştığını merak etme zahmetine bile girmedi.
Bu tuhaf durum her şeyi doğal hale getiriyordu ve şimdi ona karşı takındığı tavır, son üç aydır süren hoş ilişkilerinin yol açtığı şey gibi görünüyordu. Dahası, sıkılmamak için çok iyi bir nedeni vardı: Gerçek şu ki, sonuçta, kız kardeşiyle ilgili olarak,
Bayan Mildred ona söylediğinden daha fazlasını saklıyormuş gibi görünüyordu. Ona
harika şeyi söylemedi,--o büyüleyici kızın Eaymond Benyon hakkında ne düşündüğüne dair söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Görüşmelerinin etkisi,
gerçekten, onu bilmekten
korkutmaktı ve kendisi için doğru şeyin, Kate Theory Napoli'den dönmeden önce bahçe basamaklarında bekleyen teknesine geri dönmek olduğunu hissetti.
Orada
otururken, bu genç hanımın kendisi hakkında ne düşündüğünü bilmekle
fazla ilgilendiğini fark etti. O istediğini düşünebilirdi;
onun için hiçbir fark yaratmazdı. Dünyadaki en iyi görüş--eğer ona onun şefkatli gözlerinden bakıyorsa--onu biraz daha özgür veya daha mutlu yapmazdı. Bu tür kadınlar ona göre değildi, birinin onlara aşık olmadan
yakından göremeyeceği ve evlenmeye hazır olmadıkça aşık olmasının bir faydası olmayan kadınlar. Yaz öğleden sonrasının ışığı ve Bayan Mildred'ın saf ruhu,
birdenbire tüm konuyu doldurmuş gibiydi. Tehlikede olduğunu gördü ve
uzun zaman önce bu özel tehlikeden kaçmanın sadece gerekli değil, aynı zamanda onurlu olduğuna karar vermişti. Kız kardeşi tekrar görünmeden önce ev sahibinden ayrıldı ve hatta ona bundan sonra sık sık geri dönmeyeceğini söyleyecek cesareti buldu; kardeşleri ve karısıyla çok meşgul olacaklardı! Küreklerin ritmine göre cam gibi körfezde ilerlerken, kız kardeşlerin Napoli'den ayrılmasını ya da şaşkın komodorunun onu çağırmasını diledi.

Kate görevinden on dakika sonra döndüğünde, Milly ona
kaptanın ziyaretini anlattı ve onu terk ediş şekli kadar ani bir şey görmediğini ekledi. "Seni beklemezdi, canım,
ve bizi bir daha asla göremeyeceğini düşündüğünü söyledi. Sanki senin de öleceğini düşünüyormuş gibi!"

"Gemisi çağrıldı mı?" diye sordu Kate Theory.

"Bana söylemedi; Percival ve Agnes ile çok meşgul olmamız gerektiğini söyledi."

"Bizden bıktı, hepsi bu. Bunda harikulade bir şey yok;
Bunu yapacağını biliyordum."

Mildred bir an hiçbir şey söylemedi; kız kardeşini izliyordu, kız kardeşi çok dikkatli bir şekilde çiçek düzenliyordu. "Evet, tabii ki, çok sıkıcıyız ve o da herkes gibi."

"Onun çok harikulade olduğunu düşündüğünü sanıyordum," dedi Kate, "ve bize çok düşkün."

"Öyle; bundan her zamankinden daha eminim. Bu yüzden bu kadar ani
bir şekilde gitti."

Kate şimdi kız kardeşine baktı. "Anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum, canım. Ama sen bir gün anlayacaksın."

"Ya hiç geri gelmezse?"

"Ah, geri dönecek -- bir süre sonra -- ben gittiğimde. O zaman açıklayacak; en azından bu benim için açık."

"Zavallı kıymetlim, sanki umursuyormuşum gibi!" diye haykırdı Kate Theory, çiçeklerini dağıtırken gülümseyerek. Onları pencereye taşıdı, kız kardeşinin yanına koymak için ve burada bir an durakladı, gözü körfezin çok uzağında, aşina olduğu bir
nesneye takıldı. Mildred bir anlığına onun bakışını fark etti ve yönünü takip etti.

"Kaptanın gemisi gemiye geri dönüyor," dedi Milly. "O kadar sessiz ki neredeyse kürek sesleri duyulabiliyor."

Kate Theory, aniden, garip bir şiddetle, bir hareketle ve haykırışla, hemen sonraki dakikada, söylediklerinin ve daha da fazlası, hissettiklerinin farkına vardığında, kendi
kalbini (yüzünü kızartırken) şaşkınlıkla ve bir vahiy gücüyle vurdu: "Keşke onu denizin dibine batırsa!"

Kız kardeşi baktı, sonra onu elbisesinden yakaladı, yanından geçerken, zayıf bir elle onu geri çekti. "Ah, en sevgilim, en zavallım!" Ve Kate'i aşağı ve aşağı kendine doğru çekti, böylece kızın dizlerinin üzerine çöküp yüzünü Mildred'ın kucağına gömmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Eğer o
zeki hasta şimdi her şeyi bilmiyorsa, çok şey biliyordu.

BÖLÜM III.

V.

Bayan Percival çok güzel olduğunu kanıtladı. İlk başta çok aptal olduğunu söylemek yerine, bu açıklamayla başlamak daha nazik olur. Aptallığının sonuna varması uzun bir gün sürdü ve Posilippo'daki iki hanım, bir hafta geçmesine rağmen, sadece kenarlarından dolaştıklarından şüphelendiler. Kate Theory, onunla birlikte yarım saat geçirmeden önce, küçük bir rahatlama nefesi verdi; utanç verici olmaya söz veren bir durumun artık oldukça net olduğunu, hatta ilkel bir
basitlikte olduğunu hissetti. Önümüzdeki zamanlarda, yılda bir hafta, kayınvalidesiyle birlikte olacaktı; bu, ölümlü olarak mümkün olan
her şeydi. Kişinin onun
ne olduğunu tam olarak görebilmesi bir lütuftu, çünkü bu şekilde soru kendiliğinden halloldu. Agnes biraz daha az belirgin olsaydı çok daha yorucu olurdu; o zaman
tereddüt etmek, düşünmek ve bir şeyi diğerine karşı tartmak zorunda kalırdı. O, bir portakalın sarı ve yuvarlak olduğu kadar belirgin bir şekilde güzel ve aptaldı; ve Kate Theory, akşam yemeği olasılığına sağlamlık katmak için bir portakala bakmayı düşündüğü gibi, geleceğe ilgi katmak için ona bakmayı da düşünürdü. Bayan Percival, Amerikalı tanıdığıyla tanışmak veya tanıştığı Amerikalılarla tanışmak ve akrabaları için hatıra eşyası satın almak umuduyla seyahat ediyordu. Sürekli olarak kaplumbağa kabuğundan, sedeften, zeytin ağacından, fildişinden, filigrandan, ekose lakeden, mozaikten yapılmış
eşyalar stokuna ekliyordu; ayrıca her gece yatmadan önce
tamamen incelediği bir Roma eşarpları ve Venedik boncukları koleksiyonu vardı. Sohbeti
esas olarak bu birikimleri nasıl elden çıkaracağı üzerineydi. Sürekli olarak, sırasıyla bunların teklif edileceği kişileri değiştiriyordu. Borne'da Coliseum'a girdikten sonra kocasına söylediği ilk şeylerden biri şu olmuştu: "Sanırım fildişi iş kutusunu Bessie'ye ve Roma incilerini
Teyze Harriet'e vereceğim!" Otelde seyahat kitabının üzerinde her zaman asılı dururdu; varır varmaz, bir fincan çikolatayla birlikte kitabı yanına getirirdi. Sayfalarında New York'un büyülü adını arardı ve oraya kimin
yazdığını -isim bazen sadece kısmi bir ipucu olurdu-
kimlerin
olduğuna dair sonsuz tahminlerde bulunurdu. Avrupa'da en çok özlediği ve en çok
hoşlandığı şey New Yorklulardı; onlarla tanıştığında,
kendi şehirlerindeki "taşınan" insanlardan ve
taşındıkları sokaklardan
bahsederdi. "Ah, evet, Draper'lar şehrin yukarısına, Yirmi Dördüncü Cadde'ye gidiyorlar ve Vanderdecken'lar da Yirmi Üçüncü Cadde'ye, hemen arkalarına
yerleşecekler. Amcam Henry Piatt, oraya
bir şeyler inşa etmeyi düşünüyor." Bayan Percival Teorisi, bu tür ifadeleri otuz kez tekrarlama, saatlerce üzerinde durma yeteneğine sahipti. Kendisi, amcaları ve teyzeleri, kıyafetleri hakkında -geçmiş, şimdi ve gelecek- çok konuştu. Özellikle bu makaleler ufkunu doldurdu; bunları, insan vücudunu örtme geleneğini kendisinin icat ettiğini varsaymanıza yol açabilecek bir memnuniyetle ele aldı. Napoli ile temel temas noktası mercan satın almaktı; ve orada olduğu
süre boyunca "set" kelimesi -herkesin anlayabileceği gibi kullanırdı- hiçbir şeye sahip olmayan
kayınvalidelerinin kulağına küçük, düz, sıradan bir sesle geldi. Resimlere ve dağlara pek önem vermezdi; Alpler ve Apeninler New Yorklular için üretken değildi ve görünüşe göre modanın olmadığı veya en azından süslemenin olmadığı dönemlerde gelişen Madonnalara ilgi duymak zordu. Burada sadece kocasının endişeli kız kardeşleri üzerinde bıraktığı izlenimden değil, aynı zamanda Raymond Benyon'un ona verdiği yargıdan da bahsediyorum (o kadar ileri gitti ki, bunun kendisi için ne kadar önemli olduğu belli değildi). Ve bu beni bir anda (çok küçük bir şey olduğunu itiraf ediyorum) onun sonuçta Posilippo'ya geri döndüğü gerçeğine getiriyor. Dokuz gün boyunca uzak kaldı ve bu sürenin sonunda Percival Theory onu ziyaret etti ve akrabalarına gösterdiği nezaket için teşekkür etti. Ziyaretini iade etmek için bu beyefendinin oteline gitti ve orada Bayan Kate'i kardeşinin oturma odasında buldu. Randevuyla villadan gelmişti ve diğerleriyle birlikte kraliyet sarayını aramaya gidiyordu,
henüz inceleme fırsatı olmamıştı.
Kate tarafından değil, Kaptan Benyon'un da onlarla gitmesi önerildi ve hemen ayarlandı,
ve buna göre yarım saat boyunca mermer zeminlerde yürüdü,
sevdiği kadınla bilinçli klişeler alışverişinde bulundu. Çünkü
bu gerçek, o dokuz günlük yoklukta kendini toparlamıştı;
Kate Theory'nin hayatından çıkarıldığı
zaman hayatında özellikle tatlı hiçbir şey olmadığını keşfetti.
Kendisini ona aşık olmaktan korumak için
uzak durmuştu; ancak bu çare kendi başına aydınlatıcıydı, çünkü kaba bir deyişte olduğu gibi,
at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlediğini fark etti. Gemisinin güvertesinde dolaşırken ve Posilippo'ya bakarken, şefkati kristalleşti; kendisini yasaklanmış olarak bilen ve bu bilgiye öfkelenen bir duygunun yoğun, dumanlı alevi, şimdi iyi kararlarının yakıtı üzerinde dans ediyordu. İkincisi, söylenmesi gerekir ki, direndi, tüketilmeyi reddetti. Kate Theory'yi bir süreliğine tekrar görmeye karar verdi, sadece ona veda etmek ve küçük bir açıklama eklemek için. Açıklamasını çok sevgiyle düşündü, ancak okuyucuya mutlu bir ilham gibi gelmeyebilir. Ondan kuru bir şekilde, aniden, her şey farklı olsaydı söyleyebileceği şeye bir gönderme yapmadan ayrılmak, - bu elbette bilgelik olurdu, bu erdem olurdu, bu pratik bir adamın, kendini iyi kontrol eden bir adamın çizgisi olurdu. Ama bu korkunç bir şekilde ödüllendirilmemiş bir erdem olurdu, bazen kendini stoacılığı
öğretmiş olmakla övünen bir kişi için fazla katı bir erdem olurdu. Küçük lüks onu karşı konulamaz bir şekilde cezbediyordu, çünkü daha büyük olan -mutlu aşk- ondan esirgenmişti; kıza bir daha asla karşılaşmayacaklarının bir kaza olmayacağını -ah, kesinlikle- bildirme lüksü. Kız kolayca bunun bir kaza olduğunu düşünebilirdi ve bunun böyle olduğunu düşünmek şüphesiz ona zarar vermezdi. Ama bu ona zevk vermezdi, -aynı anda ona birbirlerini mutlu edebileceklerine olan inancını ve vazgeçme zorunluluğunu ifade etmenin Platonik tatminini. Bu muhtemelen ona da zarar vermezdi, çünkü ona onu umursadığına dair hiçbir kanıt sunmamıştı. Buna en yakın yaklaşım, şimdi onun yanında yürüme şekliydi, tatlı ve sessiz, villaya geri dönmediğine dair en ufak bir göndermede bulunmadan. Mekan serin ve loştu, ışık ve gürültüyü engellemek için panjurlar çekilmişti ve küçük grup, değerli mermerlerin ve yaldız ve satenin parıltısının zengin loşlukta yansımalar yaptığı yüksek salonlarda dolaşıyordu. Burada ve orada, terlikler giymiş, Napoli'ye özgü bir aşinalıkla, bir goblenin üzerindeki resmi göstermek için bir panjuru açtı. Percival Theory ve karısıyla birlikte önden yürüyordu, bu hanımefendi ise sessizce kocasının kolundan eğilerek, perdelerin ve kanepelerin kumaşını yokluyordu. Onu bu deneylerde yakaladığında, şef, anlamlı bir küçümsemeyle, ellerini kavuşturdu ve kaşlarını kaldırdı; bunun üzerine Bayan Theory kocasına, "Ah, onun yaşlı
kralını rahatsız et!" diye haykırdı. Percival Theory'nin Bay Henry Piatt'ın yeğeniyle neden evlendiğini Yüzbaşı Benyon hiç de çarpıcı bulmadı. Kız kardeşlerinden daha az ilgi çekiciydi; sık sık bir kalem çıkarıp bir mektubun arkasına biraz aritmetik yapan, düzgün, sakin, düzgün bir genç adamdı. Bazen, doğruluğuna rağmen, bir kürdan çiğnerdi ve en umulmadık yerlerde istediği Amerikan gazetelerini özlerdi. New York'a dönmüş bir Bostonluydu; çok özel bir tipti.

"Naples'tan ayrıldığın zaman kararlaştırılmış mı?" diye sordu Benyon, Kate Theory'ye.

"Sanırım; yirmi dördünde. Kardeşim çok nazik davrandı; Mildred'in uzanabilmesi için büyük olan arabasını bize ödünç verdi. O ve Agnes başka bir araba alacaklar; ama tabii ki birlikte seyahat edeceğiz."

"Keşke seninle gelseydim?" dedi Yüzbaşı Benyon. Ona cevap verme
fırsatı vermişti ama o bunu değerlendirmedi; o, belirsiz bir kahkaha atarak, elbette gemisini Apeninler'in üzerinden geçiremeyeceğini söyledi. "Evet, her zaman gemim var," diye devam etti. "Gelecekte beni sizden çok uzağa götüreceğinden korkuyorum."

Kraliyet dairelerinden birinde yalnızdılar; arkadaşları, yanlarındaki odaya, onlardan önce, geçmişlerdi. Benyon ve diğer ziyaretçi, berrak, renkli karanlıkta (içinden İtalya'nın güçlü dış ışığının
içeri girdiğini hissediyordunuz) titrek damlalarını süslü tonozdan sarkıtan, devasa cam avizelerden birinin altında durmuşlardı. Şaşkınlıkla etraflarına baktılar, Benyon'un aralarında daha önce bulunanlardan daha ciddi bir nota
vurmuş olmasıyla bir anlığına utandılar, beyaz tulumlarla örtülü seyrek mobilyalara, büyük kristal kolye kümesinin tekrar parladığı
scagiiola zemine baktılar.

"Geminin efendisi sensin. İstediğin gibi yelken açamaz mısın?" diye sordu Kate
Theory gülümseyerek.

"Hiçbir şeyin efendisi değilim. Dünyada benden daha az özgür bir adam yoktur.
Ben bir köleyim. Ben bir kurbanım."

Ona nazik gözlerle baktı; sesindeki bir şey aniden bir kızın, belirli durumlarda takınması beklenen savunmacı tavırları düşünmesini
silip atmasına neden oldu. Onun bir şeyi anlamasını istediğini anladı ve şimdi tek isteği ona bunu söylemesinde yardımcı olmaktı. "Mutlu değilsin," diye mırıldandı, sesi bu gerçekliğe karşı bir tür hayretle
ölürken.

Kelimelerin nazik dokunuşu--sanki eli yanağını okşamış gibiydi--ona şimdiye kadar bildiği en tatlı şey gibi geldi. "Hayır, mutlu değilim, çünkü özgür değilim. Eğer olsaydım, gemimi bırakırdım. Seni takip etmek için her şeyi bırakırdım. Açıklayamıyorum; bu, işin zorluğunun bir parçası. Sadece şunu bilmeni istiyorum, eğer bazı şeyler farklı olsaydı, her şey farklı olsaydı, sana
söyleyebilirdim ki seninle konuşma hakkım olduğuna inanıyorum. Belki bir
gün değişir; ama muhtemelen o zaman çok geç olur. Bu arada, benim
hiçbir hakkım yok. Seni rahatsız etmek istemiyorum ve senden hiçbir şey istemiyorum! Sadece bir kez konuşman yeterli. Elbette, seni
anlatmaya çalışmıyorum. Korkarım sana daha çok bir
kaba, hatta belki de bir şarlatan gibi görünüyorum. Şimdi bunu düşünme, anlamaya
çalış. Ama bir gün, gelecekte, sana söylediklerimi ve bu garip eski yalnız başına! Belki
sana biraz zevk verir."

Kate Theory, onu gözle görülür bir hevesle dinleyerek başladı; ama bir
an sonra gözlerini çevirdi. "Senin için çok üzgünüm," dedi,
ciddi bir şekilde.

"O zaman yeterince anlıyor musun?"

"Söylediklerini gelecekte düşüneceğim."

Benyon'un dudakları şefkat dolu bir kelimenin başlangıcını oluşturdu, ki bunu
anında bastırdı; ve farklı bir tonda, acı bir gülümseme ve
üzgün bir baş sallamayla, kollarını bir an kaldırıp indirerek,
şöyle dedi: "Bunu hatırlaman kimseye zarar vermez!"

"Kimi kastettiğini bilmiyorum." Ve kız, aniden, odanın sonuna doğru yürümeye başladı. Ona kimi kastettiğini söylemeye çalışmadı ve
arkadaşlarına yetişene kadar sessizce birlikte ilerlediler.

Yan odada birkaç resim vardı ve Percival Theory
ve karısı bunlardan birine bakmak için durmuşlardı, rehber
Benyon yaklaşırken başlığını ve yazarını duyurdu. Bu, genç, açık tenli, yakışıklı, mücevherlerle kaplı bir Bourbon prensesinin modern bir portresiydi. Bayan Percival sarayın şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha çok etkilenmiş gibi görünüyordu, kayınbiraderi ise kapıcının açtığı pencereye doğru yürüdü ve bahçeye baktı. Benyon bunu fark etti; kıza üzerinde düşünmesi için bir şey verdiğinin bilincindeydi ve Bayan Percival'in yanında durup mekanik bir şekilde kraliyet hanımına
baktığında kulakları biraz yandı. Zaten söylediklerinden biraz pişman olmuştu, çünkü
sonuçta ne faydası vardı ki? Ve diğerlerinin seviştiğini fark etmemesini umuyordu.

"Aman Tanrım, Percival! Kime benzediğini görüyor musun?" dedi Bayan Theory kocasına.

"Tiffany'de yüklü bir fatura çıkarmış bir kadına benziyor," diye cevapladı bu beyefendi.

"Kayınvalideme benziyor; gözleri, ağzı, saçının yapılışı, her şeyi."

"Hangisini kastediyorsun? Bir düzine kadar var."

"Neden, Georgina, tabii ki, Georgina Roy. Çok benziyor."

"Ona _kayınvalide_ mi diyorsun?" diye sordu Percival Theory. "Onu
çok
istemiş olmalısın."

"Eh, yeterince yakışıklı. O zaman yeni bir isim
bulmalısın. Yüzbaşı Benyon, kayınbiraderinizin ikinci karısına ne diyorsunuz?" Bayan Percival devam etti, hala portreye bakarak duran komşusuna dönerek. İlk başta görmeden bakmıştı; sonra
görme ve duyma da hızlandı. Birdenbire heyecan verici tanımalarla
doldular. Bourbon prensesi - gözler, ağız,
saçın yapılış şekli; bu şeyler bir kimliğe büründü ve boyalı yüzün bakışları kendi yüzüne sabitlendi. Ama Georgina Roy kimdi ve bu yengeler hakkında konuşma neydi?
Yanındaki küçük hanıma, ona havadarca sunduğu sorun karşısında beklenmedik şekilde
şaşkın bir ifadeyle döndü.

"Kayınbiraderinizin ikinci karısı mı? Bu oldukça karmaşık."

"Elbette, tekrar evlenmesine gerek yoktu?" dedi Bayan Percival,
küçük bir iç çekişle.

"Kiminle evlendi?" diye sordu Benyon, dik dik bakarak.

Percival Teorisi yüzünü çevirmişti. "Ah, eğer onun
ilişkilerine giriyorsan!" diye mırıldandı ve kız kardeşine, uzaktan, Napoli'nin çok sesli
kargaşasının
içeri girdiği parlak
pencerede katıldı.

"Önce kız kardeşim Dora ile evlendi ve o beş yıl önce öldü. Sonra o
onunla_ evlendi," ve Bayan Percival prensese başını salladı.

Benyon'un gözleri tekrar portreye döndü; ne demek istediğini görebiliyordu--ona
bakıyordu. "O mu? Georgina?"

"Georgina Gressie. Merhametli, onu tanıyor musun?"

Çok belirgindi--Bayan Percival'in cevabı ve onu
takip eden soru da. Ama resmin kaynağı ondaydı; ona bakabiliyordu, onu çok ciddiye alıyor gibi görünüyordu, oysa resim önünde
aşağı yukarı dans ediyordu. Kızardığını hissetti, sonra
solduğunu hissetti. "Bu küstahça küstahlık!" Bir zamanlar sevdiği ve sonradan nefret ettiği kadından artık kendi kendine böyle konuşabiliyordu, ta ki bu da yok olana kadar. Sonra bunun harikası, onun için bir fark yaratacağı, büyük bir fark yaratacağı hissiyle
kayboldu. Tam olarak ne olduğunu henüz göremiyordu; sadece
düşündükçe büyüyen ve büyüyen bir fark ve genişlemesiyle, arkasında sessizce duran, İtalyan bahçesine bakan kızı yakaladı.

Görevli, Benyon son sorusunu cevaplamadan önce, Bayan Percival'ı başka bir prensesi göstermek için uzaklaştırdı. Bu ona, ilk dürtüsünden, yani olumsuz bir cevap vermekten
kurtulması için zaman kazandırdı;
Bir anda Bayan Roy'la tanışıklığını itiraf etmesinin
(Bayan Roy!--harikaydı!) ona daha fazla şey öğrenmesinde yardımcı olduğunu gördü. Ayrıca, bunun uzlaşmacı olması gerekmiyordu. Bayan Percival'in bir gün onunla evlenmek istediğini duyması çok muhtemeldi. Bu yüzden, bir dakika sonra arkadaşlarına katıldığında Bayan Gressie'yi yıllar önce tanıdığını ve hatta ona epey hayran olduğunu, ancak
sonraki günlerde onu tamamen gözden kaybettiğini söyledi. Çok güzel bir kadındı ve daha önce evlenmemiş olması şaşırtıcıydı. Beş yıl önce miydi? Hayır, sadece iki yıldı. Uzun zamandır bunu duymamış olmasının garip olacağını söyleyecekti. New York'tan uzun zamandır
uzaktı; ancak insan her zaman evliliklerden ve ölümlerden bahsederdi. Bu bir kanıttı, ancak iki yıl oldukça uzun bir süreydi. Bayan Percival'i sinsice, diğerlerinden önce, başka bir odaya götürdü,
rehber geri döndü. Bayan Percival, "bağlantıları" hakkında konuşmaktan çok memnundu ve ona güvenebileceği her ayrıntıyı sağladı; kendine hakimiyeti tamdı veya eksik olduğu sürece, bunun nedeni, anında açıklayamadığı ani bir neşeydi. Elbette, onlar için pek de hoş bir şey değildi--Bayan Percival'in kendi halkı--zavallı Dora'nın kocasının kendini teselli etmesi gerekirdi; ama erkekler bunu her zaman yapardı (dullardan bahsediyoruz!) ve o--çok yakışıklı ve Dora'nın halefi olan ve utanmalarına gerek olmayan bir kızı seçmişti. Çok
hayranlık
duyulmuştu ve kimse evlenmek için neden bu kadar uzun süre beklediğini anlamamıştı.
Kızken bir ilişkisi olmuştu--ordudaki bir subayla nişanlanmıştı--ve adam onu ​​terk etmişti ya da kavga etmişlerdi, ya da başka bir şey. Neredeyse yaşlı bir kızdı--yani otuz yaşındaydı, ya da çok yakındı--ama şimdi iyi bir şey yapmıştı. Her zamankinden daha yakışıklıydı ve inanılmaz derecede şıktı. William Roy şehrin en büyük gelirlerinden birine sahipti ve oldukça şefkatliydi. Dora'ya
çok düşkündü--hala ondan sık sık bahsediyordu, en azından kendi akrabalarına; ve Bayan Percival'ın son kez evinde olduğu zaman (Bayan Gressie ile evlendikten sonra bir partideydi) portresi hala ön salondaydı. Belki de bu zamana kadar resmi arkaya taşımıştı; ama yine de bir yerde saklayacağından emindi. Zavallı Dora'nın
çocuğu olmamıştı; ama Georgina bunu iyi yapıyordu,--güzel bir oğlu vardı. Bayan Percival, Kaptan Benyon'la Bayan Roy hakkında oldukça hoş bir sohbet etmişti. Belki de _o_ subaydı--bunu hiç düşünmemişti? Onu hiç terk etmediğinden emindi?
Ve hiç bir kadınla kavga etmemişti? Eh, çoğu erkekten farklı olmalıydı.

Kesinlikle öyle olduğu havası vardı, o öğleden sonra Kate Theory ile ayrılmadan önce. Bu genç hanım, en azından, onun, belirgin bir şekilde erkeksi bir erdem olması gereken o tutarlılıktan yoksun olduğunu düşünmekte özgürdü. Bir saat önce, ona ebedi bir veda etmişti ve şimdi gelecekteki toplantılara, gelecekteki ziyaretlere gönderme yapıyordu, kayınvalidesiyle birlikte, "Louisiana"yı görmeye gelmek için erken bir gün belirlemesini öneriyordu. Onu anladığını sanmıştı, ancak şimdi onu hiç anlamadığı ortaya çıkıyordu. Adamın tavrı da değişmişti. Giderek daha fazla hazırlıksız olan Raymond Benyon, karısının bu olağanüstü eyleminin onu özgürleştireceği yönündeki karşı konulamaz hissinin ona ne kadar daha umutlu bir ifade verdiğini fark etmiyordu. Kate Theory, bundan böyle Kaptan Benyon'un varyasyonlarının onun için hayatındaki en önemli şey olacağını bildiği için oldukça yorgun ve şaşkın hissediyordu. Körfezdeki gemisindeki bu subay, o gece güvertede çok geç vakitlere kadar oyalandı,--aslında, sıcak güney göğünün altında oyalandı,--yıldızlar sıcak, kırmızı bir ışıkla parıldadı, ta ki şafak vakti belirene kadar. Puro üstüne puro içti, saat başı aşağı yukarı yürüdü, binbir düşünceyle
tedirgin oldu, kendi kendine bunun bir fark yarattığını,--muazzam bir fark yarattığını tekrarladı; ama pembe ışık, çeşitliliğin nelerden oluştuğunu keşfetmeden önce doğuda
derinleşmişti. O zamana kadar bunu açıkça gördü,--bu, Georgina'nın artık onun
gücünde olmasından, onun onun gücünde olmasından kaynaklanıyordu. Karanlıkta tek başına otururken, onun yaptıklarını düşünerek güldü. Onun bunu
bir kereden fazla
yapacağını düşünmüştü,--onun her şeyi
yapabileceğine inanıyordu; ama bu başarılmış gerçek, komikliğin tazeliğine sahipti. Bay William Roy'u, büyük gelirini, "oldukça şefkatli" oluşunu, gelişen oğlunu ve varisini, zavallı Bayan Dora'nın
bu kadar değerli bir halefini
bulmasını düşündü. Georgina'nın ona
yaşayan bir kocası olduğundan bahsetmiş olup olmadığını merak etti,
ama buna inanmamıştı. Sonuçta neden bahsetsindi ki? Bunu birçok kişiye söylemeyi ihmal etmişti. Onu
yıllardır tanıdığını düşünmüştü,--onun hakkında öğreneceği başka bir şey olmadığını; ama bu olgun vuruş onun cüretkarlığına dair hissini yeniden canlandırdı. Elbette
bu onun beklediği şeydi ve eğer daha önce yapmamış olsaydı
uzun yolculuklarından birinde denizde kaybolacağını ve onu bir suçun gerekliliğinden kurtaracağını umduğu içindi. Bugün kaybolmadığı, hayatta olduğu ve kendisini
yanlış bir duruma sokmaya devam ettiği için ondan ne kadar nefret ediyor olmalıydı! Ancak ondan ne kadar nefret etse de, onun kendi nefreti
en azından onun nefretine denkti. Ona en
kötü
haksızlığı yapmıştı,--hayatını mahvetmişti. Bir zamanlar onu sevdiği gibi
sevdiği bir kadından bu derece nefret etmesi, masum gençliğinde mümkün olduğunu
düşünmezdi. Ama o zamanlar bir kadının bu kadar soğukkanlı bir
şeytan olabileceğini
düşünmezdi. Sevgisi öfkesinde yok olmuştu,--aldatıldığını keşfetmenin kör edici,
güçsüz öfkesi ve
güçsüzlüğünü ölçmesi. Yıllar önce Bayan Portico'dan, kendisinin hayata
girişini hiç ima etmediği
bebeğiyle ne yaptığını öğrendiğinde, onun doğasının tam bir ifşasıyla karşı karşıya olduğunu hissetti. Ondan önce bu onu şaşırtmıştı; hayrete düşürmüştü; onunla olan ilişkileri şaşırtıcı ve sersemleticiydi. Fakat,
zorlukla ve gecikmeyle, Hükümetten izin aldıktan ve çocuğu aramak ve ona sahip olmak için İtalya'ya gittikten sonra, mutlak bir başarısızlık ve yenilgiyle karşılaştığında,--o zaman durum ona daha basit bir şekilde kendini gösterdi. Kendisinin, tesadüfen bir canavar olan, tamamen insani bir
istisna olan bir yaratıkla çiftleştiğini algıladı. Affedemediği şey buydu--çocuğa karşı davranışları; asla, asla, asla! Ona
istediğini yapabilirdi, onu yere serebilir, elleri sıkıca bağlı bir şekilde
sonsuz soğuğa itebilirdi--ve o da bunu kabul ederdi, neredeyse onu mazur görürdü,
ne yaptığına daha iyi dikkat etmesinin kendi işi olduğunu kabul ederdi. Ama ona hiç görmediği zavallı küçük, kurtarılamaz oğlu aracılığıyla,
kendisinin sahip olmadığı ve zavallı, her ikisi için de sahip olması gereken
kalp ve hayati organlar aracılığıyla işkence etmişti!

Yıllardır tüm çabaları bu korkunç ayları unutmaktı ve
kendini onlardan öylesine soyutlamıştı ki, bazen başka birinin hayatına aitmiş gibi görünüyorlardı. Ama bu gece onları tekrar yaşadı;
olağanüstü evliliğinden çok kısa bir süre sonra,
kendisinin çoktan pişman olduğunu ve mümkünse tüm yükümlülüklerinden
kaçmayı planladığını fark ettiği andan itibaren, içinden geçtiği karanlığın farklı derecelerini yeniden izledi. Bu, onun neden kendisine -ondan kopardığı garip yeminde- geri çekilmek için açık bir kapı ayırdığını gördüğü andı; ayrıca, onun böyle bir ilhama sahip olmasının (eğer iyi niyet varsa, o anlık iyi niyetin ortasında) ona temeldeki ahlaksızlığının bir kanıtı olarak çarptığı andı. Unutmaya çalıştığı şey geri geldi: Ceneviz ülkesindeki o sefil köylü yuvasına düştüğünde kendisi için doğurduğu, kendi çocuğu olmayan çocuk; ve sonra itiraflar, geri çekilmeler, çelişkiler, yalanlar, dehşetler, tehditler ve genel olarak oradaki herkesin dipsiz, şaşırtıcı alçaklığı. Çocuk gitmişti; bu tek kesin şeydi. Çocuğu emzirmeye götüren kadının bir düzine farklı hikayesi vardı; kocasının da aynı sayıda hikayesi vardı ve köydeki herkesin yüzlerce hikayesi daha vardı. Georgina para gönderiyordu, -görünüşe göre, epeyce göndermeyi başarmıştı- ve tüm ülke
bununla yaşıyor ve eğleniyor gibiydi. Bir anda bebek
ölmüş ve çok pahalı bir cenaze töreni yapılmıştı; bir başka anda (daha sağlıklı bir hava için, Santissima Madonna!) kadının başka bir köydeki kuzenine emanet edilmişti. Benyon'un bir iki gün boyunca en az yanlış olduğunu düşündüğü bir versiyona göre, kuzeni tarafından (güzelliği uğruna) Cenova'ya götürülmüştü (hayatında ilk kez kızını orada hizmette görmek için şehre gittiğinde) ve birkaç saatliğine kuzeni sokaklarda dolaşırken onu yanında tutacak üçüncü bir kadına emanet edilmişti, ancak kendi çocuğu olmadığı için ona o kadar düşkündü ki onu terk etmeyi reddetti ve birkaç gün sonra oradan ayrıldı (o bir Pisana'ydı) ve bir daha asla haber alınamadı. Kuzen adını unutmuştu, altı ay önce olmuştu. Benyon bir yılını İtalya'da çocuğunu aramakla geçirdi ve yüzlerce kundaklanmış bebeği inceledi, tanınmak için geçilmez adaylardı. Elbette gerçek bilgiden daha da uzaklaşabilirdi ve arayışı, bunun onu delirttiği inancıyla durduruldu. Dişlerini sıktı ve bebeğin dadısının elinde öldüğüne karar verdi (ya da vermeye çalıştı). Sonuçta bu çok daha olası bir varsayımdı ve kadın, dürüstlüğünün karşılığını alma umuduyla, iyi haberinin karşılığını alma umuduyla, bebeğin hala bir yerlerde hayatta olduğunu iddia ettiği kadar sık ​​bunu savunmuştu. Bu olaydan karısı Benyon'a karşı nasıl duygular beslediği tahmin edilebilir. Bu gece hafızası daha da geriye gitti, en başa ve ilk şaşkınlığının tüm kabalığıyla, onun kendisiyle ne yapmak istediğini kendine sormak zorunda kaldığı günlere. Bu varsayımın cevabı o kadar eskiydi ki, tekrarlanma çizgisinden o kadar uzaklaşmıştı ki, şimdi neredeyse yeniden yeni gibiydi. Üstelik, bu sadece yaklaşık bir şeydi, çünkü daha önce de söylediğim gibi, böyle bir davranışı en sonunda olduğu kadar başında da az anlayabiliyordu. Kendini, doğasının onu aşağıya inmeye zorladığı bir yokuşta bulmuştu. Ona, onun arkadaşlığından zevk alma şerefini bahşetti ve kendisine de, yakınlıklarının -ne kadar kısa olursa olsun- belli bir kutsallığa sahip olması gerektiğini düşünme şerefini bahşetti. Onunla birlikte, verdiği sözden sonra (onu
sürüklemek için her türlü sözü verirdi) güvende olduğunu hissediyordu, -kendisinin de olduğu gibi, şimdi kendini güvende hissetmesi gerektiği gibi- güvendeydi. Bu güvenlik, ilk tutku dalgası geçtikten sonra, ve doğuştan gelen, iki kez miras aldığı dünyeviliğinin gözlerini tekrar açmak için zor zamanlar geçirmesinden sonra, neden eksiklikleri (dünyadan önce bir koca olarak -başka bir mesele--ebeveynleri tarafından bilimsel olarak
açığa vurulmuş bir adama sadık kalması gerektiğini kendine sormasına yardımcı olmuştu. Yani o sadece inancını sürdürmemeye karar vermişti; ve en azından kararlılığını sürdürdü.

Benyon içeri girdiğinde, dediğim gibi, Georgina'nın artık onun kontrolünde olduğuna ikna olmuştu; ve bu ona durumunda öyle bir
iyileşme gibi geldi ki (sonraki on
gün boyunca) Kate Theory'yi kız kardeşi kadar mutlu eden bir izin verdi, ancak kız kardeşi bunu çok daha az anlıyormuş gibi yaptı. Mildred, bir yıl içinde Wight Adası'nda dinlenmeye çekildi veya daha iyi bir anlayışa kavuştu ve Napoli'den ayrıldıklarından beri hiç bu kadar çok mektup yazmamış olan Kaptan Benyon, tatlı kurtulanla hemen hemen aynı zamanda batıya doğru yelken açtı. Çünkü "Louisiana" sonunda eve dönme emri aldı.

VI.

Elbette, eğer gelirsen seni göreceğim ve istediğin gün veya saati belirleyebilirsin. Son yıllarda seni her zaman görmekten mutluluk duyardım. Neden eskiden olduğu gibi arkadaş olmayalım ki? Belki
olacağız. "Belki" diyorum, sadece bilerek,--çünkü notunuz ruh haliniz hakkında oldukça
belirsiz. Beni gergin veya rahatsız etme fikriyle gelmeyin. Tanrıya şükür, doğam gereği gergin değilim,
ve kesinlikle (duyuyor musunuz, sevgili Kaptan Benyon?)--rahatsız olmayacağım. Yıllardır (bana hak ettiğimi verdi);
ama şimdi çok mutluyum. Böyle kalmak, sizin,
her zaman,

Georgina Roy'un kesin niyetidir.

Bu, Benyon'un Amerika'ya döndükten sonra Bayan Roy'a gönderdiği kısa bir mektuba aldığı cevaptı. Ona ancak birkaç hafta
orada kaldıktan sonra yazmıştı. Çeşitli şeylerle meşgul olmuştu: gemisine bakmak zorunda kalmıştı;
Washington'a rapor vermek zorunda kalmıştı;
N.H., Portsmouth'da annesiyle iki hafta geçirmişti; ve Boston'daki Kate Theory'yi ziyaret etmişti. Kendisi de ziyaretlerde bulunuyordu, çeşitli akraba ve arkadaşlarının yanında kalıyordu.
Siyah elbisesine rağmen eskiden olduğundan daha fazla ten rengi vardı --çok narin bir şekilde pembeydi-- ve ona bakmanın etkisi ona gözlerini daha da güzelleştiriyormuş gibi geliyordu. Artık kız kardeşi olmasa da,
görevsiz değildi ve Benyon, birileri müdahale etmediği sürece hayatın ona
çok baskı yapacağını kolayca görebiliyordu. Herkes onu
belirli şeyleri yapabilecek kişi olarak görüyordu. Herkes onun her şeyi yapabileceğini düşünüyordu, çünkü yapacak başka bir şeyi yoktu. Körlere ve daha da önemlisi sağırlara kitap okurdu. Ebeveynler kölelik karşıtı kongrelere katılırken o başkalarının çocuklarına bakıyordu.

Daha sonra kardeşinin evinde bir hafta geçirmek için New York'a gelecekti, ama
bunun ötesinde ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Benyon, şu anda ona söyleyememesinin garip olduğunu
hissediyordu; ve bunun konuya gelmesiyle çok ilgisi vardı, çünkü kendini
biraz fazla beklemiş olmakla suçluyordu. Benyon için konuya gelmek, Bayan Roy'a (ona böyle seslenmeli) bir not yazmak anlamına geliyordu; bu notta, eğer gelirse kendisini
görmek isteyip istemediğini soruyordu. Mektup kısaydı;
belirttiklerime ek olarak, ona
söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu söylemekten başka pek bir şey içermiyordu. Az önce okuduğumuz cevabı hemen geldi. Benyon bir saat belirledi ve ertesi gün cilalı pencereleri ona meydan okurcasına bakan büyük modern evinin zilini çaldı.

Beşinci Cadde'nin düz manzarasına yukarı aşağı bakarken, biraz titrediğini, _kendisinin_
gergin olduğunu, o değilse bile, fark etti. Tedirginliğinden utandı ve
kendisine çok sert bir
azarlama yöneltti. Daha sonra, onu
gergin yapan şeyin davasının iyiliğinden şüphe duyması değil, (ona yaklaştığında) karısının sertliği, küstahlık kapasitesi hakkındaki canlanan hissi olduğunu gördü. Buna karşı kendini kırabilirdi ve bu olasılık onu çaresiz hissettirdi. Tanıştırıldıktan sonra bile onu uzun süre bekletti; ve onun oturma odasında aşağı yukarı yürürken, mavi saten, yaldız, aynalar ve kötü fresklerle kaplı, muazzam, gösterişli, pahalı bir daire, gecikmesinin hesaplanmış olduğu kesinliği üzerine geldi. Onu rahatsız etmek, yormak istiyordu; vicdansız olduğu kadar cömert de değildi. Notunun cesur sözcüklerine rağmen, onun da titreyebileceği hiç aklına gelmemişti ve eğer gizlice birileri onunla buluşmaktan korktuğunu ima etseydi, bu fikre gülerdi. Bu, görevinin başarısı için kötü bir alamet olurdu; çünkü onun küstahlığının temelini, yani eski vaatlerin batıl inancını tanıdığını gösteriyordu. O göründüğünde, kızarıp bozarmıştı, çok öfkeliydi. Kapıyı arkasından kapattı ve orada durup ona baktı, aralarındaki odanın genişliğiyle.

Onun varlığının uyandırdığı ilk duygu, bunca yıllık yalnızlıktan sonra, böylesine muhteşem bir
kişinin karısı olması gerektiği şeklindeki garip gerçeğin hızlı bir şekilde hissedilmesiydi. Çünkü o muhteşemdi, güzelliğinin olgunluğunda, başı dik, teni muhteşem, kızıl saçları
solmamış, bakışlarında bile belli bir doluluk vardı. Bir anda, onun kendisine güzel görünmek istediğini, en iyi şekilde giyinmeye
çabaladığını gördü. Belki de, sonuçta, sadece bunun için
ertelemişti; kendisine mümkün olan her dokunuşu vermek istiyordu. Birkaç
an hiçbir şey söylemediler; yaklaşık on yıldır yüz yüze gelmemişlerdi ve şimdi rakip olarak karşı karşıya geliyorlardı. Birbirlerinin ölçüsünü almakla bundan daha fazla ilgilenen iki kişi olamazdı. Ancak, fazlaca çekingenlik havası sergilemek Georgina'ya ait değildi;
ve bir an sonra, görünüşe göre, bir
yandan vurulmayacağından memnun olarak, mücevherli ellerini yavaşça ovuşturarak ve gülümseyerek ilerledi.
Neden gülümsediğini, aklından ne geçtiğini merak etti.
İzlenimleri, nabzının olağanüstü bir hızıyla birbirini takip etti ve şimdi, daha önce algıladıklarına ek olarak, onun ipucunu almak için beklediğini gördü - kesin bir çizgide karar kılmamıştı.
Onunla ilgili kesin olan tek şey cesaretiydi; gerisi ona bağlıydı.
Cesaretine gelince, yaklaştıkça daha da büyüyen güzellikte parlıyor gibiydi, gözleri onun üzerinde ve sabit gülümsemesiyle; Adımlarına eşlik eden kokuda ifade edilmesi gereken. Bu sırada daha da fazla bir izlenim edinmişti ve bu hepsinden daha tuhaftı. Her şeye hazırdı, her şeyi başarabilirdi, onu güzelliğiyle şaşırtmak istiyordu, ona
sonuçta, her şeyin altında, ona ait olduğunu hatırlatmak istiyordu. Rüşvet vermek gerekirse, onu rüşvet vermeye hazırdı. Yirmi yaşına gelmeden önce bir entrika
kurmuştu; şimdi otuz yaşında olduğu için, onun için daha kolay, daha az değil, daha kolay olacaktı. Bütün bunlar ve daha fazlası, onun soğuk, canlı gözlerindeydi, tıpkı onunla meşgul oldukları uzun sessizlikte olduğu gibi; ama bunun üzerinde durmamalıyım, çünkü O gerçekten şaşırtıcı bir yaratıktı.

"Raymond!" dedi alçak bir sesle, belirsiz bir selamlama veya bir çağrıyı temsil edebilecek bir ses.

Ünlemi hiç umursamadı, ama ona neden onu bilerek beklettiğini sordu, sanki onu yeterince
aptal etmemiş gibi. Eve gelmesinin onun zevki için olduğunu
düşünemezdi.

Bir an tereddüt etti, hala gülümsüyordu. "Sana söylemeliyim ki
bir oğlum var, çok sevgili küçük oğlum. Dadısının bir anlığına meşgul olduğunu
ve ona bakmak zorundaydım. Ona senin
sandığından
daha çok bağlıyım."

Birkaç adım geri çekildi. "Acaba deli misin," diye mırıldandı.

"Çocuğuma mı gönderme yapmak istiyorsun? O zaman neden bana böyle sorular soruyorsun? Sana basit gerçeği söylüyorum. Ben buna çok iyi bakıyorum. Ben daha yaşlıyım ve daha
akıllıyım. Diğeri tamamen bir hataydı; var olma hakkı yoktu."

"O zaman neden onu kendi ellerinle öldürmedin, o işkenceyi yapmak yerine?"

"Neden kendimi öldürmedim? Bu soru daha çok şuna yönelik olurdu Harika görünüyorsun," diye başka bir tonda sözünü kesti; "otursak daha iyi olmaz mıydı?"

"Ben buraya sohbetin avantajı için gelmedim," diye cevapladı Benyon. Ve devam ediyordu, ama o sözünü kesti--

"Çok büyük ihtimalle korkunç bir şey söylemeye geldin; ama umarım
bunu görmezsin daha iyi olur Ama başlamadan önce bana şunu söyle. Başarılı mısın, mutlu musun? Senin hakkında daha fazla şey bilmemek çok kışkırtıcıydı."

Bunun söyleniş biçiminde, onun yüksek sesle
gülmesine neden olan bir şey vardı; bunun üzerine ekledi,--

"Gülüşün eskiden olduğu gibiydi. Bana nasıl da geri dönüyor! Görünüşün
_iyileşti," diye devam etti.

Oturmuştu, ama o ayakta duruyordu; ve o, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, alçak, derin bir sandalyeye yaslandı. Adam,
sanki onun yanında ve üstünde durmuş, şaşkın gözlerini ona dikmiş,
elini şöminenin köşesine koymuş bir şekilde. "Hiç
aklına gelmedi mi ki, seninle evlenmeden önce verdiğim sözden
kurtulmuş sayabilirim?"

"Elbette, çok sık. Ama bu fikri hemen aklımdan çıkardım. Nasıl
kurtulabilirsin ki 'kurtulabilirsin'? İnsan söz verir ya da vermez. Ben buna hiçbir anlam yüklemiyorum ve sen de yüklemiyorsun." Ve elbisesinin ön tarafına baktı. Benyon dinledi, ama sanki onu duymamış gibi devam etti. "Sana
söylemek
için geldiğim şey şu: Sana karşı boşanma davası açmam için
onayını istiyorum."

"Boşanma davası mı? Bunu hiç düşünmemiştim."

"Başka bir kadınla evlenebilmek için. Terk etmen
nedeniyle kolayca boşanabilirim."

Bir an baktı, sonra gülümsemesi sanki katılaştı ve
ciddi göründü; ama onun kalkık kaşlarıyla birlikte ciddiyetinin kısmen varsayıldığını görebiliyordu. "Ah, başka bir kadınla evlenmek istiyorsun!" diye
yayıldı, yavaşça, düşünceli bir şekilde. Adam hiçbir şey söylemedi ve kadın devam etti: "Neden
benim yaptığımı yapmıyorsun?"

"Çünkü çocuklarımın-- olmasını istemiyorum"

Daha kelimeleri söyleyemeden ayağa fırladı ve onu bir çığlıkla durdurdu. "Söyleme; gerekli değil! Elbette ne demek istediğini biliyorum; ama
kimse bilmiyorsa onlar da bilmez."

"Bunu kendim bilmeye itiraz ederim; senin bilmen
yeter."

"Elbette bunu söylemene hazırlıklıydım"

"Umarım öyledir!" diye haykırdı Benyon. "Eğer sana uygunsa iki eşli olabilirsin, ama bana göre bu fikir çekici değil. Evlenmek istiyorum--" ve, bir an tereddüt ederek, hafif kekeleyerek, "Evlenmek istiyorum--" diye tekrarladı.

"O zaman evlen ve bitir!" diye haykırdı Bayan Roy.

Ondan hiçbir onay alamayacağını şimdiden görebiliyordu; kendini oldukça hasta hissediyordu. "Yakalanmaktan daha fazla korkmaman benim için olağanüstü," dedi bir an düşündükten sonra.
"İki veya üç olası kaza var."

"Ne kadar korktuğumu nereden biliyorsun? Her kazayı düşündüm,
korkunç gecelerde. Hayatımın ne olduğunu veya ne olduğunu
bu sefil yılların ne olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Kesinlikle bitkin ve yıpranmış görünüyorsun."

"Ah, bana iltifat etme!" diye haykırdı Georgina. "Seni hiç tanımasaydım -tüm bunları yaşamamış olsaydım-
yakışıklı
olurdum diye düşünüyorum. Evliliğimi ne zaman duydun? O sırada neredeydin?"

"Altı aydan fazla bir süre önce Napoli'de, sadece bir şans eseri."

"Bu kadar uzun sürmesi ne kadar garip! Kadın bir Napolili mi? Orada ne yaptıklarını umursamıyorlar."

"Sana şimdi söylediklerimin ötesinde verecek hiçbir bilgim yok," diye karşılık verdi Benyon. "Hayatım seni hiç umursamıyor."

"Ah, ama boşanmana izin vermediğim andan itibaren umursuyor."

"Reddediyorsun?" Benyon yumuşak bir sesle söyledi.

"Bana öyle bakma! Eskiden düşündüğüm kadar hızlı ilerlemedin; kendini bu kadar da öne çıkarmadın," diye devam etti, alakasız bir şekilde.

"Bu günlerden birinde komodor olarak terfi edeceğim," diye cevapladı Benyon.
"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorsun, çünkü benim ilerlemem zaten çok
istisnai derecede hızlı oldu." Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz kızardı. Kadın bunu görünce hafifçe güldü; ama şapkasını aldı ve ekledi: "Sana ne önerdiğimi bir iki gün düşün. Bunu
sorarkenki ruh halini düşün."

"Sinir mi?" diye baktı. "Lütfen, senin sinirle ne işin var?" Ve
hiçbir cevap vermediği için, şapkasını eldiveniyle düzeltirken, devam etti:
"Yıllar önce, ne kadar istersen, haklıydın, inkar etmiyorum,
ve mektuplarında, gönlünce övünüyordun Bu yüzden
seni görmek istemedim; bunu tam olarak yüzüme vurmak istemedim. Ama
artık hepsi bitti, zaman bir şifacıdır, sakinleştin ve
kendi itirafınla kendini teselli ettin. Bana neden
öfkeden bahsediyorsun! Sana ne yaptım ki, seni rahat bırakayım?"

"Bu işe ne ad veriyorsun?" diye sordu Benyon, gözleri odanın her yerinde parlayarak.

"Ah, özür dilerim, bu seni ilgilendirmez, benim meselem. Sana
özgürlüğünü bırakıyorum ve istediğim gibi yaşayabilirim. Eğer bu şekilde yaşamayı seçersem,
tuhaf olabilir (korkunç olduğunu kabul ediyorum), ama buna
söyleyecek hiçbir şeyin yok. Eğer ben bu riski almaya istekliysem, sen de olabilirsin. Eğer güvenen bir beyefendiye böyle cehennemvari bir oyun oynamaya razıysam (bunu
mümkün olduğunca
güçlü bir şekilde söyleyeceğim), buna ne diyeceğinizi anlamıyorum
sadece böyle bir kadının
karınız olarak bilinmemesinden
çok memnunsunuz!" O zamana kadar sakin ve dikkatliydi; ama
bu sözlerle gizli heyecanı patlak verdi "Mutlu olduğumu düşünüyor musunuz? Varlığımın tadını çıkardığımı düşünüyor musunuz?
Beni
çılgın bir yaşlı kıza
dönüşmüş olarak mı görüyorsunuz?"

"Bu kadar uzun süre dayandığınızı merak ediyorum!" dedi Benyon.

"Acaba dayandım mı. Kötü yıllardı."

"Hiç şüphem yok!"

"İstediğinizi yapabilirdiniz," diye devam etti Georgina. "Dünyayı
dolaştınız; büyüleyici ilişkiler kurdunuz. Bunu kendi
ağızlarınızdan duymaktan
çok memnunum. Babamın evine geri döndüğümü düşünün - o aile mezarı - ve orada, yıl be yıl, Bayan Gressie olarak yaşıyorum! Eğer
babamı ve annemi hatırlarsanız - onlar On İkinci Sokak'tadırlar, yine de - aptallığımın bedelini ödediğimi kabul etmelisiniz!"

"Seni hiç anlamadım; Şimdi seni anlamıyorum," dedi Benyon.

Bir an ona baktı. "Sana hayrandım."

"Seni tek kelimeyle lanetleyebilirim!" diye devam etti.

Konuştuğu anda kolunu kavradı ve diğer elini kaldırdı,
sanki odanın dışından gelen bir sesi dinliyormuş gibi. Belli ki
bir ilham almıştı ve bunu anında uyguladı.
Kapıya doğru
sürüklendi, kapıyı açtı ve salona geçti, oradan
görünüşe göre kocası olan birine
konuşurken sesi Benyon'a geri geldi. Onun her zamanki saatinde, işte geçirdiği uzun bir sabahtan sonra eve girdiğini duymuştu; antre kapısının kapanışı kulağına
gelmişti. Salon salonla aynı seviyedeydi ve onu hiçbir engel olmadan karşıladı. İçeri girip Yüzbaşı Benyon ile
tanıştırılmasını istedi ve o da gereken ciddiyetle karşılık verdi.
Benyon'a dikilmiş gözlerle ondan önce geri döndü ve meydan okumayla
aydınlanmış, tüm yüzü ona canlı bir şekilde şöyle diyordu: "İşte
fırsatın; bunu sana kendi ellerimle veriyorum. Sözünü boz ve
cesaretin varsa bana ihanet et! Beni bir kelimeyle lanetleyebileceğini söylüyorsun:
Kelimeyi söyle ve görelim!"

Benyon'un kalbi daha hızlı attı, çünkü bunun gerçekten bir şans olduğunu hissetti; ama
duygusunun yarısı, kendi tarzında muhteşem olan, onun
benzersiz küstahlığının gösterisinden geliyordu. Onunla yaşamak zorunda kalmayarak
kaçtığı her şeyin hissi, bir dalga gibi üzerinden geçerken,
bu ayrıcalığın kendisine bahşedildiği Bay Roy'a garip bir şekilde baktı. Bir anda
halefinin bunu taşıyacak bir yapıya sahip olduğunu gördü.
Bay Roy kare ve sağlam bir yapı öneriyordu; geniş tabanlı,
rahat, cilalı bir adamdı, tahrişin sıralı
saplarının kolayca tutunamayacağı bir yüzeye sahipti. Geniş,
boş bir yüzü, geniş bir ağzı ve içeri girdiğinde çift altın çerçeveli bir bardağı ayarlamakla meşgul olduğu küçük, açık bir gözü vardı.
Benyon'a ihtiyatlı, medeni, dakik bir tavır, sanki
iş sırasında birçok beyefendiyle
alışkanlık haline gelmiş gibi ve
doğal olarak, bu o tür bir durum olmasa da,
ön hazırlıklarla vakit kaybedecek bir adam değildi. Benyon, onu daha önce
binlerce kez görmüş gibi hemen bir izlenim edindi.
Orta yaşlı, taze tenli, bıyıklı, zengin, belirsizdi. Georgina
onları birbirleriyle tanıştırdı. Benyon'dan, Bay Roy'u tanımadan çok önce tanıdığı eski bir arkadaş olarak bahsetti, yıllar önce, kızken ona çok nazik davranmıştı.

"Donanmada. Uzun bir yolculuktan yeni döndü."

Bay Hoy el sıkıştı, Benyon daha ne olduğunu anlamadan elini uzattı, çok mutlu olduğunu söyledi, gülümsedi, Benyon'a baştan ayağa baktı, sonra Georgina'ya, sonra odanın etrafında döndü, sonra tekrar Benyon'a, Benyon'a, orada sessizce ve hareketsiz, gözleri kocaman açılmış ve nabzı Bay Roy'un pek az tahmin edebileceği bir şekilde hızlanmış bir şekilde duruyordu. Georgina, oturmalarıyla ilgili bir yorum yaptı, ancak William Roy, Kaptan Benyon'un onu mazur görmesi halinde, bunun için vakti olmadığını söyledi. Doğrudan kütüphaneye gidip, ofisine geri göndermek üzere bir not yazmalıydı, az önce hatırladığı kadarıyla, oradan ayrılırken önemli bir talimat vermeyi ihmal etmişti.

"Bir dakika bekleyebilirsin, elbette," dedi Georgina. "Kaptan Benyon seni çok görmek istiyor."

"Ah, evet canım; bir dakika bekleyebilirim ve geri dönebilirim."

Benyon, buna göre, kendisinin beklediğini ve Georgina'nın da beklediğini gördü. Her biri, farklı şeyler bekleseler de, onun bir şeyler söylemesini bekliyordu. Bay Roy ellerini arkasına koydu,
ayak parmaklarının üzerinde dengede durdu, Kaptan Benyon'un yolculuğunun tadını çıkardığını
umdu,--kendisi donanmayı pek sevmese de--ve belli ki karısının ziyaretçisinin duyarsızlığına şaşırdı. Benyon onun
konuştuğunu biliyordu, çünkü iki veya üç gözlem daha yaptı,
sonra durdu. Ama anlamı kahramanımız için mevcut değildi.
Bu kişi yalnızca bir şeyin, kendi anlık gücünün,--dudaklarında asılı kalan her şeyin bilincindeydi; geri kalan her şey önünde yüzüyordu; kulaklarında ve gözlerinde belirsizlik vardı. Bay Roy, dediğim gibi, durdu ve Benyon'a muazzam uzunlukta gelen bir duraklama oldu. Georgina'nın, fırsatını hissettiğinin, onu elinde tuttuğunun, avucunda sessizce tarttığının ve tehlikeyi göze alıp küçümsediğinin, daha doğrusu, tehlikeden zevk aldığının kendisi kadar bilincinde olduğunu biliyordu. Denerse konuşabilecek mi diye sordu kendine ve sonra konuşmaması gerektiğini, kelimelerin boğazına takılacağını, davasına
saygısızlık edecek sesler çıkaracağını biliyordu. O zaman, Benyon'un tarafında gerçek bir seçim veya karar yoktu; sessizliği sonuçta aynı eski sessizlikti, diğer saatlerin ve yerlerin meyvesiydi, Georgina'nın dinlediği durgunluktu, onun hevesli gözlerinin yüzünü neredeyse kemirdiğini hissederken, yanakları onların dokunuşuyla yanıyordu. Anlar sırayla önünde duruyordu; her biri belirgindi. "Ah, peki," dedi Bay Roy, "belki sözünü keserim,--notumu hemen yazacağım" Benyon onun oldukça şaşkın olduğunu, bir bahane uydurduğunu, odadan ayrıldığını biliyordu;
Georgina'nın yine tek başına önünde durduğunu hemen anladı.

"Sen tam da düşündüğüm adamsın!" diye duyurdu, sanki bir bahis kazanmış gibi neşeyle.

"Hayal edebileceğim en korkunç kadınsın. Aman Tanrım! Eğer seninle
yaşamak zorunda kalsaydım!" Adam ona cevap olarak bunu söyledi.

Buna rağmen hiç kızarmadı; zafer kazanmışçasına gülümsemeye devam etti. "Bana
hayran--ama bu sana ne? Elbette tüm geleceğe sahipsin," diye devam etti; "ama seni sanki ben yaratmışım gibi tanıyorum!"

Benyon bir an düşündü "Eğer sana tapıyorsa, sorun yok. Boşanmamız ilan edilirse, özgür olacaksın ve o zaman seninle düzgün bir şekilde evlenebilir, ki bunu çok daha fazla isterdi."

"Bunun hakkında akıl yürütmeni duymak çok dokunaklı. Böyle
iğrenç bir
hikaye anlattığımı hayal et - kendim--ben--_ben_ hakkında!" Ve beyaz parmaklarıyla göğüslerine dokundu.

Benyon ona çaresiz öfkesinin tüm
hastalığıyla dolu bir bakış attı. "Sen--_sen_!" diye tekrarladı, ondan uzaklaşırken ve Bay Roy'un açık bıraktığı kapıdan geçerken.

Onu koridora kadar takip etti, hemen arkasındaydı; o bastırırken
önüne geçti. "Bir sebep daha vardı," dedi. "Ben
yasaklanmazdım. İğrenç gururumdu. Şimdi beni
engelleyen şey bu."

"Ne olduğu umurumda değil," diye cevapladı Benyon, yorgun bir şekilde, elini
kapının koluna koyarak.

Onun elini onun omzuna koydu; o bir an orada durup hissetti,
iğrenç dokunuşunun ona onu yere serme hakkını vermesini diledi, --bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde vurmasını. "Ne kadar zekisin ve her zaman zekisin, eskiden olduğun gibi; daha fazla sahne olmadan, bu kadar mükemmel hissetmek ve çok iyi bilmek, bunun
umutsuz olduğunu--benim her zaman rızam! Eğer seninle birlikte, sana söz verdirmenin utancına
da sahipsem, en azından bundan faydalanmama izin ver!"

Sırtı ona dönüktü, ama bunun üzerine etrafına baktı. "Utançtan
bahsetmeni duymak--!"

"Ne yaşadığımı bilmiyorsun; ama tabii ki senden
hiçbir merhamet beklemiyorum. Sadece sana
ayrılmadan önce nazik bir şey söylemek istiyorum Sana hayranım, seni takdir ediyorum: Çok fazla insan tanımıyorum! Sen
söylemezsen, kim ona söyleyecek? O zaman o nasıl bilecek? O da benim kadar
güvende olacak. Bunun ne olduğunu biliyorsun," dedi Georgina gülümseyerek.

Konuşurken kapıyı açmıştı, görünüşe göre onu dinlemiyordu,
sadece sonsuza dek ondan uzaklaşmayı düşünüyordu. Gerçekte, onun söylediği
her kelimeyi duydu ve ona son tavsiyeyi verdiği alçak, imalı
tonu iliklerine kadar hissetti. Dışarıda,
basamaklarda -o kapıda duruyordu- ona son bakışını attı. "Sadece
ölmeni umuyorum. Bunun için dua edeceğim!" Ve sokağa
indi ve yoluna devam etti.

Gerçek ayartması bundan sonra geldi. İhanete ihanetle karşılık verme ayartması değil; o da birkaç gün içinde geçti,
çünkü sadece sözünü bozamayacağını, bunun gözlerinin rengi veya dudaklarının kekelemesi kadar
inatla kendisine dayatıldığını biliyordu; kendisi için yaşamak üzere dünyaya çıkmıştı ve onun
erişebileceği veya otoritesinin çok ötesindeydi. Fakat Kate Theory ile evlenmenin cazibesi, onun kendisi kadar özgür olduğunu ve çocuklarının, eğer varsa, kanun önünde var olma hakkına sahip olduğunu varsaymasına izin vermek, bu çekici fikir onu haftalarca tuttu ve bitkin geceler ve gündüzler geçirmesine neden oldu. Onun sırrını öğrenmesi ve kimsenin bundan şüphelenemeyeceği veya bunu açığa çıkarmakla ilgilenemeyeceği için ikisinin de güvenlik ve onur içinde yaşayıp ölmesi gayet mümkündü. Bu vizyon onu büyüledi; gerçek bir cazibeydi. Başka çözümler düşündü, ona evli olduğunu söylemek (kiminle olduğunu söylemeden) ve böyle bir kazayı görmezden gelmesini ve dünyanın hiçbir kusur görmeyeceği bir törenle yetinmesini sağlamak. Fakat ruhunun tüm çarpıtmalarından sonra, her şeyde onursuzluğun feragatten başka bir şey olmadığı daha önce olduğu kadar açıktı. Böylece, sonunda
vazgeçti. Bu eylemi kendisine doğrulayan iki adım attı.
Donanma Bakanı'na, mümkün olan en kısa sürede başka bir uzun yolculuğa gönderilmesi için acil bir talepte bulundu;
ve Kate Theory'ye beklemeleri gerektiğini söylemek için Boston'a döndü.
O kadar az şey açıklayabildi ki, ne derse desin, davranışını doğal gösteremeyeceğinin farkındaydı ve kızın ona sadece
güvendiğini, asla anlamadığını gördü. Kız anlamadan
güvendi ve beklemeyi kabul etti. Bu sayfaların yazarı
ikiliyi en son duyduğunda hala bekliyorlardı.

Georgina'nın Nedenleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Henry James

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGINA'S REASONS ***

***** This file should be named 21771.txt or 21771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/7/21771/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
