*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Shore and Sedge (Kıyı ve saz ile)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Shore and Sedge, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Shore and Sedge

Author: Bret Harte

Posting Date: October 28, 2008 [EBook #2178]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY SHORE AND SEDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kıyı ve saz ile


ile

Bret Harte




İçerik

  Tules Havarisi
  Sarah Walker
  '49 gemisi




Kıyı ve saz ile



Tules Havarisi

BEN

10 Ekim 1856'da Tasajara'da yaklaşık dört yüz kişi kamp yapıldı
Valley, California.  Bir olasılık için olamazdı, çünkü
Daha çorak, kasvetli, monoton ve davetsiz manzara asla
insan gözünden önce gerilmiş; Kolaylık için olamazdı veya
En yakın yerleşim otuz mil uzakta olduğu için bitişiklik; yapabilirdi
Sağlık veya Salubrity için olmadı, nefesi
Dışa Stockton bataklıklarındaki ague-haunted tules,
vadi; Uzay veya rahatlık için olamazdı, çünkü
Sınırsız bir sade, erkekler ve kadınlar
Kentsel bir kiralık evinde, kırsalın özgürlüğü veya nezaketi olmadan
izolasyon; hoş bir arkadaşlık için olamazdı, çünkü
Teşter, zihinsel kaygı, gözyaşı ve ağıt baskındı
ifade; şimdiki veya yaklaşan aceleyle uçuş değildi
kamp için kamp kasıtlı olarak planlanmıştı ve bir hafta boyunca
Öncü vagonlar yavaş yavaş geliyordu; geri dönülemez değildi
Çıkış, bazıları zaten evlerine geri dönmüştü.
yerlerini al.  Sadece bir veya iki kişinin dini bir canlanmasıydı
"Kamp toplantısı" olarak bilinen mezhep mezhepleri.

Müdürün montajı için hizmet veren büyük bir merkezi çadır
cemaat; Daha küçük çadırlar dua toplantıları ve sınıf odaları için servis edilir,
birkaç inançsız tarafından "yan şovlar" olarak bilinir; gerçekken
İbadetçilerin konutları, kablolu bir şekilde hazırlanmış tahtalardı
ve tuval, bazen sadece corrals veya kapsayıcılar bulutsuza açık
gökyüzü veya daha sık onları getiren hitapsız kapalı vagon
Orası.  Bir sirkle tekil benzerlik, zaten kanıtlanmış
önerilen, erkeklerin bir saçak tarafından gerçekleştirildi ve
kampın eteklerinde yarı yetişen adamlar,
Hayal kırıklığına uğramış merak, dikkatsiz vagrancy kolaylığı olmadan tembel ve
dağılma heyecanı olmadan kısır.  Kaba yoksulluk için
ve daha büyük düzenlemelerin acımasız ekonomisi, kasvetli panorama
her zaman gözlerden önce olası ve sağlam yerli detaylar
Duyular için pek heyecan verici.  Sirk daha fazla olabilirdi
Tehlikeli, ama neredeyse daha acımasız.  Aktörlerin kendileri, zor
ve pratik mücadelelerle agresif, genellikle çarpık ve bükülmüş
daha küçük hastalıkların kronik formları veya hatalı ve sakatlanmış
dikkatsizlik ve ihmal yoluyla, bazılarında huzursuz ve tedirgin
belirsiz zihinsel sıkıntı ve onların
Yükler, neredeyse hiç eğlenceli sanatçılardı.  Romatatik Parkinsonlar,
yeşil yaylardan; Alder Creek'ten oftalmik filgeler; .
Martinez Bend'den Ague-Stricken Harneys; Ve zayıf örtülü
Şeker değirmeninden üvey tonları, birleşik ailelerinde olabilir,
diğer sosyal toplantılardan ziyade bir hastane önerdi.  Eşit
İçinde çok az neşeli arkadaşlık olan arkadaşlıkları,
grotesk olurdu ama bazı karşılıklı içgüdüler için
hayatlarının sertliğinden ve çaresizliğinin belirsiz çekiciliği
Onları bir araya getiren koşulları.  Bu itiraz da değildi
daha yüksek bir güce, referans vermediği için daha az acıklı
kendi ihtiyaçları veya eksiklikleri için ne olursa olsun, ama her zaman bir
onu bulduklarına inandıklarında bir ışık için çağırma
Rejenere olmayan gözler neredeyse hiç
Ayakları sürekli tökezliyordu.  Biri gülümsemiş olabilir
"Gerekçelendirme
İnanç, "ama atış tabancası olan eski Simon Fergus'un gerçek gösterisi
hala vagonundaydı, bu çekiciliği akış gözleriyle sunuyordu ve
Agonize özellikler şüphenin ötesinde acı vericiydi. Aramak ve almak için
belirsiz bir şekilde "it" olarak bilinen hissetmenin yüceltilmesi veya daha az belirsiz bir şekilde örgüt
Kutsal isim, genel temyiz yüküydü.

Büyük çadır doldurulmuştu ve cesaretler arasında kesin
kasvetli coşku, etkisi olan şarkı söyleyerek korunmuştu
Kolay, ritmik, kişisel olmayan ve sorumsuz bir şekilde devam etmek
Toplantının sempatileri.  Bu genç bir adam tarafından kesintiye uğradı
aniden yükseldi, bu dürtü ile karakterize edilen bu kendiliğinden
Konuşmacılar, ancak seleflerinden farklı olarak, bir an sessiz kaldı,
Titreyen ve irtibatsız.  Ölümcül tereddüt kontrol ediyor gibiydi
mantıksız, monoton duygu akışı ve bir dereceye kadar hatırlamak
İbadetçilerin nedeni ve hatta eleştirisi.  Kekeledi
ciddiyeti şüphesiz olan, alçakgönüllülüğü de ama
Görünen, ama sözleri zaten dikkatli olan fakültelere düştü
Tekrar ve ritim.  Arkada hafif bir merak hareketi
tezgahlar ve yeni bir vaizin kızlık çabası olduğunu fısıltılar,
kesintiyi uzatmaya yardımcı oldu.  Güçlü fiziksel ağır bir adam
İfade, "Zafer!" Ve bir
epitet ve kutsal bitişin çalkantılı akıcılığı.  Hala toplantı
tereddüt etti.  Son bir paroksismal ağlamayla, güçlü adam onu ​​attı
En yakın komşusunun etrafındaki kollar ve sessiz gözyaşlarına dönüştü.  Bir
Endişeli Hush izledi; Konuşmacı hala onu ağlamaya devam etti
komşunun omzu.  Gerçeğe yorumlanabilmeden hemen önce,
Tezgahtaki tüm ibadetçilerin yanındaki tüm ibadetçilerin
O da ağlıyordu; İkinci ve üçüncü sıralar hızlı bir şekilde çözüldü
Gözyaşları içinde, son banklarda çok genç alaycılar bile
Aniden yarım histerik kahkahalarının hıçkırıklara döndüğünü buldu.  .
Tehlike önlendi, tepki tamamlandı; Şarkı başladı,
ve birkaç dakika içinde kesintinin ve adamın şanssız nedeni
felaketi almış olan çadırın dışında bir arada durdu.  A
At yanlarında seçildi.

Victor hala geç çabalarından nefes alıyordu ve daha fazla ya da
Göz ve burun deliğinde daha az diluvial, ancak ne göz ne de burun deliği taşıyordu
Diğer ifadenin en hafif titremesi.  Yüzü çalındı ​​ve
Fiziğine uygun olarak,-ağır, hayvan ve
akılsız.

"Rab'be güveniyorsunuz," dedi genç vaiz.

"Ama yaptım," diye cevapladı genç adama ciddiyetle.

"İşte bu. Kendini O'nun üzerine işlerle haklı çıkar!
Onu bul, sen!  Git ona, sen sen!  İşler boş.  Görkem! görkem!"
Akıcı boşluk ve dolaşan, donuk, gözlemci gözlerle devam etti.

"Ama sınıfta biraz daha fazla pratik yapsaydım, kardeşi Silas, daha fazla
eğitim?"

"Mektup Killleth," diye ara verdi Silas.  Burada dolaşıyor
Gözler, iki kadın yüzün sıkıcı bilincini aldı.
çadırın açılması.  "Hayır, yer Mishun, Kardeş Gideon, onu aramak
Boşluklarda, vahşi doğada-tilkiler hev delikleri ve
Kuzgunlar gençlerini hev,-ama insanların tapınaklarında değil.  Wot Sez
Kardeş Parsons? "

Kadın yüzlerinden biri kendini çadır kanatlarından ayırdı,
neredeyse renkle benziyordu ve açısal bir figür ortaya çıkardı
Çeşitli tonları ve kokuları alan soluk fustian ile giyinmiş
Hanehalkı Hizmeti.

"Silas birader iyi konuşuyor," dedi kardeş Parsons,
akıcılık.  "Önde belirlenmiş. Ön-ordinashun daha iyi
Orderashun, Rab'bin Saith.  İlerleyecek, hiçbirine dönecek
sağ el ne de sol el ve onu kayıp kabileler arasında arayın ve
Ungodly.  Mammon'un temptashun'unu bir kenara bırakacak ve
et.
Kadın yüzü, on yedi yaşındaki genç bir kızdı.

"Sez küçük kız kardeşi Meely,-Wot Sez Meely Parsons?" devam eden
Kardeş Silas, sanki zeki bir formülü tekrar ediyormuş gibi. Genç kız tereddütlü bir şekilde ileri geldi ve gergin bir çığlık atarak
"Ah, Gideon!" kendini genç adamın göğsüne attı.

Bir an için birbirlerinin kollarına kilitli kaldılar.  İçinde
bir parçası olan karışık ve kardeşlik kucaklamaları
Saatin adanmışlık egzersizleri, eylem önemsiz geçti.
Genç adam nazikçe yüzünü kaldırdı.  O da genç ve cazip, olsa da
Yarım çevre, yarı vacant üzüntü ile işaretlenmiştir.  "Amen," dedi
Kardeş Gideon, Gravely.

Atını monte etti ve gitmeye döndü.  Silas kardeşi onu sıktı
Her iki kadının etrafında güçlü kollar ve onları göz alıcı bir şekilde tutuyordu
kucaklamak.

"İleri git, genç adam, vahşi doğaya."

Genç adam başını eğdi ve atını kasvetli olarak ileri çağırdı
ve çorak ova.  Yarım saat içinde kampın her kalesi ve onun
Uzakta olmayan bir çevre kayboldu.  Sanki
Atının ayaklarına yayılmış gibi görünen güçlü kurutucu rüzgar,
Düz yüzünden çürük yapıları temiz bir şekilde sildi,
Daha açık övgü ve plaj nefesini süpürdü ve kurutdu
Kolay akış gözyaşları.  Hava sert ama saftı; korkunç ekonomisi
Düz seviyedeki biçim ve gölge ve renk kaba ama kaba değildi;
Üstündeki gökyüzü soğuk ve uzaktı ama kovucu değildi; Nem
Dua toplantısında gözlerinin reddedilmişti.
Burada; Bir saat önce ifadesini boğan kelimeler şimdi
dudakları.  Kendini atından attı ve diz çöktü
solmuş çim-sadece sınırsız düz bir atom-solgununu kaldırdı
Sorumsuz maviye karşı yüzleşin ve dua etti.

Acı çocukluğunun bencil olmayan hayalinin, onun
Hayal kırıklığına uğramış gençlik, geçebilir.  İçinde olabileceği için dua etti
Yüksek eller, adamına iyi gelen alçakgönüllü bir aracı haline gelir. O
yetersiz eğitiminin eksikliklerinin, kendi kendine öğrettiği için dua etti
öğrenme, çaresiz izolasyonu ve deneyimsizliği olabilir
Grace tarafından gözden kaçan veya güçlendirilmiş.  Sonsuzun dua etti
Merhamet, cehaletini ve yalnızlığını bir
Ruhun tezahürü; Onun zayıflığında bazıları için dua etti
Özel vahiy, biraz işaret veya jeton, biraz ziyaret veya zarif
o soğuk kaldırma gökyüzünden kaynaklanmıyor.  Alçak güneş siyahı yaktı
Dua ettiği gibi donuk yeme ateşleriyle uzak tüllerin kenarı, yaktı
Kısa ama etkisiz bir ışıltı ile cüce tepeleri ve sonra öldü.
Kalan ticaret rüzgarları mezarının üzerine birkaç voleybolu ateşledi ve sonra
Soğuk bir sessizliğe geçti.  Genç adam ayağa kalktı; BT
şimdi oldukça karanlıktı, ama gelecek gece birkaç yıldızlı ilerlemişti
Ovaya çok yakın Vedettler, insan izleme yollarına benziyorlardı.  İçin
Anında nerede olduğunu hatırlayamadı.  Sonra bir ışık çok titredi
Vadinin girişinde.  Kardeş Gideon bunu tanıdı.  BT
Son Devre Vaizinin dul eşinin yalnız çiftlik evindeydi.



II

Rahmetli Rahip Marvin Hiler'in evi
Düzensiz durum, küresinden çıkarıldığında bırakmıştı
dünyevi yararsızlık ve sürekli kaza.  Bu çit
Sadece yarısı kapalı ev ve ahır o noktada durmuştu
Her biri üzerinde bir günlük iş yapmak için gönüllü olan iki deacon
ayrılan sürelerini tamamladı.  Ahırın binası
Şeker değirmeninin katkıda bulunduğu yarı kereste yükü tutuklandı
Kardeşler bitkin düştü ve "Hıristiyan Arayanlar" tarafından verilen üç pencere
Martinez, diğer üçü için yatılı alanları ağrılı bir şekilde vurguladı
Tasajara'daki "bilinmeyen arkadaşlar" vaat etmiş ancak henüz tedarik etmemişti.
Düşen ama alınmayan bazı ağaçların temizlenmesinde
genel eksikliğe eklendi.

Bu bitmemiş karakterden bir şey dul hiler ve
Biri sürekli olarak üç çocuğunda kendini iddia etti
ölümünden sonra. Erken yaşlı ve erken hayal kırıklığına uğramış, hepsine sahipti
annelik bakımlarıyla kızlığın deneyimsizliği ve içinde tutulması
Ailesi, eski bir hizmetçinin kadın düşmanlığının tazeliğini çevreliyor
belirli bir suçlu ve pişmanlık bilincine sahip antipatiler
dulluk.  Kocasının sahip olduğu yetersiz hane halkını destekledi
sadece kınaklı şaşkınlıkla beslenecek ekstra ağızlara katkıda bulundu
ve yorgun iş göremezlik.  Uzun zamandan beri yapmaya çalışmaktan yoruldu
Her iki son buluşma, "Rab bir tane almıştı" ilan etti.  Sırasında
İki yıllık dulluğu, Providence'ı beklediği,
hoş bir yerel kurgu, kullanılmadan sorumlu olmuştu ve
Scripural ile birlikte olan döküm mobilya ve kıyafetler
Metinler, birkaç yaşanabilir odasına gizemli bir şekilde yollarını buldu.  .
Provesty Manna her zaman taze değildi; onu ve onu besleyen kuzgunlar
Şeker fabrikalarından unu olan küçükler her zaman seçmediler.
En iyi kalite.  Küçük bir şey, yalnız Hearthstone tarafından otururken,-
Bitmemiş şömine takviye eden ödünç alınmış soba-çevrili
Eşleşmeyen mobilyaları ve uyumsuz giysilerle kaplı, vardı
kasvetli saatleri sırasında koklama alışkanlığı ile sözleşme yaptı.  İçinde
Zayıf anlar onu kedere bağladı; Daha güçlü aralıklarında
Nemli ve taslaktan fırladığını biliyordu.

İlgisizliğinde, korunmasız kapısındaki atların toynaklarının sesi bile
O saatte onu ne şaşırttı ne de endişelendirdi.  Başını olarak kaldırdı
Kapı açıldı ve Gideon Deane'nin soluk yüzü odaya baktı.
Salladığı beşiği bir kenara bıraktı ve bir tencereyi aldı ve
Yanındaki bir sandalyeden çay-fincan, önlük ile birlikte tozladı ve
Boş koltuğa işaret etmek, "Bir sandalyeyi al" dedi, sanki sessizce
dış karanlık yerine yan odadan adım atmıştı.

"Önce atımı koyacağım," dedi Gideon nazikçe.

"Öyle," diye cevap verdi dul eşi kısaca.

Gideon, atını kapanış boyunca yönlendirerek yığınların üzerinde tökezledi
Çöp, kurutulmuş cips ve
Sakı, bitmemiş ahıra ulaşana kadar, geçici olarak
canavarını verdi.  Sonra paslı bir balta alarak,
Yıldızlar, düşmüş ağaçlardan birine öyle enerji ile saldırdı ki
On dakikanın sonu kapıda bir silahlı kesimle yeniden ortaya çıktı
Sobanın arkasına sessizce biriktiği dallar ve cipsler.
Hala bir şey arıyormuş gibi durduğunu gözlemleyerek
Dul gözlerini kaldırdı ve "Ef bu kova, sanırım
İlkbaharda bulun, bunlardan birinin aptal Filgee erkek çocukları bıraktı.
Sen sens gün batımını yapıştım, hırsım olmadı
Git ve geri çekin. "
eksik kovayı doldurdu, gevşek çıtalardaki kasnağı değiştirdi
Bir diğeri yanında işe yaramaz buldu ve tekrar geri döndü
ev. Dul bir kez daha sandalyeye işaret etti ve Gideon oturdu.
"Bu, burada olacağın bir büyü sensini," dedi dul hiler
ayağı beşik rocker'a; "Değil değil, görevlendirildi. Be'n
Uygulama, sanırım, buluşmada. "

Yanağına hafif bir renk geldi.  "Benim yerim orada değil kardeşim
Hiler, "dedi nazikçe;" Bu dilli olanlar için. Ben gidiyorum
bağda sadece ortak bir işçi. "Durdu ve
tereddüt etti; Daha fazlasını söylemiş olabilirdi, ama tanıdık dul kadın
bu tür alçakgönüllülükle
Sınıfı, görevine sempatik bir ilgi önermedi.

"Thar orada bir anlaşma," dedi kuru bir şekilde "ve Thar'ın millet
Ez Thar'ın İncil'i piknik yaparken harcanan bir anlaşma olduğunu düşünüyor
Onlara verilebilir Ez, onu yaymak ister veya dul kadınlarına ve
çocuklar.  Ama bu seni zorlamıyor, Kardeş Gideon.  Kardeş Parsons
hez parası kendi başına rahatça yerleşecek kadar para
kara; Ve sen ve Meely'nin sadece senden beklemediğini söylediğini duydum
birlikte jined olmak için görevlendirildi. Daha kolay bir zamana gireceksin
Kardeş Gideon, zavallı Marvin Hiler'den daha, "diye devam etti, bastırdı
Kayıp yerini alan belirli bir büzülme ile gözyaşları
gurur; "Ama Rab, bazılarının yargılanmamasını ister."

"Ama Meely Parsons ile evlenmeyeceğim," dedi Gideon sessizce.

Dul, ayağını rocker'dan aldı.  "Meely ile evlenmiyor!" o
belirsiz bir şekilde tekrarlandı.  Ama umutsuz ruh haline tekrar tekrar
Devam: "O zaman diğer insanların kardeşin ne olduğu doğru olduğunu düşünüyorum
Silas Braggley ona ve onun güçlü etkisi
MA üzerinden.  Millet Sez Ez Kardeş Parsons Hez sadece ruhundan istifa etti
inter. "

"Kardeş Silas hez cennetsel bir hediye," dedi genç adam, nazikçe
heves; "Ve belki de öyle olabilir. Eğer öyleyse, Rab'bin
irade.  Ama Meely ile evlenmiyorum çünkü hayatım ve bundan böyle yollarım
Güç alanının çok ötesinde olmalı.  Bir gencin sürüklenmemeliyim
Dikenli yollarda savaşmak ve mücadele etmek için benimle deneyimsiz ruh
Ben basmalıyım. "

"Sanırım kendi zihnini biliyorsun," dedi Rahibe Hiler Grimly.  "Ancak
Thar'ın insanları EZ, Meely Parsons'ın daha iyi olmamasına izin verebilir
diğerleri, denemeleri ve keers payı almaması gerektiğini ve
Haçlar.  Zenginlikler ve getir 'insanları gölgeden muaf tutmaz.
Marvin Hiler Outer a House Ez Ez Ez Kardeş Parsons 'ile evlendim ve
Old Cyrus Parsons'ın kafasına bir çatısı olmadığı bir zaman ama kapak
Ovaların karşısında göçmen vagonundan. EZ diyebilirim
Marvin oldukça iyi biliyordu.
Bakan, eğer şimdi söylemek için Sperit Vanity değilse.  Ama
Et zayıf, kardeşi Gideon. "Buradaki influenza kendini çözdü
ilk makaleyi sildiği eşsiz gözyaşlarına
Önündeki iş çantasında bu erişilebilirdi.  Bir
Ölen Hiler'in Siyah İpek Boyuncusu, sonuç cenaze,
Müstehcen, ama pratik olarak etkisiz.

"Kardeş Hiler'in iyi bir eşiydin," dedi genç adam nazikçe.
"Bunu herkes biliyor."

"Gittiğinden beri düşünmek suthin '," diye devam etti dul,
işini gözyaşlarına göre ayarlamak için gözlerine daha yaklaştırıyor
odak.  "Yalnız günler ve gecelerde kalbe yatmak suthin
Thar, su ve ahşap almak ve bir el katmak için hiçbir adam yuvarlak
iş yapmak; Üç çocuğuyla birlikte hatırlamak için bir şey hatırlamak.
Yem ve küçük Selby, en büyüğü, boşuna ve işe yaramaz
Hatta kiralanmış bir adamın işini yaparken bebek turunu bile tote et. "

"Bu zor bir duruşma, kardeş Hiler," dedi Gideon, "ama Rab'bin
atanan zaman. "

Belirsiz alıntı ile teselli olarak tanıdık, kardeş Hiler'e, orada
bunun sunulduğu tonda gizli bir sempati
onu daha dar benden bir an için kaldırdı.  Onu büyüttü
Gözleri ona.  Adananın kişisel soyutlamasının yeri yoktu
Cradle'den ona hüzünlü olarak kaldırılan derin karanlık gözler,
ayrımcı ve neredeyse kadın sempati. Ondan şaşırdım
Bencil kaygısızlık, görünen duygusuzluğunu hatırlattı.
Şu anki hayal kırıklığı ne olabilir. Belki garip görünüyordu
O da, bu ihale gözlerinin a-begging yapması gerektiği.

"Kendi hayal kırıklığının Hıristiyan bir görüşünü al, kardeşim
Gideon, "dedi, daha az büzülme ile;" ama her kalp
Kendi kazıcısını bilin.  Bebeğin olduğu için şimdi akşam yemeği alacağım
Sesle uyuyor ve oturup yiyeceksin. "

"Sana yardım etmeme izin verirsen, kardeş Hiler," dedi genç adam
ezici kalp sevgisine inanan ve uyanmış neşe
Dul kadında, Meely'ye gerçek duyguları hakkında kadınsı bir merak.
Ancak daha fazla sorgulaması, açık, sevimli ve basit bir
En sanatsal dokunma perifrase kadar şaşırtıcı olan kısalık.
Kederin loquity'ye ve güvenmeye alışkın olduğu gibi
hayal kırıklığına uğramış sevgililerin prolixity, misafirinin
Sessiz tutum. Ancak merakı yakında yol verdi
kendi üzüntülerinin alışılmış tefekkürü ve
rahatlatabileceği sempatik bir denetçinin fırsat varlığı
duyguları.  Akşam yemeği için hazırlıklar bu nedenle
kasvetli bir ağıt monotonu eşliğinde.  Kayıpını şaşırttı
Gençlik, kısa kurulu, erken evli yaşamının mücadeleleri,
Erken dulluğu, penturi ve çaresiz varlığı,
Mevcut tüm bağlarının bozulması, geleceğin umutsuzluğu. O
Müziğe ayarlanan bu uzun akşamların bitmeyen davasını prova etti
kasvetli konutunun etrafındaki huzursuz rüzgarın
Garip bir yineleme.  Genç adam dinledi ve yanıtladı
yumuşak bir şekilde onaylayan, ancak maddi yardımda duraklamadan
sessizce ona veriyordu.  Uykunun beşiğini çıkarmıştı
Yatak odasına çocuk, "pinkey" in ani uyanıklığını susturdu
oturma odasının sıkıcı mobilyalarını çok siparişle yeniden düzenledi
ve düzenliliği, asi bir deklanşörün menteşelerini ve kilidin onarıldı
inatçı bir kapının ve yine de görünüşe göre şaşkın bir
Sözlü sıkıntılarına ilgi. Bunu tanımak için bir kez daha şaşırdım
Adanmışlık, Rahibe Hiler Monologunu aniden tutukladı.

"Eh, eğer bir ev hakkında tohumladığım en elle adam değilsen!"

"Ben miyim?" dedi Gideon, aniden köpüklü gözlerle.  "Gerçekten mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Evet."

"O zaman ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun."  Açık yüzü çok açık bir şekilde
ona baktıktan sonra dul kadının basit tatminini gösterdi
Bir an, aniden şaşırtıcı bir fantezi ile ele geçirildi.  Birincisi
Bunun etkisi gözlerinin ani çekilmesiydi, sonra ani
nihayet ona uzanan alnına kanın efüzyonu
elmacık kemikleri ve sonra kaldığı bir unutkanlık aralığı
elinde belirsiz bir tabak tutulur.  Sonunda başarılı olduğunda
Genç adamın kucağını yerine masaya koyarak,
Ses, kendisinden farklı olarak,-

"Sho!"

"Demek istediğim," dedi Gideon, neşeyle.  Bir duraklamadan sonra
Dul kadının soyut olduğu masayı gösterişsiz bir şekilde yeniden düzenledi
Dağınıklaşıyor, nazikçe, "Çaydan sonra, çok fazla olmadığınızda
iş ve endişe ile kızarmış ve daha fazla ruh olarak bestelenmiş olacağız
Biraz konuşma, Rahibe Hiler.  Geceye acele etmiyorum ve eğer sen
Battaniyemle ahırda kendimi rahat ettireceğim aldırmayın
yarın güneşe kadar.  Biraz tuhaf yapacak kadar erken kalkabilirim
Ben gitmeden önce çok etrafta işler. "

"En iyi biliyorsun kardeşim Gideon," dedi dul, hafifçe, "
Bunun Rab'bin iradesi olduğunu ve size speshal sorun olmadığını düşünün, öyle.  Ancak
Hayatta! Kendimi biraz topladığım zamanı, "diye devam etti
Bir elini saçlarına kaldırırken, diğeri ile birlikte çalıştı
düğmemiş bir yaka sabitleyin; "Yalnız kalacaklar, elbise, bu
EZ, çocukların tırmanmasıyla temiz bir bez tutmak için yapabileceği kadar çok
üzerinden.  Otur ve ben bir minite geri döneceğim. "
arka oda ve birkaç dakika içinde düzeltilmiş saçlarla ve
Palmiye yaprağı broche şal omuzlarına atıldı, sadece değil
Altındaki elbisede zaman ve doğumla yapılan yıkımları gizledi,
ama bir dereceye kadar ona sıradan bir ziyaretçi olma önerisini verdi
kendi evi.  İtiraf etmeli, geri kalanı için
akşam kardeşi Hiler, muhtemelen bu fikre ödünç verdi, muhtemelen
çocukları geçici olarak yok etmesi ve oldukça
onu olmayan hanehalkındaki herhangi bir sorumluluktan çıkardı.
Bu etki, sadece herhangi bir izlenimin olmaması ile gölgelendi
Gideon, değişimi neredeyse fark etti ve yumuşak gözleri
onun zorla altında sefil kadını tanımlamak gibi görünüyordu
kılık değiştirmek. Yemeği, dul kadının olduğu ateşli bir lütufla hazırladı
benimsediği bilinçli tutumla dinledi
Kilise geç kocasının bakanlığı sırasında ve yemek sırasında
"Şirket Görgüleri" gibi bir bilincle yedi.

O akşam daha sonra Selby Hiler küçük kamyon yatağında uyandı,
Childish fantezi içinde o yükselen gece yarısı rüzgarını dinlemek
açık kapısından gelen seslerin sesi ile karıştırılmış
Oturma odası.  Genç bakanın derin sesini tanıdı,
Gideon ve annesinin ara sıra ağlayan tepkileri ve
Bir adım duyduğunda kendini tekrar kilisede seviyor ve genç
Vaiz odaya giriyor gibiydi ve yatağa gitmek üzerine eğildi
ve onu alnından öptü ve sonra küçük kardeşinin üzerine eğildi
ve kız kardeşi ve onları da öptü.  Sonra yavaşça tekrar girdi
oturma odası.  Kendini dirseğinde yumuşak bir şekilde kaldıran Selby, onu yükseltti
Ağlayan annesine doğru, başı masada ve
Onu alnında da öp. Sonra "iyi geceler" dedi
kapı kapalı ve Selby ayak izlerinin çok yönünü geçtiğini duydu
ahır.  Annesi hala yüzü ellerine gömülü olarak oturuyordu
Uykuya daldığında.

Ev hala olana kadar ateşin ölmekte olan közlerinden oturdu
Tekrar; Sonra ayağa kalktı ve gözlerini sildi.  "ET iyi bir şey"
dedi, yatak odasının kapısına gitmek ve uykusuna bakarak
çocuklar; "ET onlar için bir merhamet ve bir nimet ve-bana-.
Ama-ama--Hev-Said-beni sevdi! "



III

Gideon Deane, battaniyesi için bir yuva bulmaya devam etmesine rağmen
Bitmemiş ahır çatı katının küflü samanı, uyuyamadı. O
Yıldızları yatılı çatının çatlaklarından huzursuzca izledi,
ve yarı açık yapıyı vokal yapan rüzgarı dinledi
Gece yarısına kadar bir deniz kabuğu.  Bir veya iki kez onu hayal etmişti
Uzak patikada at horoflarının serseri duydum ve şimdi görünüyordu
Daha yakın yaklaşmak, seslerin sesi ile karıştı. Gideon onu kaldırdı
Kafa ve çatı katının kapısına baktı. Yanılmadı:
Evden önce yolda iki adam durmuştu ve inceliyorlardı
sanki aradıkları konut olup olmadığı ve
Mahkumları uyandırmaları gerekip gerekmediğinde tereddüt etmek.  Yedekleyebileceğini düşünüyorum
Dul bu rahatsızlık ve muhtemelen biraz alarm, o
Hızlı bir şekilde yükseldi ve kapanmaya inen eve doğru yürüdü.
Erkeklere yaklaşırken onunla tanışmak için ilerledikçe ve kazayla veya
Tasarım kendilerini her iki tarafta da değişiyordu.  Bir bakış ona olduklarını gösterdi
yöreye yabancılar.

"Burada yaşayan vaizlere bakıyoruz," dedi
Yaşlı olmak.  "O 'Hiler adıyla bir adam, sanırım!"

"Kardeş Hiler iki yıldır öldü," diye yanıtladı Gideon.  "Dul eşi
Ve çocuklar burada yaşıyor. "

İki adam birbirlerine baktı.  Genç olan güldü; yaşlılar
"üç yıl önce" olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve sonra döndü
Aniden Gideon'da, dedi ki:

"P'r'Ass sen bir vaiz misin?"

"Ben."

"Ölmekte olan bir adama gelebilir misin?"

"Yapacağım."

İki adam yine birbirlerine baktı.  "Ama," diye devam etti Gideon,
Yumuşak bir şekilde, "Dul kadını rahatsız etmemek için lütfen sessiz kalacaksınız ve
Çocukları, ben atımı alırken. "Döndü; genç adam
Sanki onu durduruyormuş gibi bir hareket yaptı, ancak yaşlı onu hızla kısıtladı
el.  "Kaçmaya gitmiyor," diye fısıldadı.  "Bak," diye ekledi,
Gideon bir an sonra yeniden ortaya çıktı ve monte edildi.

"Sence zamanında olacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu genç vaiz sürerken
Tules yönünde çabucak uzakta.

Gençler bir kahkaha bastırdı; Diğeri de "sanırım" diye cevapladı.

"Ve tehlikesinin bilincinde mi?"

"Herhalde."

Gideon tekrar konuşmadı. Ama bu sessizliğin üzerinde göründüğü gibi
Birkaç dakika sessizliğinden sonra diğer ikisine, son konuşmacıya dayanın
Ve hızlı sürüş, aniden devam etti, "Meraklı görünmüyor musun?"

"Ne?" dedi Gideon, yumuşak gözlerini konuşmacıya kaldırarak.  "Sen
Bana ölüm noktasında bir erkek kardeşi söyle, Rabbi arayan
Benim gibi alçakgönüllü bir gemi.  Bana gerisini söyleyecek. "

İki yabancının hala daha kısıtlı bir sessizlik
Öfkeli binicilikten kaçmaya çalıştıkları takip etti; Bu yüzden
yarım saat içinde parti, tüllerin olduğu bir noktaya ulaşmıştı
kurak ovayı özetlemeye başladı, ötesinde lagünleri genişletti
uzak nehir.  Ön planda, bir cüce söğüt kümesi yakınında,
On beş veya yirmi silahlı erkeğin etrafında bir kamp ateşi yanıyordu
toplanan atları, iki tarafından korunan bir dış dairede seçildi
monte edilmiş nöbetçiler.  Tek bir siyah kollu patlamış pamuklu ahşap
Tules üzerinde uzatılmış, karanlık gökyüzüne karşı uğursuzca duruyordu.

Çember onları almak için açıldı ve tekrar kapandı.  Yaşlı Adam
Patlamalı pamuk ağacına sökülmüş ve önde gelen gideon
Pinyonlu adam, onun üzerinde silahlı bir koruma ile ayağında oturdu. Baktı
Gideon'da eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Ölmekte olan bir adam olduğunu söyledin," dedi Gideon, geri teperek.

"Yarım saat içinde ölü bir adam olacak," diye döndü yabancı.

"Peki sen?"

"Biz Alamo'dan gelen uyanıklarız. Bu adam,"
Mahkum, "Dün bir adamı öldüren bir kumarbaz. Onu avladık
Burada, onu bir saat önce denedi ve onu suçlu buldu.  Son adam biz
Burada asılı, üç yıl önce bir papaz istedi.  Ona adam getirdik
Seni bulduğumuz yerde yaşardı.  Bu yüzden bu adama vereceğimizi düşündük
Aynı gösteri ve seni getirdi. "

"Ve eğer reddedersem?" dedi Gideon.

Lider omuzlarını silkti.

"Bu onun Gözetleme, bizim değil. Ona şans verdik. Sürüş
Önde, çocuklar, "diye ekledi, diğerlerine dönüyor;" Parson ona izin veriyor
elini tutmayacak. "

"Bir an," dedi Gideon, çaresizlik içinde, "bir an için
Beni buraya bu sefil adına çağırmaya getirdiğin Tanrı
Adam.  Bir an, onun varlığında durmanız gereken uğruna
Bir gün şimdi olduğu gibi. "Tutkulu ciddiyetle dikkat çekti
İlahi adalet için yanlışlık yaptıkları haklı dürtü; ile
Dizlerinin üzerine düştüğü acınası hararet ve merhametlerini söyledi
Suçlu.  Ama boşuna. Bir günün kamp toplantısında olduğu gibi,
sözlerinin boşaltılmaya düştüğünü bulmak için soğutuldu ve
anlayışsız kulaklar.  Soyutlanmış yüzlerine baktı; içinde
Expiatory fedakarlığı için kasvetli vahşi coşkusu, o
onu kontrol eden aynı mantıksız yüceltiyi bulmak için dehşete düşmüş
O zaman teşvikler. Sadece bir yüz baktı, yarısı yaramaz bir şekilde,
yarısı şefkatle.  Mahkumdu.

"Biz bize zaman harcıyor," dedi lider, kuru bir şekilde; "Zamanını boşa harcıyor.
Onunla konuşmadın mı? "

Gideon ayağa kalktı, solgun ve soğuk.  "Bir şeyleri olabilir
itiraf etmek.  Onunla yalnız konuşabilir miyim? "Dedi nazikçe.

Lider geri çekilmek için nöbetçiye işaret etti.  Gideon kendini yerleştirdi
Mahkumdan önce kamp ateşinin hafif ışığında
İnsanın figürü kısmen kendi başına gizlendi.  "Seninle iyi demek istedin
Little Bluff, Pardner, "dedi mahkum değil, kaba değil" ama
Kazanmak için kartları aldım. "

"Sırtın bana diz çök," dedi Gideon, alçak bir sesle. .
Mahkum dizlerinin üstüne düştü.  Aynı zamanda Gideon'un elini hissetti ve
Çeliğin arkasından süzülmesi ve kesilmiş kordonlar asılı
Gevşek kollarında ve bacaklarında.

"Sesimi Tanrı'ya kaldırdığımda kardeşim," dedi Gideon, "
Yüzün ve gölgemdeki düz bir çizgide olabildiğince sürün
Sonra tülleri kırın.  Senin ve onların arasında duracağım
ateş."

"Deli misin?" dedi mahkum.  "Sence ateş etmeyecekler mi
Seni incitmeli mi?  Adam! Seni ilk şey öldürecekler. "

"Öyleyse, eğer şansın daha iyiyse. "

Hala dizlerinin üstünde, adam Gideon'un iki elini kendi başına kavradı ve
onu gözleriyle yuttu.

"Mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"O zaman," dedi mahkum sessizce, "sanırım durup duyacağım
Hazır olana kadar Tanrı hakkında söylemelisin. "

"Uçmayı mı reddediyorsun?"

"Sanırım şimdiden daha iyi ölmek için daha iyi takılmadım," dedi
mahkum, hala elini tutuyor.  Bir duraklamadan sonra daha düşük ekledi
Ton, "Dua edemiyorum-ama sanırım," tereddüt etti "sanırım yapabilirim
Bir ilahi içinde çalmayı başar. "

"Dener misin kardeşim?"

"Evet."

Elleri sıkıca bir araya getirildiğinde, Gideon nazikliğini kaldırdı
ses.  Hava yaygın biriydi, yerel dini olana aşina
toplantılar ve ilk ayetten sonra bir veya iki somurtkan
Lookers-on, kaçınmaya kesin olarak katıldı.  Ama devam ederken hava
Ve kelimeler donuk indirgeme belirsiz bir ifade sunuyor gibiydi
Savage Concourse'nin hayvan duygusu ve ikincisinin sonunda
Ayet kaçınma, hacimde artırılmış ve her ses tarafından şişmiş
Kamp, içi boş ovanın üzerine süpürüldü.

Uzakta uzak bir çığlık ile karşılandı.  Yeminle
Onun denetiminin yeri, lider ayağa kalktı.  Ama çok
geç!  Ağlama, daha yakın bir meydan okuma sloganı olarak tekrarlandı-
Salcılık-öfkeli toynakların fırtınalı başlangıcı vardı-bir düzine
çekimler-kamp ateşinin közlerinin binlerce dağılımı
Vahşi İnsanlığın Lurid Toplantısı olsa bile, ortadan kaldırma kıvılcımları
ovanın üzerinde dağılmış ve dağılmıştır, Gideon ve mahkum
yalnız durdu.  Ama Contra Costa'nın Şerif'i olarak kurtarmasıyla
Posse süpürüldü, kurtarmak için geldikleri adam Gideon'un öne geçti
göğsünde mermi olan kollar-uçmanın Partisi atışı
Uyanık lider.

Uzanmış yardım elleriyle etrafında dolaşan istekli kalabalık
Gideon'u bir kenara çekerdi.  Ama yaralı adam kendini canlandırdı,
Ve genç vaiz boynuna bir kol atmak, onları geri uyardı
diğeri ile.  "Geri dur!" Nefes aldı.  "Hayatını riske attı
bana ait!  Ona bak çocuklar!  İstedim ayağa kalktı 'twixt onları avlar
Ben ve ateşlerini kendine çekin!  Sadece cehennem değil mi? "Durdu; bir
Özür dileyen gülümseme dudaklarını geçti.  "Unuttum Pardner; ama
Elbette.  Gitmeye hazır olduğumu söyledim; Ve ben. "Kolu kaydı
Gideon'un boynu; Yere kaydı; Bayılmıştı.

Karanlık, askeri görünümlü bir adam kalabalığın içinden geçti-
Posse'den biri olan cerrah, küçük bir adamın eşliğinde titizlikle
giyinmiş.  Birincisi bilinçsiz mahkum üzerinde eğildi ve açıldı
gömleği; İkincisi, hareketlerini endişeli bir sifonla takip etti
Yakışıklı, dikkatsiz yüzünde soruşturma.  Bir an durduktan sonra
Cerrah, bakmadan, genç adamın sessiz sorgulamasına cevap verdi.
"Şerif'i aynı anda buraya gönderin, Jack."

"O burada," diye yanıtladı yetkiliye, gruba katıldı.

Cerrah ona baktı.  "Korkarım davayı çıkardılar
Yetkiliniz Şerif, "dedi," dedi. "Bu sadece bir mesele
En iyi iki gün-belki de sadece birkaç saat.  Ama olmak için yaşamayacak
hapse geri götürüldü. "

"Martinez'e kadar gitmek için yaşayacak mı?" diye sordu genç adam hitap etti
Jack olarak.

"Belki de özenle."

"Ondan sorumlu olacak mısın Jack Hamlin?" dedi şerif,
Birden.

"Yapacağım."

"O zaman onu al. Kal, geliyor."

Yaralı adam yavaşça gözlerini açtı.  Jack Hamlin'e düştüler
memnun bir tanınma görünümü ile, ama neredeyse anında ve endişeyle
sanki bir başkası arıyormuş gibi baktı.  Onun üzerine eğilerek, dedi Jack
Eşcinsel olarak, "Seni bana ilettiler, yaşlı adam; istekli misin?"

Yaralı adamın gözleri onaylandı, ama yine de huzursuzca yanından hareket etti
yan yana.

"Seninle gitmek istediğin biri var mı?"

"Evet," dedi gözler.

"Elbette doktor?"

Gözler cevap vermedi.  Gideon dizlerinin üstüne düştü. Bir ışın
Çaresiz adamın gözlerinde yanıp söndü ve bütününü değiştirdi
yüz.

"Onu mı istiyorsun?" dedi Jack inanılmaz bir şekilde. "Evet," dedi gözler.

"Ne-vaiz?"

Dudaklar konuşmak için mücadele etti.  Herkes cevabını duymak için eğildi.

"Bahse girersin," dedi hafifçe.



İv

Sabahın erken saatlerinde yaralı adamı içeren vagon, Gideon,
Jack Hamlin ve cerrah yavaş yavaş sokaklarda süründü
Martinez ve "Palmetto Shades" in kapısından önce durdu.  .
Bu salon ve hostelin üst katı, Bay Hamlin tarafından işgal edildi
özel lojmanları ve her zamanki lüks ve daha fazlası ile donatıldı
abartılı sınıfının olağan titizliğinden.  Tozlu olarak
ve seyahat giyilen parti yumuşak halıları trod ve bir kenara fırçaladı
Hassas yükleri ile yavaş ilerlemelerinde ipeksi asmalar
Genç kumarbazın dantel kanopi ve karlı kanepesi, görünüyordu
Neredeyse bazı kadınsı inzivaya küfür.  Gideon, kime böyle
Lüks bilinmiyordu, derinden rahatsız oldu.  Şehvetli kolaylık ve
duyumsallık, sorumsuz bir hoşgörü yaşamının iyileştirmeleri,
onu gerçek anında fiziksel bir terörle etkiledi
Tehlike bir yabancıydı; Yaldız ve aynalar gözlerini kör etti;
Hafif parfüm bile ona haksız bir tütsü gibi görünüyordu ve döndü
Hasta ve sersem.  Hastalık ve sefalete olduğu gibi alışkın
En alçak yerleri ve en kötü çevresi, yaralı Desperado
Dantellerde ve ince ketenlerde yatmak ona korkunç ve doğal olmayan görünüyordu.
Tüm kendi kendini reddetmesini, tüm görev duygusunu, hepsi onun
derin yazık ve nazikçe doğan tüm içgüdüsel dokunuş
başkaları için düşünceli, küçülme.  Ama ne zaman
Herkesin sefil nedeni tekrar gözlerini açtı ve Gideon'un elini aradı,
Her şeyi unuttu.  Mutlu bir şekilde, onu izleyen Hamlin
Merak ama eleştirel gözler, endişesini yanlış anladı.  "Endişelenme
Alt katta o cin değirmen ve hash-gynasium hakkında, "dedi." Ben
Sahibe bin dolar göz önüne alındığında
Şey sürer. "
vaizin ikametgahı varlığı ve tamamen güvence altına almak için değil
Geçersiz olan için tam sessiz ve inzivaya çekilme, gerçeğinden açıkça anlaşıldı
Bay Hamlin'in çizim ve yemek odalarının ve hatta salonun
istekli arkadaşlar ve sorgulayıcılarla dolu.  Gideon'a dönüşüyordu
Kendini neredeyse eşit bir ilgi ve merak konusu bulmak
Ziyaretçiler.  Basit bağlılığının hikayesi hiçbir şey kaybetmemişti
rapor; onların varlığında büyümüş olabilecek şapkalar,
kullanıcıların kafaları; En cesur gözler geçerken düştü; O sadece vardı
Soluk yüzünü yatak odası kapısından ve en yüksek sesle koymak için
İçecek veya sevgi ile ısıtılan tartışma, fısıltıya düştü.  .
Umutsuzca baskın bir isteğini tanıyan cerrah
Batlayan adam, ağır emekli, Gideon'u birkaç basit talimat bırakarak
ve kullanımları için talimatlar.  "İhtiyaç duyduğu sürece sürecek
Sen, "dedi saygıyla." Sanatım burada sadece ikinci.  Tanrı sana yardım et
ikisi birden!  Uyandığında, zamanınızdan en iyi şekilde yararlanın. "

Birkaç dakika içinde uyandı ve daha önce olduğu gibi solma görünümünü çevirdi
neredeyse içgüdüsel olarak izleyen sadık, nazik gözlerde
o.  Gideon zamanından nasıl en iyi şekilde yararlandı, ama
Bir saatin sonu, ölmekte olan adam tekrar içine girdiğinde
Bilinçsizlik, oturma odasının kapısını yumuşak bir şekilde açtı.

Hamlin aceleyle ayağa kalktı.  Onun odasını temizlemişti
ziyaretçiler ve yalnızdı.  Bir anı daha önce pencereye doğru çevirdi
Gideon'u sorgulayan ama merakla parlayan gözlerle karşılaştı.

"Kuyu?" Dedi tereddütle.

"Kate Somers'ı tanıyor musun?" diye sordu Gideon.

Hamlin kahverengi gözlerini açtı.  "Evet."

"Onun için gönderebilir misin?"

"Ne, burada?"

"Evet, burada."

"Ne için?"

"Onunla evlenmek için," dedi Gideon nazikçe.  "Kaybedecek zaman yok."

"Onunla evlenmek için mi?"

"Diliyor."

"Ama söyle-oh, gel, şimdi," dedi Hamlin gizlice,
Elleri bir sandalyenin tepesinde. "Bu biraz oynamıyor değil mi-sadece
Biraz-çok aşağı mı?  Tabii ki iyi ve tüm bunları kastediyorsunuz; Ancak
Gel, şimdi, söz-oraya bırakmadın mı?  Neden,
O "-Hamlin kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı-" Karakteri yok. "

"Ona bir neden daha vermesi gerekir."

Başkalarının eşleri tarafından kendisine verilen alaycı bir evlilik bilgisi
Bay Hamlin'in görüşlerini açıkça renklendirdi.  "Şey, belki de hepsi aynı
Eğer ölecekse.  Ama onun için oldukça zor değil mi?  Yapmıyorum
Bilin, "diye ekledi, yansıtıcı;" Biraz buraya giriyordu
Önceden, onu gönderene kadar. "

"Onu gönderdin!" Gideon'u tekrarladı.

"Yaptım."

"Neden?"

"Çünkü sen buradasın."

Yine de Bay Hamlin ayrıldı ve yarım saat içinde yeniden ortaya çıktı.
İki parlak giyinmiş kadın.  Bir, histerik, gözyaşı, korkmuş,
ve soluk, gelindi; diğeri, son derece renkli, heyecanlı,
Ve memnuniyetle gözlemci, arkadaşıydı.  İki adam aceleyle çağırdı
tanıklar olarak önleyici,
yatak odası ve yatak etrafında toplandı.

Tören basit ve kısaydı.  İyi, alan herkes için
Bir parçası, hiçbiri duygu tarafından görevli rahipten daha fazla sarsılmadı.
Kadınların parlak elbiseleri, boyalı yüzlerinin kontrastı
ölmekte olan adamın balmumu solgunluğu ile; korkunç uyumsuzluk
sesleri, bükülmeleri, ifadeleri ve aşinalıkları; karışmış
kozmetik parfümü ve şarapın hafif kokusu; gözleri
Garip emilim ile hareketlerini takip eden genç kadın, yani
Sonunda dizlerinin üstüne düştüğünde mutlu olduğunu etkiledi
ve yüzünü hastalığın yastığına gömün.  Sahip olan el
gelinin soğuk parmaklarına yerleştirildi ve onlardan kaydı ve
Mekanik olarak tekrar Gideon'u aradı.  Önemi
Bilinçsiz eylem, kadının ilk spontan gözyaşlarını getirdi
gözler.  Gideon'un sesi tekrar kaldırıldığı zaman onun son eylemiydi
Dua, sunulduğu ruh onunla yükselmişti
hala sevgiyle el ele, sonsuza dek yeryüzünden.

Cenaze iki gün sonra düzenlendi ve Gideon onun
Hizmetler bu kadar ciddiydi, ancak bu kadar alçakgönüllü bir şekilde güveniyordu
Kıt olabileceği ölü adamın arkadaşları onu kalbinde bulur
Onlara bunun yerel vaizin işlevi olduğunu söyle-daha yaşlı ve
Kendisinden daha deneyimli adam.  "Eğer öyleyse," dedi Jack Hamlin,
Serin bir şekilde, "Korkarım ki kilisesine gelmesi için bir Yaller köpeği alamayacak;
Ama mezarda vaaz edeceğinizi söylersen, bir erkek, kadın ya da
uzak tutulacak çocuk.  Şimdi şansına geri dönme;
Korkunç ve zenciye benzeyen bir şey. Bu kalabalığın nerede
Saç kısadır; Affedersiniz, ama öyle.  Canlanmalardan bahsedin!  Yapabilirdin
Tasajara'daki o tek at şovunu yüz puan ver ve onları kokarca
"Gerçekten de, Gideon'a makyaj için erişilebilir olsaydı,
Her yerde tanıştığı saygı ona daha fazla dokunurdu
sempatik ve nazikçe olduğundan; Ama mutlak
kendi gücünün bilinçsizliği ve ona ibadet ettikleri kalitenin
Zayıf olduğuna inandığı şeyden endişe duydu ve sabırsız hissetti
kendi insan zayıflığına sempati duyuyor.  Bencilce onun derinliğinde
Kalp, aydınlık, itiraf edilmeli, sadece yetersiz, verimsiz lamba
Genç deneyiminden, gerçekten başarısız olduğuna inanıyordu.
Apostolik misyon çünkü kalbine dokunamamıştı
Sözlü itiraz ve argüman ile uyanıklar.  Böylece saygıyı hissediyorum
onu çevreleyen bu dinsiz insanlar,
Yarı yurtiçi dileğine alışkanlıkları ve önyargıları ona göründü
sadece etin bir cazibesi.  Yoldan sonra kimse onu aramamıştı
kamp toplantısı; Yaralı adamı ortak bir şekilde dönüştürmüştü
insanlıklarının zayıflığı.  Dahası, bir
o sınıfın doğruluğu ve samimiyeti için büyüyen hayranlık;
Özellikle Bay Jack Hamlin, dönüşümünü yapabileceğini hissetti
asla denemeyin, garip dostluk dönüşümlü olarak heyecanlı ve
onu korkuttu.

Cenazeden önceki akşamdı.  Tabut, yarı boğuldu
Çelenkler ve çiçekler, önlemdeki sehpaların üzerinde duruyordu; büyük
Gideon ikinci kez yazıt taşıyan gümüş plaka
Dönüştüğü adamın adını okuyun.  İlişkili bir isimdi
Sınır sık ​​sık pervasız sertlik, dağılma ve kan ile,
şimdi bile Gideon varsayımında titredi ve bir
Emeğinin verimliliğine dair anlık şüphe.  Bilinçsizce çizim
Düşüncelerinin sessiz konusuna yakın, kollarını attı.
tabut ve yüzünü arasına gömdü.

Unutulmuş şarkıların yankısı olan bir yumuşak müzik akışı
Gideon aniden dolduracak ve karanlık odaya sahip olacak ve sonra
bir seli üzerinde bir kapının açılması ve kapatılması gibi yavaşça ölmek
altın ışıltı.  Hushed nefes ve dayak ile dinledi
kalp.  Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı.  Yine gerginlik
ortaya çıktı, akorlar bir tenorun ortasından onun etrafında şişti
Ses, sorunlu gökyüzünde bir yıldız gibi yüksek ve kararlı bir şekilde kırıldı.  Gideon
neredeyse nefes almadı.  Bu bir ilahi-ama böyle bir ilahi.  Asla
Bu kadar güzel sözler olabileceğini düşündü, bu kadar zarife katıldı
melodi ve çok hassas ve gerçek bir lütufla söylendi.  Hepsi diğer neydi
Işık, aşk ve sonsuz için bu etkisiz özlemin ilahileri
dinlenmek?  Heyecanlı ve yüceltilen Gideon, şüphelerinin delindiğini hissetti ve
Bu aydınlatıcı çığlıktan dağılmış.  Aniden yükseldi ve bir
Sorunlu düşünce oturma odasına kapıyı açtı.  Bay
Jack Hamlin bir salon organının önünde oturuyor.  Müzik sona erdi.

"Sendin," diye kekeledi Gideon.

Jack başını salladı, bitiş yoluyla birkaç akor vurdu ve sonra tekerlekli
Gideon'a doğru müzik alanında yuvar.  Yüzü biraz
kızardı.  "Evet. Eskiden kilisemizdeki organizatör ve tenordum
Devletler.  Günahkarları kel başlıkları bununla kapardım. Yapıyor musun
Bildiğimi biliyorum, istersen yarın söyleyeceğimi ve belki
Daha sonra biz-ama "-durdu-" bundan sonra bundan bahsedeceğiz
cenaze.  Bu iş. "Gideon'un hala sorunlu bir şekilde baktığını görmek
Organdan kendine hava, dedi ki: "Bunu denemek ister misiniz?
Benimle ilahi mi?  Hadi!"

Yine akorları vurdu.  Bütün oda ile çarpışıyor gibi göründüğü için
Müzik, Gideon kendini tekrar taşıdığını hissetti.  Jack'in üzerine bakma
Omuzlar, kelimeleri okuyabiliyordu ama notları okuyamadı; Yine de,
Ritim için hızlı kulak, şu anda derin bir şekilde katıldı ama
ekilmemiş bariton.  Birlikte her şeyi unuttular ve
Bir saatin sonu sadece sessizce varlığıyla hatırlandı
Yuvarlak toplanan adak sunan arkadaşlara hayran olmak
onlara.

Cenaze ertesi gün halka kazılmış mezarda gerçekleşti
Mezarlık-Palisading Tules tarafından çitle çevrili yeşil bir alan.  Sözleri
Gideon kısa ama alçakgönüllüydü; Ölü adamın en güçlü partisi
insan kırılganlığının itirafında hiçbir hata bulamazdı
Konuşmacı payını alçakgönüllü bir şekilde itiraf etti; Ve ilahi tarafından başlatıldığında
Hamlin ve Gideon tarafından alındı, büyük çokluk, ilgi ile çizildi
ve merak, ciddi bir amin gibi katıldı.

Daha sonra, bu garip bir şekilde sarsılan bu iki arkadaş Bay'a döndüğünde
Hamlin'in Gideon'un ayrılmasından önceki odaları, eski, bir şekilde
Alışılmış alaycı iyi mizahından daha ciddi, başladı: "Dedim ki
sizinle iş konuşmak için.  Buradaki çocuklar bir kilise inşa etmek istiyor
sizin için ve bir gitmek olduğunu söylerseniz parayı aşağı çekmeye hazırsınız.
Senden buna karşı koşmanızı istemediklerini anlıyorsun
İncil keskin-beni heyecanlandır-bu şimdi burada, ne de koşmanızı istemiyorlar
Yan gösteriyle bağlantılı olarak.  Bağımsız olmanızı istiyorlar. Sizi herhangi bir dine sabitlemezler, bilirsiniz; Ne olursa olsun
onlara vermek için özsist, Roma Katolik, Presbiteryen --- Mighty
Onlar için yeterince iyi, eğer açıklarsanız.  Biraz verebilirsin
her biri ya da bir gün ve birbirleri-asla bilemezler
Fark sadece içecekleri kendiniz karıştırırsanız.  Sana verecekler
ev ve ilk yıl on beş yüz dolar garanti. "

Durdu ve pencereye doğru yürüdü.  Üzerine düşen güneş ışığı
Yakışıklı yüzü dikkatsiz gülümsemeyi dudaklarına geri çağırıyor gibiydi
ve kahverengi gözlerine pervasız ateş.  "Sanmıyorum
Aralarında tüm bunları çok daha iyi söylemeyecek adam
benden daha çok.  Ama Darned Fools-beni heyecanlandır-beni kırsın
sana.  Neden bilmiyorum.  Sana senden hoşlandığımı söylememe gerek yok-
George için ne yaptığın için-ama senin tarzın için seni seviyorum-
kendin.  Ve kabul etmeni istiyorum.  Bu odaları tutabilirsin
Senin için hazır bir evi var.  Birlikte-sen ve ben-bunu başardık
Organ Howl.  Ama sevdiğim için-çünkü bu bizim için her şey-ve
Senin için bir şey yok, sormak benim için kare görünmüyor.  Öyle mi? "

Gideon, Hamlin'in elini alarak yanıtladı.  Yüzü mükemmel bir şekilde soluktu
Ama görünüşü toplandı.  Bu teklifi beklemiyordu ve yine de
daha önce biliyormuş gibi hissetti-sanki
Bunu uyardı-sanki hayatının büyük cazibesi gibi.  İzleme
onu her zamanki tarzıyla biraz kaplanmış bir ciddiyetle,
Hamlin devam etti.

"Burada yalnız olacağını biliyorum ve senin gibi bir adam olmalı
Karısı-"Kaşlarını hafifçe kaldırdı-" örneğin uğruna. BEN
Tasajara'da davada genç bir bayan olduğunu duydum
Yaşlılar bunu sizin pozisyonunuz nedeniyle görmediler. Atlarlardı
şimdi.  Ha?  HAYIR?  Peki, "Devam Jack, iyi bir girişimle
alaycı rahatlamasını gizleyin, "Belki de bu çocuklar çok hevesli
Satdıkları sizin için yapabilecekleri her şeyi öğrenin.  Belki
Artık sizden kalmanızı isteyen kendimize eşit aptallar yapıyoruz.  Ancak
Henüz hayır demeyin-düşünmek için bir gün veya bir hafta alın. "

Gideon hala solgun ama sakin ama gözlerini zarif odanın etrafına attı
Sihirli organ, sonra onun önündeki hafif yakışıklı figür üzerine.  "BEN
Düşünecek, "dedi, Jack'in elini bastırırken düşük bir sesle.
"Ve kabul edersem beni burada yarın öğleden sonra bulacaksın
zaman; Eğer yapmazsam, nereye gidersem gideyim yanımda tuttuğumu bileceksin
nezaket, kardeş gibi sevgi ve Tanrı'nın lütfu
Teklif, benden tek başına kutsanmış ışığını saklasa da
Bana onun dileğini bilmesini sağlayabilir. "Durdu ve tereddüt etti."
Ben Jack, benden kalmamı isteme, ama tek başına yapabileceği ışık için dua et
Ayaklarımı sana yönlendirin ya da beni sonsuza dek al. "

Utançlanmış adamın elini bir kez daha sıkı bir şekilde bastırdı
ve gitmişti.

O gece Martinez yolunda yoldan geçenler bir sessizce hatırladı ve
Dolu veya selamlamaya dikkatsiz olan hayalet binici, onlar tarafından olduğu gibi
trans veya vizyon.  Ama ertesi sabah dul eşi,
Bahar, yumuşak gözlerde hiçbir soyutlama veya kaygı bulamadı
Gideon Deane aniden önünde ortaya çıkarken ve nazikçe rahatladı
Onun taşıdığı kovadan.  Onun üzerinde hızlı bir renk parlaması
Kaş ve yanak kemiği, sanki bir sıcak demir geçmiş gibi ve belli bir
Büzücü çekiçlik, ondan başka bir adamı utandırırdı.

"Sho, sensin. Sonuncusunu göreceğimi düşündüm."

"Bunu kastetmiyorsun, Rahibe Hiler?" dedi Gideon, nazik bir gülümsemeyle.

"Peki, Martinez'deki goin'in raporuyla ne ve iyileştirin '
Bu günahkarın ölümü ve bir canlanmaya başa çıkma vesilesiyle
Tasajara'daki düşük insanları unutacaksınız. Ve eğer olmaya gidiyorsan
Orada yeni bir kiliseye yerleşti, yeni dinleyicilerle, isteyeceğinizi düşünüyorum
Yeni çevre de.  İşler değişir ve gençler onlarla değişir. "

Eve ulaşmışlardı. Nefesi hızlı ve kısaydı
Ve Gideon yükü karşılamamıştı.  Kovayı içine yerleştirdi
alışkın bir yer ve sonra nazikçe elini tuttu.  Eylem
tuttuğu son zayıf coquetry damlasını hızlandırdı ve
Eski gözyaşları yerini aldı.  Son kez umut edelim. Gideon için
Dialing bebeğini güçlü kollarında eğdi ve kaldırdı, dedi yumuşak bir şekilde,
"Ayrıldığımızdan beri Tanrı benim için ne işledi, şimdi olduğunu biliyorum
Beni bir işten aradı. "

"Peki bu iş?" Diye sordu, muazzam bir şekilde.

"Dul ve Babasız'ı izlemek için. Ve Tanrı'nın nimetiyle,
Kardeş ve onun kutsal yönetmeliği, kalmaya buradayım. "




Sarah Walker

Çok sıcaktı.  Bir nefes nefes almıyordu.
Greyport Hotel'in batı kanadı ve her zamanki ateşli hayatı
Dört yüz mahkmatm havaya yenik düşmüştü.  Büyük Veranda
terk edildi; Koridorlar ıssızdı; hiçbir ayak yankılanamadı
pasajlar; Gezici bir eteğin tembel hışırtı veya geçen bir iç çekiş
Yarım pantolondu, ısıtmalı sessizliği yoğunlaştırıyor gibiydi.  Bir
sarhoş arı, kanat ve bacakta utanç verici bir şekilde kararsız,
benim köşesinde kendisiyle sarhoş bir konuşma yapmak
Pencere bölmesi, sonunda uyumaya gitmişti ve horlamıştı.  Hatalı
Prens uykusuna girmemiş olabilir ve yürüdü
Açık kapıları daha fazla hava için gagalı olan karanlık odaların herhangi birine,
Selamiyle en dayanıksız Greyport flörtünü uyandırmadan.  -Den
uykulu bir ses, tembel bir şekilde birbirine karışan bir cümle, tutarsız
Protesto, uzun çekilmiş bir sakarin tenuity ifadesi aniden patladı
Bir soluk ile, sanki bir
Bir yerde yarı süslenmiş, yarı eklemlenmiş varoluş, ancak kesin değil
Konuşmayı belirtmek için yeterli.  Bunun ortasında,
Bir çocuğun ani ağlaması.

İşimden baktım.  Kıskançlıkla korunan kamera aracılığıyla
Pencere Gökyüzünün canlı, titreyen mavisine bir göz atabilirim,
Okyanusun ışıltılı yoğunluğu, uzun hareketsiz yapraklar
yoldaki at-chestnut,-hepsi bir şeyle tamamen tutarsız
Bu ağıt kadar aktif.  Açık kapıya adım attım ve
Sessiz salon.

Görünüşe göre gürültü komşularımın eşit ilgisini çekmişti.
"Sarah Walker" ın belirsiz bir korosu, "Ey Rab!
O çocuk tekrar!
Odalar.  Lamentasyonlar yaklaşıyor gibi göründükçe, ziyaretçiler
Kapılar ardışık olarak kapatıldı, salon boyunca acele etti;
Açık kapımdan geçti, ısıtmalı bir hemşirenin anlık bir vizyonu geldi
Fırralı eteklerin çalkantılı bir kaosunu taşımak, uçan kanat, asi
terlik ve bukleler fırlatma; Bir anın toplanma mücadelesi vardı
Benimkinin neredeyse karşısındaki oda önce ve sonra bir kapı açıldı ve kapandı
vizyon üzerine.  Sarah Walker'dı!

Herkes onu tanıyordu; Çok azı bu geçmeden daha fazlasını görmüştü
görüş.  Büyük salonda, yemek odasında, geniş salonlarda,
Bahçe, caddede, sahilde, bir ağıt sesi vardı
Her zaman aynı kısa görünüm izledi. Aniden var mıydı
Dansçılar arasında duraklama ve en yüksek fasonların boyun eğdirilmesi
Akşamın erken saatlerinde "hop", açıklama "Sarah
Walker. "Sabah yıkananlar arasında vahşi bir karışıklık var mıydı?
Sands, insanlar fısıldadı "Sarah Walker."  Garsonlar arasında bir panik
Akşam yemeği, Pazar kutsal konserinde bir kesinti, düzensizlik
Verandadaki akşam yemeği sonrası gezintiden anında atıfta bulunuldu
Sarah Walker. Çabaları da tamamen kamusal yaşamla sınırlı değildi.
Rahat köşelerde ve kararmış girintilerde, sakallı dudaklar
"Sarah Walker" ın sıkılaştırılmışları arasında sevgiye duyduğu açıklama
dişler; Coy ve Bashful dilleri sonunda hızlı bir şekilde konuşma buldu
"Sarah Walker" ın formülasyonu.  Hiç kimse onu kısaltmayı düşünmedi
Ad Soyad. Oteldeki iki kişi, aksi takdirde kişiselleştirilmiş, ancak
Sadece "Sarah Walker'ın babası" ve "Sarah Walker'ın annesi" ve
Asla Bay ve Bayan Walker olarak ona sadece "Sarah Walker" olarak hitap etmedi; iki
Bazen bu geçen yarışmanın bir parçası olan hayvanlar
"Sarah Walker'ın Köpeği" ve "Sarah Walker's Cat" olarak bilinir ve daha sonra
başlığı altında kendi bireyselliğimi batırmak için gururlu bir ayrıcalıktı
"Sarah Walker'ın arkadaşı."

Bu balyalı saygıya ulaştığı varsayılmamalı
bazı aktif eleştiriler olmadan.  Greyport otelindeki her ebeveyn
Sarah Walker'ın belirli kusurları hakkında teorisini tuttu
eğitim; Her bakire ve lisans,
boyun eğdirmesi için gerekli olan tuhaf disiplin.  Olabilir
kabaca dokuz yılın tamamını harcayacağını tahmin etti
özel bir ekmek diyetinde koyu bir dolapta aktif ömrü ve
su, bu disiplin elde edildi; Öte yandan,
Ebeveyn Meclisi eğitim teorileri hüküm sürdü,
Bu, melek ev sahibinde eterik bir özü parlattı.  Her ikisinde de
"Hurdundan çıkmış" olayı, bu general
Greyport yüksek öğrenim fikri.  Edebiyatımızdan önce okunan bir makale
"Sarah Walker ve diğer infantil hastalıklar" üzerine atıfta bulunuldu
Katalogda "Walker, Sarah, Önleme ve Tedavi"
Yasa ile sonuçlanan yaz sezonumuzun olağan burlesque mevzuatı
"Yasaklama Yasası başlıklı bir eylemi değiştirme eylemi başlıklı
Sarah Walker. "
Bu Kanunun hükümleri, "Genel tonu hakkında bir fikir toplanabilir.
Tarihinin bu noktasında doğal olması tekil bir gerçekti
Progenitörler sadece şüpheli ünlüye karşı hiçbir direnç sunmadı.
Onların yavruları, ancak umutsuzca durumu kabul ederek, bazılarına
kapsam Sarah Walker'ın kurbanları olarak ortaya çıktı.  Bay ve Bayan Walker biliniyordu
tek çocuklarına zengin, saygın ve hoşgörülü olmak.  Onlar
kendileri önceki nesil karışık bir şekilde gelişmişti
Miras alınan mülkiyetin ayrılmasına servet kazandı, ancak
Şu anda Sarah'ın "geri çekildiğini" kabul etti ve bazılarını yeniden başlattı
Yüzyılın başında bir göçmen gemisinin güvertesinde waif.

Benden ayrılan çocuk bu portantik tarih,
Dar pasaj ve kapalı bir kreş kapısı.  Ancak şu anda,
Kapı, havayı kabul ediyormuş gibi kısmen açıldı.  Ağlama vardı
durdu, ama onun yerine vicdanın monoton sesi,
Sarah Walker'ın hemşiremiyle görevlendirilen an, uykulu bir hayatta kaldı
Sarah Walker'ın geçişlerinin hatırlanması.

"Görüyorsun," dedi ses, "biraz için ne korkunç bir şey
kızım senin gibi devam edecek.  Sana şaşkınım Sarah Walker.  Yani
herkes; Yandaki iyi bayanlar da öyle; Nazik beyefendi de öyle
zıt; Hepsi de öyle!  Gitmeyi beklediğiniz yere, 'Evin sadece biliyor!  Nasıl
Affedilmeyi bekliyorsunuz, azizler tek başına söyleyebilir!  Ama her zaman
Ve yine de devam ediyorsun.  Ve farklı olmaz mıydın Sarah
Walker?  Herkesin seni sevmesini istemez misin?  Sen değil misin
Onlar gibi iyi bayanlar yanındaki kapı ve o güzel beyefendi zıt, hepsi
Kinder yükselip 'Oh, ne sevgili küçük bir kız Sarah
Walker? ''
Sarah Walker'ın erdeminin açık beklentisi, burada ortaya çıktı-"Ah, ne
Sevgili, iyi, sw-e-et, sevimli küçük kız Sarah Walker! "

Ölü bir sessizlik vardı.  Süslü olabilirdi, ama bunu düşündüm
Geçitteki bazı kapılar, dinliyormuş gibi yumuşak bir şekilde gıcırdadı
beklenti.  Sonra sessizlik iç çekerek kırıldı.  Sarah Walker vardı
Yabancılığa yenildi mi?  Döküntü ve iktidarsız sonuç!

"Yapmıyorum," dedi Sarah Walker'ın sesi, kırılıncaya kadar yavaşça yükseliyor
Dağlık bir hıçkırık tepesi, "Ben-beni değil-'Em- beni seviyorum. Ben--'Em-ne-ne-a-dear-iyi-daha düşük kız-SARAH istemiyorum
Walker! "Nefesini yakaladı.
Yaramaz--Bad-Dirty-Borrid-Filthy-Küçük kız Sarah Walker-bu yüzden ben
Yapmak.  Orada!"

Kapılar pasajlar boyunca çarptı.  Korkunç mesele
katıldı.  Salonu yumuşak bir şekilde geçtim ve Sarah Walker'ın odasına baktım.

Yarı açılmış bir deklanşörden gelen ışık isyankârına düştü
Küçük figür.  Kendini büyük bir kolay sandalyede sertleştirmişti
orada açıkça yatırdığı tutum
Yırtılmış önlük olan hemşire hala bir elinde katı bir şekilde tuttu.  O
düzgün bacaklar önünde göze çarpıyordu, eklemsiz ve esnek olmayan
Küçük ayakkabılarının noktası-acınası sadakatle kopyalanan bir poz
Ayaklarında Fransız bebek.  Tutum korkunç bir şekilde olmalı
rahatsız edici ve sadece bazı belirsizlerle dolu olarak korundu
Vahşi bir vahşi sergileme olarak onu bırakan kişiye hakaret ediyor
İpeksi çorap tartışma.  Gizemli bir yavru kedi-Sarah Walker's
Ayrılamaz-eşit aptalca bir kol altında katı bir şekilde tutuldu
saldırganlık.  Yarı açık figürünün sert çizgisini takiben,
Başı aniden dik görünüyordu.
vücudunun bir parçası.  İpeksi saçların göz kamaştırıcı bir güneş ışığı, rengi
Blesed bakır, kısmen boynunu ve omuzlarını ve arkasını sakladı
sandalye.  Gözleri aynı renkte daha koyu bir gölgeydi-yörüngeler
alışılmış gözyaşlarının sürtünmesinden daha derin ve daha büyük görünmek
Uzun ıslak kirpikler.  Şimdiye kadar hiçbir şey infelix ile tutarsız görünmüyordu
itibar, ancak, diğer özellikleri ile işaretlendi.
incelik ve incelik ve ağzı-bu çok egzersiz ve
haklı olarak korkunç üye-küçük ve güzeldi, ancak biraz düşmüş olsa da
Köşeler.

İzinsiz girişimin acil etkisi sadece
Hemşirem.  Aniden Sarah Walker'ın çok açık
Deshabille, onu uygunluğa koparmak için iki veya üç girişimde bulundu;
Ama neden ve etkiyi tanıyan çocuk baktı
bana bir gözetleme ve sadece kendini daha fazla sertleştirdi. "Sarah Walker, ben
şok. "

"Zaten onun odası değil," dedi Sarah, bana kötü niyetle bakıyor. "Ne
Burada mı yapıyor? "

Bunda o kadar çok gerçek vardı ki istemeden geri çekildim.
Hemşire hizmetçisi "Sarah!" ve gözlerini umutsuz olarak kaldırdı
protesto.

"Ve seni görmeye gerek yok," diye devam etti Sarah, tembelce ovuşturarak
başının arkası sandalyeye karşı; "Babam izin vermiyor. Uyardı
Diğer beyefendi hakkında biliyorsun. "

"Sarah Walker!"

Bir şey söylemenin gerekli olduğunu hissettim.  "Gelmek istemiyor musun
Ben ve denize bak? "Dedi.
Şaşırtıcı bir şekilde, Sarah Walker'ın aktif olarak saldırmak yerine kalktı,
Saçlarını omuzlarının üzerinde salladı ve elimi aldı.

"Saçın o durumda?" Neredeyse yerli çığlık attı.  Ancak
Sarah Walker beni çoktan salona çekmişti.  Özellikle
Bu istemde otoriteye karşı saldırı biçimi ima edildi
Teklifime onay verdim, sadece karanlık tahmin edebilirim. Kendim için beni biliyordum
Ona zayıf bir sahtekâr görünmeli.  Muhtemelen ne olurdu
Sarah Walker'ı ilgilendirecek deniz?  Şimdilik dua ettiğim an için
Su-spout, bir gemi enkazı, bir balina veya onu hayrete düşürecek herhangi bir deniz mucizesi
Ve karakterimi kurtar.  Suçla salondan aşağı doğru yürüdüm, onu tuttum
elimle elim.  Göğsünün kalkmaya başladığını fark ettim
konvulsif; Eğer ağlarsa, gözyaşlarımı onunla karışmam gerektiğini biliyordum.
Verandaya kasvetli sessizlikte ulaştık.  Beklediğim gibi deniz yatıyordu
Güneşte parlamadan önce-cesur, bakıyor, düz ve umutsuzca
ve tartışmasız ilgisiz.

"Başından beri biliyordum," dedi Sarah Walker, köşelerini geri çevirerek
ağzı; "Hiç görecek bir şey yoktu. Beni neden aldığını biliyorum
buraya gel.  Bana iyi bir kız olup olmadığımı söylemek istiyorsun beni alacaksın
Bir gün yelken aç.  Kötü olup olmadığım için deniz beni yutacağını söylemek istiyorsun. Tüm istediğin bu, sen korkunç bir şey, sen! "

"Sus!" Dedim, verandanın köşesine işaret ediyor.

Umutsuz bir kaçış fikri beni yakaladı.  Dik cıvata
Bir pencerenin girmesi
Yanındaki perambülatördeki çaresiz suçu ile.  Anında ben
Bebeği tanıdı-"Bebek Buckly" olarak bilinen popüler bir organizma-
Greyport Hotel'in dahisi, hevesli kadınlığının evcil hayvanı.
Şişman ve özelliksiz, pembe ve pinkushiony, fışkırarak ödünç alındı
aptallık tarafından değiştirilen kızlık, büyümüş ve büyümüştü.
Tumefacient Öpücükler altında ve otelin yarısını kucaklar.  Bile içinde
Şimdiki yasası, nemli ve ayrım gözetmeden parlak görünüyordu ve
karışık salınım.

"Bebeği ödünç alalım," dedim pervasızca.

Sarah Walker bir kerede ağlamayı bıraktı.  Nasıl yaptığını bilmiyorum ama
Bırakma anlıktı, sanki bir musluğu kapatmış gibi
bir yerlerde.

"Ve Bay Peters'in yatağına koy!" Devam ettim.

Peters kötü şöhretli bir Bachelor, çıplak öneri kıl edildi
öfke ile.  Sarah Walker'ın gözleri parladı.

“Bunu kastetmiyorsun!-Git 'Way!”-Dedi etkilenen çekingenlikle.

"Ama yapıyorum! Gel."

Bunu gürültülü bir şekilde birlikte çıkardık-yani Sarah Walker,
usta kadınlık-salon boyunca karanlık bir şekilde 27 numaraya baktı ve
Taze açılmış bir istiridye gibi yattığı Peters yatağına yatırıldı.
Sonra el ele geri döndük, burada baktığımız yer
denizde pencere.  Eksikliğin olmadığı gözlemlenebilir
Şimdi Sarah Walker'a ilgi.

Beş dakika geçmeden önce biri nefessiz bir şekilde açıktan geçti
Kapı biz hala deniz gözlemi ile uğraşırken.  Bu
ardından dönüş ayak sesleri ve hızlı bir şekilde hışırtı
Giysiler, kanatlarımızdaki kadınların çoğunluğu görünüşe göre
Odamızı geçti ve düzensiz bir hemşirelik akışı gördük ve
Minnettar gölgesinden otele doğru yaklaşan anneler
Arbors, ağaçlar ve kıyafetler.  Aslında hala nişanlandık
Sarah Walker'ın hemşiresi onu uzaklaştırmaya geldiğinde ve
ona "haklara göre" Baby Buckly'nin hemşiresi ve Bay Peters
Her ikisi de o gece otelden ayrılmak için yapılır.  Sarah Walker
Kendisinin kuru ama etkileyici gözlerle götürülmesine izin verdi.  O
Akşam ağlamadı, ama her zamanki velayete alındığında
Rahatsızlık, bastırılmış kahkahalarla mor olduğu bulundu.

Bu, Sarah Walker ile olan yakınlığımın başlangıcıydı.  Ama o iken
onun üzerinden elde ettiğim ne olursa olsun benim için olduğu açıktı.
Particeps criminis olmak, bence düzenli bir
Bebeklerin kaçırılması tehlikeli olmasa da zamanla monoton olabilir.
Bu yüzden şimdi yapamadığım bilginden memnun kaldı
En göze çarpan ikiyüzlülük, onun üzerine ahlaki bir üstünlük.  evet
devlet kanıtını çevireceğini ve beni suçlayacağını sanmıyorum, ama ben
Hiçbir şekilde ilgisiz saygı duyduğundan emin değildi.  Memnun oldu
Kendisi, birkaç gün sonra, benimle özel olarak buluşarak ve
Ortak suçumuzun gizemli anımsamalarını gizemli bir şekilde iletme,
bir tekrar önermeden.  Benimle olan yakınlığı görünmüyordu
diğerinde kendi türleriyle olan genel ilişkilerine müdahale etmek
Oteldeki çocuklar.  Belki daha önce söylemeliydim
Onlarla popülaritesi hiçbir şekilde onun infelix tarafından önyargılı değildi
itibar.  Ama herkes tarafından gizlice hayran kalırken, çok azı vardı
Ahlemci takipçileri ve düzenli ortaklar yok.  Kimin kim olduğu
o balyalı önlem için seçti, ya ondan yırtıldı
dehşete kapılmış koruyucular ya da tehlikeli danışmanları aracılığıyla keder aldı,
Ya da onları gerçekten umursamıyor mu, söyleyemedim.  Onların
Yükseklik kısaydı, emeklilikleri hızsızdı.  Ancak
Felitous koşullarla tanışmam için bana izin verdi
Değişmezliğinin olası açıklaması ile. Çok sıcak hava, bir öğleden sonra ölü bir toprakla doruğa ulaştı
ve deniz ve gökyüzü.  Alay eden bir alpin bulutu
Greyport'un gözleri saatlerce yukarı dönük gözler, katlanmanın altında kararmaya başladı
Siyah ve kadifemsi bir kanadın gölgesi.  Atmosfer kalınlaşmış gibiydi
kasvet arttıkça; tembel toz, ayakları acele ederek atıldı
Havada neredeyse hareketsiz asılı bir sığınak aradı.  Aniden
hızlı bir şekilde dağılmış olan şiddetli bir gust
Loungers gölge ve kapakta sarkıyor. Birkaç saniye uzun süre
Bulvi uçan toz bulutlarında kayboldu ve sonra çıplak kaldı
hayat veya hareket.  Büyük yıldızlarda ve rozetlerde yağmur damlaları ortaya çıktı
Kaldırımlarda gürültülü ve sihirli bir şekilde-nemlerin
Görünüşe göre havadan ortadan düştü.  Ve sonra uğursuz sus geri döndü.

Kayalar boyunca bir mil uzakta, barınak için bir kavernöz haline döndüm
Sarkan uçurumun geçişi, hala gelmeyi izleyebileceğim
denize fırtına.  Bir ses üfürümü şu anda beni çekti
dikkat.  Daha sonra pasajın bir tür açıkla sona erdiğini gözlemledim
Grotto, birkaçının küçük figürlerini belirleyebileceğim
aniden başlangıcında hemşirelerinden ayrılan çocuklar
Fırtına, oraya sığınmıştı.  Kasvet derinleştikçe oldular
Durgunluk tanıdık bir sesle kırılıncaya kadar tekrar sessiz.
Yanıltıcı yoktu.-Sarah Walker'ın idi. Ama değildi
Lamentasyonda kaldırıldı, sadece askıya alınmış gibi yükseltildi
anlatı.

"Adı," dedi Sarah Walker kasvetli bir şekilde, "Kribbles'dı.
Sadece çocuk-yetim ebeveynlik ve görülmesi adil, ama o
Kötü ve Tanrı onu sevmedi.  Ve bir gün ondan ayrıldı
Bir ıssız adada hemşire böyle.  Ve sonra bir koşuşturma geldi
fırtına.  Ve büyük bir büyük yıldırım onun peşinden koştu.
Ve onu keterledi ve ona yuvarlandı-öyle! Ve sonra geri geldi
Ve onu ketçledi ve yuvarladı-öyle!  Ve seçmeye geldiklerinde
Yukarıda onun kaldığı kadar değildi.  Hepsi yandı! "

"Ayakkabısından biraz yok muydu?" temkinli önerdi
denetçi.

"Biraz değil," dedi Sarah Walker sıkıca.  Diğer tüm çocuklar yankılandı
"Biraz değil," öfkeyle, bütünlükte belli bir tatmin içinde
Kribbles'ın felaketi.  Şu anda çevredeki karanlıktı
Aniden mavi göksel ateş patlaması ile dolduruldu; Ağır mürekkepli deniz
Ötesinde, siyah kenarlı yas ufuk, pırıl pırıl kumlar, her kuytu
ve damlayan mağaranın köşesi, korkmuş yüzleri ile
Bir an için canlı bir hayata başladı ve
Sonra karanlığa sağır edici bir çarpışma ile geri döndü.

Hafif bir fısıltı sesi vardı.  Görünüşe göre Sarah Walker
suçluya atıldı, çünkü durdu.

"Tracts 'lectricity'yi koklamak," dedi.

"Ama sen onu alacaksın!" yedi kişilik bir casuist.

"Hepsi aynı," dedi Sarah Sharply, "ve soru soruyor."

Ancak bu belirsiz ifade görünüşte anlaşıldı, çünkü
Casuist sessiz güvenliğe geçti.  "Birçok şey izler,"
Devam Sarah Walker.  "Altın ve gümüş, metaller ve bıçaklar ve
Yüzükler. "

"Ve kuruşlar?"

"Ve en çok pennies! Kribbles o boştu, eskiden giyerdi
Providence karşısında mücevher ve uç. "

"Ama sen Taid--"

"Olacak mısın?-orada! Bunu duydun mu?"  Başka bir kör edici flaş vardı
ve kıyı boyunca sınırlayıcı gök gürültüsü rulosu.  "Acaba yapmadın
ketch.  Sen-sadece buradayım. "

Hepsi tekrar sessizdi, ancak bazı göstergelerden bir
ölümcül olduğunu kanıtlayan tehlikeli makalelerin toplanması
Mutsuz Kribbles alınıyordu.  Madeni paraların klinkini duyabiliyordum
ve süs eşyaları.  Sarah'ın kendisi de gözaltı
Şu anda gösterildi.  "Ama şimşek şimdi sana gelmeyecek mi?" sordu
çekingen ses. "Hayır," dedi Sarah derhal, "çünkü korkmuyorum! Bak!"

Buradaki çocuklardan korkmuş bir protesto başladı, ancak bir sonraki
Anında Grotto'nun girişinde ortaya çıktı ve koştu
denize doğru kayalar.  Bowlder'dan bowlder'a atlayarak ulaştı
Çıkıntının en uzak projeksiyonu, şimdi kısmen batırılmış
yükselen sörf ve sonra yarıya zaferle, yarı meydan okurcasına döndü,
Grotto.  Fırtınanın tuhaf fosforlanması kararlıyı aydınlattı
Orada duran küçük figür, zincirlerle muhteşem bir şekilde bedecked,
Yüzükler ve arkadaşlarının parlak bibloları.  Küçük bir elle yükseltilmiş
Elemanların sahte meydan okumasında,
Gale'nin nefes nefese göğsüne karşı, çırpınan etek ve
uçan saçlar.  Sonra arkasındaki tonoz üç pürüzlü ile çatladı
Yanan çatlaklar, tuhaf bir alev kuma sıçradı, bir çığlık vardı
Grotto'dan terörün, uçurumdaki hemşirelerin çığlığı ile yankılanan,
Yağmur Tufanı, Gale'den müthiş bir başlangıç-ve Sarah Walker
gitmiş? Nazik bir şey!  Çıkıntıya ulaştığımda, şiddetli bir
Fırtına ile mücadele, Sarah'yı leeward tarafında buldum, sırılsıklam
Ama çok mutlu.  Onu sıkıca tuttum, biz bir durgunluk beklerken
Uçurumun yeniden kazanılması ve sempatik durumdan yararlandığı için.

"Ama korktuğunu biliyorsun, Sarah," diye fısıldadım; "Düşündün
Zavallı Kribbles'a ne oldu. "

"Kribbles'ın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu gizlice.

"HAYIR."

"Şey," diye fısıldadı, "Kribbles'ı yaptım. Ve koşuşturma fırtınası ve
Thunderbolt-ve yanma!  Hepsi kendi kafamdan. "

Bu kaçışın tek acil etkisi görünüşe göre
çökelti ve artan sevgiyi kötü şöhrete getirin
Sarah Walker'ın belirsiz sevgilisi, şimdiye kadar şüphesiz.  O hafifti
"Siğiller" olarak bilinen on iki kişilik rahatsız edici çocuk, sadece
Bu genç dışkılamaların sergisi.  Sarah gününde
Walker'ın Macerası Tutkusu aniden ve mantıksız bir şekilde sonuçlandı
Sarah'nın hemşiresine ve ailesine saldırırken
davranış ve ayakları ve elleri ile saldırmak.  O
Onları anlık nedeniyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirin
tehlike ya da sadece dokunarak onu etkilemek isteyip istemediği
Stilinin genel taklitinin övgüsü söyleyemem.  Onun için
Sevişme tuhaftı.  Bir iki gün sonra benim açıma geldi
kapı ve bazı anlar için kaldı bana baktı.  Sonraki
gün onu utançla Piazza'daki sandalyemin yanında buldum
hava ve davranışlarını açıklayamama.  Sonunda
Bir sabah kumda hızlı yürüyüş, sesi tarafından şaşırdım
Acele nefes ve etrafa bakmak, şaşırtıcı siğilleri keşfetti
Kısa bacaklarında bana ayak uydurmaya çalışarak oldukça yorgun.
Sonunda.
üzerimde şüphe.  Warts beni Sarah Walker için kuruyordu!  Yine de öyleydi
Onu aslında bu sessiz dikkatle bağlamak imkansız. "Sen
Onları Sarah Walker'a vermemi istiyorum, "dedim bir öğleden sonra,
Masamın üzerine koyarken,
Kendi ellerinden birkaç müstakil dışkısından farklı görünmüyordu.  O
Kesinlikle başını salladı.  "Anlıyorum," diye devam ettim, güvenle;
"Onları onun için tutmamı istiyorsun."  "Hayır," dedi siğiller.  "Daha sonra
Sadece ona ne kadar güzel olduklarını söylememi istiyorsun? "Fikir
Görünüşe göre o kadar utanmadan doğru ki kendini aceleyle kızartı
ve gelecekteki katkıları durdurdu.  Doğal olarak hala daha fazla
Etkisiz, bağlılığını içine getirmek için en ufak bir girişimdi
Sarah Walker'ın fiziksel varlığı.  Cazibesi için en ustaca şemalar
O oradayken odama tamamen başarısız oldu.  Yine de sahip olmalı
Bir zamanlar onun balığı varlığında geçti.  "Siğilleri sever misin?" BEN
diye sordu ona bir gün açık bir şekilde.  "Evet," dedi Sarah Walker neşeli
doğrudanlık; "Çok fazla var mı?-Eskiden daha fazlasına sahip olmasına rağmen. Ama, "Yansıtıcı bir şekilde ekledi," Küçük Ilsey Boy'u biliyor musun? "
cehaletimi kabul etmeye zorlandı.  "Kuyu!" Dedi
Memnuniyeti anımsatan, "solunda sadece iki ayak parmağı var
Ayak-onları bana gösterdi.  Ve o kadar doğdu.
Bu birkaç kelime, siğillerin talihsizinin kasvetli devam filmini okudum
EK? Kazara eksantrikliği artık çekici değildi.  Ne
İyileştirme veya kaldırmaya tabi olan onun kanatçı birikmeleri miydi?
Kalıtsal ve yerleşmiş malformasyonlarının yanında?

Sadece bir kez, bu kısa yaz bölümünde, Sarah Walker
Greyport'un dürtüsel ve genel sempati.  Sadece onun için
bir hatadan gelmediğini söylemek için tutarlılık,
bir ürperti ve difteri getiren karakteristik maruziyet
kendi eylemi olarak adlandırılmalı.  Bununla birlikte, sezonun sonuna doğru, ne zaman
Önümüzdeki sonbaharın ani bir önerisi süzüldü, biri nasıl olduğunu bilmiyordu,
Mükemmel bir günün kalbine; Yazın dönüşü bile
Sıcaklığın telaşlı bir şüphesi vardı,-bu günlerden birinde Sarah Walker
Arılar ve kelebeklerle kaçırıldı.  İki gün boyunca sesi
salonda veya koridorda duyulmamıştı, ne de onun güneş ışığı yoktu
Fransız Marigold Head tanıdık yerlerini yaktı.  İki gün
rahat günler, ancak belirli bir huzursuz endişe ile hafifletildi
Sarah Walker'ın Dönüşü, Veya endişe verici düşünce!-Sarah Walker
eleman daha korkunç bir biçimde.  O kadar güçlü ki bu izlenim ki
farkında olmadan bu aralığı kızı ile kıran mutsuz bir bebek
Çarpma neredeyse linç edildi.  "Senden buna dayanamayacağız,
Bilirsiniz, "Acımasız bir bekarın kristalize edilmiş hissi idi.
Gerçek, Greyport'un alışık olduğu itiraf edilmeye başladı.
Sarah Walker'ın yolları.  Bunun ortasında aniden fısıldadı
Sarah Walker'ın tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve beklenmediğini
canlı.

Sonra insan düşüncesinin bu garip tiksinimlerinden biri meydana geldi.
İlk başta şiirsel bir adaletin binyılının şaşkına dönüyor gibi görünüyor,
ancak bu durumda, sadece durgun darbeleri karıştırmakla sonuçlandı
Toplum telaşlı bir ateşe ve Sarah Walker'a sempati duyururken bir
samimiyetsiz ve abartılı moda. Sabah ve öğleden sonra ziyaretleri
Daire, abartılı teklifleri ile de teçhizdi; Bültenler
günde üç kez yayınlandı; Durumuna bir ima
tüm konuşmalara tanınan ön; Tavsiye, öneriler ve
Balamul varoluşunu geri yüklemek için dilekçeler,
bir zamanlar sürgününü öneren aynı kolay buluş; bire kadar
öğleden sonra gölge o kadar yakın çekilmişti ki, hatta çılgınlık bile
ondan önce dikkatsiz ayaklar ve zayıf çınlama çanlarını ve
Gaudy Cap, eşikte titreyerek.  Ancak devam filmi anlatılmalıdır
Benimkinden daha canlı sözler.

Sarah Walker'ın hemşiresi, "O melek orada gördüm," dedi Sarah Walker'ın hemşiresi
Beyaz, eğer meydan, sanki vücudunun kutsanmış kanı gitmiş gibi
saçlarının güzel ihtişamını oluşturmak; O kadar suskun, ben
Gözlerinde bir çeşit uzun süredir gördüm.

"'İsteyeceksin, Sarah Darlint', annesi ile birlikte
Thremblin 'Sesi,' senden sonra var mı?  Bu kadar
Yarıyorum, aşk mı? ' Se.

"Ve Sarah bana baktı ve eğer son sözler olsaydı, dudakları
taşındı ve fısıldadı 'Scotty.

"'Wirra! Wirra!' Anne, 'O dolaşıyor, Darlin'; '
Scotty için, görme, otelin büyük bardakçısıydı.

"'Savin' var varlığı, hanımefendi, 'Sez I,' ve çocuk burada, EZ yarı yarıya
Zaten bir Aziz, o spakin '-istediği scotty.'
Ve bununla meleğim siyah gözlerini 'evet' geniş bir şekilde yanıp sönüyor.

"'Onu getir,' diyor Docthor, 'hemen.'

"Ve onu tüm bıyık ve moighty ince buklelerini genişletiyorlar
O ve elmasları, halkaları ve pimleri, tıpkı onun gibi
Gözler onları o acı aziz üzerine koyduğunda. "'İstiyorsun,' Sarah canım? ' Sez He, Thryin 'to Spake
firma.  Ve Sarah ona bakar ve sonra masadaki bir bardaklara bakar.

"'Biraz bir kokteyl mi, sonun için yaptığım kişinin beğenisi
Pazar habersiz mi? ' Sez o, ölümcülden korkuyor
ebeveynler.  Ve Sarah Walker'ın gözleri 'Öyle' dedi.  Sonra bakan
İnledi, ama Docthor ayaklarına atlar.

"'Getir,' Sez He, 've çeneni nasıl, bir Hıristiyan yakalı.'
Ve onu getirdi.  Bir 'ilk yudum, çocuk kendini kaldırır
Bir kol üzerinde ve Sez, bir swat gülümsemesi ve camın bir atışı ile:

“'Sana bakıyorum, Scotty,' Sez.

"Seni ve yayları gözlemliyorum, bayan," Sez o, sanki dhrinkin gibi yapmak "
onu geniş.

"İşte yer tabutundaki başka bir çivi, yaşlı adam, 'Sez o winkin'.

"Ve işte kafandaki saçlar, bayan," Sez oldukça kötü bir şekilde,
Em.

"Ve bununla birlikte onu bırakıyor ve yatıyor ve uyuyuyor
bir kuzu ve yanaklarında ve doğuştan gelen wid rosy şafakını uyandırır
Arama sonsuza dek gitti. "

     .     .     .     .     .     .     .     .     .

Böylece Sarah Walker iyileşti.  Gerçeğin gerekli olup olmadığı
Bu sayfalarda ahlaki aktarılan okuyucuyu yargılamak için terk ediyorum.

Rolandseck'teki Kronprinzen-Hof'un terasına yaslanıyordum
Sıcak yaz öğleden sonra, tembel bir şekilde gezinen turist gruplarını izliyor
HOF ve Ren arasında uzanan yol boyunca. Oradaydı
Greyport'u hatırlamak için kesinlikle çok az veya atmosfer
Yirmi yıl önce, aniden duyarak ürküttüğüm bölüm
"Sarah Walker" adı.

Aşağıdaki yolda üç figür vardı, bir bayan, bir beyefendi ve
küçük kız.  İkincisi ona hitap eden bayana döndüğünde,
Eşsiz bakır renkli saçları, trim figürünü tanıdım,
Hassas ten ve gençliğimin arkadaşının rafine özellikleri!  BEN
şapkamı ele geçirdi, ama yola ulaştığımda vardı
ortadan kayboldu.

Sarah Walker olmasının tamamen imkansızlığı ve
İsmin tesadüfünün tutarsız olacağı göze çarpan gerçek
Orijinal Sarah'dan gelen herhangi bir geleneksel inişle, kafam karıştı
Ben.  Ama Kronprinzen-Hof ve diğer kitabını inceledim.
oteller ve portierimi sorguladı.  "Mees" ya da "Madam yoktu
Walkiere "Rolandseck'te var. Yine de Mösyö olmayabilir
Yanlış mı?  Czara Walka açıkça Rusçıydı ve Rolandseck
Rus prensler için bir tesis.  Ama affın!  Mösyö gerçekten demek istedi
genç demoiselle şimdi yaklaşıyor mu?  Ah! Bu farklı bir olaydı.
İtalyan Prens ve Prenses Monte Castello'nun kızıydı
Burada kalmak.  Onunla bayan prenses değil, yabancı
arkadaş.  Beyefendi Prens'di.  Mösyö'sini sunar mı
kart?

Otele giriyorlardı.  Prens biraz
Offoussive görünümlü adam, bayan kendime ait açık bir köylü kadın,
Ve çocuk-ama değil, Sarah!  Yüz vardı
Anahat, figür-ama hayat, verve, cüret,
Kaç!  Artık kendimi içeremedim.

"Meraklı bir vatandaşı affed, hanımefendi" dedim; "Ama seni duydum
Birkaç dakika önce bu genç bayanı çok sevgili adına hitap ediyor
Yirmi yılı bildiğim genç dostum-Sarah Walker.  Haklı mıyım? "

Prens durdu ve her ikisine de açık affright ile baktı; Daha sonra
Özgürlüğümde aniden biraz vahşi Amerikan tartışmasının farkına varıyorum,
Şüphesiz, benim türümün bir başkasının varlığı tarafından kışkırtıldı.
Gerçekten portier'in arkasına çekilen, yüzleşmesi beklenmiyordu.
Durum hiçbir şekilde bayanın iyi niyetini arttırdı
Biraz kibirli bir şekilde cevap verdi:-

"Principessina, annesinin kızlıktan sonra Sarah Walker olarak adlandırıldı
isim."

"O zaman bu Sarah Walker'ın kızı!" Sevinçle dedim.

"Monte Castello Prensi ve Prensesi'nin kızı,"
Lady'yi soğuk bir şekilde düzeltti.

"Annesini çok iyi tanımaktan zevk aldım. "Durdum ve
kızardı.  Sarah Walker'ı gerçekten çok iyi tanıyor muydum?  Ve Sarah olur
Walker şimdi beni tanıyor musun?  Yoksa bana geri dönmek onun gibi olmaz mıydı?
Kesinlikle zayıf fikirli, boş bir vaatten başka bir şey yoktu
Sarah'ın benden önce kopyası.  Henüz tereddüt ediyordum, prens kim
muhtemelen portier'den biraz sessizce güvencesi almıştı
öne doğru adım attı, prensesin şüphesiz olacağını kekeledi
Beni daha sonra almak için büyülendi ve üst katta atladı,
Aklımda faturasını bir kerede sipariş etmeyi düşündüğü izlenimi.
Röportajı daha da uzatmak için bir mazeret yoktu.  "Güle güle deyin
Tuhaf beyefendi Sarah, "diye önerdi Sarah'nın arkadaşı sert bir şekilde.
Biraz istemi tanımak için vahşi umuduyla çocuğa baktım
onu tanımlayacak öneriye direnç
Gençliğimin Sarah'ı kaybetti-ama boşuna.  "Veda, efendim," dedi etkilenen
Küçük bir yaratık, mekanik bir curtsey düşürüyor.  "Çok teşekkür ederim
Annemi hatırlamak için. "" Güzel, Sarah! "
sonsuza kadar.

Odama giderken aniden prens üzerine geldim
üst salonun birine açık bir kapıdan hitap etmek
Vahşi İfade savunucusu grotesquely olan tuhaf protesto
tamamen zayıf bir şekilde çekingenliği ile dengelenmiştir.  "Öyle," dedi
Prens, "Gerçekten de ciddi bir mesele. Burada yüzlerce sosyalist var,
Seyahat eden kanunsuz ülkelerden ve imkansız yerlerden elçiler
Binlerce mil kalplerimize düşüp bizi kucaklamak için.  Onlar
üzerimizde bir casusluk kurmak; Yürüyüşlerimizi inanılmaz bir şekilde rahatsız ediyorlar
sayılar; Ayak izlerimizin üzerine sürülüyorlar; Yalnız cennet bizi kurtarır
Her an halka açık bir salınımdan!  Açıkça iddia ediyorlar
son dönemlerde bizi dizlerinin üstüne koydu; Yıkanmış ve giyinmiş
biz ve bunu hala yapardı.  Mutluluğumuz, güvenliğimiz-- "

"Aptal olma, Prens. Kapa çeneni!"

Prens çöktü ve küçüldü ve ben açık kapıyı geçtim.
Uzun boylu, muhteşem görünümlü bir kadın bir bardak önünde duruyordu.
Ağır kızıl saçlarını düzenlemek.  Sabırsız olan yüz
Kapıya doğru döndü, tekrar profil olarak değişti, kaşlarını çattı
Hala bükülmüş kaşlarda görülebilir.  Ben geçerken gözlerimiz buluştu.  Sonraki
Kapı çarptı ve ben Sarah Walker'ın sonunu görmüştüm.




'49 gemisi

BEN

San Francisco'da çok ısrarla yağmur yağmıştı.
Ocak 1854, Long Wharf yolundaki belirli bir bataklığın
Geçilemez hale gelir ve tehlikeli derinliğinin üzerine bir tahta atıldı.
Gerçekten de, iyi olduğu iddia edilen nokta o kadar hainti
aceleyle başlayan bir gezgin bir zamanlar umutsuzca kaybetti
onun portmanteau ve tüm ilgisini bertaraf etmek için suçluydu
iki dolar ve elli sent toplamı için spekülatif bir yabancıya
İskelesi.  Yabancının araması daha sonra sadece ödüllendirildiği için
Açıkça gören sıradan bir Chinaman'ın vücudunun keşfi
onu tahmin etmeye çalıştı, bir reklam duygusu
Yerelliğin diğer eksantriklerine güvensizlik eklendi.

Tahta, içinde bile bir muciz olan bir binanın kapısına yol açtı.
Caddenin kaotik sınır mimarisi.  Her ikisinde de evler
Yan-ahşap veya oluklu demir çerçeveleri-
hızla birlikte atılmış, gereksinimlerini karşılamak için
Bir zamanlar çamurlu olan şeylere inen mallar ve yolcular
Bebek Şehri Plajı.  Ancak söz konusu binada bir
Formun ve tasarımın belirli bir şekilde detaylandırılması
fikir.  Yapı, bir
Ayrıntılı oymalar ve
Aşağıda, soluk yaldızlı harflerle, üzüm ve yaprakların çalışmasını kaydırın
"Pontiac-Marseilles" efsanesi ortaya çıktı.  Bunun etkisi
Uyumsuzluk şaşırtıcıydı. Sarhoş bir madenci ile ilgilidir,
Çamur tarafından engellendi ve kapısından önce içti, ona bakarken bulundu.
En derin umutsuzluğun ifadesi ile dikkat çekici cephe.  "BEN
Hev özgür bir hayat yaşadı, Pardner, "diye açıkladı Samiriyeli
Onu kim başardı, "Ve bu altı haftada olduğumdan beri her seferinde"
Jamboree, buna geleceğini yaraladı.  Gördüğüm yılanlar
şimdi ve fareler bilmiyorum, ama söz konusu olduğunda
Bir geminin Starn Sokaktan yükseliyor, sanırım geçme zamanının geldiğini düşünüyorum
Çeklerimde. "" Bu bir gemi, eski Soaker'ı patlattın "dedi
Samaritan.

Gerçekten bir gemiydi.  Karaya koşan ve sahilde terk edilmiş bir gemi
yıllar önce altın arayan mürettebatı, dağınık enkaz ile
Garip şehrin vahşi büyümesi ile aşılan mağazalar ve kargo ve
Çamurlu dairenin ıslahı, burada umutsuzca gömülü yatıyordu;
Geri çekilmesi, rıhtımlar ve rıhtımlar ve boş su ile kesildi,
Önce kulübelerle ve daha sonra bir katı depo bloğundan etkilendi ve
konutları, dümeni, limanı ve sayacı bindi ve şimdi bakıyor
Umutsuzca kabin pencerelerinden önündeki yoğun caddede.
Ama dönüşümüne rağmen yine de bir gemi.  En ince çizgisi
Kontur henüz başka bir unsurun yüzdürme nedeninden bahsetti; .
Çatının korkulukları açıkça bir taffrail idi.  Yağmur kaydı
şişen taraflarından belirli bir deniz dokunuşuyla; .
Etrafındaki toprak, önerileriyle hala hain ve hatta
Rüzgar baca üzerinde denizcilik ıslık çaldı.  Eğer, bazılarının öfkesinde
Southwesterly Gale, bir gece garip demirlemelerini kaydırdı ve
Aşağı kasabadan uzak denize parlayan bir pist bıraktı, kimse
şaşırırdı.

En önemlisi, belki de şimdiki sahibi ve sahibi Bay Abner Nott.
Çünkü koşulların ironisiyle, Bay Nott uzak Batılı bir çiftçiydi
daha önce hiç bir gemi görmemiş veya daha büyük bir su akışı
Missouri Nehri'nin kolu.  Bir ruhla, hayranlığın yarısı,
Spekülasyonun yarısı, terk ettiği sırada onu satın almıştı,
ve o zamandan beri canlı stokuyla Petaluma'daki çiftliğini ipotek etmişti
durduğu araziyi doldurma masraflarını karşılayın ve
çevresinin iyileştirilmesi. Ev eşyalarını transfer etmişti
ve kabinine tek kızı ve "arasındaki alanı bölmüştü.
Güverte "ve konaklama odalarına tutunması ve depolanması için çatı katları
mal.  Yatırımın
karlı.  Kiracıları, doluluğunun bir
ticari bir spekülasyondan ziyade duygusal ve genellikle cömertçe
Kiralarını ödemeyerek kendilerini yanılsamaya ödünç verdiler.  Diğerleri
kendi kiracılığına şaka olarak muamele etti,-
Sınır ilişkisine çocuksu aşinalık.  Birkaç kişi gitmişti
Düzenlenmeyen mallarını ev sahiplerine dikkatsizce terk etmek
Büyük neşe ve iyilik duygusu.  Bazen Bay Abner Nott,
pratik bir nüksetmede, sahipsizlere karşı öfkelendi ve konuştu
onları elden çıkarmak, hatta kirasını sökmek, ama kolayca
"Sevgili Eski Gemiye" bir iltifatla veya tarafından yapılan bir çaba
Bazı kiracı dairesini idealize etmek için.  Sahip olan bir fotoğrafçı
ustaca bir galeri için öngörüyü kullandı (
bir sonraki sokakta yaylar), bir portreden başka bir haraç ödemedi
Rosey Nott'un güzel yüzü. Batıl inançlı saygı
Abner Nott, korkunç fantezinin doğal olarak geliştirildiğini iddia etti.
gerçek işlevlerinin ve yerlilerinin sadece pastoral abartısı
eleman.  "Bu omurga yelken açtı, yelken açtı ve yelken açtı"
İllüstrasyonun bazı uyumsuzluğu ile açıklayın, "bir arı çizgisinde, makin '
Günler için parçalar koşuyor.  Daha fazla fırtına ve kar fırtınası hez sanırım
Onu ele aldıktan sonra Ken bir sopa salla. Balinalar damgalı
şimdi ve korsanlar ve freebooters ile ve dışta dolaştı
İspanyol Main ve Marcelys'den çok fazla yer alıyor.
Ve eğer hiç dış olmasaydı, barışçıl benzeri sadece Ez oturuyor
pertater yaması ve denizi fo'sails ve studdin ile sürmemişti
Yelkenler ve onlar işler direklerini dolaşıyor. "

Abner Nott'un coşkusu kızı tarafından paylaşıldı, ancak daha fazlası
hayal gücü ve yetersiz literatür tarafından teşvik edilen bir zeka
babasının göçmen vagonu ve kabinde bulunan birkaç kitap
Raflar.  Ama ona yaşadığı garip kabuk daha fazlasını önerdi
Kaba, kaotik medeniyetten daha büyük dünya
kabin pencereleri veya babasının localarının kişilerinde buluştu. Kapa çeneni
Bu şirin kirada günlerce değiştiğini görmüştü.
aktif tiyatrosuna çocukça süslemesinin büyülü oyun alanı
kızlık, ama onun içindeki ideal romantizmini kaybetmeden.  O vardı
tarihini kendi yoluyla tercüme etti, tuhaf denizcilikini okuyun
kendi modasından sonra hiyeroglifler ve kendisine sahip olan
Sırlar.  Yabancı topraklara hoş bir yolculuklar yapmıştı; vardı
Güverte ve yaz aylarında daha yumuşak bir dilin aksanlarını duydum
Geceler, çeyrek güvertenin çatısından Mellower'ı görmüştü
Takımyıldızlar, sert metalik parıltısının yerini alır
Kaliforniya gökyüzü.  Bazen, izolasyonunda, uzun, silindirik
Yaşadığı tonoz, bazı geniş deniz kabukları gibi, müzikal olmak için görünüyordu
Uzak Deniz Murmurings ile.  Tamamen almıştı
Unuttuğu kadınsı gençliğin olağan içgüdülerinin yeri
O güzeldi ya da elbiselerinin moda eski ve yetersiz olması
miktar.  Hayranlığın ilk sürprizinden sonra babasının locaları
gözleri dışında soyutlanmış perisi takip etmeyi bıraktı,-kısmen
Ruhsal utangaçlığına saygı duymak, kısmen kıskançlığa saygı duymak
Baba Nott'un denetimi.  Nadiren kalabalıklara nüfuz etti
büyüyen şehrin merkezi; Nadir gezileri ile sınırlıydı.
Petaluma'daki Old Ranch, o zaman çiçek ve bitkiler getirdi ve hatta
Çeyrek güverte asılı bir bahçeyi hazırladı.

Hala yağmur yağıyordu ve bir Gale'ye yükselen rüzgar
Damlaları eğik kabin pencerelerine karşı bir sesle atmak
Bay Abner Nott, bir masa ile ciddi bir şekilde etkileşime girmeden önce oturduğunda
hesaplar.  Çünkü "vapur gecesi"-o önemli günü olarak
Normal posta vapurunun yelkenlenmesinden önce hesaplamak kısaca
Ticari San Francisco tarafından bilinir-ve Bay Nott böyle bir
ciddi pratik relaps zamanları.  Sallanan bir ışık getirecek gibiydi
tuhaf kaplı tabut benzeri güvenliğin daha büyük bir rahatlamaya
Oyuncak benzeri kamu hizmetleri ile düşük ahşap, sıkı oturan daire
uzay ve Rosey Nott'un güzel oval yüzünü yaptı
karakteristik süs. Kabinin sürgülü kapısı iletildi
Ana güverte ile şimdi bir
Dar bir yerde açık sancak gangosuna yol açan küçük pasaj,
Geminin tarafına inşa edilmiş kapalı merdiven,
Tezgahın altında gemi merdiveni ve sokakta açıldı.

Pencereye karşı bir yağmur yağma Rosey'nin gözlerini kaldırmasına neden oldu.
Kitabı.

"Burada çiftlikten çok daha güzel, baba," dedi coaksingly,
"Yalnız bırakmak bile, bir gecekondu yerine güzel bir gemi olmak;
Rüzgar çatlakları ıslık çalmayın ve mumları üflemez
okuyorsun, ne de yağmur yağma,
duvar.  Ve daha çok kendi başına oturan bir beyefendi gibi görünüyorsun-
Bilin, faturalarına bakmak ve emirlerini vermeye hazırlanmak. "

Miss Rosey'nin iltifatı olduğu gibi belirsiz ve genel, tam olarak
Babası üzerindeki etkisi, zaman zaman onun bilincinde olan
Umutsuz Rustiklik ve çevresi ile tutarsızlığı. "Evet"
Dedi garip bir şekilde, agresif tutumunun hafif bir rahatlamasıyla;
"Evet, elbette daha patlama tarzı, ama ödemiyor-Rosey-
ödeme yapma.  Yerginin getirdiği pontiac, EZ kiralar gidiyor,
Ayda en az üç yüz, vergilerini yapmayın.  Ben bindiriyorum
cidden onu satmak. "

Rosey'nin babasının bu ciddi tefekkürü yaşadığını bildiği gibi
son iki yıldır her ayın ilk ve neşeyle göz ardı edildi
Ertesi gün, sadece "Eminim boş odalar ve çatı katları
hepsi kiralandı, baba. "

"İşte bu," diye döndü Bay Nott düşünceli bir şekilde, gürlemesine koparıyor
Bıyıkları ve başparmağıyla birlikte ölüleri çıkarıyormuş gibi ve
Büyümelerinde Safsız Yıkımlar, "Tam da bu-o
EZ içinde kendileri ödeme yapmazlar ve EZ Haz mallarını bırakır-
Mallar ödeme yapmaz.  Feller EZ onlara demir şeker su ısıtıcılarını sakladı
ön plana çıkar, onları daha da ilerletmemi sağladıktan sonra, Sez He
sonuçta onları feda etmesi gerekeceğine inanıyor ve sadece yalvarır
Ona on yıl sonra onların yarısını geri alma şansı verin
Onu ilerlettiğim şeyi iki katına çıkar.  Onlara beş yüz vaka bırakan adam
Saç boyası aralarında güverte ve sonra Sacramento'ya atladı, benimle tanıştı
diğer gün sokakta ve bana bir şişe EZ kullanmamı tavsiye etti
reklam veya yangına dayanıklı Pontiac'ın yıldızında deneyin
boyamak.  O aptallık, iyi olduğu her şey.  Ve yine de Thar olabilir
Boyada Suthin ', eğer bir arkadaşın zafer şansı olsaydı.  O yeni
York Chap Ez, elli için hasarlı fiş terbaker kutularını satın aldı
bin dolar ve o yeni bina için temeller için onları sattı
Sansome Caddesi'nde bin açık karda.  Hepsi şans, Rosey. "

Kızın gözleri tekrar kitabının sayfalarına girmişti. Belki
Zaten babasının monologunun metnine aşinaydı.  Ancak
Sesinde ek bir tuhaflık tanıyarak kitabı attı
Bir kenara ve sabırla ellerini kucağına katladı.

"Bu doğru-çünkü sana söylemek için suthin. Gerçek şu ki Sleight istiyor
Pontiac'ı dışarı ve dışarı satın almak için sadece iki elli ile duruyor
Vara çok üzerinde duruyor. "

"Sleight onu satın almak istiyor mu? Sleight?" Rosey'i inanılmaz bir şekilde yankılandı.

"Bahse girerim! Sleight-'Frisco'daki en akıllı adam olan büyük finansör."

"Onu ne için satın almak istiyor?" diye sordu Rosey, onu güzel ördü
kaşlar.

Görünüşe göre basit soru aniden Bay Nott'u şaşırttı.  O baktı
kızının yüzünde zayıf ve boş tahrişle kaşlarını çattı.
"Öyle," dedi uzun bir nefes alarak; "Bunda suthin var."

"Ne dedi?" genç kızı sabırsızlıkla devam ettirdi.

"Çok fazla değil. 'Pontiac var, Nott,' Sez o. SEZ I.
'Onun ve üzerinde durduğu çok şey için ne alacaksın?' Sez, kısa ve
keskin.  Bazı arkadaşlar, Rosey, "dedi Nott, kurnaz bir gülümsemeyle"
Hev büyük bir figürü bulanıklaştırdı ve cothed.  Bu benim tarzım değil.  BEN
Sadece ona baktı.  Bir sonraki vapur olana kadar figerlerinizi bekleyeceğim
Gün, 'Sez o, ve bir atış gibi gidiyor.  Çok keskin, Rosey. "

"Ama eğer keskinse baba ve gerçekten gemiyi satın almak istiyor,"
Rosey, düşünceli bir şekilde, "Bunun sadece değerli olduğunu bildiği için
Mülkiyet, ve bizim gibi sevdiği için değil.  Bunu alamaz
Ona satmasak bile değer veriyor ve varken
Sevgili yaşlı Pontiac'ın konforu, görmüyor musun? "

Bu kapsamlı ticari akıl yürütme, Bay Nott'un
İçgüdüler onu kesin olarak kabul ediyor.  Ancak o kabul etti
Hala pratik tutumunu korumak akıllıca.  "Ama bu yapmıyor
aya kadar ödeme, rosey.  Suthin 'yapılmalı.  Ben olacağını düşünüyorum
O fotoğrafçıyı temizle. "

"Sadece kabin cephesinin bu kadar güzel bir görünümünü aldıktan sonra değil
Sokaktan Pontiac, baba!  HAYIR! Bize bir kopya verecek ve
Diğerini Montgomery Caddesi'ndeki bir mağazaya koyun. "

"Bu öyle," dedi Bay Nott, müziğe; "Bir sarkma değil
reklamcılık. 'Pontiac', A. Nott, Esq., St.
Jo, Missouri.  Phoebe Teyzenize gönderin; sırter eskiyi yap
İnsanlar gözlerini açıyor-oh?  Peki, bir masrafa gittiğini gör
Diğer caddeden bir girişe çıkarken, kaymasına izin vereceğiz.  Ancak
O'na gelince, bir sonraki çatı katında eski Fransız Ferrers, onunla
Sıkışmış havalar ve yüksek falutin tarzı, ondan vazgeçmeliyiz; O
Beni o at kılı spekilasyonunda düzenli olarak oydu. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin baba!" dedi Rosey, hafif bir artışla
renk.  "Kendi teklifindi. Kıvrılın balyalarını biliyorsun
At kılıfı, kirasını ödemek için geç kiracı tarafından geride kaldı. Bay
De Ferrieres daha sonra odayı kiraladı, ona atacağını söyledin
onarım ve mobilya yerine.  Kendi teklifindi. "

"Evet, ama pound başına büyük bir fiyat olacağını düşünmedim
Sofys ve yastıklar ve sich için dar bir şeyler. "

"Bunu bildiğini nereden biliyorsun baba?" Rosey cevap verdi.

"O zaman neden ilk başta bu kadar aptalca görünüyordu ve sonra ben
ona şaka yaptı, ha? "

"Belki de şaka yaptığını anlamadı baba. O bir yabancı,
ve utangaç ve gururlu ve-diğerleri gibi değil.  Bildiğini sanmıyorum
O zaman ne demek istediğin, pazarlık yaptığına inandığından daha fazlası
önce.  Zavallı olabilir, ama bence-bir-bir-bir-bir-. "

Genç kızın animasyonu Bay Nott'un yavaş bile nüfuz etti
anlama.  Onun romanı ve hatta güzelliği bile
Geliştirilmiş, ona sıkıcı bir acı önsözü verdi.  Küçük yuvarlak gözleri
soyutlandı, ağzı kısmen açık kaldı, hatta taze rengi bile
biraz soluk.

"Bu adamın stoku gibi görünüyorsun, Rosey," dedi
hafif bir kemerlik girişimi ile; "Ez eski ezarsa bir karga savaşmazsa
Bütün genç tüyleri, sanırım sana ulaşıyordu. "

Ama geçen parıltı genç yanaklarından ve gözlerinden solmuştu
tekrar kitabına girdi.  "Kirasını düzenli olarak her vapur ödüyor
gece, "dedi, sessizce, bitkin bir konuyu reddediyormuş gibi" ve
Bir anda burada olacak, söylemeye cesaret ediyorum. "Kitabını aldı ve
Başını eline yaslayarak, bir kez daha sayfalarında emildi.

Huzursuz bir sessizlik izledi.  Yağmur pencerelere karşı attı,
Bir saatin işaretlenmesi duyulabilir hale geldi, ama yine de Bay Nott boş oturdu
gözleri kızının yüzüne sabitlenmiş ve onun üzerindeki kısıtlı gülümseme
dudaklar.  Hiç bu kadar güzel göründüğünün farkındaydı
Daha önce, bunun neden artık alaşımsız olmadığını söyleyemedi
memnuniyet.  Değil ama her zaman hayranlığını kabul etmişti
Elbette diğerleri onun için, ama ilk kez oldu
sadece başkalarına ilgi duymadığının bilincinde değil, görünüşe göre bir
onlar hakkında üstün bilgi.  Bununla ilgili bu şeyleri nasıl biliyordu
Adam, ve neden şimdi yanlışlıkla onlardan bahsetmişti?  Olurdu
bunu yaptım.  Bütün bunlar yansıtıcı olmayan yoluyla çok belirsiz bir şekilde geçti
karar, herhangi bir kararlı izlenimi koruyamadığını, ancak
Lodger'ın gizli bir etki elde ettiği geniş kapsamlı
At Kaçındaki balyalı yeteneğinin sergisiyle onun üzerinde
spekülasyon. "Onları hileler muhtemelen genç bir kızın süsünü alacak. Ben
Ona bakmalı, "dedi kendi kendine.

Handanda yavaş düzenli bir adım, babasını kesintiye uğrattı
yansımalar.  Göğsünde aceleyle düğmeli bezelye
Genellikle evde denizciliğine tek bir imtiyaz olarak giydi
çevre, bir varsayımla kendini çizdi
Gemi-ustası, botlarının ve bacaklarının bazı pastoral önerilerine rağmen.
Ayak sesleri yaklaştı ve uzun boylu bir figür aniden içeri girdi
kapı. O kadar olağanüstü bir figürdü ki, garip maskeli balo
Bu erken medeniyet dikkat çekiciydi; Babam kiminle bir figür
ve kızı harikadan azaltılmadan zaten tanıdık geliyordu-
gençleşmiş yaşlı bir adam figürü, yastıklı, toz haline getirilmiş ve boyalı
Karikatürün eşiği, ancak tek bir öneri olmadan
gülünç veya mizah.  O kadar yapay ki, neredeyse bir
Maske, ama bir maske gibi, eğlenceli olmaktan daha acıklı.  O giyinmişti
bir düzine yıl önce moda aşırı; İnci gri pantolonları
vernikli botlarının üzerine sıkıca sarılmış, hacimli saten kravat
ve yüksek yaka, yanaklarını ve boyalı bıyıklarını kucakladı, onun
Aksanlı görünen bir bele yapışan yakından düğmeli frock ceket
kalır.

Dik bir hassasiyetle kabine iki adım ilerledi.
yaşın sakatlıklarını saklamış olabilecek hareket ve
kasıtlı olarak yabancı bir aksanla:-

"You-R-r ac-coumpt?"

Görünüşün gerçek varlığında Bay Nott'un onurlu
Direnç tereddüt etti.  Ama kızına huzursuz bir şekilde bakıp görmek
Sakin gözleri hoparlöre utanmadan sabitlendi, onu katladı
kollar sert bir şekilde ve tavanı incelemenin yüce bir simülasyonu ile,
söz konusu,--

"Ahem! Rosa! Beyefendinin hesabı."

Bu anlamsız bir eylemdi.  Açıkçası olmayan yabancı için
Daha önce genç kızın varlığını fark ettim, başladı, bir adım attı
hızla ileri, sert ama derinden eğildi küçük elin üzerinde
Hesabı tuttu, dudaklarına yükseltti ve "bin pardon,
madenoiselle, "
Dağınık Bay Nott ve sert bir şekilde kayboldu.

O gece, basit fikirli mülk sahibine sorunlu bir gece
İyi gemi Pontiac.  Huzursuzluğunu daha fazla dile getiremiyor
tartışma, ancak onunla geç ayrışan röportajının
Lodger, belirgin bir protesto istedi, kendini kabul etti
Akşamın geri kalanında iş, mutlu bir şekilde kızının
Sebebin tamamen unutulmazlığı.  Işıklar parlak bir şekilde yanıyordu
Sayma Odaları ve Ofisleri, Ticari Şehrin Ateşli Yaşamı
yüksekliğindeydi.  Hemen girme konusunda belirsiz bir fikirle
Bay Sleight ile geminin satışı için müzakereler-doğrudan bir şekilde
Şimdiki şaşkınlığından, adımlarını büktü.
finansörün ofisi, ancak durakladı ve ulaşmadan önce geri döndü
kapı.  İskeleye gitti ve soyut bir şekilde baktı
Işıklar karanlık, muazzam, jöle benzeri suya yansır.  Ancak
Nereye giderse gitsin, onun saçma figürü eşlik etti
Lodger-şimdiye kadar güldüğü ya da yarıya çekildiği bir figür, ama
Şimdi, şaşkın kavrayışına göre, bir kader var gibi görünüyordu
önemi.  Burada yeni bir fikir onu ele geçirdi ve acele etti
Gemi, sadece kendi kapısına geldiğinde hızını gevşetin.
Burada bir an durdu ve yavaşça merdivenden çıktı.  O zaman
hafifçe öksürdüğü pasaja ulaştı ve tekrar durakladı.  O zaman o
Karartılmış kabinin kapısını açtı ve yumuşak bir şekilde çağırdı:-

"Rosey!"

"Nedir baba?" dedi Rosey'nin sesini küçük devlet odasından
sağ-Rosey'nin kendi Bower.

"Hiç bir şey!" dedi Bay Nott, sakin bir sakinliğin etkisi ile; "BEN
Sadece rahat olup olmadığınızı bilmek istedim.  Çok yoğun bir gece
kasabada. "

"Evet baba."

"Thar'ın tonlarının yarın eyaletlere gittiğini düşünüyorum."

"Evet baba."

"Oldukça rahat, ha?"

"Evet baba."

"Şey, bir büyüye göz atacağım ve yakında kendime döneceğim."

"Evet baba."

Bay Nott asılı bir fener indirdi, yaktı ve
gangway.  Refakatçi kapağından başka bir lamba asılı
Kiracılar alt güverteye, o zaman indi.  Bu güverte bölündü
Bölünmüş bir pasaj tarafından ön ve kıç,-çatı katları veya daireler
limanlardan aydınlatılmış ve bir veya iki
Her iki tarafta bir sokakla iletişim. Durum buydu
Bay Nott'un garip lodger tarafından işgal edilen çatı katıyla,
Geçitteki kapı, sokak ile bu bağımsız iletişim vardı.
Nott onu ikinci kapıyı kullanmak için hiç tanımamıştı; üzerinde
Aksine, dairesinden üçte düzenlemek onun alışkanlığı oldu.
her öğleden sonra, tarif edildiği gibi giyinmiş, adım
kasıtlı olarak üst güverteye geçiş ve dolayısıyla
tuhaf figürünün müdürün bir özelliği olduğu sokak
İki veya üç saat boyunca gezinti, sekizde düzenli olarak geri dönüyor
Saat gemiye ve çatı katının inzivaya çekilmesi.  Bay Nott durakladı
Kapıdan önce, ışığı önüne atma bahanesi altında
Hatının gölgelerine; Hepsi içinde sessizdi.  O öyleydi
Bir normal nüksden etkilendiğinde geri dönmek
ilk başta sürtünmeye atıfta bulunduğu tuhaf hışırtı sesi
sallanan fenerin tellerinin kıyafetlerine karşı.  O yola çıktı
ışık ve dinlenmiş; ses açıkça diğer tarafındaydı
bölüm; uzun süreli, hışırtı, kazıma sesi
Düzenli aralıklarla hareket.  Bay Nott'un bir başkasından mı kaynaklanıyor?
kârsız kiracılar-fareler?  Hayır. Bay'a parlak bir fikir parladı
Nott'un sorunlu zihni.  De Ferrieres horlamasıydı!  Zarifçe gülümsedi.
"Bunu duyarsa Rosey'in ona beyefendi dediğini merak etti," diye kıkırdadı
Yavaşça kabine ve küçük
kızının karşısında devlet odası. Gecenin geri kalanında o
Rosey'e evlilikte garip olmasını hayal etti
Lodger, duyulabilir bir şekilde horlayarak öfkeye hakaret ekleyen
Evlilik Servisi.

Bu arada, denizcisi Bower'daki beşik benzeri yuvasında Bayan Rosey
hafifçe uykusu.  Venedik'in canlı bir rüyasından uyanmak-bir çocuğun
Venedik-gururla binen Pontiac'ın şişlik güvertesinden görüldü, o
küçük eğime yükselecek ve eğim üzerinde yükselecek kadar etkilendim
Porthole.  Sabah zaten dairenin üzerinde duruyordu, telaşlı şehri,
Ancak her sayım evinden ve dergisinden
Ticaret ve Mammon'un ateşli ibadetçileri hala şiddetli bir şekilde parlıyordu.



II

"Vapur gecesi" ni takip eden gün genellikle SAN'da bayat ve düzdü
Francisco.  Önceki ateşli yüceltilen tepki
kayıtsız yüzlerde ve uzanan ayaklarda yirmi dört saat görüldü.
Promenaders ve ıssız ofislerde ve depolarda dikkate değerdi
Hala dün gece gazının kırılgan ve ölü külleriyle dolu
Dün gece yangınları.

Yoğun yaşamdan önce yolunu açan kısa bir duraklama vardı.
Vapur Günü'ne "Steamer Günü" bir kez daha alındı.  Bu aralıkta
Birkaç endişeli spekülatör ve yatırımcı özgürce nefes aldı, bazıları kritik
Durum rahatlamıştı veya anlık olarak yaklaşan bazı felaketler
önlendi.  Özellikle, o sabah iyi bir servet vuruşu
Befell Bay Nott.  Sadece yeni bir kiracı değil, aynı zamanda
sadakatsizce inanıldı, pontiac'a karşı koydu
De Ferrieres'in ince büyülemelerine etkisi.

Yeni kiracı görünüşe göre bir iş kombinasyonuna sahipti
Ev sahibini güçlü bir şekilde etkileyen kurnazlık ve kaba dürüstlük.
"Görüyorsun, Rosey," dedi Nott, röportajı şikayetçi bir şekilde anlatıyor
kızı, "sıralayıcı bir şekilde o '
Şeker su ısıtıcıları ve saç boyası EZ Securities ile ilgiliydi, o sadece
Parayı iki ay önceden tahttan etti.  'Orada,' Sez o,
"Bu senin güvenliğin-şimdi benim nerede?"  "
Pardner, 'Sez I; 'Güvenlik ne için?'  '' Gemiyi mi satıyorsun? ' sör
O, iki ay sonra.  Eski Sleight'ın istediğini duydum
onu al. '  "O zaman paranı geri alırsın," Sez I. "ve odamı kaybet,"
Sez He; Çok değil, yaşlı adam.  Kim satın alan bir kağıt imzaluyorsun
İkinci iki ay içinde göndermek için bana bir kiracı almak için; Bu açık
Meydan. ' Bu yüzden kağıdı imzaladım. Gençte çok sevimliydi
Feller, değil mi? "Dedi, kızının oldukça şaşkın olduğunu tarayarak
biraz endişeyle yüzleşin; "Ve görmüyor musun, satmaya gitmiyorum
Pontiac, içimde sadece EZ sevimli, ha?  O bir yüklenici
bir yerde yer ve işinin yakınında olmak istiyor.  Böylece alıyor
Fransız'ın yanındaki oda, o gemi kaptanı madenler için bıraktı,
ve göğsüne ve şeyleri nateryal olarak başarır.  O olabilir
Peart-Lookin, o genç arkadaş, rosey-uzun siyah bıyıklar, hepsi onun
Kendi renk, rosey-ve o düzenli bir yüksek adımlı, bahse girerim.  herhalde
O sadece bir beyefendi değil, şimdi EZ.  Bazıları müteahhitler
çok yüksek tonlu! "

"Ona kaptanın göğsünü verme hakkımız olduğunu sanmıyorum,
Baba, "dedi Rosey;" İçinde bazı özel şeyler olabilir. Orada
Saç boyası adamının gövdesinde bazı harfler ve fotoğraflar mıydı?
fotoğrafçıya verdi. "

"Bu sadece bu, Rosey," diye döndü Abner Nott'a yüce
Bilinçsizlik, "Nakit için satamayacağınız fotoğraflar ve aşk mektupları,
Ve eğer akrabalarsa, bir arkadaş yaratık yaparlarsa, onları almıyorum.
mutlu."

"Ama baba, onları uzaklaştırma hakkımız var mıyız?"

"Onlar teminat güvenliği, Rosey," dedi babası korkunç bir şekilde.
"Co-la-te-ral," diye devam etti, her heceyi vurarak vurgulayarak
Bir elin diğerinin açık avucunda yumruk.  "Co-la-te-ral
Kelime büyük işletme, çağrı hakkında bilgi verir.  Yuvarlanamazsın
Bu. "Bir an durdu ve sonra yeni bir fikir gibi görünüyordu
Yuvarlak gözlerinde acı verici bir şekilde doğdu, dikkatli bir şekilde devam etti: "
Bunlardan hiçbirine gövdelerinden dokunmamanın nedenini
O Opery Gal Ez Sacramento için Skedaddddadded?  Ve yine de gövdeler
Düzenli olarak-Rosey-Müzayede, Spesifikasyon-ve onlar
drayage maliyetinin farkına varmadım. "

Rosey'nin yüzüne hafif bir renk monte edildi.  "Hayır," dedi aceleyle, "
Bu.
Kollarını boynuna yerleştirerek, geniş, aptalca yüzünü çevirdi
kendisine doğru.  "Baba," Başladı, "Anne öldüğünde,
kimsenin gövdelerini almasını ve eşyalarının etrafına pençe yapmasını sevdim ve
onları giy? "

"Annen öldüğünde, sadece bu taraf o 'Sweetwater, Rosey," dedi Bay
Nott, bilinçsizliğin ışıltısıyla, "onun herhangi bir gövdesi yoktu. Sanırım
Wagin'de takılan ekstra bir elbisesi bile yoktu, 'Cept
Petticoat Ez, etrafına sarılmıştı.  EZ ile ilgiliydi, biz
Injins, Alkali ve Soğuk ile Turniye Yapabilir ve biz sıralıyız
Akşam yemeği için giyinmeyi unuttum.  Sen ve benim
gerçek bir geminin bir palissinde yaşamak için yaşayacaktı.  Ef o vardı
Gururlu bir kadın ölürdü. "

Küçük, sevgi dolu, yaban domuzu benzeri gözlerini bir
Ulysses'in önderlili masum ve güvenen arkadaşı olabilir
Dönüştüren Circe'yi gördü.  Rosey en iyilerle döndü
iç çek.  Soyutlamanın alışılmış görünümü, sanki sanki gözlerine geri döndü
bir kez daha kendi ideal dünyasına sığınmıştı. Maalesef
Değişim ya hassas gözlemden veya yağlıdan kaçmadı
Sagacious ebeveynin yanılgısı. "Birkaç tane monte edeceksin
Furbelows ve Fixins, Rosey, sanırım, EZ sadece doğal.  Mabbee
Bir beyefendi yüklenicimiz olduğu için şimdi biraz pahalı olarak
gemi.  Montgomery Caddesi'nde ne aldığımı göreceğim. "Ve
Gerçekten de birkaç saat sonra Eşit ile başarmayı başardı
Cömert tasarımının. Evinden döndüğünde
Rıhtımında Mor Velvet Bonnet Olağanüstü Bulduğu Görevler
Make ve bir çift beyaz saten terlik.  "Başlamak için yapacaklar,
Rosey, "Açıkladı" ve ben de figürlerime vardım. "

"Ama nadiren dışarı çıkıyorum baba ve bir kaput-"

"Öyle," diye kesintiye etti Bay Nott, şikayetçi bir şekilde, "Jest EZ olabilir
Ez gibi görünmesi ya dışarı çıkması ya da olsaydı
İsteseydi dışarı çık. Yani akrabınız o başlıktan giyiyor musunuz
Yüklenicinin burada olduğu bu akşam gibi, ezerse EZ
bir paseardan gel. "

Bayan Rosey, hemen babasının kendisinden yararlanmadı
satın alma, ancak kendini seven olağan kırmızı şeridi memnun etti
Bir snood, görevlerine döndüğünde kahverengi saçlarını sınırladı.  .
Galley ve Bulwarks arasındaki boşluk onun en sevdiği tesis olmuştu
Yaz aylarında aslında ev işleriyle uğraşmadığı zaman.  Şimdi
Kış yağmuruna karşı tahtalar ve brandalarla hafifçe kapalı,
Ama yine de ona galeri kapısından önce veranda benzeri bir alan verdi,
nerede okuyabileceği veya dikebileceği, Pontiac'ın yayına bakarak
Körfezi veya Contra Costa Hills'in diğer aralığı.

Bayan Rosey, kısmen onu memnun etmek için mor dahiyi getirdi
Baba, kısmen onu şiddetli radikal değişikliklere tabi tutma görüşüyle.
Ama kadırgadaki küçük aynadan önce denedikten sonra veya
İki kez, düşünceleri dolaştı ve onlardan birine düştü
alışkanlık reveries kadırga kapısından önce küçük bir tabureye oturdu.

Kapıların hafif sallanması ve tıkanmasıyla ondan rouse edildi
güvertedeki küçük bir kapak, oturduğu yerden bir düzine metre değil.  BT
ıslak hava sırasında açıkça aşağıdan sabitlenmişti, ancak
O baktı, tutturmalar kaldırıldı, kapılar aniden kaldırıldı,
ve genç bir adamın başı ve omuzları güverteden ortaya çıktı.
Kısmen babasının açıklamasından ve kısmen imkansızlıktan
başka biri olmaktan, bir keresinde yeni olduğunu düşündü
Lodger.  Genç ve iyi görünümlü olduğunu belirtmek için zamanı vardı,
Graver belki de ani pantomimik görünümü olmaktan daha önce
Onu yakından gözlemleyebilir, dönmüştü, kapağı bir
Bazı tanıdık el becerileri ve yavaşça yaylara doğru yürüdü.  Eşit
Hafif şaşkına döndüğünde, güverteye adımını gözlemledi.
babasının veya fotoğrafçısından farklı görünüyordu ve
Elini yarı bakımlı bir kolaylık ve alışkanlık ile çeşitli nesnelere koydu.
Şu anda durdu ve geri döndü ve kadırga kapısına baktı
İlk kez merak eden gözleriyle karşılaştı.

O kadar açık görünüyordu ki, onun meraklı bir seyircisi
Güvertede ani giriş, ilk başta rahatsız ve kafası karıştı.
Ama ona ikinci bir bakıştan sonra soğukkanlılığını sürdürdü,
ve kadırgaya karşı biraz meydan okurcasına ilerledi.

"Sanırım seni korkuttum, şimdi ön kapağından çıktım mı?"

"Ne?" diye sordu Rosey.

"Ön kapak," sabırsızlıkla tekrarladı ve bir jestle gösterdi.

"Peki bu ön kapak mı?" Soyut bir şekilde dedi.  "Biliyor gibisin
gemiler. "

"Evet-biraz," dedi sessizce.  "Aşağıydım ve çözdüm
En hızlı yola çıkıp bir göz atın.  Ben sadece
Burada bir oda kiraladı, "diye ekledi.

"Ben öyle düşündüm," dedi Rosey basitçe; "Müteahhit misin?"

"Yüklenici!-Oh, evet! Her şeyi biliyorsunuz."

"Babam bana söyledi."

"Ah, o senin babanın-nott? Kesinlikle. Şimdi anlıyorum," diye devam etti
Ona yarı bastırılmış bir gülümsemeyle bakıyorum.  "Kesinlikle, Bayan Nott,
Günaydın, "yarısı ekledi ve eşlik eden yola doğru yürüdü.
Geri döndüğünde gözlerinin yönünde bir şey rosey yaptı
Ellerini başına kaldır.  Babasının kaldırılmasını unutmuştu
balya hediye.

Onu kaptı ve hızlı bir şekilde eşlik eden yola koştu.

"Sayın!" aradı.

Genç adam basamakların yarısına döndü ve baktı.  Oradaydı
Yanaklarında hafif bir renk ve güzel kahverengi saçları hafifçe
Kaputun aceleci çıkarılmasından dağınık.

"Babam yabancıların bu güvertede olmaları konusunda çok özel" dedi.
biraz keskin.

"Ah-ah-müdahale ettiğim için üzgünüm."

"Ben-sana söyleyebilirim," dedi Rosey, cesurluğundan korktu
zayıf bir anti-cimax içine.

"Teşekkür ederim."

Yavaşça kadırgaya geri döndü ve talihsiz kaputu aldı
hafif bir pişmanlık duygusu ile. Neden ona kızmalı
Zavallı babanın mutsuz teklifi?  Ve bu iş hangi işine sahipti
Gemiyi bu kadar tanıdık mı kullanacak?  Yine de belirsiz bir şekilde bilinçliydi
o ve babası, tüm sevgileri ve yerli
deneyimi, elinde belirli bir içgüdüsel kolaylık yoktu
yarı kayıtsız yabancının ilk olarak gösterdiği
güverte.  Hatchway'e yürüdü ve yeni bir ilgiyle inceledi.
Kapağı kaldırmayı başardı, alt güverteye baktı.  O gibi
Zaten merdivenin uzun zamandan beri yer açmak için kaldırıldığını biliyordu
bölümlerden biri, yabancının ona ulaşabilmesinin tek yolu
halkalardan birine sıçrayarak.  Bundan emin olmak için izin ver
Kendini yüzüklere tutarak ve birkaç metre düştü
Aşağıdaki güverte.  Babasının sahip olduğu dar pasajındaydı
önceki geceye nüfuz etti. Ondan önce de kapıyı açtı
Ferrieres'in çatı katı, her zaman kilitli.  İçinde sessizdi; Bu saatti
Eski Fransız şehirde alışılmış gezinti yaptığında.  Ancak
Yeni açılan kapaktan gelen ışık, daha fazlasını görmesine izin verdi.
ileri bölmenin gizemli girintileri daha önce bildiğinden daha fazla
Ve ayaklarında başka bir esneme kapak yolu gözlemleyerek ürküttü.
yakından oturan kapının kaldırıldığı ve yeni
Lodger açıkça tekrar kapanmayı unutmuştu. Genç kız durdu
aşağı ve dikkatli bir şekilde siyah uçuruma baktı.  Hiçbir şey olacaktı
görüldüğünde, uzakta gurgle ve bazılarında su tıklaması dışında hiçbir şey duyulmadı
Uzaklık derinlik.  Kapağın yerini aldı ve yoluyla geri döndü
Kabine geçiş.

Babası o gece eve geldiğinde kısaca anlattı
Yeni Lodger ile röportaj ve merakını keşfetmesi. O
Bunu her zamanki utangaçlığı ve soyutlamasında olası bir artışla yaptı,
Ve görünüşe göre bir konuşma dilinde bir rekreasyondan daha fazla bir görev.  Ama o
Bay Nott'un da olağan yanılgısından daha fazlasını vermekten memnun oldum.
"Gemiye bakarak, o-eh, Rosey?" Sonsuz dedi
kemerlik.  "Elbette, Kinder kadırgayı dolaşıp teklif ediyor '
Sana ahşap ve su almak için, ha? "Genç kız seçtiğinde bile
kitabını her zamanki hafif sevgi dolu hoşgörü gülümsemesiyle yukarı ve
Sonra sayfalarında uzaklaştı, Bay Nott duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.  "Herhalde
Eski Fransızlar genç olanın seni orada yatarken gelmedi. "

"Ne, baba?" dedi Rosey, soyutlanmış gözlerini yüzüne kaldırarak.

Şu anda herhangi bir insan zekasının yapabileceği imkansız görünüyordu
Rosey'nin açık bakışlarında aldatma veya yineleme şüphelendiler. Ama Bay
Nott'un zekası insanıydı.  "Bay Ferrieres'in
Genç Feller oradayken olmadı-değil mi? "

"Hayır, baba," diye cevapladı Rosey, onu takip etme çabasıyla
Kitabının sayfaları.  "Neden?"

Ama Bay Nott cevap vermedi.  Akşamın ilerleyen saatlerinde garip bir şekilde yola çıktı
o beyefendinin sahip olacağı gibi kabin kapısından önceki yeni lodger
odasına geçti.

"Korkarım," dedi genç adam, Rosey'e bakarak, "
Kızın günümüzde.  Eski gemiyi görmek için biraz merak ettim,
Ve bunun hangi kısmının özel olduğunu bilmiyordum. "

"Bu geminin özel bir parçası yok-bu EZ,"
Odalar ve çatı katları, "dedi Bay Nott, yetkili olarak. O zaman,
Kızının yanlış anlama için olağan fakültesine endişeli görünümü,
ekledi, "Thar, herhangi bir şey için o kadar haklı olmadığın yer yok
diğer adam; Thar, genç ya da yaşlı, boyalı hiç adam, furrin veya amerykan değil
Ya da und, Ez Hev'in daha iyi hakları var.  Beni duyuyorsun genç adam.
Bay Renshaw-Darter.  Benim darter-mr. Renshaw.  Rosey, ver
Beyefendi bir sandalye.  O sadece bir jest bir Promenade'den geliyor ve hez
Jest kaputunu çıkardı, "diye ekledi, Rosey'e bir kemer bakarak ve
Kabinin etrafına acele et, sanki eksik hediyeyi görmeyi umuyormuş gibi
Genel gözün görülebilir.  "Öyleyse bir minit otur, değil mi?"

Ama Bay Renshaw, genç kıza gözlemci bir bakıştan sonra
soyutlanmış yüz, sert bir şekilde kendini mazur gördü, "Bir mektubum var
"Dedi, Rosey'e yarım bir yayla." İyi geceler. "

Kendisine atanan odaya geçişi geçti ve
Kapıyı kapatmak, çabalarında öfkenin bir kısmına yol açtı
lambayı aydınlatmak ve yazı malzemelerini ayarlamak için.  Mazereti için
Bay Nott, çoğu kibar bahaneden daha doğruydu. Gerçekten de vardı
Yazmak için mektup ve bir tane, henüz yinelenen genç olmak, yakın
Ev sahibinin varlığı zorlaştı.  Çünkü aşağıdaki gibi koştu:-


"Sevgili Sleight,

"Bulduğum gibi, geminin herhangi bir muayenesi yapma şansım bulamadım
Vesilesiyle teklif edilenler dışında, ondan lojman kiralamaya gittim
Ona sahip olan tanrının takviyesi olan yaşlı kıçını ve burada iki kişilik kiracıyım
aylar.  Eski aptalın satması durumunda o zaman sözleşme yaptım
daha önce bir başkasına.  Ancak aralarında biraz kesilmesi dışında
Pike County Idiot'un koyduğu çatı katları için bölümlerin güverteleri
Ona, görünüyor ama çok az değişti ve benim kadar ön eline değişti
Yargılayabilir, sağlamdır.  Görünüşe göre Nott onu olduğu gibi satın aldı
Standlar, kargo yarısı çıktı, ama kırdığında burada değildi
kargo.  Eğer başka biri onu satın almış olsaydı ama bu lanetli Missourian,
Saçından saçından çıkmadı, öğrenmiş olabilirdim
ondan bir şey ve kendimi bu tür bir aptallık kurtardı, ki
benim çizgimde.  Ana güvertede bir çatı katına sahip olsaydım, iyi
ileri, ön plana kadar, birkaç içinde kendimi tatmin edebilirim
Saatler, ama çatı katı geçit töreni yapan çılgın Fransız tarafından kiralanıyor
Her öğleden sonra Montgomery Street ve Old Pike County istiyor olsa da
Onu geri çevir, korkarım bir hafta boyunca alamıyorum.

"Başıma bir şey olursa, sadece burada vals ve corral
Eşyalarım aynı anda, bu eski sınır korsanının bir yolu var
Locası'nın gövdelerine el koyuyor.

"Senin,
  Dick. "



III

Bay Renshaw, iç mekanla ilgili daha fazla merakla karşılaşırsa
Pontiac'ın aktif araştırmalarını ortaya koymadı
Rosey.  Ne de babasının davetine rağmen, tekrar yaklaştı mı?
Kıdaş-ona ilk belirsiz izlenimini veren bir gerçek
iyilik.  Ayrıca Bay Nott'un çeşitli ilerlemelerinden kaçındı
pasajda ne zaman tanıştıklarında yapmaya zorlandı, ama bunu yaptılar
Görünüşe göre ondan kaçınmadan ve yarısını aşağılayıcı olarak işaretledi
Gençlere saygının artmasıyla yaşlı Nott'a kayıtsızlık
kız.  Ona gemiler hakkında bir şeyler sormak isterdi ve
Elbette konuşması eskiden daha ilginç olurdu
Kaptan Bower, Kimin Kabini Başarılı Olduğu, Bir Zamanlar Ona A Söyleyen
Gemi "Şeytanın Hen-Coop" idi.  Ayrıca açıklamak isterdi
Ona mor bir kaput giyme alışkanlığı içinde değildi.  Ancak
Düşünceleri şu anda bir deneyimle dalmıştı.
genç hayatının eşit tenorunu kesintiye uğrattı.

Daha sonra hatırladığı gibi, bir gerginlikten etkilenmişti
Bir öğleden sonra huzursuzluk, bu onun yapmasını imkansız hale getirdi
sıradan hane halkı görevleri, hatta favorisini şımartmak
okuma veya kale binasının rekreasyonu.  Geminin üzerinde dolaştı,
ve aynı belirsiz huzursuzluk duygusuyla itilen,
Alt güverte ve açıklığı keşfettiği ileri bölme
Hatch.  Bir daha rahatsız edilmemişti, ne de hiçbir iz yoktu
daha fazla keşif.  Biraz utanıyordu, nedenini tekrar ziyaret etmeyi bilmiyordu
Bay Renshaw'ın araştırmalarının sahnesi,
De Ferrieres'in çatı katı ile iletişim kuran kapının
kısmen açık.  Durum o kadar sıra dışı ki daha önce durdu
sürpriz.  İçeriden ses yoktu; O zaman
Queer sakinleri her zaman yoktu; Kilitlemeyi unutmuş olmalı
kapı veya diğer eller tarafından açılmamıştı. Bir andan sonra
tereddüt daha açık ve odaya adım attı.

İki liman delikinin loş ışığı ile zeminin olduğunu görebiliyordu
Kırık atın kırık bir balyasının içeriğiyle dolu ve yığılmış
birkaç el değmemiş balyası hala duvara karşı kaldı.
Bazıları zaten sandalye yastığı şeklinde kesilmiş bir fas derisi yığını
kapaklar ve birkaç minder bitmemiş ve çözülmemiş
limanlar ve daireye ucuz bir atölye görünümü verdi.
At saçlarını, bükülmeleri, düğmeleri ve ipliği taramak için kaba bir enstrüman
Küçük bir bankta yığılmış, aktif çalışmanın son zamanlarda
kesintiye uğradı.  Yerde ucuz bir toprak ve havza ve bir
üzerine düzensiz bir yorgan ve
battaniye fırladı, yalnız işçinin yaşadığını ve uyuduğunu belirtti
işinin yanında.

Gerçek, genç kızın aktif beynine parladı,
inzivaya çekilme ve yalnız kitaplarla beslenir.  Keskin gözlerle okudu
Yoksulluğa maruz kalan garip misafirinin sefil sırrı
duvarlar, içinde gerçekleştirilen minial el sanatının sessiz kanıtlarında
yalnızlık ve özelleştirme, bir kazanın bu acımasız uyarlamasında
Öngörülen zahmetin bilinçli utançını kurtarın. Şimdi neden olduğunu biliyordu
Babasının geri alma teklifini almayı reddetti.
ona verdiği mallar; Şimdi ne kadar zor kazanıldığını biliyordu
Kirasını ödedi ve çocukça makyajını ve groteskini destekledi
gurur.  Köşedeki bir peg'den saklanan tanıdık maskeli baloyu astı
Yoksulluğu-inci-gri pantolon, siyah frak ceketi, uzun boylu
Parlayan şapka-çevresinin cezalandırılmasıyla iğrenç bir kontrast.
Ama burada olsaydı, neredeydi ve yeni kılık değiştirmişti
Yoksulluğundan mı kaçtı?  Belirsiz bir huzursuzluk onun tereddüt etmesine neden oldu
ve açık kapıya dön.  Gözünde neredeyse ulaşmıştı
kısmen aydınlattığı palete düştü.  Tekil benzerlik
Düzenli yığında çekilişini yaklaştırdı.  Solmuş yorgan bir
Giyinme ve kavrama kıvrımları beyaz, boşa harcanmış bir el yatıyordu.

Rose Nott'un göçmen çocukluğu bir kereden fazla gölgelenmişti.
Bıçakları ölçeklendirdi ve ölümle tanıştı. Korkusuzca gitti
kanepeye ve giyinmenin sadece bir enwringing olduğunu buldu
De Ferrieres'in zayıflamış ve cansız gövdesi.  O yapmadı
Geri çekilme veya yardım çağırın, ancak onu yakından inceledi.  O öyleydi
Bilinçsiz, ama nabızsız değil; Açıkçası yeterince güçlü olmuştu
Hava veya succor için kapıyı aç, ancak daha sonra uygun bir şekilde düşmüştü
kanepe.  Babasının dolabına ve kadırga ateşine uçtu,
Geri döndü ve arkasındaki kapıyı kapattı ve becerikli sıcak kullanımı ile
Su ve viski yakında hafif bir renk almayı görmekten memnuniyet duyuyordu
Solmuş Rouge'un korkunç yanaklarda yeri.  O hala
Yavaşça gözlerini açtığında ellerini sürdürdü.  Başlangıç ​​olarak
Ellerini bir kenara itmek ve yükselmek için hızlı bir girişimde bulundu.  Ama nazikçe
onu kısıtladı.

"Eh-ne!" Kekeledi, yüzünü bir
çaba ve onu duvara çevirmeye çalışmak.

"Hastaydın," dedi sessizce.  "Bunu iç."

Yüzü hala geri döndüğünde, kupayı gevezeliğine kaldırdı
dişler.  O boşaldığında, etrafına titreyen bir bakış attı
oda ve kapıda.

"Benden başka kimse yok," dedi çabucak.  "Oldum
Ben geçerken kapıyı açık görmek için.  O zaman değerinde olduğunu düşünmedim
Herhangi birini arayın. "

Ona verdiği arama görünümü rahatlama ifadesine dönüştü,
ki, sonsuz huzursuzluğu için, yine birine zayıf bir şekilde aydınlandı
Antika Gallantry.  Giyinmeyi etrafına bir hava ile çizdi.

"Ah! Bu, hücreye girmek için teneffüs eden bir tanrıça, matemoiselle
Nerede-nerede-kendimi benimsiyorum.  Droll-değil mi?  Buraya geldim
Yap-ne diyorsun-babanızın kumaşının denemesi.  Yapıyorum
Kendim-ha! Ha!-Bir işçi gibi. Ah, Bah! Isı, karanlık,
Plebean hareketi başımı döndürüyor. Sendeliyorum, bayılıyorum, ağlıyorum
Dışarı, düşüyorum.  Ama ne var?  Büyük Tanrı ağlamamı duyar ve gönderir
Bana bir melek.  Voila! "

Kolay bir gallantri jestine çalıştı, ama kendini fazla denedi ve
Palette soluk soluklukla düştü.  Yine de çok gerçek vardı
Grotesk etkisi ile karışık hissetmek, çok acımasız
Yansıtmasının etkisizliğinin bilinci, genç
Geri dönen kız geri döndü ve elini koluna koydu.

"Hareketsiz yalan söylemeli ve uyumaya çalışmalısın," dedi nazikçe.  "Geri döneceğim
Tekrar.  Belki de "diye ekledi," gönderebileceğim bir tane var mı? "

Başını şiddetle salladı.  Sonra eski tarzında, "sonra
Matemoiselle-hayır. "

"Yani--" Tereddüt etti-"Senin arkadaşın yok mu?"

"Arkadaşlar,-Ah! Şüphesiz."  Omuzlarını silkti.  "Ancak
Matemoiselle kavrayacak-- "

"Şimdi daha iyisin," dedi Rosey hızlı bir şekilde "ve kimsenin bilmesi gerekmiyor
Eğer dilemiyorsan herhangi bir şey.  Uyumaya çalış.  Kilitlemeye gerek yok
Gittiğimde kapı; Kimsenin içeri girmediğini göreceğim. "

Hafifçe kızardı ve gözlerini önledi.  "Çok droll
Matemoiselle, değil mi? "

"Tabii ki öyle," dedi Rosey, sefil odaya bakarak.

"Ve Matemoiselle bir melek."

Elini dudaklarına alçakgönüllülükle taşıdı-önce tamamen etkilenmedi
aksiyon.  Kapıdan kaydı ve arkasından yumuşak bir şekilde kapattı.

Babasının olmadığını bulmak için rahatladığı üst güverteye ulaşarak
geri döndü ve yokluğu fark edilmemişti.  Çünkü karar vermişti
De Ferrieres'in sahip olduğu andan itibaren kendisi
farkında olmadan keşfetti ve bunu yapmak ve yine de izleyebilmek
Babasının bilgisi olmadan onun üzerinde biraz dikkat gerektiriyordu.  O idi
Talihsiz adama tuhaf isteksizliğinin bilincinde
sebebini anlamak, ama eğlenme alışkanlığında olduğu için
Oğlakları, zayıflığını seven toleransından daha çok
Kararının saygı duyulduğunda, stopajda ona sadakatsizlik görmedi
diğerine sadakatsiz olabilecek bir güven.  "Baba yapmayacak
Bilmek için iyi, "dedi kendi kendine" ve eğer yapsaydı
"Muzaffer kadınsı mantıkla ekledi. Ama izlenim
Onun üzerine, tanık olduğu gösteri ile herhangi birinden daha güçlüydü.
Diğer düşünceler.  De Ferrieres'in gizli yoksulluğunun vahiy
Kendi dokumasının romantizminden bir bölüm gibi görünüyordu; Bir an için
sefil kahramanı çılgınlığının derinliklerinden kaldırdı ve
bencillik.  Adamın zayıflığını onun gücünde unuttu.
Dramatik çevre.  Kısmen hissettiği bir özlemi tatmin etti; BT
tam olarak geminin hikayesi değildi, hayal ettiği gibi, ama
deneyiminde monotonluğunu kıran bir bölümdü.  O
Yakında, belki de Ferrieres'in kendi dudaklarından, gerçek
Garip inzivaya çekilmesinin nedeni ve
Şimdi ona göründü, bir an için hiç şüphe etmedi.

Bir saatin sonunda tekrar kapıya yumuşak bir şekilde çaldı ve
Onun için hazırladığı hafif bir beslenme.  Uyuyordu ama
Aralıkta giyinmeyi başardığını bulmak için şaşırdı
Kendisi tamamen antika finalinde.  Anlık bir şoktu
teşvik ettiği yanılsamaya, ama onu unuttu
Haggard yüzü ve pomatumlu saçları arasındaki acınacak kontrast ve
Sakal, kıyafetlerinin sarsıntısı ve geçersiz olmasının çöküşü
figür.  Uykusunun doğal olduğunu tatmin ettiğinde
Sefil daireyi düzenlerken kendini yumuşak bir şekilde meşgul etti.  Birkaç tane ile
Kadınsı dokunuşlar sefaletin slovenlığını kaldırdı ve
Bir taraftaki çalışmalarının gevşek malzeme ve gösterişli kanıtları.
Hala uyuduğunu ve bu doğalın önemini bildiğini bulmak
ilaç, yanına getirdiği ferahlığı yerleştirdi ve
Daireyi gürültüyle bıraktı. Toplantıda acele etmek
Güverteler arasındaki karanlık, bir veya iki kez duyduğunu düşündü
ayak sesleri ve duraklatılmış, ancak kimseyle karşılaşmamak,
onun bilinçine ilişkin izlenim.  Yine de gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
önce kadırgaya, dönmeden önce birkaç dakika kaldı
kabine.  Girerken, gözlemlemeye biraz şaşırmıştı
figür babasının masasına oturdu, ancak bulmakta rahatladı
Bay Renshaw.

Ayağa kalktı ve boşaldığı kitabı bir kenara bıraktı.  "Korkarım ben
Bu sefer kasıtlı bir davetsiz misafirim, Bayan Nott.  Ama kimse bulamadım
Burada ve ben bu gemi şekli küçük relgnergy'ye bakmaya cazip oldum.
Cazibenin beni daha iyi hale getirdiğini görüyorsun. "

Sesi ve gülümsemesi çok açık ve hoş, çok özgür
Önceki kısıtlama, ama yine de saygılı, çok genç ama erkeksi,
Rosey, kaygısında bile onlardan etkilendi.  Gözleri
Parladı ve sonra hayran bakış açısından önce düştü.  Biliyor muydu
son birkaç saatin heyecanı harika bir cazibe getirmişti
güzel yüzüne, onun uyuklama hayatını uyandırmıştı
Yarı uyanık güzellik, daha karışık olurdu.  Olduğu gibi,
Sadece genç adamın "güzel" olması gerektiği için mutluydu.
Belki de ona gemiler hakkında bir şeyler söyleyebilir; Belki olsaydı
Sadece onu daha uzun süre tanıyor, De Ferrieres'in izniyle,
ona olan güvenini paylaştı ve sempatisini aldı ve
yardım.  Bu öngörüyü göstererek kendini memnun etti
Ona yalvarırken yüzündeki şükran, bir kızlık çekitiyle
Hostes, koltuğuna devam etmek için.

Ama Bay Renshaw sadece onun konuşması için konuşuyor gibiydi ve ben zorlandım
Rosey'nin bunu neredeyse hoş bulduğunu itiraf etmek.  Uzun değildi
onun gününden itibaren basit tarihine sahip olmadan önce
çocuksu hayatının aktarılmasına California'ya göç etmesi
Eski gemi ve hatta romantik hayallerin çoğunun dokunduğu
orada varlığında.  Ne olursa olsun, ne olursa olsun, o
Sanatsız Chronicle doluymuş gibi dikkatlice dinledi
pratik bilgi.  Bir keresinde, nefes almak için durduğunda, dedi
Gravely, "Senden bir gün bana bu harika gemiyi göstermeni istemeliyim
Gözlerinle görebilirim. "

"Ama bence bunu benden daha iyi biliyorsun," dedi Rosey
gülümsemek.

Bay Renshaw'ın kaşları hafifçe bulanıklaştı.  "Ah," dedi bir dokunuşla
eski kısıtlaması; "Ve neden?"

"Şey," dedi Rosey çekingen bir şekilde, "diye gittiğini sanıyordum ve dokundu
Onları daha önce ele almış gibi tanıdık bir şekilde. "

Genç adam gözlerini Rosey'ye kaldırdı ve onları orada tuttu
Daha nazik ifadesini geri getirmek için yeterli.  "O zaman, çünkü buldum
Seni gördüğüm ilk gün çok queer bir kaputu deniyorsun, "dedi.
Yaramaz bir şekilde, "giyme alışkanlığında olduğuna inanmalıyım
bir."

Karşılıklı hayranlığın ilk sifonunda, gençler bir
Sempatik bir ifadenin iç çekmesi kadar önemli
Cemaat ve bu usta vuruşu ikisini de sarsdı.  İçinde
Bunun ortasında Bay Nott kabine girdi.  Ama nezaket
Çiftin belirgin mükemmel anlayışının,
biraz azaltma yaşar.  Rosey, aniden bazılarında olduğunun bilincinde
Mutsuz hediyesi ile babasının alayına katılmanın yolu,
utanç oldu.  Bay Renshaw'ın kısıtlaması varlık ile geri döndü
yaşlı adam.  Boşuna, ilk başta Abner Nott derin bir şekilde çalıştı
Durumu anladığını ve içinde
boşuna, daha sonra, endişeli yerçekimi ile çabaladı,
Herhangi bir iş önemi dışında herhangi bir şeyden tamamen habersizliği belirtin
onların tete-a-tete.

"Gezilmemeliyim, Rosey," dedi, "sen ve
Beyefendi sözleşmelerden bahsediyordu, Mebbee; Ama bana aldırmayın. Ben buradayım
Sinek, her neyse, rosey canım, köşede bir adam görmeye hevir. "

Ancak geri çekilme tutumu bile çıkışını engellemedi
Renshaw dairesine ve Rosey kadırgaya.  Yalnız kaldı
kabin, Abner Nott, sakalının düğümlerinde ve karışıklıklarında hissetti
sebep.  Çamurla kaplı müthiş botlarına bakıyor
Ve çakıl, tarımsal kökenini güçlü bir şekilde vurguladı ve ona
Kendi geniş dönümlerinde durmanın genel görünümü vuruldu
bir fikirle.  "Onlar bot," diye fısıldadı kendine fısıldadı;
"Bir şekilde koz için xactly gibi görünmüyorlar ya da bu yerdeki davayı takip etmiyorlar
kabin; Herhangi birine akmazlar, ama Jist Slosh yuvarlak gevşek ve,,
Tabii ki, yalnız oynayın.  Ve onlara genç yaratıklar Nat'rally bunu hissediyor
ve yoldan çıkıyor. "Her zamanki ile bu içgüdüye hareket etmek
Dikkat çök, bir keresinde en yakın ikinci elden geçti
alışveriş ve bir çift muazzam halı terlik satın almak, başlangıçta
Güçlü bir gut deniz kaptanının mülkü, güçlü bir
Kabin yeni döşeme önerisi.  Ancak gelişme,
portant bir durumla doluydu.  Bay Nott'un ayak izleri,
bu genellikle geminin her yerinde yaklaşımını açıkladı, gizli oldu
ve duyulmaz.

Bu arada Bayan Rosey, babasının yokluğundan yararlandı
hastasını ziyaret edin.  Dikkat çekmekten kaçınmak için almadı
ışık, ama alt güverteye doğru yol aldı ve yumuşak bir şekilde atladı
kapı.  De Ferrieres tarafından anında açıldı.  Görünüşe göre vardı
odada zaten yaptığı birkaç değişikliği takdir etti ve
Kendisi, iki düşük yapmak için yükseldiği paleyi temizledi
duvara karşı koltuklar.  Yere iki mum mum yerleştirilmiş
Yukarıdaki kirişleri aydınlattı, giyinme elbisesi sanatsal olarak örtüldü
Yalnız sandalyenin üzerinde ve bir yığın yığın başka bir koltuk oluşturdu.
Ayrıntılı nezaketle Bayan Rosey'i sandalyeye verdi.  Baktı
Soluk ve zayıf, ancak saldırının ağırlığı açıkça geçmişti.
Yine de ayakta kalan ayakta kaldı.  "Oturursam," diye açıkladı
Bir jest, "Matemoiselle's'de uyuyarak kendimi tekrar hayal kırıklığına uğratacağım
mevcudiyet. Evet!  Uyuyacağım-hayal edeceğim-onu bulmak için uyan
gitmiş?"

İyileşmesinden çaresizce yalan söylediğinden daha utanç verici
Ondan önce tereddüt ederek daha iyi olduğundan memnun olduğunu söyledi ve
Et suyu sevmesini umuyordu.

"Cennetten Manna idi.
Hepsi-her değerli düşüş.  Başka ne için yapabilirim
Matemoiselle'in nezaketi? "

Ona boş kaseyi gösterdi.  Üzerine hızlı bir mahkumiyet geldi
Adam yemek isteğinden muzdaripti.  Düşünce onu restore etti
Gözyaşlarını gözlerine getirse bile kendini beğenme.  "Keşke
Baba ile konuşmama izin verirsin-ya da biriyle, "dedi dürtüsel olarak,
ve durdu.

Hızlı ve yarı çılgın bir terör ve şüphe parıltısı derinliğini aydınlattı
gözler.  "Ne için, matemoiselle! Bir kaza için-bu
Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey, çünkü şimdi güçlü ve iyiyim-gör! "O
dedi.  "Ya da bir heves için-bir çılgınlık için,
yanlış anlayacak.  Hayır, matemoiselle iyidir, akıllıdır.  O söyleyecek
Kendisine, 'anlıyorum, arkadaşım Mösyö de Ferrieres
Anın bir sırrı var.  Fakir görünecekti, rolünü üstlenecekti
esnaf, kendini bu duvarlarda kapatacaktı-belki de tahmin edebilirim
Neden, ama onun sırrı.  Artık düşünmüyorum. '"Onu yakaladı
Gallantry'den birini yapacağı bir jestle elinde tutun,
Fakat bu, muazzam yoğunluğunda acımasız bir destek haline geldi.

"Hiçbir şey söylemedim ve eğer istersen hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Rosey
aceleyle; "Ama diğerleri burada nasıl yaşadığınızı öğrenebilir. Bu uygun değil
senin için çalış.  Bir beyefendi gibi görünüyorsun.  Olmalısın
Avukat veya bir doktor ya da bir bankada, "
Hakim yerel naziklik derecelerinin numaralandırılması.

Elini düşürdü. "Ah! Çataloz olduğunu anlamıyor değil
Çünkü ben bir beyefendiyim, bunun arasında hiçbir şey yok mu?
Bak! "Neredeyse şiddetle devam etti." Ya sana bunun olduğunu söylersem
Avukat, doktor, beni getiren bankacı, bir beyefendi,
Buna, ha?  Ah, Bah!  Ne diyorum?  Bu dürüst, ne yapıyorum!  Ancak
Avukat, bankacı, doktor, ne? "
omuzlar ve dairenin yarısında öfkeli bir bakışla ilerlemesi
Endişeli, yarı korkmuş kız, aniden durdu, küçük bir sürükledi
Portmanteau balya yığınının arkasından ve açtı.  "Bakmak,
Matemoiselle, "dedi, bir avuç yıpranmış ve
kirli mektuplar ve kağıtlar.  "Bakın-bunlar bankacınızın araçları,
Avukatınız, doktorunuz.  Bununla bankacı sizi fakir yapacak,
Avukat sana bir hırsızı kanıtlayacak, doktor deli olacağına yemin edecek, ha?
Bir beyefendinin işi ne diyorsun-bu "-yığını sürükledi
ileriye doğru-"ya da bu?"

Genç kızın gözlemci gözlerine göre bazı makaleler
Yasal veya resmi bir karakter ve diğerleri, lahana faturaları gibi
tanıdıktı.  Yarım tiyatro sergileri ona hatırlattı.
gördüğü bazı oyunların; Bir hikayenin ipucu olabilirler veya
Sadece hastalıklı bir fantezinin değersiz istifleri.  Ne olsaydı, de
Ferrieres görünüşe göre daha fazla açıklamayı umursamadı; gerçekten bir sonraki
Anı, eski saçma savurganlığına dönüştü.  "Ama bu
Matemoiselle'ın duyması için aptal.  Ne konuşmalıyız?  Ah, ne
Mademoiselle'in varlığından bahsetmeli miyiz? "

"Ama bu makaleler değerli değil mi?" Rosey'den kısmen onu çizmesini istedi
Ev sahibinin düşünceleri eski kanallarına geri döndü.

"Belki."  Durakladı ve genç kızı sabit olarak gördü.  "Yapmak
Matemoiselle öyle mi? "

"Bilmiyorum," dedi Rosey.  "Nasıl yapmalıyım?"

"Ah! Matemoiselle öyle düşünürse-eğer matemoiselle tefsirse-" o
Tekrar durdu ve elini alnına yerleştirdi.  "Öyle olabilir!"
mırıldandı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Rosey, aceleyle, garip bir duyguyla yükseliyor
kısıtlama.  "Baba nerede olduğumu merak edecek."

"Açıklayacağım. Sana eşlik edeceğim, matemoiselle."

"Hayır, hayır," dedi Rosey, çabucak; "Burada olduğumu bilmiyor olmalı!" O
durdu.  Dürüst allık yanağına uçtu ve sonra tekrar geri döndü,
Çünkü kızardı.

De Ferrieres ona yüce bir görünümle baktı.  Sonra kendini çiziyor
Tüm boyuna göre, abartılı ve tarif edilemez bir
jest, "Git, çocuğum, git. Babana yalnız olduğunuzu söyle
ve yoksulluk ve ıstırap meskeninde korunmasız, ama-
Armand de Ferrieres'in huzurunda. "

Kapıyı neredeyse yere süpüren bir yayla açtı, ama
Bir daha elini tutmayı teklif etmiyor.  Bir kerede etkilendi ve utandı
Bu taç takassızlık, güzel dudağı bir gülümseme arasında titredi ve
"İyi geceler" dediği gibi bir ağlama ve karanlığa kaydı.

Dik ve grotesque de ferrieres aynı tutumu korudu
Yavaşça kapanmaya başladığında, ayak izlerinin sesi kayboldu
kapı.  Ama güçlü bir kol onu olmadan tutukladı ve büyük bir halı kaplı
Daralan açıklığın dibinde ayak ortaya çıktı.  Kapı
ve Bay Abner Nott odaya girdi.



İv

Bir ünlem ve etrafına acele bir bakışla De Ferrieres attı
davetsiz misafirden önce.  Ama yavaşça büyük elini kaldırarak ve
Lodger'ın göğsüne yerleştirerek, sessizce hasta adamın
Neredeyse ahlaki gibi görünen gücün etkisi ile zayıf direnç
fiziksel olduğu gibi.  Odanın herhangi bir bildiriminde yer almadı
veya onun sefil çevresi; Gerçekten de, neredeyse hiç yolcudan.  Hala
onu soyutlanmış gözleri ve hareketsiz yüzü olan sandalyeye itmek
Rosey yeni çıkmıştı, onu oturttu ve sonra kendi aldı
Karşı zıt yastık yığını üzerinde konum. Genellikle azaltılmış
Cilt sulu mavimlikti; Ama sıkıcı, soyutlanmış bakış
Lodger'ında belirli bir aptal, narkotik büyüyü kullanıyor gibi görünüyordu.

"Mout," dedi Nott, yavaş yavaş, "
Enny Warnin 'ya da Montgomery Caddesi'ndeki parkurlara bıraktı,
Comf'la altı atıcı çalışmak için yer neredeseydi? Johnson,
Petaluny-Him, biliyorsun, Ez'in oyun gözü vardı-Flynn Comin 'Dış
Bir Pazar günü buluştu ve sadece karısı nedeniyle oldu ve
İkinci el, tabiri caizse.  Contra Costa'dan Walker vardı,
Adını sorduğum genç Sacramento Chap'i taktı, Full o '
Delikleri sadece Ez, onun darterine 'iyi' diyordu.  Mout HEV bitti
Bütün bunlar beni memnun etmek için şeyler çözmüş olsaydı.  Sen ve
Flynn ve bu Sacramento Chap Ez aynı türden adamlar,
Rosey, kadınlarından farklı bir tür. "

"Matemoiselle bir melek!" dedi De Ferrieres, aniden yükseliyor,
aşırı savurganlık.  "Bir aziz! Bak! Yalanını sıkıyorum, ha!
ona meydan okuyan boğaz. "

"EF by mam'selle, benim rosey demek," dedi Nott, sessizce onu bırakarak
De Ferrieres'in omuzlarında güçlü eller ve onu yavaşça sabitliyor
Yine sandalyesinde, "Doğru sensin, ancak Mam'selle olmasa da
henüz.  Ez diyordum, düşünürsem seni elden öldürebilirim
Rosey için iyi bir şey olurdu. "

"Onun için? Ah, iyi! Bak, hazırım," diye kesintiye uğradı De Ferrieres,
Yine ayağa kalktı ve her ikisiyle paltosunu açarak
eller.  "Bak! İşte kalbimde-ateş!"

"Ez ben söylerdim," diye devam etti Nott, bir kez daha heyecanlı adama basarak
Sandalyesinde, "Seni silebilirim-ve mebbee
hev keered-ya da hev beni silebilirsin ve ben Mout Hev,
'Teşekkürler,' ama sanırım bu sizin için rahat olan şey için bir durum değil
Ve ben.  Rosey için iyi olan şey bu.  Ve Kalkilate'e olan şey,
ne yapmalı. "

İlk kez küçük yuvarlak gözleri De Ferrieres'in yüzüne dayanıyordu,
ve hızla geri çekildi.  Bu soyutlanmış görünümün,
lodger'ını büyüleyen, sadece kararlı bir kaçınma
Ferrieres'in bakışını ve daha sonra bu kaçınma
De Ferrieres'in cazibe merkezlerinin gülünç bir takdirinden kaynaklanıyordu.

"Ve bunu yaptıktan sonra Rosey'nin ne olduğunu ve ne
Rosey istiyor.  P'raps, izin ver, Rosey'nin ne olduğunu biliyor musun? P'raps sen
Kadife kaputlar ve beyaz saten terliklerinde prance turunu gördüm ve
Sich.  P'raps, okuduğunu ve v'Yages'i okuduğunu gördünüz
Bir kelimeyi hecelemeyi ya da nefesini yakalamayı bekle. Ama bu rosey değil
EZ biliyorum.  Küçük bir çocuk Ez USter içeri ve dışarı sürünerek
Alcali pizonlu ovalarda bir mizzouri vagonunun kuyruk tahtası, nerede
Kilometrelerce görülmesi gereken Tanrı'nın merhametinin başka bir kısmı yoktu
ve mil.  Uster açlığı ve susuz EZ gibi küçük bir gal ve
Şaşırık Ez şimdi yiyor ve içiyor; kimin sesi EZ
Sweetwater'daki yapraklarda yuvasını etrafında bağıran injins ile sabit
Ez onun saf kabininde yonder. Bildiğim Gal Ez bu!  Bu
Rosey Ez Ole Kadınım Bir Gece Arter Kollarıma Koydu Laramie'den ayrıldık
Ateş yüksekken ve Sez, 'Abner,' Sez She 'arabası
benim için benim için alçak, ama onun için oda değil
Git veya Hitch için.  Onu al ve nadir, bu yüzden tüm jine
Diğer kıyı, 'Se.  Ve diğer kıyının hayır olmadığını biliyordum
Kaliforny.  Ve o gece, p'raps, araba her zamankinden daha düşük sallandı
daha önce ve ole kadınım içine girdi ve beni ve Rosey'yi terk etti
Sadece eski vagonda sürün.  Bu onlar biraz şeyler, "diye ekledi Bay
Dikkatli bir şekilde, "Bu seni öldürmek için pint gibi görünüyor
Yapılacak en iyi şey.  Ve yine de Rosey bundan hoşlanmayabilir. "

Ayaklarından birini büyük halı terliklerinden çıkarmıştı ve
Tekrar giymek için uzandı, sakin bir şekilde ekledi: "Ve Ez'e yer
Onunla evlenmek yapılmamalı. "

De Ferrieres'i değiştiren tamamen şaşkın ifade
Bu duyurudaki yüz Nott'un önlenmiş gözleri tarafından gözlemlenmedi,
Dinleyicisinin bir sonraki anını düzelttiğini algıladı mı?
Figürü dik ve kravatını ayarladı.

"Ef Rosey," diye devam etti Hez, vy'ges ve pistlerde eyetalian'da okudu
Ve bu tür bir ahbaptan Fransız ülkeleri sen ve kalkilates sensin
Bağlanacak doğru tür, mebbee bu mout hev yapılırsa yapılır
Bir pallis içinde Thar, ama bir şekilde buraya girip kabul etmiyor
Bir gemi-ve San Francisco'da karaya koyulabilen o gemi.  Sen
İklime uymuyor gibi görünüyorsunuz ve genel yürüyüşünüz
diğer sığırları izlemesi muhtemeldir. Agin, "dedi Nott,
Arkadaşına bakmanın ama gerçekten boşluğa bakma,
"Bu sabit, antika tarzın onlarla daha iyi gidiyor Ivy
Roma ve Palmyry'de Rosey'nin seni karıştırdığı kalıntılar
Erkek olurdu.  Ben demiyorum, "diye ekledi De Ferrieres
Konuşun, "Bu çocuğun sana vurulmadığını söylemiyorum.
Yalan söylemenin ve seni yaşlı babasına veya gençine tercih etmediğini söylemek için bir faydası
Kendi yaşı ve nazik olan ahbaplar.  Şimdi tohumladım.  Şüphelendim
Bu yerini geceye kadar çektiğim için tohumladım.  Kaç! Tutun
Saç açık, böyle EZ öyle! "diye ekledi De Ferrieres hızlı bir şekilde denedi
Ahit edici jest.  "Buraya ne sıklıkla geldiğini sormuyorum
O sana ne de sen ona.  Ona sormadım ve sormuyorum
Sen.  EZ'e izin vereceğim, tüm ön hazırlıkları çözmenize ve onu aldığına izin vereceğim
halka ve sich; Ben sadece şimdi soruyorum, kalkilatin hepsine sahipsin
Kendi elinizdeki Keerds, dışarı çıkıp ayrılmak için ne alacaksınız?
pano?"

De Ferrieres'in şaşkın görünümü,
Nott'un tek-Ideadi Zayıflığı, bu beyefendinin bir parçası olmasaydı
o anda başka bir şekilde bakmak için sistem
düşmanının hesaplamasını utandırır.  "Pardon," kekemelik
Ferrieres, "Ama anlamıyorum!"  Elini kafasına kaldırdı.
"Ben iyi değilim-aptalım. Ah, Mon Dieu!"

"Ben demek istemiyorum," diye ekledi Nott daha nazikçe, "Ez Kendini kötü hissetmiyorsun.
Nat'ral.  Ama bu iş değil.  Sana soruyorum, "diye devam etti, alarak
Göğüs cephesinden büyük bir cüzdan, "Ne kadar para alacaksın
Şimdi ve geri kalan bir sonraki vapur günü, rosey'den vazgeçmek ve ayrılmak için
gemi."

De Ferrieres, Nott'un kısıtlayıcı eline rağmen ayağa kalktı. "İle
Matemoiselle terk et ve gemiyi terk ediyor musun? "Dedi huskily," değil mi? "

"Elbette. İşleri bırakabilir, sadece EZ'i bulduğunuzda
Geldi, biliyorsun, "diye devam etti Nott, ilk kez etrafına bakarak
sefil daire.  "Bu bir iş işi. Balyaları geri alacağım
Ag'in ve sen akrabınız ne dışarıda olduğunuzu düşünüyorsun, rosey ve kaybı
o zaman. "

"Gitmemi diliyor-dedi,"
kalın.

"Ef onu söylediğinde beni kastediyorsun ve Ez başka bir adam değil
Etrafta, 'Evet!'

"Ve o bana-he-bu ayakların ve kızın adamı-beni inkar-soruyor
Ferrieres-Ne alacağım, "Devam de Ferrieres,
kaban.  "Hayır! Bu bir rüya!"  Onun köşesine sert bir şekilde yürüdü
Portmanteau yatıyordu, kaldırdı ve dış kapıya gitmek,
Geminin sokakla iletişim kuran tarafı, kilidini açtı ve fırlattı
Geceye açık.  Okyanusun nefesi gibi kalın bir sis aktı
odaya.

"Bana ne alacağımı soruyorsun," dedi o üzerinde dururken
eşik.  "Veremeyeceğin şeyi alacağım, Mösyö, ama ben
Burada başka bir an durursam tutmazdı.  Şerefimi alıyorum
Mösyö, ve-izin alıyorum! "

Bir an için grotesk figürü açılışta özetlendi ve sonra
Aşağıda görünmez bir okyanusa düşmüş gibi kayboldu.
Dışişlerinin bu tam başarısında aptalca ve rahatsız oldu,
Abner Nott suskun kaldı, soğuk alana kadar boş alana baktı
Mistin akışı onu hatırladı. Sonra ayağa kalktı ve hızla karıştı
kapı.

"Merhaba! Ferrers! Bakın-gör!

Ama yanıt yoktu.  Çevreyi saklayan kalın sis
Nesneler, tüm sesi de çıkarmış gibiydi.  Bir an durduktan sonra
Kapıyı kapattı, ama kilitlemedi ve merkezine geri çekildi
Oda iki mumda yanıp sönüyor ve biraz kopardı
Sakalından şaşırtıcı bir sorun. Aniden bir fikir onu ele geçirdi.  Rosey!
O neredeydi?  Belki de önceden hesaplanmış bir plan olmuştu ve
onunla kaçtı.  Işıkları söndürmek, aceleyle tökezledi
Yukarıdaki gangoya geçiş.  Kabin kapısı açıktı; oradaydı
Seslerin sesi-Renshaw ve Rosey's.  Bay Nott rahatlamış hissetti ama
emirsiz değil.  Kızının varlığından kaçınırdı
akşam.  Ama bu çözümü karakteristik olarak yaparken bile
Odaya karıştı.  Rosey hafifçe baktı
başlangıç; Renshaw'ın animasyon yüzü eski ifadesiyle değiştirildi.
içten hoşnutsuzluk.

"Bir hayalet gibi geldin baba," dedi Rosey
onun için yeni olan peevness.  "Ve kasabada olduğunu düşündüm.
Gitme, Bay Renshaw. "

Ancak Bay Renshaw, zaten Bayan'a izinsiz girdiğini söyledi.
Nott'un zamanı ve şüphesiz babasının onunla konuşmak istedi. İle
Ancak onun sürpriz ve sıkıntısı Bay Nott, eşlik etmekte ısrar etti
O odasına ve Renshaw'ın soğuk "iyi geceyi" dikkatini çekmeden,
arkasından kapıya girdi ve kapattı.

"P'rap's," dedi Bay Nott sorunlu bir hava ile, "
Burada ilk olduğunda bana o çatı kat edip edemeyeceğinizi sordun
Fransızların merdivenlerden aşağı olduğunu. "

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi Renshaw neredeyse terbiyesizce.  "Ama"
Bir duraklamadan sonra, bir adamın havası, bayat bir şekilde canlandırmak zorunda
Ve hoş olmayan bir anı, "Eğer yapsaydım-ne olur?"

"Nuthin ', sadece yarın akrabaladığın için EZ'
Movin 'Out, "Nott'a cevap verdi."
İlk zaman kem. "

"UMPH! Yarın hakkında konuşacağız."  Bakışta bir şey
Bay Nott'un kendisine ait olduğunu düşünmeye başladığı yıpranmış şaşkınlık
Mal bir teklif varlığı, genç adamın dikkatini tutukladı. "Nedir
Bu eski gemiyi uzun zaman önce satmamanızın nedeni, iyi bir ev al
kasaba ve kızını bir bayan gibi mi yetiştiriyor? "diye sordu
Ani künt iyi mizah.  Ama bu bile zımni küfüre karşı
İbadet ettiği yerleşim, Bay Nott'un her zamanki olmasını engellemedi
Sorunun yanlış yapılması.

"Sanırım, şimdi, Rosey'nin bir kalede bir kalede yaşama fikirleri var
Harabeler, ha? "Dedi kurnazca.

"Söylediğini duymadım," diye döndü Renshaw aniden.  "İyi geceler."

Rosey'nin Bay Renshaw'dan gizleyemediğine kesinlikle ikna oldu
De Ferrieres ile Castelled bir gelecek hayallerinin etkisi,
Kabini geri kazandı.  Kızının sahip olduğu kendini tatmin etmek
Emekli, kendi kanepesini aradı.  Ama uyumamak. De figürü
Ferrieres, gemi tarafında duran ve dışa erimiş
Karanlık, onu perili yaptı ve onu rüyalarda yükselip takip etmeye zorladı
Kalabalık şehrin sokaklarından ve yollarından.  Yine öyleydi
Morbid şüphesinin bir kısmı, şimdi yok olan adama yatırdığı
potansiyel bir önem ve bilinmeyen bir güç.  Hangi derin planlı planlar
Kendisini Rosey'den sahip olmak için oluşturmayabilir, Abner Nott,
cahil olur mu? Bir babanın çatısının kısıtlamasıyla kontrol edilmedi
şimdi gücüne tam lisans verecekti.  "Onurunu alacağını söyledi
Onunla, "Abner'i gecenin loş saatlerinde kendine mırıldandı;
"O sayıya doğru ışığında bak, kötü görünüyor."



V

Bay Nott'un kızına verdiği özensiz bir hesap
De Ferrieres'in aniden ayrılması her zamanki gibi daha şanslıydı
Equivocations.  Hayal kırıklığına uğrattı ve onu biraz zımparırken,
Onunla zaten bildikleriyle tutarsız görünmüyordu. "Doktorunun bir saatin altında kasabadan çıkmasını emrettiğini söyledi.
Saman humasının saldırısına gelin ve Furrin Parts'tan bir arkadaşı vardı
Onu Springs'te bekle, Rosey, "diye açıkladı Nott, arasında tereddüt ederek
Kızının gözlerinden kaçınma arzusu ve onu gözlemleme isteği
yüz.

"Daha kötü müydü?-Yani kötü görünüyordu baba?" sordu rosey
düşünceli.

"Çok kötü değil.
Ef kendini kamburlaştırmadı. "

"Onu gördün mü?-Odasında mı?" diye sordu Rosey endişeyle.  Üzerine
Bu basit sorunun cevabı geleceğe bağlıydı
Baba ve kızın ilişkileri.  Babası kendini tespit etmiş olsaydı
Lodger'ının var olduğu araçları, kendi başına olduğunu hissetti
Gizlilik yükümlülükleri kaldırılmıştı.  Ama Bay Nott'un cevabı
Bu boş umuttan kurtuldu.  Her zamanki tarzından sonra bir yanıttı
Hayalli bir şekilde sormak istediğini hayal ettiği soruya, i. e. Eğer olsaydı
bir önceki gecenin buluşmalarını keşfetti. Bu bir parçasıydı
Göz ardı etmek için tuhaf lezzeti.  Yine de cevabı onun olduğunu gösterdi
Kolayca okumuş olabileceği sefil bir sırın bilinçsizdir.

"Bir saat ya da çok oradaydım-kendim ve ben yalnız-Discussin 'Ticaret. Ben
At saçlarını kıvırmış iyi bir şey olduğunu düşünün, çünkü görüyorum
Yastıklar faturasında.  Onları Forrard'da sakladım
Bulkhead'i gönderene kadar, EZ Bay Renshaw Hez çatı katını aldı. "

Ancak Bay Renshaw çatı katını almış olsa da, aceleyle görünmüyordu
işgal etmek için.  Sabahın bir kısmını huzursuzca hızla geçirdi
oda, ara sıra, bilerek sokağa sokaklarda
geri döndü ve uzak ve uzak tefekkür içinde bir veya iki kez
Rosey kadırgada çalışıyor.  Bu son gözlem fark edilmedi
Bir keresinde beslediğini düşünen zeki nott tarafından
Rosey için gizli ve umutsuz tutku, bunun olup olmadığını düşünmeye başladı
Müstakil sevgileri genç adamı uyarma görevi değil.  Ancak
Bay Renshaw'un son ortadan kaybolması onu saklamak zorunda kaldı.
Sabaha kadar güven.

Bu sefer Bay Renshaw, açıkça belirlenen kararlılıkla gemiden ayrıldı.
Bazı yerleşim amaçları.  Ulaşana kadar hızla yürüdü
Bay Sleight'ın sayma evi, bir kerede özel olarak gösterildiğinde
ofis.  Birkaç dakika içinde Brusque ama tutkusuz bir adam olan Bay Sleight,
ona katıldı.

"Şey," dedi Sleight, kapıyı dikkatlice kapattı.  "Hangi haber?"

"Yok," dedi Renshaw açıkça.  "Buraya bak," diye ekledi,
aniden ona.  "Bu oyundan çıkmama izin ver. Beğenmiyorum."

"Bu hiçbir şey bulamadığın anlamına mı geliyor?" diye sordu sleight, alaycı bir şekilde.

"Bu, hiçbir şey aramadığım ve niyet etmediğim anlamına geliyor
geminin sahibi olan bu aptal hakkında tam bilgi olmadan. "

"O mektubu yazdığınızdan beri fikrini değiştirdin," dedi sleight
Serin bir şekilde, bir çekmeceden okuyucuya zaten bilinen nota üretimi.
Renshaw mekanik olarak almak için elini uzattı. Bay Sleight düştü
Mektup, sessizce kilitlediği çekmeceye geri döndü.  .
Görünüşe göre basit hareket Bay Renshaw'ın yanağını renkle boyadı, ama
hızlı bir şekilde kayboldu ve onunla önceki utançlarının herhangi bir jetonu.
Kararlı bir adamın ikna olmuş havasıyla dinlenmeye baktı.
Sonunda anlaşılmaz bir adım attı ama yanında durmaya istekliydi
sonuçlar.

"Fikrimi değiştirdim," dedi havalı bir şekilde.  "Bunun bir olduğunu öğrendim
Yetenekli bir araştırmacı olarak oraya gidecek bir şey
Endikasyon raporuna göre değer verilecek olan benim,
Ama bu tamamen casusu fakir bir şekilde oynaması ve oynaması başka bir şeydi
sattığını bilmediği bir şey satın almak için şeytanın evi
Ve eğer yapsaydı satmazdı. "

"Ve satın aldığı adamın satmayı düşünmediği bir şey;
Kendisinin asla ödemediği ve hiç satın almayı beklemediği bir şey, "
küçümseme.

"Ama tüm bunlar hakkındaki bilgimizden satın almayı beklediğimiz bir şey,
Ve tüm farkı yaratan budur. "

"Ama tüm bunları daha önce biliyordun."

"Daha önce hiç bu ışıkta görmedim! Ben kadar hiç düşünmemiştim
orada olmasını istediğim eski aptalla yüz yüze yaşıyordu
aşırı erişim.  Aslında bu sabaha kadar bundan emin değildim
Çok odaya sahip olabileceğim lonimallerinden birini ortaya çıkardı
Küçük oyunumuzu rahatça oynamak için gerekli.  Bunu yaptığında
Her şeyi bırakmak için kararımı verdim ve bunu yapmak için buradayım. "

"Ve başka birinin sorumluluğu almasına izin verin-
Yüzde-Nott'u da uyarmak için görevinizi hissetmediğiniz halde, "
Bir küçümseyiciyle söyledi.

"Bunu bana sadece bana söylemeye cesaret edersin," dedi Renshaw sessizce "çünkü
Bu çekmecede çılgınlığımın eşit bir kanıtı var ve benim
kendinden emin; Ama eğer akıllısan da çok fazla varsaymayacaksınız.
Nasıl durduğumuza bakalım.  Sarhoş bir kaptanın ipliği ve
Mutinous Sailor Talep edilmemiş bir hazine sevkiyatının farkına vardınız,
Bu limana giren bilinmeyen bir gemide gizlendi.  Sen
Benim aracılığıyla, bazı gerçekleri desteklemeyi ve gemiyi tanımlamayı etkinleştirdi.
Bana bir spekülasyon olarak, hazineyi tanımlamayı önerdiniz.
Gemi satın almadan önce mümkün. Teklifi kabul ettim
düşünce; Dikkate alındığında şimdi reddediyorum, ama önyargısız
Ya da kendimden başka herhangi birine kayıp. İfadenize gelince, hatırlatmam gerekmiyor
Siz buradaki varlığım bunu reddediyor.  Ben senin
İyi huylu bir aptalla çok daha iyi bir pazarlık yapma izni
Seninle yapabileceğimden daha not.  Ya da işi umursamadıysam
kızı uyarabilirdi-- "

"Kız-hangi kız?"

Renshaw dudağını ısırdı ama cesurca cevap verdi, "Yaşlı Adamın Kızı-Bir
Zavallı kız-bu eylemin de babasının yanı sıra soyulması. "

Sleight arkadaşına dikkatle baktı.  "Bunu söylemiş olabilirsin
ilk başta, ve bu kamp-toplantıda bırakın.  Kuyu
O zaman-aynı zamanda yaşlı adam ve genç kıza sahip
dize ve kısa sürede oldukça düşük oynadığınızı
Orada bulundun-sanırım Dick Renshaw, blöfünü görmeliyim.
Peki, ne kadar!  Sen ve o yerleştiğiniz figür nedir? "

Anında Bay Sleight fiziksel tehlikede idi.  Ama sahip olmadan önce
Renshaw'un hızlı bir şekilde gülünç duygusu olan konuşmayı bitirdi
Hayran olmasını sağlayacak ilk öfkesinin üstesinden gelin
Arkadaşının mükemmel ahlaki duyarsızlığı.  O yükseldi ve yürürken
Kapıya doğru, yarısı ilişkiyi tedavi ettiğini merak etti
Cidden.  Bir gülümsemeyle cevapladı:

"Bluffing, Sleight, kartlarımı masaya atıyorum.
Geçtiğimi düşünün.  Bırakın başka bir adam elimi alsın. Tırmık
Eğer istersen tencereden aşağıya, yaşlı adam, Sacramento'ya geceye gidiyorum.
Adios. "

Kapı arkasından kapandığında Bay Sleight katipini çağırdı.

"Pontiac Street'i derecelendirme dilekçesi hazır mı?"

"En büyük mülk sahiplerini gördüm, efendim; sadece bekliyorlar
Önce imzalamanız. "Bay Sleight durakladı ve sonra imzasını taktı
Kağıda katip onun önüne koydu.  "Diğer isimleri al ve gönder
aynı anda. "

"Bay Nott imzalamıyorsa efendim?"

"Olursa olsun. Aynı şekilde değerlendirilecek."  Bay Sleight aldı
şapkası.

"Geçen gün burada olan Lascar denizcisi görmek istiyor
Siz efendim.  Meşgul olduğunu söyledim. "

Bay Sleight şapkasını bıraktı.  "Onu gönder."

Yine de Bay Sleight oturdu ve bir keresinde kendini soyutladı
tamamen görünüşe göre tamamen unutulacak olan adam
girildi.  O kır ve Hintli görünüyordu; Elbise ve tarzda yatak
Bir denizcinin kolay dürüstlüğü olmadan dikkatsiz sarkma.

"Kuyu!" dedi.

"Sadece benim için herhangi bir haberin olduğunu bilmek istiyordum, patron?"

"Haberler?" Sleight'ı yok gibi yansıtmış; "Neyin haberleri?"

"Bahsettiğimiz Pontiac'ın o küçük meselesi patron,"
Dişlerinin ve gözlerinin beyazlarında huzursuz bir hizmetle Lascar.

"Ah," dedi Sleight, "bu oynandı. Düzenli bir sahtekarlık. Bu bir
Kabinde sarılamayacağın eski Horekat ipliği, adamım. "

Denizcinin yüzü karardı.

"İçine bakan adam her şeyi attı.
Sen oynandı!

"Bu doğru, patron-her kelime," dedi Lascar, çekici bir
vahşi ciddiyetle çok mücadele ediyor gibi görünüyordu. "Sen
Bana yemin edebilir, patron; Senin gibi bir beyefendiye yalan söylemezdim. Senin adamın
yarısı bakmadı ya da başka-orada olmalı ya da- "

"Bu sadece bu," dedi Sleight yavaş yavaş; "Arkadaşlarını kim bilecek
Zaten orada bulunmadınız mı?-Bu senin tarzın gibi görünüyor. "

"Ama benden başka kimse bilmiyor, sana söyleyene kadar, yemin ederim.
Yalan yalan, patron ve ben sarhoş değilim.  SÖYLE-Vazgeçme, patron. O adam
Senin muhtemelen buna inanmıyor, çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyor
BT.  Yapıyorum-bulabiliyordum. "

Bir sessizlik izledi.  Bay Sleight, içinde tamamen emildi
Bazı anlar için kağıtlar.  Sonra Lascar'a bakarak kalemini aldı,
Acele bir not yazdı, katladı, hitap etti ve arasında tutarak
Parmakları, sandalyesine yaslandı.

"Bu notu adamıma götürmeyi seçersen, başka bir tane verebilir
göstermek.  Akıl, onun yapacağını söylemiyorum.  Sacramento'ya gidiyor
Geceye, ama oraya gidip başlamadan önce onu bulabilirsiniz.
Orada bir oda var, inanıyorum.  Onu beklerken sen
Kendinizi tatmin etmek için gözlerinizi açık tutabilir. "

"Ay, ay, efendim," dedi denizci, hevesle gözünü yakalamaya çalışarak
işvereni.  Ama Bay Sleight doğrudan önüne baktı ve o
gitmeye döndü.

"Sacramento teknesi dokuz yaşına giriyor," dedi Bay Sleight sessizce.

Bu sefer bakışları buluştu ve Lascar'ın gözü ince ile parladı
istihbarat.  Bir sonraki an gitmişti ve Bay Sleight
gazetelerinde emildi.

Bu arada Renshaw bununla Pontiac'a geri dönüyordu
Ayrıntısını dinleyen hafif yürekli iyimserlik.
Belki de kolay tarafından teşvik edilen doğasının bu kalitesiydi
onu hareket ettirdiği medeniyet, başlangıçta onu içine çekmişti
az önce bıraktığı adamla ilişkiler; olan bir kalite
Bu ilişkilerden rahatsız ve karartılmış, henüz kırıldıklarında,
hemen geri döndü.  Sonuç olarak,
sadece zorluktan bencilce tehlikeye girer; Ona yeterince görünüyordu
Onaysız olduğunu düşündüğü bir kompakttan çekildiğini; O öyleydi
bu kompakttaki ortağına sadece faydalanmaya çağırılmadı
diğerleri.  Eskiden eski haline getirmek için şüphe ve kayıp olmaya istekliydi
Kendisine saygı duymadan daha fazla yapamadı.
bu şüphe.  Sleight tarafından alınan görüş, sonuçta
Çoğu iş adamı alacaktı-ki bu,
Alın-hangi kızın kendisi dinlemeye cazip gelebilir.  Açıkça o
Pontiac ve sahibini kadere terk etmekten başka bir şey yapamazdı
Onurunda olamadı.  Ve bu kader bile sorunluydu.  BT
Hazine'nin Pontiac'ta hala gizlendiğini takip etmedi,
Ne de onu satmaya istekli olmaz.  Bir mazeret yapardı
Nott'a-muhtemelen uzun süre sınıflandırılacağını düşünmek için gülümsedi
Kaçan Kiracılar Sırası-Rosey'e good-by diyecek ve ayrılacak
O gece Sacramento için.  Merdivenleri gangway'e yükseltti
Gemiye ilk girdiğinden daha özgür bir göğüs.

Bay Nott açıkça yoktu ve hızlı bir bakıştan sonra
Yarı açık kabin kapısı, Renshaw kadırgaya döndü.  Ama özledim
Rosey, alışkın uğrakında değildi ve bir hissi ile
Bu kadar hafif bir sebeple tutarsız görünen hayal kırıklığı, o
güverteyi sabırsızlıkla geçti ve odasına girdi.  O üzereydi
Bir arka eteğin uzun süreli hışırtıda kapıyı kapatın
Pasaj dikkatini çekti.  Ses tarafından yapılan bundan çok farklıydı
Rosey tarafından hareketsiz kaldığı herhangi bir giysi, eli açık
kapı. Ses daha yaklaştı ve bir sonraki an beyaz
Kötü bir figürle odanın yanından yavaşça süpürüldü.
Renshaw'ın nabzları batıl inançlı bir huşu içinde bir an durdu.  Gibi
Görünüş kaydı ve kabin kapısında kayboldu sadece
Bunun güzel ve zarif bir kadının şekli olduğunu görün-ama hiçbir şey
Daha.  Şaşkın ve meraklı, kendini takip edecek kadar unuttu
ve dürtüsel olarak kabine girdi.  Rakam döndü, bir
Küçük ağlama, peçeyi bir kenara attı ve yarı sorunlu, yarısını gösterdi
Rosey'nin kızaran yüzü.

"Ben-affetin," diye kekeledi Renshaw; "Sen olduğunu bilmiyordum."

"Bazı şeyleri deniyordum," dedi Rosey, soğukkanlılığını kurtardı ve
bir tiyatro içeriyor gibi görünen açık bir gövdeye işaret etmek
Gardırop-"Babamın bana uzun zaman önce verdiği bazı şeyler.
Kullanabileceğim bir şey vardı.  Gemide yalnız olduğumu sanıyordum
Ama fantezi bir gürültü duydum, ne olduğunu görmek için dışarı çıktım.  BEN
Diyelim ki sen olmalıydı. "

Net gözlerini, kadınca hafif bir dokunuşla kaldırdı
Herhangi bir kaba makyaj veya kız gibi çok bağdaşmayan rezerv
Daha utanç verici hale geldiği coquetry.  Elbisesi de
Biraz antika şekil, zengin ama basit, ortaya çıkmış ve vurgulamış gibi görünüyordu
şimdi inanmak istediği belirli bir kadınlık yasağı
Her zaman fark etmişti.  Şimdi onun içinde bir üstünlüğün bilincinde
İlişkilerini tamamen değiştirmiş gibiydi, tek başına sessiz kaldı,
Garip ve onunla ilgilenen kızın önünde utanmış
oda ve kadırgada pişiren!  Düşüncesizce ne vardı
aptal babasına karşı sadece kaba bir iş entrikası olarak kabul edildi,
şimdi abartılı fantezi için bir kutsallık oranlarını kabul etti
kendini.

"İntikamını aldın, Bayan Nott, sana bir zamanlar verdiğim korku için,"
Biraz huzursuz dedi, "Senin için senin gibi beni şaşırttı
geçti.  Pontiac'ın perili olduğunu düşünmeye başladım.  Olduğunu sanıyordum
bir hayalet.  Böyle bir hayaletin neden kimseyi korkutması gerektiğini bilmiyorum "
Pozisyonunu cesaretle kurtarmak için umutsuz bir girişimde bulundu.
"Bakayım-Donna Elvira'nın elbisesi-değil mi?"

"Bunun zavallı kadının adı olduğunu sanmıyorum," dedi Rosey Simply; "o
New Orleans'ta Signora birisi olarak sarı humma öldü. "

Onun cehaleti, Bay Renshaw'a çok daha fazla katılmak için görünüyordu.
ona,
bir operanın kahramanı anlamına geliyordu.

"Zavallı şeyin kıyafetlerini giymek korkunç görünüyor, değil mi?" o
eklendi.

Bay Renshaw'ın gözleri o kadar açık bir şekilde gösterdi ki,
Devlet odasının kapısına doğru biraz sade çekti.

"Herhangi biri gelmeden önce bunları değiştirmeliyim," dedi kuru bir şekilde.

"Bu gitmem gerektiği anlamına geliyor, sanırım. Ama burada beklememe izin veremez misin yoksa
O zamana kadar gangway'de Bayan Nott?  Geceye gidiyorum ve ben
Seni bir daha görmeyebilir. "Bunu söylemeyi amaçlamamıştı, ama kaydı
Utanç dilinden.  Elini kapıda bıraktı.

"Uzaklaşıyorsun?"

"Ben-düşünün-geceye gitmeliyim. Bazı önemli işlerim var
Sacramento. "

Açık gözlerini ona kaldırdı.  Eşsiz görünüm
İçlerinde gördüğü hayal kırıklığı kalbine ani bir zonkladı ve
Hızlı kan yanaklarına gönderdi.

"Çok kötü," dedi soyut bir şekilde.  "Hiç kimse kalmıyor gibi görünüyor
burada uzun.  Yüzbaşı Bower bana gemiyi anlatmaya söz verdi ve o
İkinci hafta gitti.  Fotoğrafçı bitmeden ayrıldı
Pontiac'ın resmi; Mösyö de Ferrieres sadece gitti,
Ve şimdi gidiyorsun. "

"Belki de onlardan farklı olarak, burada yararlılık sezonumu bitirdim,"
Bir acılık ile bir sonraki anı hatırlayacaktı.
Ama Rosey, hafif bir iç çekerek, "Uzun olmayacağım" diyerek girdi
devlet odası ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Renshaw dudağını ısırdı ve uzun ipeksi ipliklerini çekti.
akıllı olana kadar bıyık. Neden hemen gitmemişti?  Neden öyleydi
Onu bir daha görmeyebileceğini söylemek gerekli-ve eğer söylerse, neden
Daha fazlasını eklemeli mi?  Şimdi ne bekliyordu?  Çaba sarf etmek
Ona gerçekten kaptan Bower'a benzemediğini kanıtlamak için,
Fotoğrafçı, Çılgın Fransız De Ferrieres?  Yoksa olur mu
ona bir komplodan kaçtığını söylemeye zorlandı
Söyleyecek bir şey için babasını dolandırın mı?  Hiç böyle miydi
Folly?  Rosey "uzun değil" idi.
Kapı açıldığında dar kabini sabırsızlıkla hızlandırın ve geri dönün.

Sıradan patiska elbisesine devam etmişti, ama izlenim buydu
Renshaw'ın yeni bir lütufla giydiği gibi görünmesi için kaldı.
Başka bir zamanda, değişimi yeni bir
Sıkı doğruluk beni Rosey'nin benimsediğini kaydetmeye zorlayan korse
O sabah ilk kez.  Bununla birlikte, hafif coquetry görünüyordu
Geçmiş, çünkü açık bagajı eski bir dönüşle kapattı
Listesiz hava ve üzerinde oturmak dirseklerini dizlerinin üstünde durdurdu
Oval çene ellerinde.

"Keşke bana bir iyilik yapsaydın," dedi yansıtıcı bir duraklamadan sonra.

"Bana ne olduğunu ve yapılacağını bana bildirin," diye yanıtladı Renshaw hızla.

"Mösyö de Ferrieres ile karşılaşmanız ya da onu duymanız gerekiyorsa, ben
Keşke bana haber verseydin.  Buradan ayrıldığında çok zayıftı ve
Daha iyi olup olmadığını bilmek istiyorum.  Nerede olduğunu söylemedi
giden.  En azından babaya söylemedi; Ama ben o ve babası hoşuma gidiyor
Kabul etme. "

"Seni yapma fırsatından bile çok memnun olacağım
Beni hatırla Bayan Nott, "Renshaw'a hafif bir gülümsemeyle döndü;" Yapmıyorum
Diyelim ki sizinle ilgili haber almanın çok zor olacağını
Arkadaş-herkes onu tanıyor gibi görünüyor. "

"Ama benim yaptığım gibi değil," dedi Rosey soyutlanmış küçük bir iç çekerek.

Bay Renshaw kahverengi gözlerini ona açtı.  Yanılıyor muydu? Bu mıydı
Romantik Kız Sadece İl Havalarında Oynayan Küçük Bir Coquette
o?  "O ve babanın aynı fikirde olmadığını mı söylüyorsun? Yani, sanırım,
Sen ve o kabul ettiniz mi?-ve sonuç buydu. "

"Babanın bu konuda hiçbir şey bildiğini sanmıyorum," dedi Rosey.

Bay Renshaw Rose.  Ve duymayı beklediği buydu!
"Belki," dedi korkunç bir şekilde, "
Fotoğrafçı ve Kaptan Bower, yoksa babanız onlarla aynı fikirde mi
daha iyi?"

"Hayır," dedi Rosey sessizce.  Bir an sessiz kaldı ve
Kirpiklerini kaldırmak, "Baba her zaman seninle aynı fikirdeydi ve
Bu-- "Tereddüt etti.

"Bu yüzden yapmıyorsun."

"Bunu söylemedim," dedi Rosey.
soğukluk ve renk.  "Sadece bunu yapan olduğunu söylemek istedim
O kadar zor görünüyor, şimdi gitmelisin. "

Önceki kararlılığına rağmen Renshaw kendini buldu
tekrar oturuyor.  Kafam karıştı ve memnun, daha fazlasını söylemesini diledi-ya da
Daha az-hiçbir şey söylemedi ve Rosey devam etmek zorunda kaldı.

"Garip, değil mi-ama baba beni bu sabah yapmaya çağırıyordu
Eski Çiftlik'teki bazı arkadaşları ziyaret edin.  Gitmek istemedim.  Severim
Burada çok daha iyi. "

"Ama kendinizi sonsuza kadar buraya gömemezsin, Bayan Nott," dedi Renshaw
Ani bir dürüst coşku patlaması ile.  "Er ya da geç olacaksın
uygun şekilde takdir edileceğiniz yere gitmeye zorlandı, nerede olacaksın
En ufak dileğinin yasa olacağı hayran ve mahkeme.  İnanmak
Ben, övünmeden, kendi gücünü bilmiyorsun. "

"Burada sevdiğim küçükleri bile tutacak kadar güçlü görünmüyor,"
dedi Rosey gözlerin hafif bir parıltısı ile.  "Ama," diye ekledi
Aceleyle, "Sevgili eski geminin benim için ne kadar olduğunu bilmiyorsun. Bu
Sadece ev sahip olduğumu düşünüyorum. "

"Ama çiftlik?" dedi Renshaw.

"Çiftlik sadece yolda duran eski vagon gibi görünüyordu.
açık havada çok az gelişme, "dedi Rosey biraz
titreme.  "Ama bu çok rahat ve rahat ama yine de çok garip ve yabancı. Senden beri neden hoşlandığımı anlamaya başladığımı biliyor musun?
Bana gemiler ve yolculuklar hakkında çok şey öğretti.  Ondan önce sadece öğrendim
kitaplardan.  Kitaplar sizi aldatıyor, sanırım, insanlardan daha fazlası.  Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? "

Açıkçası yanaklarını kaplayan hızlı sifonu fark etmedi
ve görünüşe göre sorunlu göz kapağını göz kamaştırdı.
gizlice.

"Dün seni düşünüyordum. Kafa kapısının yanında oturuyordum,
ileriye dönük.  Seni gördüğüm ilk günü hatırlıyorsun
Kapaktan çıkarak beni şaşırttı mı? "

"Keşke bunu düşünmeseydin," dedi Renshaw, daha fazlası
Görünüşe göre daha ciddiyet.

"Ben de istemiyorum," dedi Rosey, Gravely, "çünkü garip bir
Bu konuda fantezi.  Bir kez daha gençken, baskıda bir resim gördüm
Montgomery Caddesi'nde beni rahatsız eden alışveriş yap.  Bence buna '
Korsan.'  Etrafında yatan bir dizi kötü görünümlü denizci vardı
Güverte ve bir kapaktan çıkmak, elleri üzerinde olan bir figürdü
güverte ve ağzında bir kesik. "

"Teşekkür ederim," dedi Renshaw.

"Anlamıyorsun. O korkunç görünüyordu, senin gibi değil. Ben
Seni ilk gördüğümde hiç düşünmedim; Ama geçen gün düşündüm
Biri onun gibi değil, senden hoşlanmıyorsa ne kadar korkunç olurdu
o zaman ortaya çıkmıştı.  Bu beni bazen yalnız kalmam için sinirlendirdi.  BEN
Babanın da olduğunu düşünüyorum.  Geceleri sık sık gizlice gidiyor, sanki
bir şey izliyordu. "

Renshaw'ın yüzü aniden karardı.  Sleight'ın mümkün olabilir mi
her zaman ondan şüphelenmiş ve izlemeye casuslar koymuştu-ya da suçluydu
Biraz çift entrika mı?

"Düşünüyor," diye devam etti Rosey hafif bir gülümsemeyle, "bazıları
Geminin etrafına bakmak ve ayı tuzakları ayarlamaktan bahsediyor.  Umarım
Deli değilsin, Bay Renshaw, "diye ekledi, aniden onu yakalayarak
İfade değişti, "bana hatırlattığını söylerken aptallığımda
korsan.  Hiçbir şey demek istemedim. "

"Herkes için iyi bir şey değil, anlamsız olduğunu biliyorum, özledim
Nott, belki de benim için hak ettiğimden daha fazla, "dedi Renshaw aniden
duygu patlaması.  "Keşke-keşke-bana bir iyilik yaparsın. Diye sordun
şimdi bir tane. "Elini almıştı. Sadece bir şey gibi görünüyordu
Onun ciddiyetinin çizimi, onu geri çekmediği.  "Senin
Babam sana her şeyi anlatıyor.  Herhangi bir teklifi varsa
Gemi, bir şey sonuçlanmadan önce bana bir kerede yazacak mısın? "
biraz uyandı-"
Yerleşti mi? "Aklına parladı. Neredeyse fark etmedi
Rosey elini soğuk bir şekilde geri çekmişti.

"Belki de onun işi olduğu gibi Baba ile konuşsan iyi olur.
Ayrıca, burada olmayacağım.  Çiftlikte olacağım. "

"Ama gitmek istemediğini mi söyledin?"

"Fikrimi değiştirdim," dedi Rosey dinsizce.  "Geceye gideceğim."

Röportajın sona erdiğini belirtmek için ayağa kalktı.  Bir
tüm gelecekteki mutluluğunun ona bağlı olduğu
Bir sonraki eylem, istekli uzanmış ellerle ona doğru bir adım attı.
Ama bir uyarı jestiyle biraz kendisini kaldırdı, "Babam duyuyorum
Geliyor-onunla iş yapma şansın olacak "dedi.
ve eyalet odasına kayboldu.



VI

Abner Nott'un ağır sırtı pasajda yankılandı.  Kafası karışmış ve
Utandım, Renshaw kapanan kapıda durdu
Babası kabine girerken Rosey.  Her zaman
Bay Nott'un karakteristik yanılgılarını teşvik etti, bunu bıraktı
Perspicous ebeveyn ama durumun bir yorumu. Rosey vardı
Açıkçası Bay Renshaw'a bir başkasını sevdiğini bildirdi!

"Sadece Nott'u Bayan Nott'a 'Güle güle' diyordum," dedi Renshaw, aceleyle
Soğukkanlılığını bir çaba ile geri kazanmak.  "Sacramento'ya gidiyorum
geceye ve geri dönmeyecek.  BEN--"

"Elbette, elbette," diye kesti Nott, yatıştırıcı bir şekilde; "Bu sen
Şimdi söyle ve bunu yapmanıza izin verdiğiniz şey bu.  Bu onlar yaptıkları için. "

"Demek istediğim," dedi Renshaw, bir
Nott'un önceki kiracılarının kaçan eğilimlerine ima,-"Ben
acı çekebileceğiniz herhangi bir zararı karşılamak için ilerlemeyi koruyacağınız anlamına gelir
Odalardan vazgeçtiğim için. "

"Cerringly," dedi Nott, elini büyük bir sempati ile bırakarak
Renshaw'ın omzu; "Ama bunu şimdi bırakacağız. Takas etmeyeceğiz
nehrin ortasında hoss.  Hesaplarını kare tutacağız
Oda, "diye ekledi, Rosey'nin onu kulak misafiri olabileceği sesini yükselterek
Genç adama ön göz kırpıyor.  "Evet efendim, sadece kare yapacağız
Ve oraya yerleş.  Gel, Bay Renshaw. "
Kabinden baba nezaket, eli hala onun üzerine
Omuz, onu pasaja kadar takip etti.  Yarısı ona sinirlendi
aşinalık, ancak bu illüstrasyondan tamamen memnun değil
Rosey'nin tercihine olan inancı Renshaw merakla ona eşlik etti.
Nott kapıyı kapattı ve genç adamı bir sandalyeye itti,
Kasıtlı olarak kendini masaya oturdu.  "Bu da aynı
Rosey, sizin ve benim hesaplarımıza yerleştiğini düşünüyor, "diye başladı
kurnazca, "ve mebbee sadece Ez Ez Ez olduğunu düşünmeli
uzaklaş. "

"Ama ben gidiyorum," diye kesintiye uğradı Renshaw, sabırsızlıkla.  "Geceye ayrılıyorum."

"Elbette, elbette," dedi Nott, nazikçe, "bu senin kalkilate'nin yapması gerekmiyor;
Bu sadece genç bir arkadaşta Nat'ral.  Bu benim düşündüğüm şeyle ilgili
HEV, eğer böyle bir şey kırıldı, ki
olmadı.  Değil ama Almiry Jane'in Yeterince Yeterince Genç Fellers vardı
O, ama, 'Cept Ole Yargıç Peter, Ez 1812 Savaşı'nda durdu, orada
Ben benzerlik yok Ez Kin görüyoruz, "diye ekledi, müziğe.

"Korkarım ben de benzerlik göremiyorum, Bay Nott," dedi
Renshaw, yaklaşmakta olan bazı saçmalıkların şaşkın bir duygusu arasında mücadele etmek
ve Rosey için artan tutkusu.  "Cennet aşkına konuşun
Söyleyecek bir şey var. "

Bay Nott öne doğru eğildi ve büyük elini genç adamın üzerine koydu
omuz.  "İşte bu.
İşler pintindi.  'Konuşun,' Sez I, 'Abner!  Eğer sen konuşun
Söyleyecek bir şeyim var.  Siz Kin'e güveniyorsunuz Bay Renshaw.  O değil
Bir tür adam, bir adamın gemisinin koynuna girecek
sahip olmak.  Fakir bulana kadar avlanacak bir adam değil
Adamın hazinesi ve sonra soymaya çalışın-- ''

"Durmak!" dedi Renshaw, set yüzü ve kararan gözlerle.  "NE
hazine? Hangi adamdan bahsediyorsun? "

"Neden Rosey ve Bay Ferrers," diye döndü Nott.

Renshaw tekrar koltuğuna battı.  Ama rahatlamanın ifadesi
Burada hızla geçti, yüzünden tedirgin olan bir ilgiye yol verdi
Nott devam etti.

"P'r'aps Rosey Ez'den biraz yüksek falutin konuşuyor. Ama,,
düşünün, Bay Renshaw, Ez o benim tarafımda tuttuğum tek destek o
On yedi yıl EZ hez faiz ödedi ve Valooe'de arttı, değil
Onu böyle arayamayacak kadar çok şey.  Ve Ez Ferrers bunu biliyor, o
o at saç spesifikasyonunda beni googin 'ile memnun
Rosey.  P'r'Ass, kendi etimi konuştuğumu duyduğuma şaşırdım ve
Blood Ez Hoss-Ticaretten bahsediyorsam, ama sen ve ben otobüs erkekleriz,
Bay Renshaw ve biz EZ'yi tartışıyoruz.  Slosh'a gitmiyoruz
ve po'try ve duyguda eğ, "diye devam etti Nott,
Titeşli ses ve Renshaw'ın omzunda hafifçe sallanan bir el.
"Git ve şarkı söylemeye gitmiyoruz,"
Birbirimizden ayrıldığımız her yemini kırdın ve Bozom'um
Yalnız şimdi oh böyle kalpleri, sonsuza dek akraba i için koparmak iyi mi?
Seni asla veda et veda et veda et. '  Asla olmazsın
Jim Baker'ın bunu DuPont Caddesi'ndeki Moosic Salonu'nda söylediğini duyun, Bay
Renshaw, "Devam eden Bay Nott, iyileştiğinde
Bu tam noktalama yokluğundan, tek başına önerilen ayet
Aklına.  "Sıra buraya su vurdu,"
kalp, "her seferinde. "

"Ama Bayan Nott'un M. de Ferrieres ile ne yapması gerekiyor?" diye sordu Renshaw,
hafif bir gülümsemeyle.

Bay Nott onu aptal, yuvarlak, şaşkın gözlerle gördü.  "Hez değil mi
Kendini mi anlattı? "

"Kesinlikle hayır."

"Ve onun hakkında hiçbir şey yapmasına izin vermedi mi?" Devam etti, zayıf.

"Nerede olduğunu bilmek isteyeceğini söyledi-" Durdu, yansıma ile
güvenlerine ihanet ettiğini.

Yeni bir aldatma biçiminin loş bir önsezi
Ondan önce rıza gösteren bir parti vardı, Nott'un fakültelerini neredeyse felç etti.
"O zaman kendisinin ve Ferrers'ın kıvılcım olduğunu ve tuttuğunu söylemedi.
Kimpany birlikte; O ve onun nişanlandığını ve katalatin olduğunu
Furrin parçalarına kaçın; ona daha çok pamuk aldığını
Gemi mi babası mı? "

"Kesinlikle yapmadı ve buna inanmamalıyım," dedi Renshaw,
hızlıca.

Nott gülümsedi.  Eğlendi; Her zamanki her zamankini fark etti
Sevginin ve gençliğin güvenilirliği.  Burada açıkça aldatma yoktu!
Renshaw'ın özenli gözleri gülümsemeyi gördü ve kaşları karardı.

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum, Bay Renshaw," dedi Nott, "ve hayır
Rosey'den daha fazlası, EZ onnat'ral ve büyü benzeri
Bu Ferrers aracılığıyla onun üzerinden geldi.  Benim rosey benim değil.  Ama bu
Büyülenmiş olsun ya da olmasın İncil gerçeği; onlar lanet olsun
okuduğu aptal hikayeler-ve EZ gibi o sadece o tür değil
Kendini yazmak ve sırter kendini reklamlamak için su çulluğu, yapmayın
Bakın-O'nun Allus onun için sıkıştı.  Clandesen röportajları yaptılar,
Ve onu onunla vergilendirdiğimde EZ çok izin verdi ve öyle oldu ve
gitmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden onu kaçabilirdi, biliyorsun-akın
Ona 'onur' ile damgalıyor.  Onlar onun sözleri. "

"Ama hepsi bu geçmiş; o gitti ve Bayan Nott bile bilmiyor
Nerede!
belirsiz tedirginlik.

Bay Nott yükseldi ve kapıyı dikkatlice açtı.  Memnun kaldığında
Kendisi kimsenin dinlemediği, geri döndü ve fısıltıyla dedi.
"Bu bir yalan. Ez rosey yalan söylemek demek değil, ama koyduğu bir numara
O zavallı çocuğun üzerine.  O adam, Bay Renshaw, hez dolaşıyor
O zamandan beri Pontiac.  Kendi gözlerimle iki kez tohumladım
Kabin Windys.  Dahası, geceleri garip sesler duydum ve
sokakta garip yüzler gördüm.  Ve sadece jist şimdi Ez I Kem
Bir furrin görünümünü gördüm, chinee zaferin etrafında klişiyor
Useter'in arka kapısı Ferrers'ın çatı katı. "

"Denizci gibi mi görünüyordu?" Renshaw'a hızlı bir şekilde dönerek sordu
eski şüphe.

"Benden daha fazla değil," dedi Nott, şikayetçi bir şekilde bakarak
Bezelye ceketi.  "Yeers üzerinde bir wench gibi yüzükler vardı."

Bay Renshaw başladı.  Ama Nott'un gözlerinin ona sabitlendiğini görünce dedi.
Hafifçe, "ama bu garip yüzler ve bu garip
Adam-muhtemelen sadece bir işten bir Lascar denizci-Ferrieres ile mi yapmak? "

"Arkadaşlar O 'HIS-Bostal Furrin Citizens-Rosey'de Mağazalar, Görmüyor musun?
Ama yaşlı adamı oynayamazlar, Bay Renshaw.  Rosey'e onun yapması gerektiğini söyledim
Eski çiftliği ziyaret edin.  Onu güvenli hale getirdikten sonra, sanırım
Kin Bay Ferrers'ı ve Kin'in getirdiği herhangi bir sayıda chinee zencisini yönetiyor
birlikte."

Renshaw düşünce içinde kaybolan birkaç dakika kaldı.  Sonra yükseliyor
Aniden Bay Nott'un elini açık bir gülümsemeyle kavradı ama karar verdi
gözler.  "Bunu asmadım, Bay Nott-her şey
Ben!  Sadece fikrimi değiştirdiğimi biliyorum.  Yapmayacağım
Sacramento.  Burada kalacağım yaşlı adam, seni güvende görene kadar
İş ya da benim adım Dick Renshaw değil. Orada elim var!
Tek kelime söyleme.  Belki de yapmam gerekenden daha fazlası değil-belki de
Yeterince yarısı.  Sadece hatırla, kızınıza bunun bir kelime değil.  O
Geceye gittiğime inanmalıyım. Ve onu ne kadar erken çıkarırsan
Bu lanetli gemi daha iyi. "

"Deacon Flint'in kızları gece teknesine giriyor. Rosey'i göndereceğim
onlarla birlikte, "dedi Nott kurnaz bir pırıltı ile. Renshaw başını salladı. Nott
elini kaldırılamaz bir önem taşıyan bir göz kırparak ele geçirdi. Renshaw, koşulları daha sakin bir şekilde incelemeye çalıştı
Onu değiştirmeye iten bu garip vahiylerde
Çözünürlük aniden.  Geminin gözetim altında olduğunu
bilinmeyen partiler ve bunların tanımının kendiiyle konuştuğunu
Sleight'ın biri olan belirli bir Lascar denizcisinin bilgisi
muhbirler-muhtemel olmaktan daha fazlası gibi görünüyordu.  Bunun işaret ettiği görülüyor
Ajan olarak hareket ederken Sleight'ın sadakatsizliğine veya
Sleight'ın muhbirlerinin çift ihanet, her ikisinde de
Kendi müdahalesi için bir sebep ve bir bahane.  Ama
Saçma Fransız'ın dava ile bağlantısı, ilk başta görünen
Ev sahibinin karakteristik bir imbecilitesi, onu daha fazla şaşırttı
düşündüm.  Kızın sevgisinin herhangi bir hipotezini reddetmek
Akıl sağlığı bir kamu eleştirisi meselesi olan antika figürü,
Ferrieres'in olduğu aynı derecede endişe verici teoriye zorlandı.
hazinenin bilincinde ve Rosey'ye olan dikkatinin
Onunla evlenerek sahip olmak.  O göz kamaştırıcı olmayabilir
Bu servetin resmi?  Zaten içinde olması mümkün değil miydi
sırrı ve gemiye garip cazibesi,
ve masum özlemini düşündüğü şey
Bir sonuç?  Bunu neden daha önce düşünmemişti?  Belki o
amacını birincisinden tespit etmiş ve kasıtlı olarak
onu kontrol etti.  Düşünce Nott olarak gönül rahatlığını artırmadı
yumuşak bir şekilde geri döndü.

"Her şey yolunda," bu nadiren belirli bir memnuniyetle başladı
Machiavellian diplomasisi için fırsat, "Şimdi hepsi sabit. Rosey
Bir kerede yuvarlandı, partiklerly, gitmeyi zorunlu kıldığını söylediğimde.
`` Ama Wot, Bay Renshaw'u yapar, baba, 'Sez; Wot herkesi yapar
gemiden kaçmak mı? ' Sez, onun için oldukça peart gibi ve küstah.
'Bay Renshaw Hez Sözleşmesi, 'Sez I; Büyük bir şey var
Sacramento Fortun'u yapacak ',' Sez I-çünkü vermeyecektim
Uzakta, görme.  Seninle konuşacak bir işi vardı
Gemi, 'Se, bana' cebinin köşesinin altına bak
mendil.  'Çok O' İş, 'Sez I.' O zaman umursamadığını düşünüyorum
Ona yazmam için, 'Sez o.  'Biraz değil,' Sez i, olmaz
Eğer yaptıysan cevap ver.  O Chap Agin'den asla haber almayacaksın. '"

"Ama şeytan-" genç adamı aceleci bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Saçları açık tut!" Karanlık zeka ile yaşlı adamı tekrarladı.
"Ef, devlet odasına nasıl fırlatıldığını gördün!-O, Rosey, Ez
Allus EZ'i yumuşak bir şekilde hareket ettirir-hev, boşaltılmamı istedim
biraz daha.  Hayır efendim, Gals her zaman bazı şeylerde kızlar. "

Renshaw yükseldi ve odayı hızla hızlandırdı.  "Belki konuşsam iyi olur
Gitmeden önce tekrar, "dedi dürtüsel olarak.

"P'r'aps olmasanız da," diye yanıtladı.

Olduğu gibi tahriş oldu, Renshaw,
Yaşlı adam haklıydı.  Gerçekten de ona şimdiki zamanla söyleyebilirdi
kusurlu bilgi?  Bu bilgi olsaydı ona nasıl yazabilirdi?
doğru?

"Ef," dedi Nott, nazikçe, büyük Benedictory ve
Baba elleri, "Ef yer Rosey Agin'i konuşmadan görecek
Ona, sanırım ken için düzelttim.  Onu indirmeye gidiyorum
Tekne yarım saat içinde.  Ef yer olmalısın-kind, EF yer
Orada olmak, bazı arkadaşları görüyor ve sıralayıcı promenadin '
Montgomery'de yüksek tonlu ahbaplar gibi iskelede yukarı ve aşağı
Sokak-Tee gözünü bilinçsiz gibi keter edebilir.  Ya da yapabilirsin
Bu! "Bir anın cogitasyonundan sonra ve derin bir yüzle yükseldi
Gizem kapıyı açtı ve onu takip etmek için Renshaw'u çağırdı.  Önde gelen
Dikkatli bir şekilde, genç adamı açık bir şekilde eklemesiz bir
devlet salonunun yanında girinti.  Bir depo olarak kullanılmış gibi görünüyordu ve
Renshaw'ın gözü,
Masquerade'in malzemelerini Rosey'e sağlamıştı. İşaret
Bay Nott, mezar bir fısıltıyla şunları söyledi: "Bu yer gövdesi refakatçi
Rosey's için gövde. Opery kadınların giydiği şeyleri var; Bu yer
He Things, Duds ve Fixin O 'The Men O' Aynı
Stripe. "Açık atarak devam etti:" Şimdi, Bay Renshaw, Gals
kızlar; Süslü elbise ve mağaza kıyafetleri ile alınmaları gerektiğine göre
kendilerinde olduğu gibi genç ahbaplarda.  O adam Ferrers hez öldü
Bu tür şeylerde tüm ahşap, ve hez oynuyordu
Konuş, baştan beri yalnız bir el.  Ve Ef Thar thar'da, "o
Bir tiyatro gardırobunun bir kısmını kaldırarak, "
Fantezi-Herhangi bir şey, iskeleyi devrettiğinde giymek istediğin her şey
Yonder-bu senin.  Bashful olma, ama kendine yardım et. "

Renshaw'un yaşlı adamın
Anlam.  Ama o zaman-kendi önerilen gösterisi olduğunda
bir la ferrieres dizildi, rıhtımdan son olarak
Rosey'nin sevgilerine muhteşem bir çekicilik, süslemesinden önce yükseldi, o
gerçek kahkaha uyumuna yol açtı.  Geçmişin sinir gerginliği
birkaç saat rahat; Gözyaşları gözlerine gelene kadar güldü; O
Kabinin kapısı aniden açıldığında hala gülüyordu ve
Rosey eşikte soğuk ve uzak görünüyordu.

"Ben-affetin," diye kekeledi Renshaw aceleyle.  "Demek istemedim-
Seni rahatsız et-ben-- "

Ona bakmadan Rosey babasına döndü.  "Ben hazırım"
dedi soğuk bir şekilde ve kapıyı tekrar kapattı.

Nott'un gözlerine sanatsal zeka bir bakış geldi,
Renshaw'ın görünüşte nedensiz komikliğine boş bir şekilde baktı.
Ona dönerek ciddiyetle göz kırptı.  "Bu keerless o 'hoss-laff
Jist onu getirdi, "diye fısıldadı ve üzülmeden önce kayboldu
Refakatçi cevap verebilir.

Bay Nott ve kızı ayrıldığında Renshaw gemide değildi,
Bay Nott olarak iskelede de muhteşem bir görünüm yapmadı
Sevgiyle beklemişti, ne de saat dokuzdan sonra tekrar ortaya çıkmadı,
Kabinde yaşlı adamı bulduğunda, bazılarıyla geri dönmesini beklerken
Ajitasyon.

"Bir minit önce," dedi Renshaw'ın arkasındaki kapıyı gizemli bir şekilde kapatarak,
"Pasajda bir ses duydum ve agin'i kim görmeliyim
Ama o darbeli furrin nigger ez, '
Karanlık, gözleri bir katamount gibi shinin, ben benim için uzanıyordum
Weppins bir sırıtışla riz ve bana bu mektubu verdi.  BEN
Ona Sacramento'ya gideceğini düşündüğümü söyledi ama emin olduğunu söyledi
Odanındaydın ve bunu kanıtlamak için gittim.  Ama geri döndüğümde
D ---- D Skunk'u vamoed-sanırım korkuttu-ve değildi
şimdi görülecek. "

Reashaw mektubu aceleyle aldı.  Sadece bir sleight
el.  "Fikrinizi değiştirirseniz, taşıyıcı size hizmet edebilir."

Aniden Nott'a döndü.  "Gördüğün aynı Lascar olduğunu söylüyorsun
önce."

"Oldu."

Renshaw, "O zaman söyleyebileceğim tek şey De Ferrieres'in ajanı olmaması," dedi.
Hayal kırıklığına uğramış bir hava ile dönüyor.  Bay Nott sorardı
Başka bir soru, ama ani bir "iyi gece" ile genç adam girdi
Odası, kapıyı kilitledi ve yansıtmak için kendini yatağına attı
kesintisiz.

Ama eğer Nott'un yağlı varsayımlarına dayanacak bir ruh halinde olmasaydı,
kendisinden memnun kalmaya daha az eğilimli.  Yine taşınmış mıydı
Güzel bir coquette kaprisleri tarafından uyandırılan dürtülerinden uzakta
Ve yarı embesil babasının saçma teorileri?  Kırılmış mıydı
Sleight ile inanç ve hiçbir şey için gemide kaldı ve olmazdı
Çözüm değişikliği Sleight'ın notunun sonucu gibi görünüyor mu?
Peki Lascar neden daha önce gemiyi rahatsız ediyordu?  Ortasında
Bu varsayımlar uykuya daldı.



VII

Sabah üç ile dört arasında bulutlar kırıldı
Pontiac ve ay, yüksek binen, siyah ve gümüşle seçildi
depoların demir kabukları arasında kırılan uzun hulk ve
Her iki tarafta kiralık ahşap çerçeveler. Kadırga ve örtülü
gangway, beyazın
Güverte parlak bir şekilde parladı, tahmin ve yaylara uzanıyor, burada
Fotoğrafçının küçük cam çatısı, bir mücevher gibi parladı
Pontiac'ın tepesi.  O kadar huzurlu ve hareketsiz yatıyordu ki
geçmiş yaşın biraz taşlaşması şimdi ilk çıkarıldı ve koydu
Yıldızların soğuk ışığına çıplak.

Bununla birlikte, bu sakin güvenlik şu anda bir duyguyla işgal edildi.
gizli yaşam ve hareket.  Aniden sabit bir gölge gibi görünüyordu
Kendini güverteden ayırdı ve statchion ile durmaya başladı
Bulglar boyunca refakatçi yoluna doğru.  Kabin kapısında
durdurulmuş ve çömelmiş hareketsiz.  Sonra yükseliyor, öne doğru kaydı
hafif yüksekliğinin karşısına kadar aynı staccato hareketi
öne.  Aniden kapağa daldı, açıldı ve kaldırdı
Hızlı, tanıdık bir el becerisi ile ve açılışta kayboldu.  Ancak
Ay yok olan yüzünde parladığında, beyazlaşmayı ortaya çıkardı
Lascar denizcisinin gözleri ve dişleri.

Alt güverteye hafifçe düşerek, karanlıkta yolunu hissetti
Bölümler arasındaki geçiş, açıkça daha az tanıdık, durma
Her kapıdan önce dinlemek için.  İleri dönerek ikincisine ulaştı
Rosey'nin dikkatini çeken ve gürültülü bir şekilde örtülmemiş Hatchway
tutturuşları.  Açılıştan nüfuz eden bir sintine kokusu ortaya çıktı.
Göğüsünden küçük bir boğa gözü feneri çizdi ve onu yaktı ve
tereddüt etmeden daha fazla derinliğe kadar kendini bıraktı.  Hareketli flaş
ışığının üst tutuşunun girintilerini ortaya çıkardı,
çok ortalama ve hareketli zig-zagların parlayan sırtlarından baktı
gölgeli kirişleri ve transomları özetleyen sıçanların.
Hareketlerinin meraklı seyircilerini göz ardı ederek,
bekletmenin iç muhafazalarına hevesle dikkat
Taze kerestelerle güçlendirilmiş bir nokta.  Buna Saldırıyor
petrol derisi kıyafetlerinde gizlenmiş bazı aletlerin yardımıyla gizlice,
Fener ışığında,
etrafında yırtıcı hayvanlar.  Rasping'in düşük sürekli sesi ve
Takip eden kereste kemirmesi benzerliği arttırdı.  -Den
Birkaç dakikanın sonu, yeterince dıştan çıkarmayı başardı
gövdenin tüm doldurulmasının
STANCHIONS küçük kutulardan oluşuyordu.  Onlardan birini dışarı sürüklemek
Işığa ateşli bir heves, Lascar onu açmaya zorladı.  İçinde
Boğa gözünün ışınları, rahat bir renksiz madeni para kütlesi ile
Lurid parıltı. Pontiac'ın hikayesi doğruydu-hazine oradaydı!

Ancak Bay Sleight, bu keşfin mantıklı etkisini göz ardı etmişti.
Aracının doğal kötü adamı.  Onun muzaffer olduğu an
Patronunun Önerilerinin Yürütülmesi Hazineyi Tutma Fikri
Kendisine aklında parladı.  Bunu keşfetmişti-neden olmalı
kimseye bırakın mı?  Tüm riskleri yönetmişti; Tespit edildiyse
O anda kimin amacının gece yarısı olduğuna inanır?
Sadece hazinenin hala sağlam olduğu başka birini tatmin etmek miydi?
Hayır. Koşullar elverişliydi; Hazineyi çıkarırdı
Bir kerede geminin yanına bırakın, aceleyle gizleyin
en yakın lot bitişik ve rahatlıktan uzaklaştırın.-kim
bunun için daha akıllıca mı?

Ancak önce yeniden kontrarp yapmak gerekiyordu.  Çatı katının olduğunu biliyordu
Tepegöz boştu.  Sokak ile iletişim kurduğunu biliyordu.
O sabah kapıyı denemişti.  Hazineyi aktarırdı
Orada ve sokağa bırak.  Kutular ağırdı. Her biri
geminin tarafına ayrı bir yolculuk gerektirecekti, ancak
En az bir şeyi kesintiye uğratırsa güvence altına alın.  Muhafazayı soydu,
ve kutuları bir yığın halinde bir araya getirdi. Ah, evet, o da-Lascar Hound-D ---- D
Nigger-öldüğünden daha büyük ve daha zorlu erkeklere sahip olmalı!
Tuzlu su yıkamamışsa, eşin kanı bu kutuların üzerindeydi
dışarı.  Kaptanı sürüklediklerinde bir kavga cehennemiydi-oh,
neydi o?  Bir sıçanın sintine sıçraması mıydı yoksa ne?

Batıl inançlı bir terör onu kan düşüncesinde ele geçirmeye başlamıştı.
Boğulma bekletme, sahip olduğu mücadele eden figürlerle tekrar dolu görünüyordu
bilinen; Hava, unuttuğu çığlıklar ve küfürlerle kalın.
Ayağa kalktı ve hızla kapaktan koşarak,
Yukarıdaki güverte.  Hepsi sessizdi.  Boş çatı katına çıkan kapı verildi
onun dokunuşuna.  Girdi ve kayar, bozuldu ve açıldı
Sokağa veren kapı.  Soğuk hava ve ay ışığı aktı
sessizce; Kaçış yolu açıktı.  Bah!  Geri dönecekti
hazine.

Yeni açtığı kapı geçtiğinde pasaja ulaşmıştı
aniden karardı.  Hızla dönerek, bir gaunt bilincindeydi
Figür, grotesk, sessiz ve dik, eşikte görünen
O ve gökyüzü.  Gölgede gizlenmiş, gizli bir adım attı
Canlandırılmış elinde bir demir anahtarı ile.  Ama bir sonraki an onun
göz batımlı dehşetle genişletilmiş gözler; Demir bu elden düştü,
Ve bir çığlık ile, korkmuş bir hayvan gibi, döndü ve kaçtı
pasaj.  Kör terörünün ilk erişiminde ulaşmaya çalıştı
yukarıdaki güverte öne doğru, ancak bir ses tarafından durduruldu
ağır sırt tepesi. Hemen tespit korkusu artık onu aştı
batıl inanç; Kaçmak için tekrar görünümle bile karşılaşırdı
çatı katından; Ama oraya dönmeden önce, diğer ayak sesleri
pasajın sonundan hızla yaklaştı
travers. Şimdi bir kaçış şansı kaldı-ön plana
az önce bırakmıştı.  Alarm bitene kadar orada saklanabilir.  O
Kapağa geri döndü, kaldırdı ve başının üzerinde yumuşak bir şekilde kapandı
Üst kapak aynı anda kaldırıldıkça ve küçük yuvarlak gözler
Abner Nott'un üzerine baktı.  Diğer ayak izlerinin olduğu kanıtlandı
Renshaw'ın ama çatı katının açık kapısından çekilen, bir kenara döndü
ve girildi.  Kaybolur kaybolmaz Bay Nott dikkatli bir şekilde düştü
Aşağıdaki güvertenin açılışıyla ve diğer kapağa gitmek
Lascar'ın ortadan kaybolduğu, kasıtlı olarak yeniden canlandırdı.  İçinde
Birkaç dakika Renshaw bir ışıkla döndü ve yaşlı adamı buldu
Kapakta oturuyor.

"Çatı kapısı açıktı," dedi Renshaw.  "Kimse hiç şüphe var
bu şekilde kaçtı. "

"Elbette," dedi Nott.  Machiavellian'ın tuhaf bir görünümü vardı
Yüzünde Renshaw'u tahriş eden sagacity.

"O zaman daha önce pencerenden geçtiğini gördüğünüz daha ince olduğundan eminsin
Beni aradın mı? "Diye sordu.

Nott, sonsuz bir derinlik ifadesiyle başını salladı.

"Ama gemiden gittiğini söylüyorsun. O zaman olamazdı
Burada duyduğumuz gürültüyü yapan kişi. "

"Mebbee hayır ve Mebbee evet," diye döndü Nott, dikkatli bir şekilde.  "Ama eğer öyleyse
Zaten geminin içinde gizlenmiş, o açık kapı olarak,
içeriden yasaklanmış, şeytanın ne istediğini belirtir
Bu? "Dedi Renshaw, aldığı maymun wrench'i üretti.

Bay Nott aleti dikkatlice inceledi ve başını önemli ölçüde salladı
önemi.  Yine de gözleri,
oturmuştu.

"Orada rahatsız olmuş bir şey buldun mu?" dedi Renshaw,
gözünün yönü.  "Hatch şimdi olduğu gibi sabitlendi mi?"

"Öyleydi," dedi Nott, sakince.  "Ama beni almayı umursamazsın
Çekiç ve bazıları onlara dolaptan büyük tırnaklar, ben olurken
Başka bir saldırıya karşı emin olmak için buraya doğru durun. "

Renshaw isteğine uydu; Ama Nott ağır bir şekilde ilerledikçe
Kapağın tutturmalarını çiviler, sabırsızlıkla uzağa döndü
Gemi incelemesini tamamlayın. Diğer çatı katlarının kapıları ve
Teslemeleri güvenli ve rahatsız edilmemiş görünüyordu.  Yine de öyleydi
ağır bir girişin yapıldığı yadsınamaz, ancak kim tarafından veya
Hangi amaç hala belirsiz kaldı.  Şimdi bile, Renshaw onu buldu
Nott'un De Ferrieres'in saldırgan olduğu teorisini kabul etmek zor
ve nesneyi rosey, ne de kendi şüphesini haklı çıkaramaz
LASCAR, Sleight'ın altında gizli bir giriş almıştı
Talimatlar.  Rosey mevcut olsaydı,
hepsini itiraf etti ve ona eşit bir güven istedi, başladı
Onunla zayıf, amaçsız ve verimsiz ittifakından nefret etmek
Baba, inanan ama kızını suç ortağıyla vergilendirmemeye cesaret edemez
Bu öfke.  Tek eylem fikri olan bir adamla ne yapılabilir?
Böyle bir anda istilası olan rahatsız edilmemiş bir girişi çivilemekti.
ev!  Bu düşüncelerle o kadar meşguldü ki Nott
Kabinde ona tekrar katıldı, varlığını neredeyse dikkate almadı ve
tamamen yaşlı adamın zamandan
zaman yüzüne atıldı.

"Dikkat etmeyeceğinizi düşünüyorum," diye sordum aniden, "diye sordum
Sizin lehine, Bay Renshaw.  Mebbee çok fazla sormaya izin vereceksin
masraf meselesi; Mebbee, çok fazla sormaya izin vereceksin
Madde o 'zaman.  Ama tüm masrafları ödemek için kalkilate ve eğer olursan
Bana neyin zaman geçirdiğini bana bildirin, sanırım buna dayanabilirim.
Soracağım şey bu.  Benden bir mektup alıyor musun
Rosey ve bir cevabı geri getiriyor musun? "

Renshaw, bir isteğinin bu saçma gerçekleştirilmesine suskun bir şekilde baktı.
bir an önce.  "Seni anladığımı sanmıyorum," diye kekeledi.

"P'r'aps değil," diye döndü Nott, büyük bir yerçekimi ile.  "Ama bu öyle değil
Senin için çok önemli, zaman ve harcamalarınız. "

"Size herhangi bir hizmette olabilseydim gitmekten memnun olmalıyım,"
dedi Renshaw, aceleyle.

"Bu sabah saat yedi tekneyi akın ve ulaşacaksın
San Rafael on-"

"Ama Bayan Rosey'in Petaluma'ya gittiğini sanıyordum."
hızlıca.

Nott onu koruyucu bir üstünlük ifadesiyle gördü.
"Halkın cinsine ve Ferrers'a ve Ferrers'a attık
Partickler'deki çetesi.  Petalumey dedik, ama Madrono'ya gidersen
Cottage, San Rafael, Rosey Thar'ı bulacaksın. "

Bay Renshaw, onu zorunluluktan ikna etmek için daha fazla bir şey gerektiriyorsa
bir kerede rosey ile biraz anlayışa gelmek
Babasının tamamen karanlık ve son derece bu son kanıtı
anlaşılmaz tasarımlar.  Hızlı bir şekilde kabul etti ve Nott ona bir not verdi.

"Bu Inter'i kendi ellerini vermek ve beklemek için partickler olacaksın
Cevap, "dedi Nott.

O zaman ve oraya ayrıntılı bir şekilde girmek için öneriye direnmek
zamanının değerinin ve seyahatin masraflarının hesaplanması,
Renshaw kendini San Rafael teknesinde saat yedide buldu. Kısa
Ona önümüzdeki röportajı yansıtması için zaman verdi yolculuk muydu
Rosey ile.  Herkesi itiraf ederek başlamaya karar vermişti; girişimi
Dün gece onu herhangi bir görev duygusundan sarkmıştı.
Ayrıca, Nott'un mektubunun biraz referans içerdiğinden şüphe etmedi
Bu meseleye sadece Nott'un karanlık ve kıvrımlı zekası tarafından bilinir.



VIII

Madrono Cottage zaten yeşil bir kanada girişinde yatıyordu
erken kış yağmurları ile ve harlequin bir çalılıkta yer almaktadır
Bir isim veren boyalı ağaçlar.  Genç adam biraz rahatlamıştı
Rosey'nin bir mil uzakta postaneye gittiğini ve
muhtemelen onu geçer ya da geri dönerdi-birer birer.  .
Yol-Tepenin tepesi boyunca yaralanan bir izden daha fazla
Kanada'ya uzun, karanlık, ağır kanallı kanatlara bakmak
Bir düzine mil uzakta vadiden yükselen Tamalpais Dağı.  A
Sıcak yağmurun bırakılması, gökyüzünde bir yarık ve nadir gösteri
belirli bir özgürlük duygusu ile birleştiğinde bulut manzarasının restore edilmesi
En çok o olan o hafif yürekli geyety. Aniden
Yol Rosey'nin ona doğru gelen figürünü gördü ve
Bir çocuğun dürtüselliği ile adımını hızlandırdı.  Ama aniden
kayboldu ve onu tekrar görünce diğer tarafındaydı
Görünüşe göre bir Manzanita'nın yapraklarını seçiyor.  Zaten vardı
onu gördüm.

Her nasılsa selamının açıklığı kontrol edildi.  Yukarı baktı
neden nedenini önermek için renklerini koruyan yanaklarla
tereddüt etmişti ve "Sen buradasın, Bay Renshaw? İçinde olduğunu sanıyordum
Sacramento. "

"Ve Petaluma'da olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi eşcinsel.  "Bir
Babanızdan mektup.  Gerçek şu ki, sahip olan beylerden biri
Geminin dün gece bir giriş yaptı.  O kimdi,
Ve ne için geldi, kimse bilmiyor.  Belki baban sana onun
Şüpheler. "
Not.  Onun güzel kaşları biraz büyütülmesi dışında
Merak, mektubu açarken rahatsız edilmemiş görünüyordu.  Şu anda
Gözlerini ona kaldırdı.

"Tüm bu baba sana verdi mi?"

"Tüm."

"Hiçbir şey düşürmediğinden emin misin?"

"Hiçbir şey. Bana verdiği her şeyi verdim."

"Ve hepsi bu."  Missive sergiledi, mükemmel bir boş
Not gibi katlanmış kağıt sayfası!

Renshaw yanaklarındaki öfkeli kan parıltısını hissetti.  "Bu
Değersiz!  Seni temin ederim, Bayan Nott, bazı hatalar olmalı. O
Kendisi muhtemelen kapanmayı unuttu, "diye devam etti ama
Yasanın mükemmel bir şekilde öngörüldüğüne dair içsel bir inanç
yaşlı adamın bir parçası.

Genç kız açıkçası elini uzattı.  "Daha fazla düşünme,
Bay Renshaw.  Baba zaman zaman unutkan.  Ama bana sondan bahset
gece."

Birkaç kelimeyle Bay Renshaw kısaca, ancak açıkça
Uyandığı andan itibaren Pontiac'a girişimi
Nott ile, bilinmeyen izinsiz girişin uçuşunu keşfetmesi
Çatı katına açık kapı.  Bitirdiğinde tereddüt etti ve sonra
Rosey'nin elini alarak dürtüsel olarak, "Bana kızmayacaksın
Hepinize söylersem?  Babanız girişimin
Eski Fransız, De Ferrieres tarafından sizi taşımak için yapılmıştır
kapalı."

Babasının onu atfetmesi dışında bir düzine neden
kanını yüzüne çağırmış olabilir.  Ama sadece masumiyet olabilir
şaşkın öfke görünümünü gözlerine getirdi
Hızlı bir şekilde cevaplandı:

"Öyleyse gülerek buydu?"

"Öyle değil, Bayan Nott," dedi genç adam hevesle: "olmasına rağmen
Tanrım kendimi daha sadakatsiz bir şeyle suçlayabilirim.  Konuşma, ben
yalvar, "rosey cevaplamak üzere olduğu için sabırsızlıkla ekledi." Ben yok
Seni duyma hakkı; Vurdunda bile durma hakkım yok
Her şeyi itiraf ettim.  Pontiac'a geldim; Ben yaptım
Tanıdık, Bayan Nott, herhangi bir şey kadar kötü bir sahtekarlık yoluyla
Babam Ferrieres'i suçlar.  Ben yüklenici değilim.  Asla bir
Pontiac'ta dürüst lodger.  Ben sadece bir casusdum. "

"Ama sen olmak istemedin-bir hataydı, değil mi?" söz konusu
Rosey, oldukça beyaz, ama daha çok suçlunun duygularına sempati duyuyor
suçta dehşetten daha.

"Korkarım bunu demek istedim. Ama benimle birkaç dakika daha uzun
Ve hepsini bileceksin.  Uzun bir hikaye.  Üzerinde yürüyecek misin
Ve-kolumu mu al?  Benden küçülmüyorsun, Bayan Nott.  Teşekkür ederim.  BEN
nezaketi neredeyse hak etmiyor. "

Gerçekten de çok az şey küçüldü ki, hafif bir bilinciydi
ileriye doğru hareket ederken ve
Anı, genç adamın suçunu abartmak gibi hissettiğinden korkuyorum
orantılı sempati uğruna. "Hatırlıyor musun," diye devam etti. "
Akşam sana biraz deniz masalları söylediğimde, her zaman düşündüğünü söyledin
Pontiac hakkında bir hikaye olmalı mı? Bir hikayesi vardı
Pontiac, Bayan Nott-Kötü bir hikaye-korkunç bir hikaye-ki
Sana söylemeliyim ki, sana söylemeliydim-ki
Beni oraya getirdi.  Sen de haklısın, düşündüğünü söylerken
O gün güvertesine ilk adım atmadan önce Pontiac'ı tanıyordum.  BEN
vardı. "

Rosey'nin, sanki temin ettiği gibi hafifçe açtı.
Kendisi dinliyor.

"O zaman bir denizciydim.
kolej, direkten önce gönderilmenin iyi romantik bir şey olduğunu düşünüyor
Dünyada bir yolculuk.  Belki biraz hayal kırıklığına uğradım ama ben
En iyisini yaptı ve iki yıl içinde bir balina avcısının ikinci eşiydim
medeniyetsiz adalarından birinin küçük bir limanında yatıyor
Pasifik.  Biz demirliyken orada bir Fransız ticaret gemisi koydu,
Görünüşe göre su için.  Karışık bir Lascar mürettebatının dregleri vardı ve
Portekizce, adamlarının geri kalanını firarla kaybettiklerini söyleyen,
ve kaptan ve eşin ateşle gerçekleştirildiğini.  Oradaydı
Hikayelerinde o kadar queer bir şey ki, kaptanımız yasayı aldı
Kendi elleri ve beni bir kurtarma ekibi ile ona koydu.  Ama
Gece Fransız mürettebatı mutasyona uğradı, kabloları kesti ve
Silahlı ve hazırlanmamış olsaydık deniz onları sürmeyi başardıysak
altında.  Onları birkaç saat boyunca kapakların altına aldığımızda
Parleyed ve sessizce karaya gitmeyi teklif etti.  Elimizden geldiğimiz için
ve onları yanımızda alamıyor ve karşı hiçbir kanıtımız olmadığı için
Onlar, gitmelerine izin verdik, gemiyi Callao'ya götürdük, onu
Yetkililer, kurtarma talebinde bulundular ve yolculuğumuza devam ettiler. Ne zaman
Geri döndük hikayenin gerçeğini biliniyor.  O bir
Kaptanının sahibi olduğu Marseilles'den Fransız tüccar; Mürettebatı vardı
Pasifik'te mutasyona uğramış, memurlarını ve tek
Yolcu-Kargo sahibi.  Kargo ile yapmışlardı
ve ticaret için yaklaşık yarım milyon İspanyol altın hazinesi
Yolcuya ait olan amaçlar.  Zamanla gemi
kurtarma için satıldı ve Güney Amerika ticaretine kadar
Gönderildiğinde Kaliforniya altın heyecanından kurtulmak
San Francisco'ya bir kargo.  Bu gemi babanızın Pontiac'dı
satın alınmış."

Kızın çerçevesinden hafif bir ürperti koştu.  "Keşke-Keşke
Bana söylememiştim, "dedi." Bir daha asla gözlerimi kapatmayacağım
Rahat bir şekilde onun gemisinde biliyorum. "

"Onu geçmişinin tüm lekelerinden saflaştırdığını söyleyebilirim-ama
kalan bir tane olabilir.  Ve çoğu insanın gözünde
Detraction yok.  Şaşkın görünüyorsun, özledim Nott-ama ben geliyorum
Açıklama ve hikayemin sonu.  Bir savaş gemisi gönderildi
Ada Mutineers ve Korsanları cezalandıracak, çünkü öyleler, ama
bulunamadılar.  Keşfetmek için özel bir keşif gönderildi
gömdükleri hazine, ama boşuna.  Hakkında
İki ay önce Bay Sleight bana gemi arkadaşlarından birinin ona bir gönderdiğini söyledi.
Değerli bir sırrı atmak zorunda olan LASCAR denizci
Yüzde için Pontiac.  Bu sır, hazinenin asla olmamasıydı
Pontiac'tan Mutineers tarafından alındı!  İnmek üzereydiler ve
Onlara bindiğimizde gömün.  Onların yararlandılar
Gemiye gömmek için kapaklar altında hapsedilmiştir.  Onu sakladılar
O kadar güvenli ve güvenli bir şekilde tutun ki, bizim tarafımızdan asla tespit edilmedi
Callao yetkilileri.  Daha sonra, gemiyi bilen biri olarak soruldu.
onu satın almak için özel bir incelemeyi üstlenin
Şüphelerini uyandırmadan babandan.  Ben kabul ettim. Sen
Şimdi itirafımı yap, Bayan Nott.  Suçumu biliyorsun.  Ben seninteyim
Merhamet. "

Rosey'nin kolu sadece kendi etrafında sıkıldı.  Gözleri onu aradı. "Ve
Hiçbir şey bulamadın mı? "Dedi. Soru, Sleight'ınki gibi o kadar garip geliyordu, Renshaw bir
biraz sert bir şekilde

"Bakmadım."

"Neden?" diye sordu Rosey basitçe.

"Çünkü," diye kekeledi Renshaw, sahip olmanın huzursuz bir bilinciyle
Duygusunu abarttı, "Onurlu görünmüyordu; görünmüyordu
senin için adil. "

"Ah, aptalsın! Bakıp bana söylemiş olabilirsin."

"Ama," dedi Renshaw, "bunun adil olacağını düşünüyor musunuz?
Sleight? "

"Bizim için onun için adil. Çünkü görmüyor musun,
Herhangi birimiz.  Arkadaşlarına veya adamın ailesine ait olacak
kaybetti. "

"Ama varis yoktu," dedi Renshaw.  "Bazıları tarafından kanıtlandı
Kardeşi gibi davranan ve Pontiac'ı libelled eden sahtekâr
Callao, ama mahkemeler onun deli olduğuna karar verdi. "

"O zaman kendi hayatlarını riske atan fakir korsanlara aittir,
Hiçbir şey yapmayan sleight yerine. "Bir an sessiz kaldı,
Ve sonra enerjiyle devam etti, "Bunun altında olduğuna inanıyorum
dün gece saldırı. "

"Ben de öyle düşündüm," dedi Renshaw.

"O zaman hemen geri dönmeliyim," diye devam etti dürtüsel olarak.  "Baba olmalı
Yalnız bırakılmayın. "

"Sen de yapmalısın," dedi Renshaw, çabucak.  "Seninle dönmeme izin ver ve
Size getirdiğim sorunla sizin ve babanla paylaşın.  Yapmak
Değil, "daha düşük bir tonda ekledi,"
Suçumu açıklamak, kendimi affetmenize layık kılmak. "

"Eminim," dedi Rosey, kapaklarını indirdi ve yarısı onu geri çekti
kol, "Eminim affedecek hiçbir şeyim yok. İnanmadın
Hazine, siz bilinceye kadar herkese aitti.
BEN--"

"Bu doğru," dedi genç adam, elini tutmaya çalıştı.

"Demek istediğim," dedi Rosey, kızarma ve dikkat dağıtıcı bir satır gösteriyor
Seyreklerinden birinde dişler gülüyor, "Oh, ne demek istediğimi biliyorsun."  O
kolunu nazikçe geri çekti ve seçimiyle ilgilenmeye başladı
Belli Wayside Bay geçerken ayrılır.  "Hepsi aynı, ben
Bu hazineye inanmayın, "dedi aniden, sanki değişiyormuş gibi
ders.  "Pontiac'ın içinde hiç gizlendiğine inanmıyorum."

"Bu şimdi kolayca tespit edilebilir," dedi Renshaw.

"Ama sen bu konuda bulamadığın üzücü" dedi
Rosey.  "Çok fazla konuşma ve sorun kurtarırdı."

"Sana neden gemiyi aramadığımı söyledim," diye yanıtladı Renshaw,
hafif bir acı.  "Ama görünüşe göre sadece harika olmaktan kaçınabilirim
Büyük bir aptal olarak Rascal. "

"Asla Rascal olmayı amaçlamadın," dedi Rosey, ciddiyetle "
Aptal olamazdı, aptal bir kızın söylediklerini dikkate almak dışında. Sadece ben
Beni güven duymuş olsaydın, olurdu
daha iyi."

"Arkadaşınızla ilgili olarak sana aynı şeyi söyleyemeyebilir miyim?
Fransız? "Renshaw'a geri döndü." Ya sana itiraf edersem
Son zamanlarda sırrı bildiğinden ve kazanmaya çalıştığından şüphelendi
yardım? "

Öneriyi öfkeyle reddetmek yerine, genç adamın
Harika rahatsız, Rosey sadece güzel kaşlarını ördü ve kaldı
Birkaç dakika sessiz.  Şu anda çekingençe sordu,-

"Sizce başka bir insanın sırrını kendilerine söylemenin yanlış
iyi?"

"Hayır," dedi Renshaw derhal.

"O zaman sana Mösyö de Ferrieres'in söyleyeceğim! Ama sadece ben
az önce söylediğin şeyden inan
Hazine doğru. "

Sonra çıra gözleri ve sempati ile sesli bir sesle, Rosey
De Ferrieres'in sefilinin kazara keşfinin hikayesi
çatı katında varlık.  Onun bilinçsiz şiiri ile giyer
taze, genç hayal gücü, antika gallantrisinden hafifçe geçti
ve garip zayıflık, sadece yalnız acılarını yüceltiyor ve
gizemli yanlışlar.  Renshaw dinledi, geç saatleri için utanç arasında kayboldu
Düşünceli inceliği için şüpheler ve hayranlık, başlayana kadar
De Ferrieres'in yabancı gazetelere garip imalarından bahsetmek için
onun portmanteau. "Sanırım bazıları hukuk belgeleriydi ve neredeyse
Kesinlikle Callao kelimesini birine basılmış gördüm. "

"Öyle olabilir," dedi Renshaw, düşünceli bir şekilde.  "Eski Fransız
Her zaman zararsız, dolaşan bir eksantrik için geçti.  Çok düşünmüyorum
Halkın merakı, adını bile bilmek istedi, çok daha az
tarih.  Ama önce herhangi bir şey olup olmadığını bulmaya çalışmamız daha iyi
İddialarını incelemeden önce mülk var mı? "

"İstediğiniz gibi," dedi Rosey, hafif bir pout ile; "Ama bulacaksın
Onu keşfetmek hazinesinden çok daha kolay.  Her zaman daha kolay
Aradığınız şeyi bulun. "

"İstene kadar," dedi Renshaw, ani yerçekimi ile.

"Orada ne kadar güzel görünüyor," dedi Rosey, bilincini çevirerek
Karşı dağa gözler.

"Çok."

Tepenin tepesine ulaşmışlardı ve yakın mesafede
Madrono Cottage bacası şimdi bile görünürdü.  Beklenen görüşte
Bilinçsiz olarak durdular-bilinçli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Rosey kırdı
utanç verici sessizlik.

"Eve başka bir yol var, ama bu dolambaçlı bir yol," dedi çekingen bir şekilde.

"Alalım," dedi Renshaw.

Tereddüt etti.  "Tekne dörde gidiyor ve geceye dönmeliyiz."

"Şimdi zamanımızdan en iyi şekilde yararlanmamız için daha fazla neden," dedi
Renshaw hafif bir gülümsemeyle.  "Yarın her şey değiştirilebilir;
Yarın kendinize bir varis bulabilirsiniz, Bayan Nott.  Yarın, "o
ekledi, sesinde hafif bir titreme ile, "
Affetme, sadece sana sonsuza kadar veda etmek için.  Bunu saklayayım
güneş ışığı, bu resim, sizinle bu arkadaşlık söyleyecek kadar uzun
Şimdi belki yarın söylememeliyim. "

Bir an sessiz kaldılar ve sonra ortak bir içgüdüyle döndüler
Birlikte dar bir patikaya, iki kişilik yeterince kıt, sapan
onlardan önceki düz pratik yoldan.  Gerçekten bir
Roundabout Way Eve, aslında, aslında, dolaştıklarında
Pistinde bile iki katına çıkmış gibi görünüyordu, bazen uzun sürüyor ve
Madrono ve Willow'un gölgesinde belirsiz olmak; bir seferde
oyunda düşmüş bir ağacın önünde körü körüne durmak
Oldukça kaybetti ve hatırlamak için oturmak zorunda kaldı; zor bir yol, çoğu zaman
birbirlerinin ellerinin ve gözlerinin karşılıklı yardımını zorlamak
Güvenlikte birlikte; belirsiz bir yol, olmadan bulunmamak
Fısıldadı danışma ve imtiyaz ve yine de bir yol
Madrono'nun kapısına onları el ele, mutlu ve umutlu getirmek
Kır evi.  Ve eğer Rosey'nin almaya hazırlanması için sadece zaman olsaydı
Tekne, yolun sapkınlığından kaynaklanıyordu.  Bir başıboş kıvırcık
Rosey'nin yanağında gevşek yatıyordu ve uzun bir saç yakalanmıştı
Renshaw'ın düğmesi, yolun pürüzlülüğü nedeniyle; Ve eğer
Seslerinin tonları ve gözlerinin bakışlarında bir
Olgunlaştırıcı ciddiyeti, yolun loş belirsizliğinden kaynaklanıyordu
seyahat etmişti ve bundan sonra birlikte dolaşırdı.



Ix

Bay Nott kendini Renshaw'ın ayrılmasından memnun ettiğinde, serin bir şekilde
kapıyı refakatçi yolunun başında cıvataladı, böylece herhangi bir
Alt güverte ile iletişim.  Raftan uzun bir tüfek almak
Rıhtımının üstünde, çekiç ve kapağı dikkatlice inceledi ve sonra
Önsözden aşağıdaki güverteye dikkatli bir şekilde aşağıya indi.
Kapağın hala sağlam sabitlemelerinin kasıtlı bir araştırmasından sonra
ön planda, onları tekrar bulmak için sessizce ilerledi.
Hala orada uzanan araçların yardımı.  Kapak bir kez daha
Özgür, kaldırdı ve açılıştan birkaç metre çekerek oturdu
Kendisi aşağı, elinde tüfek.  Derin bir sessizlik hüküm sürdü
alt güverte.

"Ye Kin, bunu dışarı atın," dedi Nott.

Aşağıda kapağa yaklaşmış gibi görünen gizli bir hışırtı vardı,
Ve sonra ani bir sınırla lascar güverteye sıçradı. Ama
Aynı anda Nott onu tüfeğiyle kapladı. Hafif bir gölge
Hayal kırıklığı ve sürpriz yaşlı adamın yüzünü geçti ve bulanık
Lascar'ın görünüşünde küçük yuvarlak gözleri, ama eli
Korkmuş mahkum battıkça tetikte daha az sağlam olan
Dizleri, elleri,
merhamet.

"Ef senden yaptığımdan önce skippin 'diye düşünüyorsun," dedi Nott
İşçi nezaketle, "
İki yüz metrede injinler ve bu güverte elli bir yer değil.
Rahatsız edici bir stil, kötü bir stil-ama benim tarzım.  BEN
Ben söyleyeceğimi düşündüm, bu yüzden onu havalandırdığınız yerde rahatlayabilirdi.  Nerede
Ferrers? "

Adamın çılgın teröründe bile, sorudaki tam şaşkınlığı
açıktı.  "Ferrers?" Nefes kesti; "Onu tanımıyorum, yemin ederim Tanrı,
patron."

"P'r'aps," dedi Nott, sonsuz kurnazlıkla, "
Kem dün gece sokaktan çatı katına girdi-p'r'aps yer
Boyalı bıyıklı havadar Fransız, ha?  Bunun getireceğini düşündüm
Ye!
Dün gece yaşayan bir adamdı.  "Seni ve O'na girmedi
Bu gemi dün gece, daha dar Rosey'imle kaçmak için Jist?  P'r'aps
YER ROSEY bilmiyorum, ha?  P'r'aps yer Ez Ferrers'ın istediğini bilmiyorum
Onunla evlenin ve hez ayrıldığından beri yuvarlak bir şekilde takılıyordu-evet? "

Duyularının kanıtlarına neredeyse inanmamak
çalmaya çalıştığı hazine, gerçeklerinden tamamen cahildi
suç ve yine de diğer suçun cezasından emin değil
O suçlandı, Lascar vücudunu kıvırdı ve belirsiz bir şekilde kekeledi,
"Merhamet! Merhamet!"

"Şey," dedi Nott, dikkatli bir şekilde, "Ez, ölü bir chinee'nin saklanmasını düşünüyorum
Nigger, ölü bir injin'den daha vallyble değil, umrumda değil
Ef ben bıraktım-cussedness senin değil. Ama EF izin verdim
Bu bir kez, Ferrers'a benden bir mesaj almalısın. "

"Bu sefer izin ver, patron ve yemin ederim Tanrı'ya yapacağım," dedi
Lascar hevesle.

"Ye Kin Ferrers'a diyorsun-görüyorum--"
temkinli yansıma ile tüfek.  "Siz Kin böyle Ferrers'a diyorsun-Sez
Sen, 'Ferrers,' sen, 'senden uzaklaşan yaşlı adam sen
Sez ona, sen, "Benimle onurumu alıyorum," sen sen "-var mı
Bu? "Aniden Nott'u kesintiye uğrattı.

"Evet, patron."

"Benimle onurumu alıyorum," sen, "diye tekrarladı Nott. "Şimdi, 'Sez
sen-'yaşlı adam Sez, Sez He-Ferrers'ı anlat, onuruna göre
Agin'i kaç, ona geri gönderiyor ve Ef Ketche
Bundan sonra, görünürde vuracak. ' Hev bunu anladı mı? "

"Evet," diye şaşkına dönen esir.

"O zaman git!"

Lascar bir panter çevikliği ile ayağa fırladı, sıçradı
onun üzerindeki kapaktan ve geminin pruvası üzerinde kayboldu
Her kaçış yolunun
zaten onun tarafından düşünülmüştü.  Hafifçe kaymak
yere kesilmiş, uçuşuna devam etti, sadece durdu
Bay Sleight'ın özel ofisi.

Bay Renshaw ve Rosey Nott gemiye geldiğinde Pontiac
Akşam, kabinden önce pasajı bulmak için şaşırmışlardı
tamamen gövdeler ve kutularla işgal edildi ve
Görünüşe göre kaldırılma sürecinde ev eşyaları.  Bay Nott, kim
İki Chinamen'in işini yönetiyordu, sadece hayır ihanete uğradı
Gençlerin görünüşünde sürpriz, ama en uzak değil
mesleğinde kendi şaşkınlıklarının tanınması.

"Kalkilatin '," diye açıkladı kızına rahatça, "bakmayı tercih edersiniz
Fixin'lerin, Rosey, onları sonuna kadar bıraktım. P'r'aps yer ve
Bay Renshaw, ben kadar o dolaba oturmaya sakıncası olmaz
Bu yer kutusunu bağladı. "

"Ama her şey ne anlama geliyor baba?" dedi Rosey, yaşlı adamı alarak
Deniz ceketinin yakaları ve sorusunu hafifçe vurguluyor. "İyilik adına ne yapıyorsun?"

"Breakin 'Camp, Rosey Sevgili, Breakin' Camp, Jist Ez We Uster," diye yanıtladı
Neşeli felsefe ile Nott.  "Eski zamanlar gibi nazik, değil mi?
Tanrım, Rosey, "diye devam etti, durdurarak ve anımsamayı takip etti,
Halatın sonuyla sanki bir ipucu gibi, "
O gün Dış Livermore Pass'a başladık ve gövdeyi tohumladık
Kaliforniya Kıyısı Yatırma-Eh? Ama eğilmeme
canım, "diye ekledi, sanki ifade edilen alarmın tanınması gibi
yüzü.  "Dış evi ve eve dönmüyorum; Jist işe alındım
Bu 'Peters Ontil'den Madrono Cottage Kin'e bakıyoruz. "

"Ama gemiyi terk etmiyorsun baba," diye devam etti Rosey,
aceleci bir şekilde.  "Onu o adamın yanmasına satmadın mı?"

Bay Nott Rose ve kabin kapısını dikkatlice kapattı.  Sonra çizmek
Cebinden büyük cüzdan, "Hev olsun
İsim Doğru İlk Pop, değil mi, Rosey? Ama bu sıkı, elbette
Yeter, her zaman.  Bu kontrol, "diye ekledi, bir kağıt üreterek
Cüzdanın derinliklerinden, "Bu 25.000 dolar kontrol
Sadece iki saat önce ödedi. "

"Ama," dedi Renshaw, öfkeyle ayağına yayıldı, "diye kandırıldın,
Swindled-Betrayed! "

"Genç adam," dedi Nott, alışkanlığına belirli bir haysiyet atarak
Ellerini Renshaw'ın omuzlarına yerleştirme jesti, "Bu yerden aldım
Beş yıl önce gemi Jist Ez 8.000 dolar durdu.  Kalkilatin '
Onarım ve vergilerde bana mal oldu ve o zamandan beri bana getirdi
Sonra, figerinime göre, 15.000 net bir kâr demiyorum
Dolar bir dolandırıcılık. "

"Ona hepsini söyle," dedi Rosey, hızlı bir şekilde Renshaw's'ta daha fazla endişe duydu
Haberlerin kendisinden daha umutsuz yüz.  "Ona her şeyi söyle,
Dick-Mr. Renshaw; Çok geç olmayabilir. "

Tutkulu öfkeyle boğulmuş bir sesle Renshaw aceleyle
Gizli hazinenin hikayesini ve onu kurtarma konusunu tekrarladı,
Rosey'nin inatçı hafızası tarafından sık sık teşvik edildi ve Rosey'nin yardımı
ustaca ve dokunsal açıklamalar.  Ama sürprizleri sürdürülemez
Abner Nott'un yüzü asla değişmedi; hafif bir nem
savurganlıklarının baba toleransı küçük gözlerinde parıldadı,
Ama başka bir şey yok.

"Ef Bu geminin bir kısmı vardı, bir tahta ya da cıvata bir
Ez, kendi elimle dokunmadım ve kendi gözlerimle baktım,
Thar bu hikayede suthin olabilir.  Denizci olmaya izin vermiyorum
Senin gibi, ama EZ, bir çocuğun ilk hoss'ını bildiğini biliyorum,
Kadın ilk babby'sini biliyor, sanırım hazine olmadığını düşünüyorum,
Onless dün gece Pontiac'a Chaps tarafından getirildi. "

"Ama kızgın mısın! Sleight,
Olumlu olmasaydı günümüzde gemi!  Ve bu olumlu bilgi
Dün gece Pontiac'a giren kötü adam tarafından kazanıldı-şüphe yok
LASCAR. "

"Elbette," dedi Nott, meditatif olarak.  "Lascar! İçeri giriyor
O.  Dün gece beklemede kaldığım o lascar
Sana, Bay Renshaw ve bu sabah tekrar dışarı çıkmasına izin ver
Beden habersiz. "

"Ve bilgisini bir kelimeden-bir kelimeden almasına izin veriyorsun!"
dedi Renshaw, Nott'un tamamen ölümcül bir duygusu ile.

"Onu Kem'den bir mesajla geri gönderdim," dedi Nott,
Renshaw'da her iki gözünü de önemli ölçüde karşılamak ve işaretler yapmak
kızının arkasından.

Rosey, sevgilisinin tahrişinin bilincinde ve yatıştırmaya daha istekli
Önerisine olan herhangi bir inançtan daha sabırsızlığı müdahale etti.  "Neden
Gizli olduğu yeri incelemiyor musunuz? Biraz bırakmış olabilir
Aramasının izleri. "

İki adam birbirlerine baktı.  "Görünüşe göre pontiac'ı çevirdim
Sleight Jist Ez'e, duruyor, EZ'in xactly'de olduğunu bilmiyorum
Kare, "dedi şüphesiz.

"En azından ona ne teslim ettiğini bilme hakkınız var," diye kesintiye uğradı
Renshaw brusquely: "Bir fener getir. "

Ardından Rosey, Renshaw ve Nott aceleyle alt güverteyi aradı ve
ön planın açık kapağı.  İki adam ilk önce sıçradı
Fener ve sonra Rosey'e inmesine yardım etti.  Renshaw bir adım attı
ileri ve bir çığlık attı.

Fener ışınları geminin tarafına düştü.  LASCAR vardı
Zorla inzivaya çekilmesi sırasında, hazine kutularını geri koyun ve
Tutmanın yerini aldı, ancak o kadar dikkatli değil ama hızlı göz
Renshaw bunu keşfetmişti.  Bir sonraki an sıyırdı
tekrar planlamak ve Lascar'ın sahip olduğu aceleyle restore edilmiş kutu
Bulunan güverteye düştü, çınlama içeriğinin bir kısmını dağıttı.  Rosey
soluklaştı; Renshaw'ın gözleri ateş etti; Sadece Abner Nott kaldı
Sessiz ve sigortasız.

"Duped olduğunuzdan memnun musunuz?" dedi Renshaw tutkuyla.

Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Nott durdu ve
Paralar onu Renshaw'a ağır bir şekilde verdi.  "Bunun` `ere
Elinde madeni para-onu hissediyorum, bitin ', bıçakla kazıyın ve
Kinder diğer paralarla nasıl karşılaştırıldığını görüyor mu? "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Renshaw.

"Demek istediğim, bu parasıyla-bu yer kutusundaki tüm paralar,
İçlerindeki tüm paralar diğer kutular-ve kırk '-hepsi ve
'Em sahtekarlarının her biri! "

Parça bilinçsizce Renshaw'ın elinden düştü ve çarpıcı
Güvertede uzanan bir diğeri sıkıcı, şüpheli bir yüzük verdi.

"Onlar Waz Sahtekarları onlar tarafından kalktı Hollandalı süpercargo Sharps için
Injins ve Cannibals ve Güney Denizi Heathens EZ Bows ile ilgilenmek
Ahşap ve taşa.  Onlardan memnun kaldıysa, onlar düğmeleri sen
Misyoner kutularına koyar, sanırım ve 'CEPTING EZ yükü, maliyeti yok
Hiçbir şey.  Ben eski Pontiac'ın kaburgalarında sıkışmış buldum
Onu aldım ve ben de içine düşmeleri için onları çiviledim
dürüst olmayan eller.  Şanslı bir şey, Bay Renshaw,
Sleight gibi kare bir adamın dürüst parmakları-değil mi? "

Küçük, suçsuz gözlerini Renshaw'a bu tür çocuk benzeri ile çevirdi
yükselen histerik gülüşü kontrol ettiği basitlik
genç adamın dudakları.

"Ama bunu kendinizden başka bir şey biliyor mu?"

"Sanmıyorum. Bir zamanlar eski Cap'en Bowers'dan şüphelendim
Her zaman aptal tutun, hev, şişmeyi fark etmeli mi
Casin ', ama Axin' sorularını aldığında başkalarını baltaladım-
Stil, Rosey?  Gelmek."

Kabine, gençleri takip eden yola geri döndü;
Ama aniden Renshaw'ın kolunu gözlemledi
kızının belinin etrafında.

Kabine ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi,
Kapı yumuşak bir şekilde ve ikisine de nazikçe bakarak, sonsuz ile dedi
kurnaz--

"Ef çok geç değil, rosey, sen bu genç adama nasıl olduğumu söyle
Pontiac'ın hazinesini disiplip ettiği için onu affet. "

     .     .     .     .     .     .     .     .     .

Yaklaşık on sekiz ay sonra Bay Nott bir sabah
Madrono Cottage'da damadı odasına girdi.  Onu çizmek
Bir yana, eski gizem havasıyla, "Şimdi Ez Rosey'nin Ailin" ve
Bay Ferrers'a ne olduğunu deteketmeye çok hevesli görünmüyorum, ben
Bir yıldan uzun bir süre önce aniden öldüğünü duyduğumu söylemeye aldırmayın
Sacramento.  Thar gazetede bir deli olduğu hakkında suthin '
ve Pontiac'taki biriyle ilişki olduğunu iddia etmek; Ama EZ'yi seviyor
Sadece bu gazete arkadaşlarının hikayesini ele geçirme şekli değil
Rosey ile evlenmek istediği. "









Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı, Bret Harte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY SHORE AND SEDGE ***

***** This file should be named 2178.txt or 2178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/7/2178/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
