*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shelled by an Unseen Foe (Görünmeyen Bir Düşman Tarafından Bombalanmak)
Yazar: James Fiske
Yayın Tarihi: June 9, 2007  [eBook #21787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shelled by an Unseen Foe, by James Fiske,
Illustrated by F. Schwankovsky, Jr.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shelled by an Unseen Foe


Author: James Fiske



Release Date: June 9, 2007  [eBook #21787]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLED BY AN UNSEEN FOE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
21787-h.htm veya 21787-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/8/21787/21787-h/21787-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/8/21787/21787-h.zip)

Dünya Savaşları Serisi, 8. Cilt

GÖRÜNMEYEN BİR DÜŞMAN TARAFINDAN KURBAN EDİLDİ

tarafından

ALBAY JAMES FISKE

Resimleyen: F. Schwankovsky, Jr.

[Ön sayfa: Bir, iki, üç adım ötede nöbetçi yine gitti.]

Saalfield Yayıncılık Şirketi
Chicago ---- Akron, Ohio ---- New York
Telif hakkı, 1916,
tarafından
Saalfield Yayıncılık Şirket

İÇERİK

BÖLÜM

I. Eve Çağrı
II. Etkilenmiş Bir Asker
III. Sadece Bir Ateşçi
IV. Denizde Bir Mücadele
V. Hizmete
VI. Eve Mektup
VII. Biraz Romantizm
VIII. Helen İçin Mutluluk
IX. Vizyonlar
X. Zafer
XI. Bekleme Günleri
XII. Daha Büyük Şeyler

RESİMLER

Bir, iki, üç adım ötede nöbetçi yine gitti.
. . . . . . . . . . . . _Ön Sayfa_

Siper düzeni şeması

GÖRÜNMEYEN BİR DÜŞMAN TARAFINDAN ATEŞLENDİ

BÖLÜM I

EVİN ÇAĞRISI

Kalk nöbeti askeri okuldaydı ve yemekhaneye en yakın sıranın ucundaki üç çocuk, ilerideki büyük tuğla binanın geniş basamaklarına doğru yavaşça yürüyordu. Tipleri çok farklıydı ama
bunun farkında değillerdi, çünkü hepsi derin düşüncelere dalmıştı.

"Eve gidiyorum," dedi en uzun boylu çocuk aniden. "Dün gece kız kardeşimden bir mektup aldım. Vay canına, orada çok
kötü zamanlar geçiriyorlar!"

"Baban seni bırakmıyor," dedi ikinci çocuk. "Ben Meksika'ya dönemezken sen nasıl İngiltere'ye gidebilirsin?"

"Ben de gidebilirim," dedi uzun boylu çocuk. "Bunun için plan yapıyordum. Dönem sonu bitti ve size söylemedim çocuklar, ama tüm kış harçlığımın her kuruşunu biriktirdim. İkinci kulübe için yeterince ve fazlasıyla param var."

"Ama baban seni burada, tehlikeden uzak istiyor," diye ısrar etti Meksikalı.

"Bunu _sanıyor_," dedi Nickell-Wheelerson gülümseyerek, mavi gözleri parlayarak. "Bunu _sanıyor_ ama sadece beni deniyor biliyorum.
İşte durum bu. Babam tarlada ve ikinci kardeşim; en büyük
ağabeyimin iki ay önce Fransa'daki siperlerde vurulduğunu
biliyorsun. Ben on dokuz yaşındayım. İsmi devam ettirecek ve
unvanı koruyacak iki küçük adam var, eğer geri kalanımız giderse. Benim sadece oraya _gitmem_
gerekiyor! Nasıl olduğunu görmüyor musun?"

"Elbette!" dedi Meksikalı, koyu gözleri kasvetli bir şekilde parlayarak. "Elbette
gitmen gerektiğini hissediyorsun! Ve ben burada kalmalıyım. Ben de
eve gitmek istiyorum."

"Seninle durum farklı," dedi Nickell-Wheelerson, arkadaşının sırtını sıvazlayarak. "Sen o karmaşadan uzak dur! Meksika'nın sana
daha çok ihtiyacı olacak."

"Peki ya sen?" diye sordu Meksikalı Morales. "Sanırım
İngiltere'nin, senin dediğin gibi, o karmaşa sona erdiğinde sana ihtiyacı olacak."

"Şimdi bana ihtiyacı var ve ben bunu biliyorum ve babam da biliyor," diye temin etti Nick.
"Ben _eve_ gidiyorum! Bu işe karışmadığın için mutlu olsan iyi olur," dedi üçüncü çocuğa dönerek. "Bir süre daha güvendesin,
Yunanlı ihtiyar, sen!"

"Birkaç Yunanlı savaşıyor; birkaçı da Çanakkale Boğazı'nın Avrupa sınırında," dedi oğlan hitap ederek.

"Elbette er ya da geç buna dahil olacaksın," dedi Nick, "ama
ben senin kraliçenin işleri olabildiğince oyalayacağına güveniyorum. Ama bunu sonsuza kadar erteleyemez. Sen de içinde olacaksın."

"Adımın Zaidos olduğu kadar kesin," dedi genç Yunanlı, "sen de haklısın! Er ya da geç savaşmak zorunda kalacağız."

"Peki, köprüleri geçme," dedi Nick. "Sıkı durun, ben oraya gidip
ortamı temizlemeye yardım edeceğim."

Neşeyle geçit töreni alanından yemekhaneye giden dik yokuşu
yukarı koştular.

Zayıf, genç bir görevli, Adjutant'ın ofisinden terasa çıktı
ve etrafına baktı. Üç çocuğu görünce yüksek, net bir sesle, "Ah, sen Nosey!" diye bağırdı ve Yunanlı yaklaşırken resmi bir şekilde, "Çavuş Zaidos, Adjutant tarafından aranıyor." diye ekledi.

Nickell-Wheelerson, Morales ile birlikte kalabalığa katılıp yemekhaneye girerken, "Şimdi neden hırpalanacak acaba," diye düşündü.
Zaidos geri dönmedi. Nick endişeyle kapıyı izliyordu.
Oda arkadaşlarıydılar ve Nick, Nosey'in küçük kuralları çiğneme eğiliminin gayet farkındaydı. Yemekhaneden çıkabildiği anda,
Adjutant'ın ofisinin önünden aceleyle geçti ve aceleyle bir iş planlayarak içeri girdi. Oda boştu.

Nick aceleyle kışlaya, odalarına doğru yürüdü. Dar ranzasının bir tarafında, ellerini sıkmış, yüzü bembeyaz bir şekilde oturan Zaidos'tu.

"Neyin kavgası, ihtiyar?" Nick neşeyle şarkı söyledi ve kitaplarını alıp domuz derisi sopasının tepesine birkaç kalem
sıkıştırıyormuş gibi yaptı.

Genç Yunanlı başını salladı ve Nick bunun kendisi için gerçekten çok
ciddi bir şey olduğunu fark etti.

"Neyin kavgası, ihtiyar?" dedi tekrar, gelip arkadaşının yanına
oturdu. "Bu sefer Adjutant senin için ne yaptı?"

"Hiçbir şey," dedi Zaidos. "Evden bir telgraf çekmişti. Oldukça
kötü, Nick..." Duraksadı. "Babam hasta; gerçek şu ki, ölüyor;
ve bu gece gitmem gerek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nick. "Bu çok kötü! Çok üzgünüm!"

"Evet, kötü," dedi Zaidos. "Ve garip olan şey, babamın ölmesine üzüldüğüm kadar, onu daha iyi tanımadığımı
düşündüğüm kadar üzülmüyorum. Bir düşün, Nick, ben daha yedi yaşındayken
okula geldim. Annem ben altı yaşındayken öldü ve
o zamandan beri babamı iki kez gördüm; bir kez buraya geldiğinde,
ve eve döndüğüm yıl. Ve sanki bol para yokmuş gibi değil. Sanırım babam Yunanistan'ın en zengin adamı veya en zengin adamlarından biri. O sadece--Ah, bilmiyorum! Gördüğüm birçok babaya hiç benzemiyordu. Ona asla _yakın_ olamadım. Ve hayatımın çoğunda oldukça yalnızdım. Okulu bitirir bitirmez geri dönmeyi ve babamla tanışmayı hep planladım. Eğer denersem, onu benden hoşlanmaya
başlayabileceğimi düşündüm. Sanırım yeterince iyi gidiyor, ama Onunla yakın arkadaş olmak istiyordum.
Denersem yapabileceğimi düşündüm."

"Elbette yapabilirsin, Nosey!" dedi Nick, yanındaki eğilmiş omzunun üzerinden bir kol geçirerek. "Ahşap bir Kızılderiliyi ısıtabilirsin, yaşlı canlı tel,
sen! Seni çok iyi tanıyorum! Eğer birileri yapabilseydi
sen kabuğun altına girerdin! Belki de düşündükleri kadar kötü değildir. Eve git ve
belki baban iyileşir ve dünyanın en iyi
arkadaşları olursun. Neşelen, ihtiyar! Her şey yoluna girecek.
Bu gece gerçekten gidecek misin?"

"Evet, bu gece gideceğim. Biletlerimi aldılar ve şimdi
yolculuğum için telefon ediyorlar."

Nickell-Wheelerson oturup derin düşüncelere daldı. Sonra ayağa kalktı ve
kapıya doğru koştu.

"Bekle!" diye seslendi Zaidos. "Bana yardım etmeni istiyorum, Nick."

Ama iri İngiliz çocuk kaybolmuştu. Yarım saat sonra geri döndü,
mutlu görünüyordu. Şık askeri ceketini ranzaya fırlattı.

"Bitti artık!" diye bağırdı. Bir sandığı zeminin ortasına fırlattı ve açarak içindekileri boşaltmaya başladı.

"Hadi, Nosey!" diye bağırdı. "Amerikalı kardeşlerimizin dediği gibi, 'Hadi, harekete geç!' Paketlemek için yaklaşık yarım günümüz var."

"Çıldırdın mı?" diye sordu Yunanlı, ona bakarak.

"Çıldırma, Nosey, sevgili dostum! Çılgın değil; sadece eve gidiyorum!"

"Eve mi?" diye tekrarladı Zaidos güçsüzce. "_Eve mi?_"

"Eve!" dedi Nick sevinçle. "Seninle! En azından aynı
vapurda. Böylece yolda bizi havaya uçururlarsa, el ele uçabiliriz, eski dostum!"

"Peki, saçmalamayı bitirdiğinde, bunu nasıl yaptığını anlatmanı isterdim."

"Ben sadece Adjutant'a, Pater'in yazılı anlaşmasına göre, kendi takdirime bağlı olarak burada kalacağımı hatırlattım. Seninle gitmeye karar verdiğimi söyledim, her ne kadar bir haftadır her an ayrılabileceğimi düşünsem de. Paradan bahsettiler ve ben
küçük
paramı gösterdim. Çok var. Bu yüzden bu gece seninle
gidiyorum. Bir kamara için telefon ettiler. Hepsi bu! Tüm
eşyalarımı vereceğim. Geri dönmeyeceğim."

_Nickell-Wheelerson asla geri dönmedi. Ama bu başka bir hikaye._

O öğleden sonra çok sayıda kötü not alındı. Okuldaki en popüler iki arkadaş gittiğinden, pek fazla ders çalışılamazdı. Herkes yardım etmeye çalıştı ve herkes yoluna çıktı ve
üzerlerinden geçildi veya itildi. Ama zaman geçti ve vedalar
edildi ve hızlı trende gece de geçti; ve
geriye baktıklarında, New York'taki ertesi gün telaşlı bir girdaptı. Ve
sonra rıhtımların değişmeyen kokusunu aldılar; deniz tuzu, boya
ve katran.

Gemi iskelesinden inen son kişiyi izlediler, ağlayan bir kadındı. Sonra nazik kıyılara ve Vali Adası'ndaki sadık Özgürlük Hanımı'na veda ettiler. O, kaldırdığı meşaleyle geçen gemiyi selamlıyor gibiydi ve çocuklar barış
ve güvenlik ve refah geride kalmıştı.

Sonra birkaç gece ve birkaç gün hızla geçti ve bir sabah çocuklar
ellerini kenetlediler ve sertçe vedalaştılar. Nickell-Wheelerson
eve gittiğinde ağabeyinin Fransa'nın bir yerindeki alçak bir mezarda uyuduğunu gördü. Yaralarından ölmüş olan babası
şatonun salonunda yatıyordu ve çocuk Nick, kederli uşakların ona "Efendim" demesine
yorgun bir şekilde cevap verdi.

_Ama bu aslında diğer hikayenin başlangıcı_.

Zaidos tek başına yoluna devam etti ve bir sabah, birçok maceradan sonra, bir kez daha Selanik'teydi.

Bir hamal yanına geldi ve aynı anda babasının evindeki üniformalı bir adam yaklaşıp onu selamladı. "Baban acele etmenizi istiyor, Ekselansları," dedi.

"Babam çok hasta mı?" diye sordu Zaidos.

"Gerçekten çok hasta, efendim," dedi adam.

İstasyondan geçtiler ve binadan ayrılırken bir adam
yaklaştı. Zaidos'la konuştu, ancak hayatının yıllarını Amerika'da geçiren çocuk, hızla söylenen kelimeleri yakalayamadı.

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde duran hizmetçiye döndü.

"Ne diyor?" diye sordu.

Adam, üniformalı yabancıya önce sertçe, sonra yalvarırcasına konuşuyordu.

"Ne oldu?" diye tekrar sordu Zaidos. Konuşmanın gidişatını anlamaya başladı, ancak konuştukça, düşünülemeyecek kadar saçmaydı. Subay elini omzuna koydu ve başını salladı.

"Gelmek _zorunda_ kalacaksın," dedi. "ORDU İÇİN İSTENİYORSUN."

"Ama babam?" dedi Zaidos, endişeyle.

Adam omuzlarını silkti. "İster gel ister gelme aynı şekilde ölecek. Gel!"

Çocuğun yüzünde sert bir ifade belirdi. Hizmetçiyi telaşlandırdı.

"Git, git, efendim," diye yalvardı. "Bilmiyorsun. Herkesi alıyorlar.
Olması gereken olmalı. Git, yalvarıyorum, şiddet kullanmadan.
Gidip babana seni gözlerimin önünde katledilmiş gördüğümü söylemek istemiyorum.
Ona burada olduğunu ve daha sonra geleceğini söyleyeceğim."
Geri çekildi ve Zaidos'un omzunda bir elini tutan subaya eğildi.

"Evet, ona yakında geleceğimi söyle," dedi Zaidos. "Hemen yanına git."

Adam döndü ve aceleyle uzaklaştı.

"Gitme düşüncesinden vazgeç," dedi subay. "Yazık - insan
babasına büyük bir görev borçludur; ama şimdi sana ihtiyacımız var. Ve ülke ihtiyacı
önce gelir."

"Ama Yunanistan savaşta değil!" dedi Zaidos, sokakta aceleyle yürürken.

"Hayır, henüz değil; ama korunacak yeterince yer var, bu yüzden hayal ettiğimizden
daha fazla adama ihtiyacımız var. Ama çok fazla konuşuyorum. İşte karargah. Albay'ı evinizi ziyaret etmesi için
taleplerde bulunarak rahatsız etmemenizi tavsiye edeyim."

Polis karakolunun bir tür asker alım istasyonuna dönüştürülmüş büyük, karanlık odasına girdiler. Sorumlu subay, aşırı çalışan, yorgun ve sinirli olan
zorba bir Birinci Teğmendi. Yunanistan'ın uzak bir yerinden gelmişti ve Zaidos ismi onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Zaidos isteğini dile getirdiğinde başını iki yana salladı. Hatta hafifçe gülümsedi. "Çok zayıf, çok zayıf!" dedi. "Dünyadaki tüm anneler, babalar ve amcaların, teyzelerin ve kuzenlerin çoğunun hasta olduğunu söylemeliyim," diye alay etti. "Hayır, gidemezsin. Sıraya geri dön ve ekibinin donatılmasını bekle."

Zaidos omuzlarını silkti ve itaat etti, üniforma giydiğinde bile bu duygu gösterisinin kesinlikle uygunsuz olacağını biliyordu.
Askeri prosedürü yanlış anlayacak kadar uzun süre askeri okulda okumuştu ve onu şu anki pozisyonuna getiren her ne tuhaf şanssa, artık işin bittiğini biliyordu. Gerçek bir dövüş görecekti.

Zaidos aslan yüreğine sahipti ve korkudan tamamen habersizdi, ancak babası üzerindeki olası etkiyi düşündüğünde endişeleniyordu. Zavallı adam, tek oğlunu bir kez daha görme konusundaki doğal isteğinin çocuğu en büyük tehlikenin olduğu bir konuma, hatta neredeyse kesin bir ölüm yoluna soktuğunu hissedecekti. Bu bilginin sağlığı üzerindeki etkisinin ne olacağını düşünmek Zaidos'u ürpertiyordu. Ancak babasının şokunu
önleyecek gücü yoktu ve bir kez daha omuzlarını silkerek sıraya girdi.

Herhangi bir talim türüne alışkın olmayan adamların ve çocukların huzursuzca bir ayaktan diğerine geçtiği,
karıştığı, büküldüğü ve genel olarak telaşlandığı, Zaidos'un tek başına
dikkat pozisyonunda durduğu sıkıcı bir gecikmeden sonra, mangaya başka bir odaya geçmeleri emri verildi.

Burada kayıt altına alındılar, fiziksel muayeneden geçirildiler ve üniforma giydirildiler. Sonra nihayet yemekhaneye götürüldüler ve
sonuna kadar tadını çıkardıkları
sağlıklı, sade bir yemek verildi. Zaidos yemek yiyemedi. Yemekle oynadı, hızlı beyni
sürekli babasına ulaşmanın bir yolunu planladı. Bunu ne kadar çok
düşünürse
her ne pahasına olursa olsun bunu yapmak onun görevi gibi göründü. Ama etrafı bariyerlerle çevrili gibiydi. Açık bir yol göremiyordu. Bu yüzden şimdilik kendini kabullendi ve bölüğünün
konaklandığı yatakhaneye doğru yürüdü. Herkes için yorucu ve yorucu bir gün olmuştu ve gün batımında yatmaya alışkın olan köylü arkadaşları
kısa süre sonra kendilerini yere atıp uyudular.

Yatakhane zemin kattaydı. Zaidos
satranç paletini sokağa açılan büyük bir kapının arkasında buldu. Biraz açıktı ama ağır bir zincir daha fazla açılmasını engelliyordu. Zaidos
başını
dışarı çıkardı. Bunun için yeterli alan vardı. Gördüğü
en karanlık geceydi, eğer karanlık bir şey
gördüğü söylenebilirse.

Bir nöbetçi karanlıkta aşağı yukarı yürüyordu. Zaidos gülümsedi. Adam
kesinlikle beş fit önünü göremiyordu. Şehrin tüm ışıkları
güvenlik uğruna sönmüştü. Yaklaşırken, Zaidos geri çekildi ve
tavana bakarak yattı.

Bastırılmış bir hıçkırık onu ürküttü. Döndü. Bir sonraki
sedyede genç bir adam yüzüstü yatıyordu ve hıçkırığını kaba
battaniyeye
boğuyordu. Zaidos bir saat boyunca dinledi. Sarsıcı nefes alışlar ve ara sıra gelen hıçkırıklar devam etti. Zaidos daha fazla dayanamadı.
Uzandı ve inleyen omzuna dostça bir toka koydu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı en iyi Yunancasıyla.

Genç adam ona hevesle döndü, sempati duyduğu için mutluydu. Zaidos'un anlamasını zorlaştıran bir
sürü sözle
hikayesini fısıldadı. Dağın yamacında bir eş ve küçük, çok küçük bir bebek vardı, "Ah, _çok_ küçük!"
; açlıktan öleceklerdi; kesinlikle, _kesinlikle_
açlıktan öleceklerdi! Ona ne olduğunu bilmiyorlardı. Zaidos adamı
boşuna sakinleştirmeye çalıştı. Bunu başaramadı ve sonunda adamın bastırılmış hıçkırıkları kulaklarında çınlarken huzursuz bir uykuya daldı.

Zaidos adamın kaderinin zor olduğunu kabul etmek zorundaydı. Daha
on dokuz yaşındaydı. Kız-karısı on yedi yaşındaydı. Zaidos uykuya daldığında, şüphesiz o odada uyuyan adamların onda dokuzunun genç dağcı ve kendisi gibi yük taşıdığını düşünüyordu.

Bir süre sonra kapıya en yakın omzuna dokunan biriyle uyandı.
Bir ses ona seslendi. Zaidos bir an için onu bulamadı.
Sonra, sesin yarı açık kapıdan geldiğini keşfetti.
Karanlıkta hıçkıra hıçkıra ağlayan genç kocaydı.

"Uyan, dostum!" dedi alçak bir fısıltı. "Uyan! Elveda! Gidiyorum!
Palet altında küçük bir paket var. Unuttum. Nöbetçi dönmeden
çabuk verir misin?"

"Böyle aptalca bir hareket yapma," dedi Zaidos İngilizce.

Firarisi tekrarladı, "Çabuk, çabuk!" ve Zaidos paketi ona uzattığında, gece karanlığında onu yutarak kayboldu. Zaidos kapıya doğru süründü ve yere uzanarak başını
sokağa açılan açıklıktan dışarı çıkardı. Her yer sessizdi. Nöbetçi yorgun bir adamın sürüklenen yavaşlığıyla uzun blok boyunca yukarı aşağı yürüdü. Dağcı kaçmıştı!

Bir yerlerde bir saat on bir vuruşta gümledi. Zaidos bu kadar erken olduğuna
inanamıyordu ama hemen başka bir hafif çınlama ilkini doğruladı. Odada burada ve orada ağır horlamalar veya mırıldanan sözler duyuluyordu. Kapı kilitli olduğu için odada hiçbir muhafız yoktu.

Saat on bir! Gün doğumuna beş saat kala. Zaidos'un aklına cesur bir düşünce
geldi. Diz çöktü ve bir kez daha kapının aralığından eğildi. Okul çocuğu zayıflığına teşekkür etti. Yeterince
alan
vardı! Nöbetçinin ağır ayak sesleri bloğun sonuna kadar sürüklenene kadar bekledi; sonra bir mücadeleyle kapıdan içeri girdi ve
açık, ıssız sokakta durdu.

Yokluğunda şehri unutmuştu, ama
genel yönleri hatırladı ve daha dün
uzakta, koyun mavi sularına bakan güzel burunda duran evinin parıldayan beyaz mermer duvarlarını görmüştü.
Nöbetçinin yaklaştığını duydu ve içgüdülerine güvenerek
en yakın sokağa döndü ve aceleyle uzaklaştı.

Zaidos'a yolculuğun sonsuz olduğu göründü, ama o
rüzgâr gibi gitti. Kendini doğuda şafağı ararken buldu. İçgüdüsü, onun için
görme ve mantığın yapamayacağı şeyi yaptı. Gün ışığında
kaybolurdu, ama o kara karanlıkta yolunu tuttu ve
sonunda babalarının nesillerdir
yaşadığı büyük beyaz bina gizemli bir şekilde önünde belirdi. Geniş
merdivenlerden aceleyle çıktı ve devasa kapıları ağır darbelerle kuşattı. Şaşkın bir uşak kapıyı açtı ve Zaidos kısa bir sözle içeri girip babasını istedi. Adam eğildi ve onu kapalı bir kapıya götürdü. Burada kapıyı hafifçe çaldı ve şişman yaşlı bir kadın açtı. Üniformalı genç adama sertçe baktı, sonra küçük bir çığlıkla onu sıcak bir şekilde kucakladı. Yaşlı dadısıydı.

"Ah," diye bağırdı, "Tanrı dualarımı kabul etti! Zamanında geldin!"

Çocuğun üzerinde bir ürperti titredi. "Bu kadar mı hasta?" diye sordu.

"Seni bekledi," diye cevapladı. "Ona geleceğini söylemiştim. Biliyordum. Günlerdir ölüyor ama seni
görene kadar gitmeyecekti."

"Gelmeme izin ver," dedi Zaidos. Yaşlı kadının, hemşirelerin ve doktorların yanından hızla geçti ve babasının kollarındaydı.

BÖLÜM II

ETKİNLENEN BİR ASKER

O gecenin olayları Zaidos'un hafızasında uzun süre kaldı, acı ve kalp kırıklığının bulanık bir
resmi. Nadiren gördüğü babasıyla kısa ve değerli bir saat geçirdi;
tüm yoklukları köprüleyen ve onları yakınlaştıran, sonunda yakınlaştıran paha biçilmez son iletişimlerle dolu bir zaman. Onun gelişi, ölmekte olan babasını garip bir
yeni güçle doldurmuş gibiydi. Sevgili oğluyla mantıklı ve içten bir şekilde konuştu. Zaidos sonun
yaklaştığına inanamıyordu. Kont Zaidos çocuğa aile hazinesinin
saklandığı veya saklandığı yerlerin bir listesini içeren bir kağıt verdi. Ayrıca
en büyük değere sahip diğer kağıtlar. Bunlar olmadan Zaidos ailesinin unvanı ve mülklerinin varisi olduğunu kanıtlayamazdı. Çocuğun ölümü durumunda her şey, uzun zamandır Kont'un yanında yaşayan uzak bir kuzeni olan Velo Kupenol'a gidecekti. Zaidos, varlığının unutulduğu uzun yıllardır görmediği bu kuzeniyle tanışmak için döndü. Kendisinden biraz daha büyük, keskin yüzlü, keskin yüzlü bir çocuk gördü. Çocuktan anında hoşlanmadı ve bunu yaptığı için kendini azarladı. Ancak sert gözler, soğuk, delici, ölümcül bir bakışla _fazla_ kararlı bir şekilde ona bakıyordu.

"Yoldayım," diye düşündü Zaidos, babasına tekrar dönerken.
Ve kalbindeki kesin bir içgüdü, "Dikkatli ol, dikkatli ol!" diye haykırdı.

Ölmekte olan Kont, değerli kağıtların bulunduğu ince paketi oğluna uzattığında, Zaidos onları bluzunun iç cebine kaydırdı. O anda Velo yatağın yanına yaklaştı.

"Amca," dedi, "maalesef kuzenim burada hizmete
gönderildi. Bu kağıtları saklamam _benim_ için iyi olmaz mıydı? Onları hayatım pahasına korurdum ve savaşmaya niyetim olmadığı için her halükarda yanımda güvende olurlardı."

Kont kaşlarını çattı. "Hayır," diye haykırdı. "Velo Kupenol, seni
adına sadık
bulmadım! Yıllardır benimle birliktesin ve seni
her yönden tanıyorum. Sana tüm sabırla davrandım,
borçlarını ödedim, seni aile uğruna
utançtan kurtardım. Seni defalarca affettim. Bana
gerçek bir dostun, bir akrabadan hiç beklemediği kadar sadakat bile göstermedin. Oğlumun başına bir şey gelirse, ne yazık ki mülkler
senin olacak; ama o yaşadığı sürece kağıtlar _onun_
mülkünde kalacak, uygun gördüğü şekilde. Ah!" diye haykırdı oğluna dönerek, "ismimize layık ol, oğlum! Hiçbir Zaidos onu
utançlandırmadı. Sana güveniyorum ve beni yarı yolda bırakmayacağını biliyorum. Annen, öldüğü güne kadar, bebeği için büyük şeyler planladı. O--"

Gözlerini uzaya dikti. Şaşkınlık ve mutluluk ifadesi yüzünü aydınlattı. Yavaşça kollarını selamlıyormuş gibi kaldırdı, sonra geriye doğru çöktü,
ölü.

Zaidos diz çökerek yüzünü yastığa gömdü. Böylece her şey
bitmişti! Birisi onu ayağa kaldırdı, hemşire şefkatle
çarşafı babasının yüzüne çekti. Babası onu kaldırdı ve son bir uzun bakışla
yavaşça yerine koydu, sonra odadan çıktı.

Saat üçü vurdu.

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çökerken, yaşlı hemşire içeri girdi. Yüzü
gözyaşlarıyla lekelenmişti. Etrafına baktı, sonra Zaidos'u kolundan yakaladı.

"_Velo'ya güvenme!_" diye fısıldadı ve yanından ayrıldı. Çok geçmeden,
çünkü Velo odaya girdi ve bir el hareketiyle yaşlı hizmetçiyi kovdu.

"Şimdi, Zaidos," dedi aniden, "konuşacağız. Yanında bu kadar değerli şeyler taşımak _çıldırtıcı_ bir şey. Kahvaltımızı yaptıktan sonra, o kağıtları
nerede saklayacağımıza karar vereceğiz. Sırada ben varım, biliyorsun, ve başın derde girerse
onların nerede olduğunu bilmem gerekiyor."

Zaidos başını iki yana salladı. "Kağıtları saklayacağım," dedi. "Elbette
burada kalabilirsin. Her zaman seni koruyacağım. Bu savaşta
ölmeyeceğim; hissediyorum."

"Diğer adamlar da öyle," diye alay etti Velo. "Nasıl kurtuldun?"

Zaidos ona söyledi.

"İzin alamadın ve kaçıp
her şeye rağmen geldin mi?" diye sordu, dar gözlerini kötü bir parıltı aydınlatarak.

"Bu kadar," dedi Zaidos başını sallayarak. "Hemen geri dönmeliyim. Doktorun arabası beni kışlaya yakın bir yere götürecek. Şafaktan önce oraya varmalıyım." Pencereye gidip dışarı baktı. "Kaybedecek
zamanım yok!" diye bağırdı.

"Ama buraya bak, eğer yakalanırsan, bu firar anlamına gelir," dedi Velo.

"Evet!"

"Savaş zamanında bu ölüm anlamına gelir," dedi Velo.

"Evet, ama yakalanmayacağım," diye cevapladı Zaidos.

"O zaman acele etmelisin," diye ilan etti kuzeni. "Bir dakika burada bekle,
ve arabanın hazır olmasını sağlayıp seni örtecek bir pelerin getireceğim. Neredeyse çok uzun süre beklediğinden korkuyorum, kuzen," dedi ve aceleyle odadan çıktı, Zaidos'un eğik kafasına son bir yan bakış attı.

Beş dakika geçti; sonra babasının kapalı kapısına son bir bakış atan Zaidos aşağı indi ve Velo'nun otomobilin yanında durup şoförle konuştuğunu gördü. Gecenin yoğun karanlığı çoktan dağılmıştı. Zaidos bir ürperti hissetti.

"Acele etmen gerekecek," dedi kuzeni. "Daha sonra aşağı inip seni
arayacağım. Umarım geri dönersin." Geri çekildi ve araba
ileri fırladı, ama sadece kısa bir mesafe için. Garip bir gıcırdama sesiyle
motor durdu. Sürücü dışarı fırladı ve bir
el feneriyle inceledi. Bir dehşet ünlemi çıkardı.

"Birisi motora kum koymuş!" diye haykırdı. "Yine de bütün gece
içindeydim!"

"Bırakmış olmalısın," dedi Zaidos. "Yoksa uyudun mu?"

"Evet, evet!" diye kekeledi sürücü heyecanla. "Az önce, Velo Kupenol beni efendime gönderip seni kışlaya geri götürmemi söylemem için çağırdığında çağrıldım. Ah, ne yapacağız?"

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Zaidos. Gece dağılmaya başlamıştı. Titredi.

"O caddeden aşağı doğru bir mil, Ekselans, meydandaki büyük
çeşmeye ulaşana kadar. Sonra sola doğru yarım blok. Kaçıramazsın ama şafaktan önce yetişemezsin."

"Elveda!" diye seslendi Zaidos. Geniş caddeden aşağı doğru, onu okulun en iyi uzun mesafe koşucusu yapan
yumuşak, rahat adımlarla yürümeye başladı. Rüzgarı mükemmeldi ve bir geyik gibi zemini kapladı; ama
yarıştıkça giderek daha net bir şekilde
etrafındaki nesnelerin gri şekillerinin şekil aldığını görebiliyordu.
Kamu meydanındaki çeşmeye ulaştı; sola döndü ve yavaş yavaş yürümeye başladı. Nöbetçi,
yavaşça yürüyerek karşı köşeye ulaştı ve Zaidos açık kapıya
ulaşmadan önce döndü. Geri dönmek için çok geçti. Zaidos
omuzlarını dikleştirdi ve yaklaştı. Nöbetçi ona sertçe baktı ve
konuşmak üzereydi ama Zaidos medeni bir rahatlıkla, "Günaydın," dedi.
Adam selamı iade etti. Sonra, "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bir mektupla," dedi Zaidos, cebine vurarak.

"Nereden?" diye sordu nöbetçi.

"Şurada," dedi Zaidos, başını caddeye doğru sallayarak.
Cesurca bir atıştı ama işe yaradı.

"Oh!" dedi nöbetçi. "Diğer kışlalar, ha? Peki, senin
görevlerin bekleyecek mi yoksa onları içeride uyandırmam mı gerekiyor?"

"Hiç acelemiz yok," dedi Zaidos, rahatça. "Saat yedide
komutanın yanına gitmeliyim, hepsi bu."

"Pekala," dedi adam. "O zaman seni içeri alırım. Ben kendim bile
bütün gece burada aşağı yukarı dolaşmaktan yeterince yoruldum. Orası
yeni askerlerle dolu ve birçoğu isteksiz, söyleyebilirim. Ama
kilit altındalar. Kaçamazlar. Aldıkları tüm hava
bile kapıdaki o çatlaktan geliyor. Bir sinek bile oradan dışarı çıkamaz." Şişman bir nöbetçiydi ve gülüyordu. Zaidos da onun neşesine katıldı.

"Belki de zayıf bir sinek olabilir," dedi.

Adam omuz silkti. "Belki!" dedi. "Bu acemiler ham, sana söyleyebilirim. Eğitimli bir asker olduğun için mutlu olabilirsin. Bunu, bu loş ışıkta bile yürüyüşünden anlayabiliyordum. Yürüyüş her zaman belli eder."

Zaidos başını salladı ve açık kapının yanına çömeldi. Tehlikesi an be an artıyordu. Nöbetçi döndü ve bloğun sonuna doğru ağır ağır yürüdü. Zaidos yavaşça saydı. Adam bir kez dönüp dostça bir şekilde başını salladıktan sonra yavaş yürüyüşüne devam etti. Altmış adım. Bir an köşede durdu, sonra geri geldi. "Çok uzun değil," dedi ve gülümsedi. Sonra diğer yöne geçti. O yöne doğru seksen adım. Zaidos saydı. Adam tekrar geri döndü. Zaidos kaslarının sanki sıçramak üzereymiş gibi
sertleştiğini hissedebiliyordu. Dikkatlice
kısmen açık kapıya daha yakın bir pozisyona geçti ve açıklığı ölçtü.
Kendini ağır ve beceriksiz hissetti. Karanlık açıklığı inceledi. Gerçekten
çok dar görünüyordu. Çok fazla zorluk çekmeden oradan sıyrılmıştı, ama
o en yoğun karanlıktaydı ve ihtiyacı olan tüm zamanı harcamıştı. Şimdi nöbetçi dönerse * * * Eh, bu Zaidos'un sonu olurdu ve hem de çok utanç verici bir son. Korkak değildi,
ama önünde bir idam mangası varken kendini bir duvarın önünde bulmayı hiç istemiyordu.

Nöbetçi altmış adım ve geri yürüdü ve Zaidos, başı duvara dayalı, vücudu açık kapıya yakın bir şekilde uzanmış, uyukluyor gibiydi. Bir,
iki, üç adım ötede nöbetçi tekrar gitti--

Bir kedinin çevikliğiyle Zaidos üniformasının bluzunu yırttı,
kapıdan içeri soktu, kollarını başının üzerine uzattı ve
güçlü genç bacaklarının güçlü bir
itmesiyle kendini açıklığa itti.

Bir an için müthiş bir mücadele oldu, bir dizi çevik dönüş
ve Zaidos taş zemine düştü. Hızla ayakkabılarını tekmeledi ve şiltesine yuvarlandı. Dışarıdaki gri şafaktan sonra
oda çok karanlıktı. Dışarıdaki nöbetçinin koşarak kapıya geldiğini,
kapıyı kalın zincirine doğru ittiğini ve düşünerek durduğunu duydu. Zaidos
kendi kendine güldü. "Bir sinek için çok küçük" olan açıklık onu
yutmuştu; ve dışarıdaki şüphelenmeyen adam neredeyse
batıl inançlı bir şaşkınlıkla dolmuştu. Zaidos'un en ufak bir ses çıkarmadan köşeye ulaşamayacağını biliyordu ve
sokağın tamamen sessiz olduğunu. Nefes almaya bile cesaret edemeyen Zaidos karanlıkta gülümsedi.

Sonra, babasız ve arkadaşsız olmasına ve hiçbir rolü olmadığı
bir savaşa doğmanın garip kaderiyle itilmiş olmasına rağmen, gecenin deneyimlerinden bitkin bir şekilde uykuya daldı. Etrafında, taş döşeme kadar sert paletlerde geçirilen uzun bir geceden yorgun adamlar dönüp homurdanıyor veya uyanık bir şekilde iç çekiyorlardı. Zaidos uyumaya devam etti.

Bir saat sonra o kadar derin uyuyordu ki sivil kıyafetli incecik bir gençle birlikte içeri giren iki askeri duymadı. Bir paletin üzerinden geçerken hiç kıpırdamadı, geçerken yüzleri taradı. Yanına vardıklarında genç adam ona baktı, eğer birileri izliyor olsaydı, şaşkınlıktan ürkmüş gibi algılanabilecek bir ifadeyle. Subaylara başını salladı ve bir teşekkür
kelimesi söyledi. "Bu benim kuzenim," dedi alçak bir sesle. "İzninizle uyanana kadar burada yanında oturacağım. Sadece babasının ölümünü söylemek için onu uyandırmak acımasızlık olur."

"Evet, kalabilirsin," dedi yaşlı asker. "Buna itiraz
edilemez."

Döndüler ve kısa süre sonra uzaktaki kapı arkalarından kapandı. Sonra
yeni gelen garip bir şey yaptı. Uyuyan yüzlere hızlıca bir bakış attı, izlenmediğinden emin olmak için ve doğuştan hırsızın hafif parmaklı gizliliğiyle ince elini Zaidos'un göğüs cebine soktu. Elini geri çekerken elinde tuttuğu şeye
kötü bir şekilde gülümsedi. Ayağa kalktı, aceleyle bulduğunu cebine koydu ve
bir an Zaidos'a bakarak durdu. Sessiz bir kahkahayla
uyuyan çocuğa alaycı bir şekilde başını salladı, adamların arasından dikkatlice yolunu seçti ve odadan çıktı.

Velo Kupenol otomobilin motorundaki kumu eleyerek,
alçak bir kampanyada ilk hamlesini yapmıştı. Hayatının çoğunu Zaidos kalesinin rahatlığı ve lüksüyle çevrili olarak geçirmişti.
Kullanabileceği atları ve otomobilleri olmuştu;
dolaşabileceği ve avlanabileceği geniş park ve ormanlık alanlar olmuştu. Ve en iyisi,
Yunanistan'ın en iyi öğretmenlerine sahip olmasıydı. Fakat bunları ihmal etmişti
ve her fırsatta meydan okumuştu. Velo Kupenol tembel, korkak ve
aldatıcıydı. Henüz bir suçlu olmaması, onunla arkadaş olan amcasının dikkatli bakımı ve büyük affı sayesindeydi. Geçtiğimiz birkaç
yılda bu affın sınırları zorlanmıştı. Velo
kendisi amcasının onun uğruna yüzleşmek zorunda kaldığı utanç verici şeylerin sayısının farkında değildi. Fakat bunların hiç önemi yoktu. O
minnettarlığın anlamını bilmiyordu. Hayatının en sadık dostunun ölüm döşeğinin yanında diz çökmesi gereken, gerçek adamlar için bir onur olan gözyaşlarını
dökmesi gereken bu çocuk, amcasının son nefesiyle birlikte, hemen, hızlı ve kötü beynini Zaidos unvanını ve mülklerini kuzeninden koparma sorununa yöneltmişti. Babanın nezaketinin ve hoşgörüsünün
oğul tarafından devam ettirileceği bilgisi hiç aklına gelmemişti.
Eğer öyle olsaydı,
gülecekti. Ya hep ya hiçti. Savaşın
acımasız şansının kendi tarafında olduğuna karar verdi. Bu yüzden, şoförü bir göreve gönderdikten sonra motora kum attı ve sonra
karargaha aceleyle gitti. Ve Zaidos kaldırımda oturmuş, zincirli kapının yanında, dost canlısı nöbetçiyle konuşurken, Velo'nun kendisi kışlanın _ön_ kapısındaydı ve
ziyaretçilere açılmasını bekliyordu.

Neyse ki, Velo'ya kışladan kaçışını anlatırken Zaidos ayrıntılara girmedi, bu yüzden Velo, Zaidos'un gizlice girdiği kapıyı bilmiyordu. Kendisinin durduğu kapıdan fark edilmeden
kaybolduğunu varsaymıştı ve beklerken kuzeninin aceleyle gelmesini bekledi. Velo gülümsedi. Zaidos'un gelmesini umuyordu. Kendisine izin verilmemesi karşısında kışladan ayrılmak için
saçma bahaneler uydurmaya çalışırken orada olmak istiyordu. Velo, Yunanistan'ın içinde bulunduğu sıkıntılı zamanlarda hiçbir bahanenin kabul edilmeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu firardı; ve geri dönmesi suçu
yumuşatmayacaktı. Ceza veya hapis için yer veya zaman yoktu. Velo ürperdi, ancak kötü bir şekilde gülümsedi.

Ancak Zaidos görünmedi, zaman geçti ve sonunda kapılar
açıldı. Velo, çok mütevazı ve özür dileyen bir şekilde, askerlerle birlikte olan
kuzeniyle konuşmasına izin verilmesi yönündeki basit isteğini dile getirdi.
İsteği kabul edildi ve iki askerle birlikte uyuyan adamlarla dolu odaya girdi.
Karyolaya gidip her yüzü boş boş inceledi.
Refakatçisine dönüp, "O burada değil." diyebileceği anı bekliyordu.

Ama işte oradaydı! Velo duyularına inanamadı.
Akrabasını bulduğunu gören askerler,
kapıya geri döndüler ve
Velo uyuyanın yanına sessizce diz çöktü. Uzun süre ve merakla sakin ve açık yüze baktı. Nasıl geri döndüğü onu
çileden çıkaran bir gizemdi. En azından şimdilik engellendi;
ama arzuladığı kağıtları güvenceye alarak sessizce geri çekildi.

Velo masasına yaklaşırken, sorumlu genç subay "Onu buldun mu?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim," dedi Velo, "ama bana bilmek istediğim şeyi söyleyemedi. Dün gece ölen Kont Zaidos'un oğlu olan bir kuzenle ilgili haberler istiyordum."

"Zaidos mu?" dedi subay. "Bu bizim acemilerimizden birinin adı."

"Evet, o benim kuzenim," dedi Velo. "Ama istediğimiz kişi değil. Buradaki bu adam tembel bir hiç ve ordu onun için en iyi yer, ama bunu söylemekten üzgünüm."

"Evet, ordu günümüzde tembel kemikler için iyi bir yer," diye kabul etti subay. Yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Elimize geçen tüm bekar erkekleri alıyoruz." Masaya yaslandı ve bir adamla diğer adam gibi konuştu. "Görüyorsunuz, ordunun kısa sürede iki katına çıkarılması gerektiğini ve bunu yapmanın tek yolunun zorunlu askerlik konusunda ısrar etmek olduğunu gördük. Bu yüzden," diye sakin bir şekilde devam etti, "şimdi Yunanistan ordusunda bir ersiniz."

"Ben mi? Ah, hayır!" dedi Velo aceleyle. "İmkansız. Benim--benim--düşünmem gereken başka şeyler var. Beni mazur görün, Yüzbaşı."

"Ben Teğmenim," dedi subay, "ama rütbedeki farkı
kısa sürede öğreneceksiniz."

"Ama ben bunu _yapamam_!" dedi Velo şiddetle, alnına kırmızı bir kızarıklık
yerleşerek. "Bunu _yapamam_! Neden, amcam dün gece öldü ve
oğlunu bulamazsak tek varisi benim. Burada _kalmak_ zorundayım.
Şüphesiz varis benim."

"Önemli değil!" dedi subay gülümseyerek. "Vurulursanız, ki
muhtemelen öyledir, tüm mallarınız tacın eline geçecek. Yunanistan
elinden gelen her şeye ihtiyaç duyacak. Umarım amcanız zengindir."

Velo övünmekten kendini alamadı.

"Ülkenin en zengin adamlarından biri!" diye övündü.

"Tamam, tamam!" dedi subay. Sonra tavrı değişti. "Hadi oğlum, adın ve adresin. Bu doğru. Sana ihtiyacımız var."

Velo adını mırıldandı, içinde ölümcül bir korku büyüyordu. O bir korkaktı
ve kan dökme düşüncesi onu soğuk, ölümcül bir dehşetle doldurdu.

Teğmene dik dik baktı. Dişleri takırdıyordu.

Genç subay gülümsedi. İki asker çağırdı.

"Bu adamı Güney Kışlası'na götürün," dedi soğuk bir şekilde. "Muhafız eşliğinde," diye ekledi önemli ölçüde. Adamları tanıyordu. Karşısındaki çocuğun
bir şekle sokulması gerektiğini gördü. Bir gün önce yapılmış bir acemiyi
düşündü. Adı Zaidos'tu. Çocuğun tavrını saygı ve takdirle anıyordu. Yeni askere bir kez daha baktı. Sonra masasından bir kağıt parçası aldı, üzerine bir kelime
yazdı, "Güney Askerlik İstasyonu Komutanı" diye hitap etti, Velo'nun yanında duran askerlerden birine uzattı ve arkasını döndü.
Onun için olay kapanmıştı.

Ama Velo, sanki tutuklanmış gibi hissederek, iki yanında birer askerle, sokaklarda sefil ve
korkmuş bir şekilde yürüyordu, katlanmış kağıtta ne yazdığını tüm gücüyle merak ediyordu.

Sonunda taşıyıcıdan kağıdı görmesini istedi, ama asker alaycı bir şekilde reddetti. Güney İstasyonuna yaklaştıkça korkuları arttı, böyle bir şey mümkün olabilir miydi. Bir kez daha gizemli
notunu almaya çalıştı. Yanında biraz para vardı. Adamı rüşvet vermeye çalıştı.
Cevap olarak asker yüzüne vurdu. Velo somurtkan bir sessizliğe gömüldü ve görevli subay mesajı açıp içindeki tek kelimeyi okurken gözleri yerde durdu.

"Yeterince iyi!" diye haykırdı. "Tam da ihtiyacımız olan şey!" ve iki adamı Velo'nun rahat kıyafetlerinin çıkarılıp Yunan Ordusu'nun yeni üniformasına giydirildiği iç odaya doğru el salladı.

Ve kaderini ancak o zaman öğrendi. Üçüncü bir adam ağır ağır geldi
ve izlemeye başladı.

"Sıradan mı?" dedi şaka yollu.

"Hayır," dedi notu taşıyan adam. "Ateşçi!"

Velo kalbinin kırılacağını düşündü.

BÖLÜM III

SADECE BİR ATEŞÇİ

Zaidos odada uyanan son kişiydi. Kapıya en yakın olan gruplardan yarım düzine kişi dışarı çıkmış, yoklama çağrısına cevap vermiş ve sokakta hazırolda beklerken bir adam onu ​​omzundan sertçe
sarstı ve uyandırdı.

"Kalk, tembel herif," diye bağırdı sertçe, "yoksa bir kılıcın keskinliğini hissedeceksin! Dün akşamın erken saatlerinden beri horluyorsun. Nasıl bu kadar
uyuyabiliyorsun, merak ediyorum? İnsan neredeyse dün gece burada yumuşak yatağında uyumak yerine
dolaştığını düşünür."

"Tamam!" dedi Zaidos başını sallayarak. Konuşana her zaman kendisine bir yol kazandıran o parlak ve
kazanan gülümsemeyle gülümsedi. Bir anda
ayağa kalktı.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye takdir etti adam. "Uyandığında uyan, gözlerini
ovuşturma."

Zaidos kısa süre sonra ofiste bir sırada duruyordu ve grubundaki yirmi adam isme cevap veriyordu. Sonra Zaidos'un korktuğu şey oldu. Bir isim söylendi ve kimse cevap vermedi. Tekrar
sert bir şekilde çınladı. Masadaki iki memur arasında bir istişare oldu. Zincirli kapıdan tehlikeli yolu açan genç dağcı gitmişti! Yüzünü ilgi ve ifadeden olabildiğince uzak tutan Zaidos, sayım yapılırken ve adamlara sorular sorulurken dik bir şekilde dikildi. Şans eseri, Zaidos'a tek bir şey soruldu. Kendisi yatağa girmeden önce adamı yatağında mı görmüştü? Dürüstçe gördüğünü söyledi. Subayların dikkatli incelemesinin farkındaydı ve kendisinin kaçıp geri döndüğünü bildiğinden, suçluluk tablosuna baktığını hissetti. Gerçek şu ki, okulda aldığı askeri eğitim onu ​​o kadar rahat ve asker gibi gösteriyordu ki, özensiz, tembel, acemi askerlerin arasında çok dikkat çekiyordu.

Hemen talim yapmaları emredildi ve iki saat boyunca kollarıyla bir
ızdırap çektiler. Zaidos'un eğitimli kasları yine ona iyi hizmet etti. Talim biterken kendisi yorgun ve kasları ağrırken, diğerleri tükenme noktasındaydı. Kışlalarına geri gönderildiler ve dinlenmek için kendilerini yere attılar.

Genç dağcının olayı kapanmış gibi görünüyordu. O geri dönmedi ve onunla ilgili en ufak bir fısıltı bile Zaidos'a ulaşmadı.
Dört gün sürünerek geçti. İki gün zorlu talimlerle doluydu.
Zaidos, babasının ailesinin üyeleri tarafından iki kez ziyaret edildi; kendisini mevcut durumundan kurtarmak için bir şeyler yapması için yalvaran ve Velo Kupenol'dan haber almak için boşuna ona soru soran sadık yaşlı hizmetkarlar. İkinci ziyarette Zaidos, yaşlı hizmetçiye taşıdığı
kağıtları emanet etmeye karar verdi. Kağıtları koyduğu düz deri klasörü açtı. Gitmişlerdi! Zaidos, paketin onu aldığı andan itibaren üzerinde olduğunu gayet iyi biliyordu. Uyurken, sadece çalındıklarını düşünebiliyordu. Ama etrafındaki cahil adamlardan herhangi biri, onları ilgilendirmeyen
kağıtları alıp, kağıtlarla aynı bölmede katlanmış büyük banknotlara dokunmadan neden bıraksındı ki? Kaybını bildirdi. O olaylı gecede görev yapan subaylar
yer değiştirmişti, ancak yeni Komutan adil ve yardımseverdi. Kışladaki her adamı kapsamlı bir şekilde aramıştı, ancak kağıtlar gitmişti. Onlar olmadan Zaidos
kendini dışlanmış hissediyordu. Kaderine razı oldu. Velo'dan şüphelenmek ne kadar da aptalcaydı! Elbette değerli eşyalara bakması gereken kişi o olmalıydı, ancak Velo bunu önerdiğinde babasının öfkesini hatırlamaktan kendini alamadı. Zaidos babasının adil ve cömert bir adam olduğunu biliyordu; ve güvensizliği ve hoşnutsuzluğunun haklı bir nedeni olduğunu biliyordu, ancak açıklamalar için zaman çok acımasızca kısaydı. Kimliğinin kanıtları her durumda ortadan kaybolmuştu ve o kadar gizemli bir şekilde kaybolmuştu ki onları aramak umutsuz görünüyordu. Zaidos her zaman orduya katılmak istemişti, ancak Amerika'daki West Point'ten mezun olmanın tüm onurunu ve zevkini beklemişti. Bu gerçekten de askerliğin kaba ve çirkin tarafıydı. Ancak o bir filozoftu, bu yüzden omuzlarını silkti, eski hizmetçilere mülkleri kapatma ve bakımını yapma konusunda elinden gelen en iyi talimatları verdi ve kendini, bedeni ve ruhuyla, yeni macerasına attı. Üçüncü gün, talim yaparken, bir otomobil hızla geldi ve
neredeyse içindekileri koltuklarından fırlatacak kadar ani bir şekilde
durdu. Askerlerle doluydu ve onlarla birlikte sıkıca bağlanmış küçük bir adam vardı. Zaidos ona yüreği çökerek baktı.
Daha önce hiç
soluk, titreyen yüzünü, vahşi siyah gözlerini görmemişti. Hayır,
gece çok karanlıktı, ama içgüdüsü ona
kaçan dağcının burada olduğunu söylüyordu. Zaidos bakışlarını kaçırdı. Adam kapılardan
sürüklendi ve yine kalın bir perde olayın üzerine
kapandı.

Ama askerlerin üzerine bir endişe yükü düşmüş gibiydi.

Mahkûm hakkında alçak sesle konuşmaya devam ettiler. Ancak Zaidos hariç hiçbiri gerçek dehşetin farkına varamadı.
Savaş zamanlarıydı ve böyle bir dönemde firarın tek bir sonu vardı.

Zaidos bunu görmemek için dua etti. Bunu aklına getirmesine izin vermeyecekti. Kendini
işine verdi ve İzci taktikleri hakkındaki bilgisiyle
ve onların harika bilgi yelpazesiyle
Amerika'dan ayrılmadan önce öğrendiği her şeyi yoldaşlarına aktardı ve bu yolculuk çok heyecanlı bir şekilde sona erdi. Masumca iyilik için uyguladığı etkiden bir kez bile şüphelenmedi. Çocukken, grubundaki askerlere o kadar çok şey öğretiyordu ki, subaylarının özel ilgi odağı oluyorlardı. Tatbikat sorunsuz ve eşit bir şekilde ilerliyordu; adamlar denge ve güven kazandılar. Zaidos işinden neredeyse mutluydu.

Sonra, beşinci gün aniden darbe indi. İnanılmaz dehşet
geçti.

Zaidos ve grubu her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde sokağa çıktı.

Bir düzen oluşturduklarında derin bir nefes gibi boğuk bir inleme
çıktı ağızlarından.

Önlerindeki boş duvara yaslanmış, bağlı, firarî duruyordu.

Zaidos bir keresinde, dehşetin en derin derinliğini hisseden bir adamın oldukça renkli bir anlatımını okumuştu. Kitap, kemiklerinin
suya döndüğünü hissettiğini ve Zaidos'un bu anlatıma alaycı bir şekilde
güldüğünü söylüyordu. Duvara yaslanmış adamın vahşi, tebeşir gibi yüzüne baktığında bu, aklına geldi. Askerlerin
sırasına doğru baktı. Aptalca bir boşluk onları sarmış gibiydi. Ölüm kadar soluk bir şekilde önlerindeki titreyen yaratığa bakıyorlardı. Kulaklarında top patlaması kadar yüksek ve şiddetli bir şekilde yankılanan korkunç bir sessizlik vardı. Her şey korkunç bir dikkatle hareket ediyordu. Saatlerce durup o mahkûm adama bakıyorlarmış gibi görünüyordu. Bir sonraki emre itaat edip o korkunç yüzün tam önünden geçmek için saatlerce fiziksel, yorucu bir çaba sarf etmeleri gerekmiş gibi görünüyordu. Sonra daha fazla an, saat veya çağ, kalplerinin donuk
atışlarıyla bitmek bilmeden geçti. Karşısındaki yüzde donuk bir umutsuzluk yavaşça belirdi. İfade kayboldu. Şeylere dair korku dolu bir anlayış, tüm dünyevi umutları
silip süpürdü. Kasaba yaklaşan öküz kadar aptalca önündeki adam sırasına baktı. Kaçmıştı, yakalanmıştı, ölecekti; hepsi bu. Hayatının tüm küçük
basitlikleri
arkasında kalmıştı. Karısı - küçük _kız_-karısı, minik
bebek, sıcak kulübe, patikasız dağların dost canlısı vahşiliği.
Onlar onun arkasındaydı; artık onlara dönemezdi.
Duvara sırtını dönmüş, bu eğitimsiz, disiplinsiz yaratık,
askerlerin titreyen ellerinde sallanan bir dizi tüfekle karşı karşıya duruyordu.
Yunanlıların adamları kahraman oldukları için, denenmemiş olsalar da, bir alayla karşılaşmayacak kimse yoktu;
ama orada durup o zavallı titrek hedefi nişan almak. * * * Bu bir
kâbustu. Bu bir hezeyandı. Zaidos kemiklerinin suya döndüğünü hissetti.
Neredeyse
düşüyordu. Sıranın aşağısında bir adam bayıldı.

Rahip yaklaştı ve hızla mahkumun yanına yürüyerek,
onunla alçak ve şefkatli bir tonda konuştu. Adam cevap vermedi. Başını salladı,
ama askerlere baktı. Rahip, yüzünden aşağı yaşlar akarak,
geri çekildi.

Kısa bir emir, silahların şakırtısı, başka bir emir, bir duraklama,
keskin bir söz. Sonra silahların hırlayan bir raporu geldi * * * ve önündeki
yerde buruşuk bir yığın yatıyordu. Ruhu hasta olan Zaidos,
geri çekilme emrine itaat etti. Havaya ateş etmişti!

Gün korkunç bir sersemlikle geçti. İnfaz mangasından ikisi o kadar hastaydı
ve sarsılmışlardı ki, sadece gözlerini gizleyerek yataklarına uzanıp
inleyebiliyorlardı. Basit hayatlarına giren ilk trajediydi.

Zaidos'un yüreği isyan etti. Savaşın öfkesine, korkusuna ve heyecanına dayanabilirdi, ancak katıldığı bu tarifsiz eylem çok fazlaydı. Gece yaklaşırken karanlığın sessiz saatlerinden korkmaya başladı. Gözlerini kapattığında önündeki o
beyaz, ifadesiz yüzü görebiliyordu.

O zaman derin bir rahatlama ve minnettarlık duygusuyla
rıhtımlara yürüme emrine itaat etti.
Emirde kırk adam vardı ve kışladan
bir değişiklik olarak herhangi bir şeye sevinerek neşeyle yola çıktılar.

Rıhtımlarda üç nakliye gemisi bekliyordu. Zaidos, yola çıkmaya hazır asil bir gemi olan
en büyük gemiye binme emrine itaat etti.
Adamlarla
doluydu. Zaidos, iki kişiyle birlikte gemiye bindi. Aşağıya ve geminin derinliklerine götürüldüler ve Zaidos umutsuzlukla
kendisinin yardımcı ateşçilerden biri olacağını keşfetti. Makine daireleri, büyük hava girişlerinden giren havayı değiştiren büyük elektrikli fanlara rağmen boğucuydu. Fırınlar kükredi. Birkaç mühendis ona başını salladı ve
biri onu, üniformasını yeni işine uygun ince, dar giysilerle değiştirdiği bir ranzaya götürdü. Hemen
yeni görevine geri döndü. Vardiyaların kısa olduğunu gördü, ancak iş o kadar
ağır ve sıcaklık o kadar yoğundu ki, ilk görevinin sonunda
havasız ranzasına gidip kendini yere attı, hayatında hiç olmadığı kadar bitkin. Orada, ateşin aydınlattığı karanlıkta zamanın nasıl geçtiğini
anlayamıyordu ve saat ona hiçbir şey hissettirmiyor gibiydi.

Dün gece geldi ve çağrılana kadar kalması için tekrar ranzasına gönderildi. Sorumlu bir subay gibi olan mühendis sert bir adam değildi. Çocuklarını yavaş yavaş eğitmenin gerekliliğini anlamıştı. Uyuyamayacak kadar yorgun olan Zaidos, ranzasında uzanmış, etrafındaki adamları izliyor ve onların boş veya övüngen konuşmalarını dinliyordu. Anadili
hatırına gelmişti ve çoğunu anlamak
kolaydı.

Bir süre sonra yan ranzadan gelen inlemeleri duydu ve uzun boylu bir asker gelip içeri baktı.

"Neyin var senin?" diye sordu orada yatan
şikayetçi gence.

"Hastayım, öleceğim!" dedi sızlanan bir ses. "Neredeyse pişene kadar
makine dairesindeydim. Sanırım sırtım da
kırıldı."

Dinleyen adam güldü.

"Hiç de değil, oğlum!" dedi. "Yorgunsun. Seni
rahatsız eden bu. Belli ki yumuşak kasların var. Yakında
iyileşeceksin."

"Sana söylüyorum, neredeyse ölüyorum!" diye ısrar etti ses.

Zaidos şaşkınlıkla dinledi. Tonlarda tanıdık bir ses vardı, ama
hayatına hoparlörü yerleştiremedi.

"Sana söylüyorum, kötü durumdayım!" diye ısrar etti görünmeyen konuşmacı. "Bu konuyu
en kısa sürede
Kral'a götüreceğim."

"Bu iyi bir fikir," dedi bir asker başını sallayarak. "Giderken tütün kesemi kışlada bıraktım. Ben de götüreceğim. Buna
dayanılmaz!"

"Anlamıyorsun," dedi adam. "Ben Velo Kupenol'um, Zaidos hanedanının başı. Ben bir Kontum!"

Uzun boylu asker gözlerinde bir ışıltıyla başını salladı. Zaidos şaşkınlıkla
bir soluk alarak ranzasına geri düştü ve dinledi.

"Öyle mi?" dedi asker. "Geçen gün Kont Zaidos'un öldüğünü duydum. Demek ki sen onun varisisin, ha? Bir oğlu olduğunu sanıyordum.
Bu hikayende nerede görünüyor?"

"Öldü," dedi Velo. (Oydu.) "Amerika'ya gitti ve
hiç haber alınamadı. Yani ben varisiyim. Kral'a başvuracağım, sana söylüyorum!"

"Tamam; tamam!" diye kabul etti asker, diğerleri ise yakından dinleyip
gülerek. "En azından güzel bir hikaye, Kont. Buna sadık kal.
Senin konuşmanı dinlemek hoşumuza gidiyor."

"Öyle ve bunu kanıtlayabilirim!"

"Nasıl?" dedi Zaidos, aniden ranzasının kenarından eğilerek.

Velo bir dakika boyunca ona kocaman gözlerle baktı.

"Nasıl kanıtlayacaksın?" dedi Zaidos sabit bir bakışla. Ayağa fırladı ve uzun boylu askeri yolundan iterek
rıhtıma gitti ve öfkeli yüzünü kuzeninin yüzüne yaklaştırdı.

"Hiçbir şeyi kanıtlayamayacaksın!" dedi alçak ve gergin bir tonda. "Kendini ve beni
aptal yerine koydun. Babamın adının bu karmaşaya
sürüklenmesine izin vermeyeceğim. Ben Zaidos olarak buradayım, ateşçi; ve sen
Selanik'li Zaidos'u olabildiğince çabuk unutacaksın. Ve eğer seni daha fazla bir şey söylerken bulursam, seni pataklarım, Velo Kupenol, canının bir santimine kadar. Ben de yapabilirim. Bunu en azından Amerika'da öğrendim.
Ve şu an için aynı durumdayız. Sıradan askerler olarak buradayız. Evraklarım babamın öldüğü gece kışlada çalındı, Velo, bu yüzden hiçbir kanıt olmayacak. Biz sadece bir nakliye gemisindeki bir çift ateşçiyiz. Ama bir an bile
kalmak istediğimi düşünme. Bir Zaidos ambarda tutulamaz. Adımın şerefi için bir şeyler yapacağım, bundan emin olabilirsin. Ama
unutma ki _Ben ateşçi Zaidos'um_. Dediğim gibi, eğer o aptal
dilini sallarken bulursam, seni-iyi-ve-üzgün-yapacağım."

Durakladı ve keskin gözlerle Velo'nun yüzünü inceleyerek her şeyi
anladığından emin oldu.

Velo sessizdi ve Zaidos bir kez daha yorgunluğunun ve aksamasının bilincinde olarak yatağına döndü.

Ama Velo duvara dönerek yüzünü sert şilteye bastırdı ve kuzenine duyduğu ölümcül nefretin tüm benliğini doldurmasına izin verdi.
Elini setinde saklı çalıntı kağıtlara bastırdı. Zaidos
ölmeli. Zaidos ölmeli! İçindeki tüm kötü kan kaynadı. Saatlerce,
Zaidos'un yaptığı gibi yorgunluğunu atması gerekirken,
nefret ederek ve komplo kurarak yattı. Aklında bir düzine kötü plan oluştu,
ama Velo bir korkaktı. _O_ karanlık görünen
bir şeye yakalanmak istemiyordu. Sonunda kurtulduğunda kuzeninin, Kral'a itiraz edememek ve daha sonra sınırsız zenginliğin, geniş mülklerin ve Zaidos isminin lekesiz onurunun tadını çıkaramamak
istemiyordu.

Şafaktan önce her iki çocuk da vardiyalarıyla makine dairelerine çağrıldı. Zaidos, topal ve ağrılı olmasına rağmen,
hâlâ uykusundan dinlenmiş ve çalışmaya hazırdı. Fakat Velo kendini
zorla sürükleyemiyordu. Mümkün olduğunca az çalışıyordu, mühendis onun
zayıf performansından homurdanıyordu. Zaidos'un yanından ayrılmıyordu, onu
hain ve saldırgan bir köpek gibi
sokuyordu.

Sonunda şansı geldi. Zaidos, büyük bir kürek kömürle,
yanan fırının korkunç açık kapısına yaklaşıyordu. Velo, boş
küreğiyle, onu yeni bırakmıştı. Kuzeni yanından geçerken,
sürüklenen küreği kurnazca çevirdi ve küreğin köşesi Zaidos'un ayaklarının arasına
fırladı. Sendeledi ve açık kapıya doğru baş aşağı düştü, orada korkunç bir ölüm ona doğru uzanıyor gibiydi.

Ama öne doğru atılırken, yanındaki şef döndü ve
tırmığını düşen bedene doğru itti. Düşüşünün yönünü değiştirmeye yetti. Güvenli bir şekilde yere çakıldı. Anında ayağa kalktı, kuzenine emin ve sorgulayıcı bir bakışla döndü. Ama konuşmak için ağzını açtığında, altlarında aniden bir sarsıntı oldu ve ardından korkunç bir
çatırtı duyuldu ve bir anda büyük geminin korkunç bir şekilde yan yatması en kötüsünü ortaya çıkardı.

Nakliye gemisi bir denizaltı tarafından vurulmuştu ve batıyordu.
Su makine dairesine
hızla girdi ve fırınlardaki devasa canlı kömür yatağına doğru yükseldi. Vahşi bir buhar tıslaması duyuldu. Gemi
hızla limana doğru yattı. Hızlı bir çan sesi havayı kesti.
Şef dinledi. Bu, gemiyi kurtarma umudu
kaldığında asla duyulmayan bir tehlike sinyaliydi.

"Hayatınızı kurtarmak için güverteye çıkın!" diye kükredi ve kürekleri ve tırmıkları
atarak adamlar ve iki çocuk girişlere doğru hızla ilerlediler.
Bir grup dehşete kapılmış adamla mücadele ederek yukarı çıktılar, adamlar itip kakıyorlardı.
Büyük tekne giderek daha fazla denize doğru eğiliyordu. Zaidos sonunda güverteye ulaştığında, bir korkuluk neredeyse suya değiyordu. Hemen
suya batacağını düşündü, ancak aşağıdaki hasarsız hava odası sayesinde dengede duruyordu.
Köprüde Kaptan bir
megafondan bağırdı.

"Gitmeden önce atla!" diye bağırdı. "Enkazdan uzağa yüz!"

Zaidos, şu anki tehlikeyi unutarak, kuzenini kolundan yakaladı ve
onu geminin yanına fırlattı.

"Atla!" diye bağırdı.

"Hayır!" diye bağırdı Velo. "Hayır, hayır! Burada kalacağım!"

"Kaptanı duymuyor musun?" diye bağırdı Zaidos. "Atla! Atla!"

Velo geri çekildi ve Zaidos onu dalgalanan suya doğru itti.

"Tek şansımız bu, Velo!" diye bağırdı. "Eğer kalırsak gemiyle birlikte batacağız."

Velo'yu aniden itti ve onu suya fırlattı. Birlikte
hızla korkuluktan yüzdüler. Askerlere hayatları için tek
zayıf şansı vermek istercesine, gemi yan yatmış, hala
denizin kenarında dengede duruyordu. Sonra mide bulandırıcı bir kükremeyle gemi
battı. Zaidos omzunun üzerinden baktı. Köprüde, beyaz saçlı, dik, yılmamış bir şekilde Kaptan duruyordu. Sular onu yutarken
o gülümsedi bile. Korku dolu bir güç çocukları sürükledi ve onları
geminin oluşturduğu büyük girdaba doğru sürükledi. Çaresizce yüzdüler
ve tam güç tükenmiş gibi göründüğünde, basınç serbest kaldı ve
enkazlarla ve yüzen veya boğulan adamlarla
kaplı bir denizde yüzdüler.

Çocuklar birbirlerine yakın yüzüyorlardı ki Velo bir çığlık attı ve Zaidos'un boynunu
boğmacasına kavradı. Hemen ikisi de
suya gömüldü ve Zaidos boğucu kelepçeden kurtulmaya çalıştı; ama Velo
onu kolundan yakaladı. Yukarı çıktılar ve Zaidos kuzenine döndü.

"Bırakma, beni bırakma!" diye yalvardı Velo dik dik bakarak. "Kramp giriyorum!"

"O zaman bırak beni!" diye bağırdı Zaidos. "Eğer yapabilirsem seni kurtarırım ama
beni yakalama!"

Velo, dehşete kapılmış bir şekilde itaat etmeye çalıştı, ancak mantığı dehşeti kadar güçlü değildi. Bir kez daha Zaidos'u yakalamaya çalıştı.

Çocuk döndü, boğazından yakaladı ve suyun altına girmeye zorladı.

Öfkeyle bir boşluk aradı, sonra aniden gevşedi. Zaidos onu yüzeye çekti. Bilincini kaybetmişti. Direnmeyen ağırlığı omzuna aldı ve su üstünde kalırken
umutsuzca ufku taradı.

Tam hızla üzerlerine doğru yaklaşırken bir İngiliz Kızıl Haç gemisi gördü!

BÖLÜM IV

DENİZDE BİR MÜCADELE

Zaidos'un göğsünde umut yükseldi. Rahat bir nefes aldı. Tekne sadece birkaç mil uzaklıktaydı ve tam gaz ilerliyordu. Bir şey
Zaidos'un omzuna sertçe çarptı. Ölü bir askerdi.
Başındaki suyla ıslanmış kocaman bir yara sarktı ve hikayeyi
kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde anlattı. Bir can yeleğiyle destekleniyordu
dikkatsizce etrafına sarılmıştı. Beden Zaidos'a bastırıyordu,
denizin dalgalarında hareket ederken ona hafifçe çarpıyordu.

Hala sol koluyla Velo'yu tutan Zaidos, can yeleğinin
tutucusunu tutan tek kayışı çözdü ve serbest kalan beden
suya kaydı ve kayboldu. Suda olabildiğince sert bir şekilde duran Zaidos,
sonra kemeri Velo'nun etrafına dolamayı başardı ve bağladı. O kadar yükseğe bağladı ki
Velo'nun başı sudan iyice dışarıdaydı; ve
Zaidos rahatlama nefesiyle kendini suya bıraktı. Artık saatlerdir iyi olduğunu
hissediyordu. Bir elini kemerin kayışında tutarak sırtüstü döndü ve yüzdü. Su ılıktı, sıcak bir
güneş parlıyordu ve Kızıl Haç gemisi yaklaşırken, Zaidos gerçekten
şanslı olduğunu hissetti.

Kızıl Haç gemisinin yönünü değiştirmesi konusunda hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu;
Deniz enkazla doluydu ve yüzen ve direklere ve kerestelere tutunan adamlar vardı. Sanki o ve Velo denizde yalnız değillerdi. Kızıl Haç gemisi şüphesiz nakliye gemisinin patlamasını ve batışını görmüştü. Bu yüzden Zaidos, baygın arkadaşının yanında rahatça yüzüyordu, ara sıra yaklaşan ve kurtarma gemisinin yaklaştığını görmeyi bekleyen dayanıklı bir yüzücüyü çağırıyordu. Velo gözlerini açtı, dalgaların omuzlarını sardığını hissetti ve denizden sarsıcı bir şekilde sıçradı.

"İyi bir uyku çektin mi?" diye sordu Zaidos.

Velo inledi. "Öleceğim," dedi.

"Henüz değil," diye güvence verdi Zaidos. "Keşke biraz daha cesaretin olsaydı," dedi öfkeyle. "Çok şanslısın.
Nakliye gitti, tüm subayları ve neredeyse tüm adamları ile. Gemideki üç bin kişiden altı veya sekiz yüz kişiden fazlasının su üstünde olduğunu sanmıyorum. Şuraya bak, Velo. Bir Kızılhaç gemisi geliyor. Bizi alacak ve sonra her şey yoluna girecek."

Velo hevesle baktı ve dehşet içinde bir çığlık attı.

"Oh, oh, _oh_!" diye bağırdı. "Kaybolduk; kaybolduk!" Gözyaşlarına boğuldu.

Zaidos yuvarlandı ve baktı.

Her İzci'nin bildiği gibi, suda olduğunuzda, su üstündeki her nesne dağ gibi görünür. Üç direkli bir sandal gibi sıradan bir kürekli sandal belirir ve Kızılhaç gemisine doğru bakan Zaidos, birkaç savaş gemisinin yaklaştığını, büyük bir yırtıcı kuş gibi duran devasa bir Zeplin'in ise başınızın üstünde süzüldüğünü gördü. Altında kaç tane denizaltının
oynadığını tahmin edemiyordu. Bir şey açıktı. Herhangi bir
hikâyeden daha garip, herhangi bir rüyadan daha çılgın bir
pozisyondaydı. Orada, neredeyse
tükenmiş bir şekilde denizde yüzerken, bir
deniz savaşının merkezinde olacaklardı. Velo hala ağlıyordu ve Zaidos'un kendisi bile heyecandan
hıçkırığının boğazını tıkadığını hissetti.

"Her iki taraftan da alacağız," diye kuzenine söyledi.
"Bu iş bitene kadar o Kızıl Haç gemisi menzil dışına çıkmaya çalışıyor."

"Bizden ne olacak?" diye haykırdı Velo.

"Bilmiyorum!" dedi Zaidos. "Ve ben pek umursamıyorum. En azından endişelenmek istemiyorum. Birçok zavallı yüzücünün sadece
yorgunluktan yere düştüğünü gördüm; ve eğer kurtarılmazsak, neden, sadece _kurtulmayacağız_, hepsi bu. Ama sana bir şey söyleyeceğim," dedi aniden öfkelenerek, "eğer kendini toparlayıp bana sızlanmanı dinletmeyi bırakmazsan, seni tekrar alt edeceğim. Daha önce ikimizi de boğmaya çalıştığında bunu yaptım ve tekrar yapmaya tamamen hazırım. Kendini toparlasan iyi olur!"

Velo sessizdi ve Zaidos gözlerini bir İzci'nin gördüğü en
şaşırtıcı manzaraya dikti.

Aniden vahşi bir atış suyun üzerinden geçti, yirmi fit öteden sekti, denize doğru yol aldı, sonra kayboldu.

Velo çığlık attı. Başka bir atış o kadar yakından geldi ki, atışın dalgası onları
sarstı. Zaidos Zeppelin'i büyülenmiş gözlerle izledi. En büyük gemiyi aşmak için
bir atış
sıçradı ve ıskaladı. Zeppelin biraz yükseldi, sonra
saldırıya geri döndü. Başka bir atış da onu kıl payı ıskaladı; ama o
anda bir bomba bir şakul gibi düştü. Çok yakın bir ıskaydı. Zaidos
pruvaya çarpan ve denize ulaştığında patlayan tahtanın uçtuğunu görebiliyordu, çok az hasar verdi.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Velo.

Başka bir savaş gemisi geliyordu ve bir tane daha, ta ki önlerinde beş büyük canavar savaşana kadar. Zeppelin saldırıya geri döndü ve
Zaidos'un kendisi, "Bak! Bak!" diye bağırdı, suyun üzerinde, gözleriyle aynı hizada olan hızlı bir ışık parıltısı, bir torpidonun yıldırım hızındaki seyrini ele verdi. Gemiye çarptı ve aynı anda Zeppelin isabetli bir
bomba attı. Torpido geminin ortasına çarptığında müthiş bir patlama oldu, bombanın yanıcı gazları güvertelere saçılırken bir alev fışkırdı ve her yerde yangın çıktı. Başka bir torpido gemiye çarptı. Zaidos izlerken gözleri fal taşı gibi açıldı, canavar gemi tekrarlanan patlamalarla alev alev yanıyor ve kükrerken, kendi silahları da sonuna kadar cesurca ateş ediyordu. Burnu önde denize
daldığında, çocuklar mürettebatın karıncalar gibi, dökülüp, geminin
kenarından atlayıp, batan geminin oluşturduğu büyük girdaba
gömüldüklerini görebiliyorlardı.

Zeplin şimdi göğe doğru yükseldi, neredeyse görüş alanından çıkan geniş bir daire çizdi ve başka bir gemiye saldırmak üzere geri döndü. Sonra garip bir
şey oldu. Savaş gemisinden sıçrayan atış, havada Zeppelin'den gelen
bombayı geçti ve bomba kruvazörün güvertesinde patladığında, uçak silahından çıkan mermi zeplin'in narin gövdesine
çarpıp onu parçaladı. Zeppelin havada dönerek
aşağı inerken, Zaidos mürettebatın
yırtık bir kutudan çıkan küçük siyah haplar gibi
dışarı döküldüğünü görebiliyordu. Onların
insan, korkunç bir ölüme doğru dönen insanlar olduğu aklına gelmemişti.
Önündeki korkunç gösteride insani değerlerinin tamamını kaybetmişti.

Bir resim gösterisi gibiydi, sadece gerçekliğin canlı renkleri ve patlayan mermilerin sağır edici gürültüsü vardı. Bir keresinde denizaltının altlarından geçtiğini hissettiler, o kadar yakındı ki onları savaşan gemilere doğru çeken bir girdap oluşturdu. Okunu fırlatmak için geldiğinde,
çocuklar torpidonun çarpıp çarpmadığını görmek için deniz akıntısından yeterince uzak durmaya çok fazla odaklanmışlardı.
Heyecan
yoğunlaştı. Yavaş yavaş savaş gemileri grubu
yüzücülere yaklaştı. Yarım milden daha uzakta değillerdi.
Bir başka büyük gemi daha battı. Zeppelin, kırık kanatları genişçe açılmış bir şekilde denizde yüzüyordu. Düşen bir merminin oluşturduğu bir dalga hassas gövdesinin bir kısmını kaldırana kadar onu zar zor görebiliyorlardı.

"İşte bir gemi daha gidiyor!" diye haykırdı Zaidos. "Ne olduklarını
anlayabilmeyi isterdim. Buradan hiçbir bayrak veya amblem göremiyorum."

"Onlara ne olacağı umurumda değil," dedi Velo sinirli bir şekilde. "Suya
sırım gibi battım. Kendimi garip hissediyorum. Bundan asla kurtulamayacağım."

"Ah, hazırlanın!" diye bağırdı Zaidos, İngilizce konuşarak. Velo'nun dilden tek bir kelime bile anlamadığını düşündü ve duygularını, ihtiyaç anlarında
son derece anlamlı bulduğu bir
dilde dile getirmeye başladı. Toplar
gümbürdemeye devam ederken, çökmüş çocuğa dik dik baktı.

"Beni hasta ediyorsun! Beni yoruyorsun!" diye patladı. "Aman Tanrım, sen
gördüğüm en kötü bebeksin! Keşke
nerede olmak istiyorsan orada olsaydın, pamuk yorganına sarılmış, pembe iple bağlanmış ve emanet kasasının rafında yatıyordun. Sen
sıradan bir denizanasısın! Keşke yanımda gerçek bir omurgası olan biri olsaydı! Ben--" nefes almak için durakladı.

"Ne dediğini bilmiyorum," diye şikayet etti Velo.

"Önemli değil," dedi Zaidos Yunanca. "Önemli bir şey değildi. Sanırım sana daha önce bir iki kez ne düşündüğümü söylemiştim. Eğer sürekli sızlanıp şikayet etmek sana daha iyi geliyorsa, hadi bakalım! Sanırım _boğulacağız_. Ben de oldukça yoruluyorum ama
olabildiğince uzun süre dayanacağım.

"Eğer bu mücadele gece çökmeden biterse, o Kızıl Haç gemisi kesinlikle geri gelip alabilecekleri her şeyi alacak ve şu anki pozisyonunu kendin görebilirsin. Savaş gemilerine varmadan önce yanımızdan geçemez. Yani şansımız var. Ben bundan daha uzun süre suda kaldım ve fazla hasar almadım. Ama keşke kendini bir arada tutabilsen, Velo. Emin ol iyi çıkacağız. Şimdi ölmeyeceğim, değerli bir şey yapma şansım olmadan." Yüzündeki suyu silkeledi.

"Sanırım bırakacaklar," dedi. "Acaba kaç kişi buna benzer bir şey görmüştür. Üç dreadnought ve bir Zeppelin battı ve enkaza döndü ve hangisinin hangisi olduğunu veya kimin kim olduğunu bilmiyorum. Ancak bizim için pek de önemli değil. Ne kadar uzun veya kısa yaşarsam yaşayayım, bunu asla unutmayacağım. Asla! Bir düşün, Velo; üç savaş gemisi ve bir uçak." Karşı yöne döndü, keskin gözlerle denizi taradı.

"Evet, kesinlikle, Kızıl Haç geliyor! Mücadele bitti. O bizi geçecek. Bu oldukça iyi, değil mi, Velo? Bu
senin her yerini ısıtmıyor mu?"

"Durmayabilir," dedi Velo kasvetli bir şekilde.

"Bir Kızılhaç gemisi buralarda yüzen bu kadar kalabalığın yanından geçip
onları almak için durmadan mı geçiyor? Sen delisin!"

"Çok fazla yok," diye ısrar etti Velo.

"Eğer geri kalanımız onlar buraya gelmeden önce batarsa ​​seni almak için duracaklar," dedi Zaidos sabırla. "Can yeleğin sende, Velo,
bu yüzden gereğinden fazla endişelenme."

Bir sessizlik oldu. Silahların çılgın gürültüsünden sonra, sanki
deniz fısıldıyormuş gibiydi. Kızıl Haç gemisi gelip geçti.
O kadar yaklaştı ki birkaç teknenin
indirildiğini görebiliyorlardı. Bunlar benzinli teknelerdi ve oradan oraya yarışıyorlardı, arada bir bir kurtulanı almak için duruyorlardı. Zaidos ve kuzenine yaklaştıklarında, Velo zayıf bir sesle çığlık atmaya başladı. Zaidos iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi.

En yakın tekne onlara yaklaştığında, Velo onu geriye itti ve
kendisi can yeleğiyle birlikte yan tarafa kaldırıldı.
Ama bir denizci Zaidos'u omzundan tutmuştu. İyiydi, çünkü çocuk
tükenme noktasına gelmişti ve kendini tekneye çekilirken hissettiğinde,
her şeyin üzerine aniden bir karanlığın çöktüğünü fark etti ve kendini
bir doktorun kollarına bilinçsizce bıraktı.

Gözlerini açtığında, temiz, havadar, yüzen hastanedeydi. Zaidos'un nerede olduğunu hatırlaması biraz düşünmesini gerektirdi. Bunu yaptığında ayağa kalkmak için çabaladı. Büyük bir şaşkınlıkla hareket
edemedi. Örtüyü geriye attı. Bacağında ateller vardı. Şaşkınlıkla ona baktı.

Bir hemşire geldi. "Bu nasıl oldu?" diye sordu. "Bacağımın nesi var?"

"Bilmeniz gerekirdi," diye gülümsedi. "Bize söylemenizi bekliyoruz. Bacağınız
dizinizin altından kırılmış. Sadece küçük kemik, biliyorsunuz. Bunu bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Hayır demeliyim!" dedi Zaidos. "Kırıldığından emin misiniz? Çok acıyor, ama benim haberim olmadan nasıl kırılmış olabileceğini anlamıyorum."

"Evet, kesinlikle kırılmış," diye tekrarladı hemşire.

"Ah, İngilizce konuşuyorsunuz, değil mi?" diye haykırdı Zaidos sevinçle.

"Evet, neden olmasın. Bu bir İngiliz Kızılhaç gemisi," diye cevapladı hemşire.
"Siz İngilizsiniz, değil mi? Yoksa Amerikalı mısınız?"

Zaidos başını iki yana salladı. "Hayır, ben Yunanlıyım," diye açıkladı. "Ama ben küçüklüğümden beri Amerika'da okuldayım ve üç yıldır bir İngiliz oda arkadaşım var."

"Bu kadar, o zaman," dedi hemşire. "Ancak şimdi konuşmamalısın.
Bunu içmeli ve uyuyabiliyorsan uyumalısın. Burada çok sayıda ağır yaralı adam var. _Sen_ iyisin ama oldukça sudan sırılsıklam ve yorgunsun. Uyumaya çalış."

Kadın konuşmaya başladı ama Zaidos elini uzattı ve onu alıkoydu.

"Bir dakika lütfen," dedi, neşeli bir şekilde ona gülümseyerek. "Burada Velo Kupenol adında biri var mı? Uzun boylu, zayıf ve belki de bana biraz benziyor?"

"Belki bir daha değil," dedi hemşire, hafifçe kaşlarını çatarak. "Evet, arkadaşın burada. Hiçbir sorunu yok gibi görünüyor,
ama çok hasta bir çocuk gibi davranıyor."

"Sağlıksız olmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor?" diye sordu Zaidos gülümseyerek. "Eh, ben
onu gerçekten suçlayamam. Ne kadar _ıslak_ hissettiğimizi bilemezsiniz!
Sanki bir hafta burada yatıp bu kuru çarşafların tadını çıkarabilirim."

"İster beğenin ister beğenmeyin, bunu yapma olasılığınız çok yüksek," dedi hemşire. "Bacaklar bir günde iyileşmez. Arkadaşın yeterince
güçlü olduğunu düşündüğünde, sizi ziyarete gelmesini önereceğim."

Kız öldü ve Zaidos başının çok yakınındaki ahşap tavana bakarak yatıyordu.

Kaderin çarkı dönüp duruyordu, diye düşündü Zaidos.

Bir sonraki dönüşün ne olacağını ve onu nereye götüreceğini merak etti. Hemşirenin ona verdiği fincandan içti ve hemen uykuya daldı,
ancak bacağının çok fazla ağrıması derin bir uyku çekmesine izin vermiyordu.

Daha sonra yakındaki sesler onu uyandırdı ve
kuzeninin sesini tanıdı. Velo, doktorlardan biriyle hızlı ve alçak bir tonda konuşuyordu.

"İyi bir çocuğa benziyor," dedi doktor Yunanca.

"Evet, öyle," dedi Velo. "Ama eğer o benim kuzenimse,
tanıdığım en inatçı adamlardan biri olduğunu söylemeliyim."

"Öyle mi?" diye düşündü Zaidos, gözlerini sıkıca kapalı tutarak. Onun hakkında daha fazla konuşulmayacağını düşündü, ancak doktor devam etti, "O
öyle görünmüyor."

"Hayır," dedi Velo, "ama öyle. Onu o batan
taşıma aracından asla kurtaramayacağımı düşünmüştüm. Bir nevi çılgına döndü, çok
korkmuştu ve atlama emri geldiğinde, korkuluğa tutundu ve
hareket etmeyi reddetti. Ellerini çekip onunla birlikte atlamak zorunda kaldım."

"Eh, ilan ediyorum!" diye düşündü Zaidos. Her neyse,
ne tür bir adam olması gerektiğini öğrenmesi gerektiğine karar verdi.

Velo devam etti, "Onu suya indirdiğimde,
omzuma alıp,
batan tekneden kurtulmak için canımı dişime takarak yüzmek zorunda kaldım. Az önce başardık ve o anda bana öyle bir
tuttu ki, bırakıp onu kaderine terk etmek zorunda kalacağımı düşündüm."

"Suyun içinde birine nasıl tutundukları tuhaf," dedi doktor. "Yüzmemesi
garip görünüyor."

"Ah, biraz yüzüyor," dedi Velo. "İyi yüzdüğünü _sanıyor_ ama bu pek bir şey ifade etmiyor. Bir can yeleği alıp
ona bağladım ve cesaretini olabildiğince yüksek tuttum. Oradaki kavga neredeyse onu bitirecekti. "

"Onu suçladığım için bilmiyorum," dedi doktor. "Özellikle ara sıra bir iğne
yapıldığında oldukça
sert bir deneyim olmuştur."

"Evet, heyecan vericiydi," diye kabul etti Velo. Daha kötü şeylere
alışmış bir adamın rahatlığıyla konuşuyordu. Zaidos doktorun
buna nasıl inandığını merak etti.

"Eh," dedi, "Devam etmem gerekecek. Kendini tebrik edebilirsin, genç adam,
dayanıp çocuğu
kurtaracak cesarete ve sabra sahip olduğun için. Bu sizin için büyük bir onur ve sizi tanıdığım için gurur duyuyorum." Ve
döndü ve beyaz ranzaların arasından yavaşça uzaklaştı.

Velo, Zaidos'un yanında durmaya devam etti. Şu anda yanına geldi ve kuzenine
baktı. Zaidos bir gözünü açtı ve yukarı baktı. Diğerini
sıkıca kapalı tuttu. Bu ona okulda birçok kez çok sinir bozucu bulduğu
bir alaycı, alaycı yüz ifadesi verdi.

"Sevgili, _sevgili_ Velo," dedi sırıtarak, "hayatımı kurtardığın için sana nasıl _teşekkür edebilirim ki?"

BÖLÜM V

HİZMETE

Zaidos'un Velo'yu doktora söylediği iplik için cezalandırma yöntemi
abartılı bir minnettarlık biçimini aldı. Kendisi de övgüden tamamen bağımsız olan Zaidos, Velo'nun neden dünyada şeyleri
yanlış tanıtma zahmetine girdiğini anlayamıyordu. Zaidos'un
görebildiği kadarıyla, bundan kazanılacak hiçbir şey yoktu. Olay geçmiş
ve doktoru hiçbir şekilde ilgilendirmiyordu. Kuzenini hiç tanımayan Zaidos, onun herhangi bir asil çaba gösteremeyen, ancak övgüyle beslenen doğalardan biri olduğunu henüz öğrenmemişti.
Velo için her şey kişiseldi. Parkta araba süren güzel bir kadınla karşılaştığında, hemen şöyle düşündü, "Şimdi o at kaçarsa,
ve ben dışarı atlayıp hayvanın kafasını tutarsam, bu iyi olmaz mıydı? Şüphesiz birkaç kez kaldırıma fırlatılırdım, ama
ne olacak?" Neredeyse güzel hanımın, asil koruyucusuna teşekkür ederken ve eline muazzam değerde bir yüzük tutuştururken, solgun ve sarsılmış bir şekilde sesini duyabiliyordu. Güzel hanım her zaman en azından bir Kontes ve
sık sık bir Prensesti.

Velo boğulma kazaları ve itfaiyecileri bir kenara fırlattığı yangınlar hayal etti ve yüksek pencerelerden sarkarken görülen diğer güzel hanımları heyecan verici şekilde kurtardı. Velo her zaman yaralanmadan ve
giysileri güzelce fırçalanmış ve düzenli bir şekilde
çıktı. Bazen alnında hafif, _çok_ hafif bir kesik olduğunu hayal ederdi, ki bu uygun şekilde
sarılmalıydı, ama yaraları her zaman bu kadardı. Velo ayrıca
haydutları hayal etmeyi severdi; teke tek dövüşte alt ettiği veya
duygusuzlaştırdığı iri, vahşi adamlar. Bir sinema gösterisinde,
her zaman nefis bir rüyaya oturur,
ekranda resimler yanıp sönerken kendi başarılarına hayran kalırdı.

Bu yüzden bir önceki günün macerasını alıp
kendi yüceltmesi için çarpıtması onun için tamamen doğal ve basitti.

Zaidos için bu o kadar imkansızdı ki, birileri Velo'nun olaylara bakış açısını
açıklasa bile, bunu hiç anlayamazdı.

Zaidos'a göre, olaylara bakmanın tek olası veya doğal yolu, bir adamın
yapması gerekeni
yapmak ve bunu mümkün olduğunca çabuk ve iyi bir şekilde
yapmaktı. Velo'yu tanımadığı için, her mümkün fırsatta kendini yüceltme alışkanlığı olduğunu hayal bile edemezdi. Eğer
yapsaydı, biraz daha fazla bastırırdı. Olduğu gibi, Velo'yu
tatlı, mütevazı minnettarlığıyla soğuk bir öfkeye sürükledi.

"Ah, Velo," derdi, "ellerimi
tırabzandan nasıl kopardığını,
beni suya nasıl zorladığını ve
güvenliğe kadar benimle nasıl yüzdüğünü düşündüğümde, sana nasıl _asla_ teşekkür edeceğimi bilmiyorum!"

Sonra hemşirenin mendil olarak verdiği kare antiseptik gazlı bezi çıkarır ve
cesaret edebildiği kadar yüksek sesle kıvrımlarına doğru ağlardı.

Zaidos, ateşi düşürmek için ilaç almak zorundaydı, bu yüzden yanındaki küçük
masanın üzerinde iki
şişe vardı. Her saat bir doz alması gerekiyordu. Uyandığında şişeyi eline aldı ve hemşire geçerken
onu dökmeye başladı. Şişeye bir göz attı, bir çığlığı bastırdı ve Zaidos'un elinden kaptı. Solgundu.

"Bunu nasıl--nereden--ne zaman aldın?" diye kekeledi.

"Ne oldu?" diye sordu Zaidos. "Benim ilacım değil mi?
Sürekli alıyorum, değil mi?"

Hemşire kendini toparlamıştı ve hatta gülümsüyordu.

"Bu sabah uyudun mu?" diye sordu, sanki ilaç artık onu ilgilendirmiyormuş gibi.

"Yeni uyandım," dedi Zaidos. "Güzel bir şekerleme yaptım."

"Bu iyi," dedi hemşire ve şişeyi eline alarak uzaklaştı.

Fakat beş dakika sonra doktora rapor verdiğinde tavrı o kadar da sakin değildi.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, asistanıyla birlikte çalıştığı küçük laboratuvarın kapısını
kapayarak. "Bu ne anlama geliyor? Genç Zaidos'un masasında bıraktığım ilaç yerine bu şişe vardı!"

Doktor etiketi taradı.

"Civa biklorürü," dedi. "Neden, bu tuhaf!" diye düşündü.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir tahminde bulunamıyorum," dedi hemşire. "Dışarıda delirmiş kimse yok ve Zaidos istese bile o kırık bacağının üzerinde
kalkamaz. Eğer bu kadar çılgınca bir fikir olmasaydı, birinin Zaidos'tan kurtulmak için bir sebebi olduğunu söylerdim ama o çok popüler ve kuzeni onu çok seviyor."

Olay hem gizemli hem de ciddiydi. Bunu tartıştılar ve hedefi ıskalayan tahminlerde bulundular. Doktor sessizce Zaidos için
ilaç değişimini emretti ve masasındaki şişeleri kaldırarak
hemşireye dozları kendisinin vermesi talimatını verdi. Bunu yaptı,
Zaidos'un açık ve kendine güvenen zihninde hiçbir şüphe uyandırmadan, _ama
Velo Kupenol bu değişimi fark etti_.

Kuzenine her zamankinden daha dikkatliydi.

Sadece yalnız olduğu ve gözlemden uzak olduğu nadir anlarda
iyi huylu ve nazik
maskesini çıkarıp, o incecik yüz hatlarının onlara çok yakışan
şeytansı bir bakışa dönüşmesine izin veriyordu. Artık kendini
kahraman rolünde görmüyordu. Kendisiyle özlediği tüm lüks arasında duran çocuğu yolundan çıkarmak için fazla istekliydi. Ama sağduyusu ona
en azından şu anda yapılacak hiçbir şey olmadığını söylüyordu. Daha fazla gelişmeyi
beklemesi gerekecekti. Bu arada kuzeninin güvenini
kazanacaktı. Bu kolay olmalıydı. Zaidos şimdiye kadar gördüğü en
dost canlısı adamdı. Velo, Zaidos adı ve ünvanı için gelirse, onlara genç bir asilzadenin ne kadar kibirli ve baskıcı olabileceğini göstereceğine karar verdi. Ancak bu arada, Zaidos'un emrettiği gibi yapıp aile hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü. Zaidos sıradan bir asker olarak tanınmayı seçmişti ve sözünü tutacaktı. Velo, Zaidos etraftayken kendisinin hiçbir iddiada bulunamayacağını fark etti; buna izin
vermeyecekti. Bu yüzden Velo en iyi ve en kaypak tavrını takındı ve hemşireye hizmet etti ve doktorlara hizmetlerini dayattı ve neden ona karşı rahat ve arkadaşça davranmadıklarını merak etti, tıpkı hepsinin yataktaki gülen çocuğa yaptıkları gibi. Karaya gönderildiklerinde Velo'nun aklına artık
ayrılacakları geldi. Zaidos bacağının iyileşmesini beklemek için hastaneye gitmek zorunda kalacaktı; ama iyiydi ve Zaidos'tan
ayrılacağı bir göreve koyulacaktı. Bu asla olmazdı. Karaya yaklaşırken
endişelendi ve sonunda konuyu doktora götürdü. Konuyu
kesinlikle dile getirdi. Zaidos'un ölmekte olan babasına çocuktan
ayrılmayacağına dair söz vermişti. Neredeyse aynı yaştaydılar ama
Zaidos'a her zaman göz kulak olan oydu ve şimdi kesinlikle onun güvenine
sadık kalmanın zamanıydı. Askere alınma şekillerini açıkladı ve doktora ikisinin de boğulanlar arasında
listelendiğini hatırlattı.

"Görüyorsun ya, onun yanında kalmalıyım," diye ısrar etti. "Sadece bir yol bulmama yardım et."

"Hastanelerin hepsinde eleman sıkıntısı var," diye düşündü iyi huylu doktor.
"Sanırım seni almaktan mutluluk duyarlar. Hemşireleri ve bu tür şeyleri anlatan çok fazla ağır kaldırma işi var, bilirsin. Zaidos'un taburcu olmasına iki hafta var. O kemik doğru şekilde
birleşmiyor. Parçalanmış, anlıyor musun? Senin için elimden geleni yapacağım, Velo ve bunun güzel bir şekilde sonuçlanacağını düşünüyorum."

Böylece Kızıl Haç gemisindeki hastalar İngiliz hatları içindeki kara hastanesine nakledildiğinde, Velo oradaydı ve Zaidos'un sedyesinin bir ucunu taşıyordu. Elbette, hafif tarafıydı; Velo içgüdüsel olarak bunu fark etti, ancak sonra Velo'nun hayatını kolaylaştıran şey tam da bu küçük ayrıntılara olan dikkatiydi.

Zaidos kısa sürede iyileşti ve koltuk değnekleriyle zıplamasına izin verildi.
Ancak, koltuk değneklerini kullandığı ikinci gün, bir pirinç pim bir şekilde kol yastığına
girdi ve ağırlığının onu omzuna bastıracağı yer olduğunu anlamadan onu fena halde çizdi. Çok ağrıyordu ve aynı gece, dar yatağının kenarına dikkatlice oturup Velo'nun gelip ona soyunmasına yardım etmesini beklerken, yatak aşağı indi
ve Zaidos yere fırlatıldı. Bacağını tekrar acıttı. Velo
seçti onu kaldırdı ve Zaidos'un onu nasıl
tutturduğunu düşündüğünde bir kez olsun pişmanlık duymasına o kadar üzüldü ki.

Ama kara hastanesine de nakledilen hemşire,
dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve çok düşündü. Zaidos neredeyse
çok şanssızdı. Velo itiraz etmesine ve kuzenine bakmak için oradayken kendisini yormaması gerektiğine dair ona güvence vermesine rağmen, onu kendi özel bakımı altına aldı.

"Neden sana bu kadar çok şey oluyor anlamıyorum," dedi Zaidos'a, kolunda pirinç pimin kötü bir yara yaptığı yeri kapatırken.

"Bu konuda _çok şanssız_ oynuyorum," dedi Zaidos gülümseyerek. "Her
döndüğümde bir şekilde kendimi çarpıyorum. Futbol takımındaydım ve
koştuğum için mektubumu kazanmıştım. Sizce
bir daha
koşabilecek miyim?"

"Bilmiyorum," dedi hemşire. "Bu bacağın neden çok fark yarattığını anlamıyorum. Sadece bir kemikti, bilirsin, ve zayıf hissederse o bacağı sarabilirdin. Ama sürekli olarak karyoladan düşüp
içine enfekte pimler saplayamazsın."

"Bu karyolayla ilgili komik bir şey var," dedi Zaidos. "Yayı ve başlığı bir arada tutan cıvata gitmişti -- tamamen gitmişti. Acaba hiç
yerinde miydi? Belki de bir araya getirirken o köşeyi
unutmuşlardır ve ben tam olarak
üzerine oturana kadar birbirine yapışmıştır. Böyle şeyleri bilirim. Kötü bir şekilde yaralanan zavallı bir adama
yapmadığı için mutluyum. Bacağıma korkunç bir sarsıntı verdi.
Ve kesinlikle koltuk değneğinin içindeki pimi aldığım yere götürdü.
Astarın içinde olmalı ve işe yaradı. Kötü bir
yara yapacağına inanmıyorum. Kanım oldukça iyi. Yine de komik."

"Başına çok garip şeyler geliyor, Zaidos," dedi hemşire. "Söyle bana, başka bir adın yok mu? Sadece Zaidos musun, başka bir şey değil mi?"

"Ah, evet, beş veya altı tane daha adım var," dedi Zaidos gülümseyerek. "Ama
Yunanistan'da âdet olduğunu biliyorsun--"

Önündeki yüze garip bir şekilde utanmış bir ifadeyle baktı ve
durdu.

"Aynen öyle," dedi hemşire. "Anlıyorum. Sen evinin reisisin, her neyse ve bu savaşa karışmışken her şeyi kendine saklamaya çok akıllıca karar verdin. Pekala, Zaidos, İngiltere'de de bazen soylu bir evin reisine soyadıyla sesleniriz. Ancak ben seni sadece, hastalığını yanında olan insanlar için çok hoş bir zaman haline getiren, özellikle hoş, sevimli bir çocuk olarak düşünmeyi tercih ediyorum; bu yüzden sana Zaidos'tan daha basit bir isim vereceğimi düşünüyorum. John senin beş veya altı isminden biri mi?"

"Bu kadar kolay bir şey yok," dedi Zaidos gülümseyerek. "Neden, sana ne olduklarını
söyleyeyim."

"Bilmek istemiyorum," dedi hemşire. "Benim de bir süreliğine unutacağımız bir ismim var, ama sen bana Hemşire Helen diyebilirsin. Ve benim
dünyanın en sevgili babası John'dur; bu yüzden sana
John diyeceğim. Sakıncası var mı?"

"Hayır demeliyim!" dedi Zaidos.

"Bak, John," dedi Hemşire Helen, "her seferinde o ismi söylediğimde kendimi evime ve oradaki tüm sevdiklerime daha yakın hissediyorum. Bir gün sana
hepsini anlatacağım."

"Keşke anlatsaydın," dedi Zaidos. "Halkının senin gibi
züppe bir kızın bu tür şeylere bulaşmasına nasıl izin verdiğini sık sık merak etmişimdir."
Böyle _güzel_ bir kız demek istiyordu ama bunu yapacak
cesareti yoktu. "Hatta incinebileceğini biliyorsun."

"Oldukça olası," dedi Helen basitçe. "İnsan bu şansı kabul etmek zorunda. Ve her şeyde bir şans vardır. Bu savaştaki insanların çoğu, ne kadar korkunç olursa olsun, savaş bittiğinde evlerine gidecek ve Londra otobüsleri tarafından ezilecek veya merdivenlerden düşecek veya buna benzer şeyler yaşayacak."

"Ya da muz kabuklarına basıp kayacaklar," diye ekledi Zaidos. "Haklısın. Daha önce hiç düşünmediğimi merak ediyorum."

"Velo Kupenol kim?" diye sordu Helen. "Gerçekten kuzenin mi?"

"Tam olarak ikinci kuzenim," dedi Zaidos; "Sekiz yaşında bir çocukken beri bizim evde yaşıyor. Velo'yu çoğu zaman tam olarak anlamıyorum."

"Anlaması çok zor biri olduğunu düşünmüyorum," dedi Helen.

"Öyle," dedi Zaidos. "Yaralandığımdan beri bana karşı hep nazikti ama en tuhaf şeylerden bazılarını yaptı. Ve doktora suda olduğumuz gün olanlarla ilgili ne anlattı--Ah, pek iyi açıklayamam!"

Zaidos, Helen'e, hesabın Velo'nun lehine
çarpıtıldığını söylemek için fazla mütevazıydı.

"Deneme," diye yorumladı Helen. "Sana söylemem gereken bir şey var. O da, kuzenine dikkat etmeni istiyorum. Eğer ona haksızlık ediyorsak, bunu çok daha
önce öğreneceğiz. Aksi takdirde tetikte olmakta fayda var. Bana sadece bir şey söyle, John. Sana bir şey olursa, Velo'nun senin ölümünle kazanacağı bir şey olur mu?"

Zaidos rahatsız görünüyordu.

"Ah, sanırım öyle," dedi. "Doğrusu, evet, seninle
çok şey kazanırdı. Ama ben yapamam--Ah, o kadar da sinsi olmazdı! Belki de sana her şeyi anlatsam iyi olur, artık beni bir nevi evlat edindin."

"Eğer en iyisi yapmamak olduğunu düşünüyorsan," dedi Helen; "ama tabii ki senin hakkında her şeyi bilmek isterim."

"Ve sana anlatsam iyi olur," dedi Zaidos. "Görüyorsun ya, Velo dışında hiç akrabam yok ve henüz ondan çok da emin değiliz, değil mi?"

Telgrafın uzak Amerika'ya ulaştığı zamandan itibaren geçmişte olanları hızla anlattı. Helen birkaç kez keskin bir soruyla sözünü kesti.

Zaidos bitirdiğinde iç çekti.

"Eh, John," dedi, "gördüğüm kadarıyla, gerçek bir ipucu olarak alabileceğin hiçbir şey yok. Ama yine de her şey tuhaf görünüyor.
Bazen her şey _olacak_ ve her şey karanlık görünecek. Bu yüzden
dolaylı kanıtlar her zaman çok tehlikelidir. Ama yine de senin için endişeleniyorum."

"Bunu yapma," dedi Zaidos. "Kendime bakabilecek kadar
yaşlı olmalıyım."

"Bacağın iyileştiğinde ne yapacaksın?" diye sordu Helen.

"Kızıl Haç'a katılacağım," dedi Zaidos.

"Ne kadar da iyi!" diye haykırdı Helen. "Eğer yaparsan bir süre birlikte görevlendireceğiz, çünkü gideceğim cephedeki sahra hastaneleri çok az personele sahip. Velo'yu görevinin başka bir alanda olduğuna
ikna edemez miyiz sence?"

"Sanmıyorum," dedi Zaidos.

"Hayır, yapamayacağımızı biliyorum," dedi Helen. "Bana defalarca seni asla
bırakmayacağını söyledi. İşte şimdi geliyor. Hadi deneyelim!"

Velo yaklaşırken gülümsedi ve ayağa kalktı. Hemşire Helen
inanılmaz derecede güzeldi, katı üniformasıyla bile.

Hayır, Velo'nun sevgili kuzenini terk etme niyeti yoktu. Eğer Zaidos
Kızıl Haç'a katılırsa, Velo da katılırdı. Onun için
hiçbir fark yaratmazdı. Eğer Zaidos cephedeki siper hastanelerinde görevlendirilirse,
o orada bulunurdu.

Ve iki hafta sonra kendini gerçekten orada buldu. Çatışmalar arasındaki durgunluklardan birindeydi ve herhangi bir yaz gezisine eşlik edebilecek
bir heyecan veya tehlike olmadan geldiler.

Ama oradaydılar, aslında siperlerdeydiler.

BÖLÜM VI

EVİNE BİR MEKTUP

Hala hasta listesinde olan ve bastonla yürüyen Zaidos, yine de siperlerin pozisyonunu öğrenmesi için
çalıştırıldı. İngilizler iki haftadır bir saldırı bekliyordu ve hareketsizlik subayların sinirlerini bozuyordu.

Adamlar sadece dört gün ateş altında tutuldu. Bu sürenin sonunda, vardiyalı olarak birkaç mil ötedeki en yakın köye geri gönderildiler.
Burada kendilerine bir yer buldular ve sinir bozucu, ruhu sarsan silah seslerinden ve mermi vızıltılarından dinlendiler. Siperler harikaydı. Zaidos ve Velo, kollarındaki Kızıl Haç rozetleri onlara serbest geçiş hakkı veriyordu, kısa sürede hepsine tamamen aşina olana kadar her santimini keşfettiler. Zaidos, okuldaki arkadaşlarına göndermek için bir plan taslağı çizdi.

Her şeyden önce, karşıt kuvvete en yakın olanı, keskin nişancılar veya keskin nişancılar için küçük siperlerin hattıdır. Küçük sığınaklarında kesin ölümle karşı karşıya olan bu adamlar, seçilmiş atışlardır ve düşman siperlerinin üzerinden görünen her şeye veya bu mümkün olmazsa, hızlı ateş eden bir topun mürettebatına benzeyen her şeye sabit, taciz edici bir ateş
açarlar. Elbette, bunları ateş hattından tahmin ederler, çünkü silahlar kendi küçük çukurlarında siperlerin ilk hattına yerleştirilir. Zaidos haritasında silahların pozisyonlarını A ile işaretledi.

Keskin nişancıların arkasında dikenli tel örgüler, acımasız bir karmaşa içinde yığılmış
düşmüş tellerin bir kabusu var. Bunların hemen arkasında
gözetleme siperleri var. Bu küçük siperlerden ateş edilmiyordu;
sadece adının ima ettiği şeydi: gözetleme noktaları. Bunları bırakıp
zigzag bağlantı siperinden geçerek ilk hat siperine
ulaşıldı. Bu, tel örgülerden elli yard uzaklıktaydı ve
buraya hızlı ateş eden silahlar yerleştirilmişti.

[İllüstrasyon: Siper düzeni diyagramı]

Zaidos ve Velo siperlerden ilk ziyaretlerini yaptıklarında,
tüm silahların bir açıyla yerleştirildiğini ve böylece
ateş hattının genellikle dikenli tel örgülerinin hemen üzerinden geçtiğini görünce şaşırdılar.

Zaidos bunu sordu.

"Silahlarımızı bu şekilde koruyoruz," diye açıkladı onlara eşlik eden genç Teğmen. "Ateş açılı bir şekilde geldiğinden, düşmanın silahlarımızın tam konumunu alması zorlaşıyor ve kendi ateşleriyle ateş hattımızı takip edemiyorlar ve böylece bizi sakatlıyorlar. Öte yandan, tüm siperlerin ya siper şeklinde ya da zikzak olduğunu fark edersiniz."

"Nedenini merak ettim," dedi Zaidos.

"Eh, bu düşmanın, hangi açıdan olursa olsun, bir siperde vurarak, birkaç fit ilerleyecek ve önündeki toprak setine saplanacaktır. Eskiden, bir siperin bir bölümünün uzunluğunu tarayan tek bir atış, yüzlerce adama mal olurdu. Şimdi ise nadiren altı veya sekizden fazla kayıp anlamına geliyor."

Dolaşıklıklar ile ilk hat siperi arasında elli yard vardı ve
bu siper ile ikinci hat siperi arasındaki iki yüz yardda
oldukça az yer altı yerleşimi vardı.

Bomba geçirmez sığınak, üzerinde çelik levhalar ve üzerinde toprak bulunan normal bir bodrumdu.
Karanlıktı ve toprak duvarlar ile zemin
nemli ve küflü bir koku yayıyordu.
Adamlar konfor için kaba saba şeyler
hazırlamışlardı. Duvarların etrafında dar banklar vardı,
yıkılmış bir binadan bir kapı çok emekle getirilmiş ve
bir masaya dönüştürülmüştü,
adamlar etrafında oturup kağıt oynuyorlardı.

Ancak Zaidos en çok İlk Yardım İstasyonuyla ilgileniyordu.
Zamanının çoğunu bu garip
sığınakta geçirebileceğini düşünüyordu.

Burası cerrahi bilimindeki son gelişmelerin ve
mağara adamının kabalığının garip bir karışımıydı.

Duvarlar basitçe oyulmuştu. Dev bir kaşıkla kazılmış olabilirlerdi, o kadar kaba ve yuvarlaklardı ki. Zemin
doldurulmuştu veya sertçe çiğnenmişti ve küçük alanın ortasında
kaba bir ameliyat masası vardı. Ancak, yanında, emaye, katlanabilir demir ayaklar üzerinde, sanki mükemmel döşenmiş bir hastaneden yeni çıkarılmış gibi görünen, sıra sıra hassas aletler vardı.

Bir süredir ateş açılmamıştı ve yer boştu.
Cerrah ve asistanı, bir aylık Londra gazetesini okuyarak oturuyorlardı. Sütunları hevesle taradılar ve şakalara yürekten güldüler. Londra için, savaş zamanında bile, yiğitçe şakalar.

Teğmen, Zaidos ve Velo'yu doktorlarla tanıştırdı ve varlıklarını
açıkladı.

"Pekala, oğlum," dedi yaşlı adam, Zaidos'un güneşli gülümsemesini ve korkusuz gözlerini içtenlikle fark ederek, "Sanırım senin gibilere ihtiyacımız var.
Ötedeki adamların daha fazla hareketsiz kalmalarını umamayız ve pozisyonumuzu korumak için harika bir zamanımız olacak, inanıyorum. Elbette yapacağız, ama bu bizim için burada çok fazla iş anlamına gelecek, daha kötü şans!

"Buradaki her dönüşü iyice öğrenmek istiyorsun. Kaybedilen bir an, belki senin, belki de yardım etmeye çalıştığın adamın hayatını kaybedebileceğin anlamına gelebilir. Koştuğun bağlantı siperini terk edip yerin tepesine çıkman gerekebilir. Önüne bir mermi düşerse, yolunun tıkandığını göreceksin. Hiç
ateş altında kaldın mı?"

"Bunu ne olarak adlandıracağını bilmiyorum," dedi Zaidos gülerek ve
doktora şu anki pozisyonlarında nasıl olduklarını anlatmaya devam etti.

"Eh, eh, eh!" dedi doktor. "Yapmalısın! Önce boğuldun,
sonra vuruldun ve denizaltına atıldın. Sadece birkaç basit mermi ve gaz bombası
uçarken başını tutabilmen gerekiyormuş gibi görünüyor."

Yeraltında yaşamak insanları romatizmalı yaptığı için sertçe ayağa kalktı
ve gazetesini bıraktı.

"Sadece dikkat et," dedi net ve iş gibi bir tavırla. "Yaralılara hizmet ederken iki şeyi hatırla. Dikkatli çalış, ama en büyük hızla. Birçok adam sedyeye yatırırken verdiği küçük bir bükülmeden
ölmüştür. Kavgayı unut, her şeyi unut, sadece
yırtık bedenin senin ellerinde olduğunu unutma. Bir adamı
kaldırmakla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Zaidos. "Ben bir İzciyim. Ayrıca, bunların hepsini
okulda öğrendik."

"İyi!" dedi doktor. "Tek yapman gereken,
bilgilerini kullanmanın gerekliliği geldiğinde bildiklerini hatırlamak.
Adamını sedyeye koyduğunda, olabildiğince çabuk buraya gel.
Kimseyi bekleme; er ve general, Kızıl Haç için kenara çekilmeli.
Acaba kesik bir atardamarı durdurabilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Zaidos.

"Nasıl?" dedi doktor, kolunu uzatarak. Zaidos kolu aldı ve
şeyi gösterdi ve doktor memnuniyetle homurdandı.

"Adamını buraya getirdiğinde, onu
sıralardan birine veya yere veya onun için bir yer gördüğün
herhangi bir yere yatır. Beklemeyin,
çünkü ondan sonra onunla ilgileneceğiz."

"Evet, efendim," dedi Zaidos. Canlı zamanları önceden gördü.

"Günaydın," dedi doktor, oturup değerli
kağıdını alarak. Çocuklar, sanki dersten atılmış gibi hissederek dışarı çıktılar.

Büyük aşçı evi İlk Yardım İstasyonuna çok yakındı ve
harika tarla sobaları, büyük kazanlar ve tencerelerle donatılmıştı. Bir
sayıda aşçı sorumluydu ve kaynayan çorba yenecek kadar güzel kokuyordu!

Aşçı evinden ve İlk Yardım İstasyonundan ikinci siper hattına kadar üç zikzak siper uzanıyordu.

Burada birinci siper hattının bir tekrarı vardı, makineli tüfekler ve her şey dahil.
Arkasında bir sıra keskin nişancı siperi ve arkalarında
başka bir dikenli tel dolaşması uzanıyordu. Bunun altından bir tünel geçiyordu; aslında birkaç taneydi ve bir dizi erkekler
aynı anda. Bu, hattın ilerleyen düşman tarafından
geri itilmesi durumunda düzenlenmiştir. Zaidos çiziminde bu noktaya geldiğinde, kağıdı
bitti ve geri kalanını kağıdın arkasına yazmak zorunda kaldı.

"Arkadaşlar," diye yazdı, "İlkine bakarak ikinci siperin nasıl düzenlendiğini göreceksiniz. Dikenli tellerin ve gözlem siperlerinin arkasında yine bir sürü bağlantı siperi var. Bunlar
elbette ilk grupla tam olarak aynı yönde düzenlenmemiş, ancak genel olarak aynıdır. Otuz kişilik bir barınak yerine, yüz otuz kişilik bir barınak var. Yemekhane
çok daha büyük ve İlk Yardım İstasyonu aslında bir tür hastane,
adamlar üçüncü siperin arkasında, dört yüz metre uzaklıktaki normal sahra hastanesine geri götürülene kadar burada tutulabiliyor. Bu, hastaneyi oldukça güvenli hale getiriyor.

"Üçüncü pozisyondaki adamlar için barınak üç yüz adamı rahatlıkla barındırıyor ve hastane oldukça tamamlanmış durumda.

"Bunlar kadar cesur adamlar görmediniz. Bir düşünün, çocuklar, orada yem, yataklar ve kışlalar hakkında tekmeler savururken, çıplak toprağa karşı yeraltında yaşamanın nasıl bir şey olduğunu!

"Adamlar asla uyumak için soyunamıyorlar. Her adam iki haftada bir banyo yapıyor ve bunu _iki dakikada_ yapmak zorunda kalıyor. Sonra ona
tam bir yeni iç çamaşırı takımı veriliyor. Adamlar siperlerde dört gün geçiriyorlar, neredeyse her zaman gece gündüz ateş altında. Oraya saldırdığımızdan beri hiç ateş açılmadı, ama yakında kötü zamanlar olacak, diyorlar. Ve sonra ses tamamen sağır edici oluyor, bana söylüyorlar.

"Adamlar siperlerde dört gün ateş altında kaldıktan sonra, dinlenmeleri ve sinirlerini yeniden toparlamaları için dört günlüğüne en yakın köye mangalar halinde geri gönderiliyorlar.

"Bu sabah neşeli genç bir İngilizle konuşuyordum ve bana köyde kaldığı yerden bahsetti. Az önce geri döndü.

"Bir bodrumdaydı, Zeppelin bombalarından veya başıboş mermilerden tamamen güvendeydiler, ama karanlık, nemli ve soğuktu.
Geceleri uyumaya gittiğinde fareler her tarafında koşuyordu ve o ve
diğer tüm arkadaşlar farelerin çıplak tenine
dolaşmasını önlemek için paltolarını yüzlerine sarmak zorundaydı. Bazı fareler, ha?

"Birçok adam romatizma yüzünden parçalanıyor ve şehirlerdeki sabit hastanelere geri gönderilmek zorunda kalıyor.

"Konuştuğum bu İngiliz geçen Noel'de Fransa'daydı ve bana geçirdikleri zamanı anlattı. Garip görünüyor ama bence öyle. Dış siperdeki hemen hemen her adamın meyveli kek, mumlar ve onun deyimiyle 'tatlılar' içeren bir tür Noel kutusu olduğunu söyledi. Orada duruyorlardı, birbirlerine mutlu Noeller diliyorlardı, el sıkışıyorlardı, gülüyorlardı ve keskin nişancıların silahları birkaç adım ötelerindeki Almanlara ateş ediyordu. Çok geçmeden düşman siperine beyaz bir bayrak
çekildi ve onlar da bir tane çektiler ve ne olduğunu görmek için başlarını kaldırdılar. Bunun bir hile olup olmadığını bilmiyorlardı;
ama siperlerinin kenarında oturmuş bir grup Alman vardı, bacakları içeride, atlamaya hazır bir şekilde; ve 'Mutlu Noeller, İngilizler!' diye bağırıyorlardı. istediğiniz kadar neşeli.

"Eh, adamlarımızın ihtiyacı olan tek şey buydu ve deliklerinden çıktılar
ve ilerlediler. Ama subaylarından biri önce gitti, o gün için oldukça
yurt özlemi çeken genç bir adamdı ve büyük bir
Alman subayına gitti ve o gün için bir ateşkes olması konusunda anlaştılar ve el sıkıştılar. Böylece adamlar gelip tanıştılar ve
birbirleriyle konuşmaya çalıştılar ve birbirlerinden birkaç kelime öğrendiler.
Almanların da Noel kutuları vardı ve komik pembe kremalı keklerini İngiliz meyveli kekiyle değiştirdiler ve birbirlerine hatıra olarak sigara
kutuları ve bıçaklar verdiler.

"Sonra akşam yemeği vakti geldi ve eşyalarını tarafsız bölgeye
çıkardılar ve birlikte yediler. Sonra çok geçmeden hepsi
kendi siperlerine geri döndüler ve birbirlerine şarkı söylemeye başladılar. İngilizler, İngiltere tepeleri kadar eski Noel ilahilerini söylediler; ve Almanlar, şarkılarını büyük, derin sesleriyle geri çaldılar. Size söylüyorum, arkadaşlar, garip olmalı! Hava kararmadan hemen önce, Alman teğmen beyaz bayrağıyla bir kez daha ayağa kalktı ve İngiliz subayı onu karşılamaya gitti. Alman oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve
adamlar onun ne dediğini duydular.

"'Gömülecek çok sayıda ölü adamımız var,' diye açıkladı. 'Gelip bize yardım eder misiniz?' Böylece İngilizler evet dedi ve hepsi tekrar dışarı çıkıp
vurdukları adamların gömülmesine yardım ettiler. Sonra hepsi birlikte
ayağa kalktılar ve Alman subay miğferini çıkardı ve
herkes keplerini çıkardı ve Alman subay aşağı mezarlara baktı ve sonra yukarı baktı ve 'Bizi dinleyin, Lieber Gott' dedi ve adam İngilizcesinin dua etmek için yeterince iyi olmadığını düşünmüş olabileceğini söyledi; bu yüzden Almanca küçük bir dua etti ama herkes
anladığını hissetti ve tabii ki bazıları anladı. Sonra
miğferini geri taktı ve subayımızla çok dik ve sert bir şekilde el sıkıştı ve 'Auf wiedersehn' dedi ve arkasını döndü. Ve herkes
el sıkıştı ve kendi siperlerine geri döndü ve karanlıktan uzun süre sonra
birbirlerine 'Elveda! Elveda!' diye seslenmeye devam ettiler.

"Eh, arkadaşlar, bu sondu. Ertesi sabah birbirlerine
saldırıyorlardı, boğazlarını tutmak için bir sürü köpek gibi mücadele ediyorlardı.
Biraz tuhaf görünüyor, öyle düşünmüyor musun?

"Bunun şimdi olabileceğine inanmıyorum, çünkü o kadar uzun süredir kavga ediyorlar ki artık birbirlerinden nefret ediyorlar. Bence ilk başta
birilerinin kavgaya
sokması için köpek gibiydiler. Bunu, yardımsever olmak istedikleri için veya umursamaları gerektiğini düşündükleri için yapıyorlar.
Durup kuyruklarını sallayıp kedileri kovalamak veya
tavşanları birlikte kazmak istiyorlar. Ama şimdi, bunun acılığı derinlere işleyene kadar kavga ediyorlar. Sonunun ne olacağını tahmin edemiyorum.
Kimsenin tahmin edebileceğine inanmıyorum.

"Herkesi bu konuda kışkırtsan iyi olur ve Main'in her zaman söylediği gibi 'gerekli olanı yap'. _Her_ şey_ sahra hastanesi çalışması için çok gerekli. Bana öyle geliyor ki birkaç yüz dolarlık
bir şeyler
gönderebilirsin, göndermeyebilirsin. Sen, Corky, o arabanı satsan iyi olur. Komutanın bundan hiç hoşlanmadığını biliyorsun ve Baxter
o motorbottan vazgeçebilir. Kendini boğacaksın, Baxter, kesinlikle
kesinlikle! Ve hayatta kalıp,
bir sürü kurşunlanmış zavallıya yardım etmenin ne kadar daha iyi hissettireceğini düşün.

"Yerdeyken her şey çok farklı görünüyor. Hastanelere gelen kurşun yaralarından bazılarının bana anlattıklarına göre,
savaş gerçekten başladığında,
altında ayakta duracak kadar omurgam olup olmadığını merak ediyorum. Sanırım korkmaya başlıyorum!

"İngiliz adam bana ilk bir iki kurşundan sonra hiçbir şeyi umursamadığını söyledi; sadece devam ettin ve
sanki dediği gibi, İngiliz sokağında bir Mayıs sabahıymış gibi çalışmaya devam ettin. Sanırım
o, hayal edebildiği kadar Cennet'e yakın olduğunu düşünüyordu, ama
benim aklıma gelen
en güzel yer--Ah, arkadaşlar, biliyorsunuz. Keşke
çeteye yeterince yakın olsaydım da sırtımı dövseydiniz ve
o kocaman Mackilvane'i beni yatağın altına tıkmaya çalıştığı için tekmeleseydiniz. Gregg'in rag-time'ından biraz dinlemek ve Mealy Jones'un koyu renk ata binmeye çalışmasını görmek isterdim.

"Ama bu benim makalemin sonu ve hastaneye geri dönmem gerekiyor. Yarın düzenli göreve başlayacağım. Bu yüzden
size bu uzun mektubu yazıyorum. Başka bir mektup yazmam uzun sürebilir; bu yüzden elveda eski dostlar. Yaşarsam bir gün geri döneceğim.

Saygılarımla,
ZAIDOS."

BÖLÜM VII

BİRAZ ROMANTİZM

Zaidos mektubunu gönderdi ve keşiflerine devam etti.

Sonunda Velo'dan uzaklaşmayı başardı ve çok rahatladı.
Bir şekilde Velo peşine takılmadan her şey daha iyi gidiyordu.
Zaidos duygularını analiz etmeye çalıştığında utandı. Kendini
anlayamıyordu. Velo'dan hoşlanmadığını açıkça itiraf eden Hemşire Helen bile, onun hakkında açıkça itiraz edilebilecek hiçbir şey olmadığını söylemek zorundaydı. Davranışları rahat ve zarifti ve herhangi bir erkekten daha hızlı bir şekilde yardımına koşardı. Zaidos'a neredeyse komik olan koruyucu bir şefkatle davrandı. Onu izledi, zamanında yatıp kalktığını gördü, yarasını sarmasına yardım etti ve genel olarak sadık ve özverili bir hemşire gibi ona baktı. Yine de Hemşire Helen düşündü. Zaidos'un kolundaki çirkin küçük yırtığı hızla iyileştiren pansumanlardan birini bir kez bile ona tutmasına izin vermedi. Velo'nun dikkatli bakışlarından kaçan Zaidos, okuldan kaçan ve akşam yemeği saatini düşünmeyi reddeden, eve gittiğinde babasının öğretmenin _başka_ bir küçük çocuk tarafından eve gönderdiği notu aldığını gören mutlu küçük, kötü bir çocuk gibi hissetti. Oraya buraya gitti, güneşli gülümsemesi ve hazır nezaketiyle her yerde arkadaş edindi.

Nereye oturup dinlense bir asker ona ilginç bir şey
söyledi. Topçular silahlarının saat gibi mükemmelliğini anlattılar.
Keskin nişancılar uzun mesafeli atışların heyecan verici hikayelerini anlattılar. Aşçılar ona büyük tarla sobalarının
nasıl akıllıca parçalandığını ve bir anda nasıl
bir araya getirilebileceğini gösterdiler.

Akşam yemeği vaktinde yeni arkadaşı Teğmen Cunningham onu ​​çağırdı.
Zaidos için yanında bir yer ayırmıştı. Velo gruptan çıkarılmıştı, bu yüzden siperin başka bir kıvrımına gülümseyerek oturdu,
bir güveç tenceresi ve bir fincan kahveyle, görünüşte oldukça memnundu. Ama kara
nefret kara yüreğinde kuduruyordu!

Velo tuhaf bir tipti. Korkaktı; tehlikeden korkar ve
zorluklara çok
dayanırdı. Yine de başına bir zarar gelebileceği düşüncesi
aklına hiç gelmemişti. Derinden batıl inançlıydı ve şişeleri değiştirip zehri kuzeninin erişebileceği bir yere koyabilirken, paslı pimi koltuk değneğine yerleştirirken, Zaidos'un vücudunda bir yara açacak şekilde, kuzeninden kurtulmak için sonsuza dek plan yapabilirken, darbeyi doğrudan kendisi
atmazdı veya ölümcül atışı
ateşlemezdi. Tehdit edici olan savaşta
seviniyordu. Zaidos ölecekti ve kendi gözlerinin kanıtını istiyordu. Ayrıca tanıkların ifadelerini istiyordu. Bazen Zaidos'un hazır kahkahasını duyduğunda ve onun parlak, açık sözlü bakışını gördüğünde, bir acıma titremesi onun alçakça kararlılığını gölgeliyordu. Sonra Zaidos'un evinin
yumuşak yaşamını, rahatlığını ve lüksünü hatırladı ve Velo Kupenol olarak, hayatı boyunca kuzeninin cömertliğine bağımlı olmaktan başka bir şey olmayacağını
hatırlayarak, kötü kalbini kendi kendine belirlediği göreve
hazırladı. Ama taktiklerini değiştirmeliydi. Zaidos her zamanki gibi
kendini arkadaşlarıyla çevrelemişti. Velo iki kat daha dikkatli olması gerektiğini hissetti. Zaidos'a artık
tuhaf, açıklanamayan kazalar olmamalıydı. Darbe indiğinde onu tamamen ezmeliydi; o zamana kadar, güvenli bir şekilde hareket etmesi için ona izin verilmeliydi.

Velo, yanındaki askerle konuşurken ve sahadaki adamların sade yemeğini yerken bunların hepsini düşündü.

Konuşmaların hepsi yaklaşan saldırıyla ilgiliydi. Casuslar, düşman saflarında bir hazırlık hareketi olduğunu bildirmişti ve havada bir uyarı kıpırtısı vardı. Velo'nun şaşkınlığına göre, hiç kimse endişeli veya kaygılı görünmüyordu.

Konuşma, sanki savaş bir satranç tahtasında beceri sınavıymış gibi akıcı bir şekilde ilerliyordu. Oradaki hiç kimse yaklaşan olayı kişisel bir ışıkta görmüyor gibiydi. Belirsizlik bile kimseyi rahatsız etmiyordu. Saldırı kesinlikle gelecekti, ancak ertesi gece mi yoksa bir hafta sonra mı geleceği hiç önemli değildi. Velo, böyle bir olayda birçok adamın olası sonuç hakkında kasvetli bir şekilde düşünmesini, son vedalarla kasvetli bir zaman ve eve yazılmış dokunaklı mektuplar görmeyi bekliyordu. Yanındaki genç subayı izliyordu. Yemeğini bitirmişti ve bir not defteri ve silinmez bir kalem çıkarmıştı. Hızlıca yazıyordu, ancak sakin ve gülümseyen bir yüzle. Velo, _o_ mektupta trajik bir veda hayal edemiyordu.

Velo, hala yazara bakarak, siperin duvarı boyunca
konuşmayı dinliyordu. Sonunda savaştan açık hava
sporlarına dönmüştü. Kaçınabildiği sürece asla egzersiz yapmayan Velo, boş boş dinliyordu.
Teğmen üniforması giymiş küçük, solgun bir çocuk, Zaidos'un yanındaki subay gülümseyerek ona itiraz ederken, bazı kuralları şiddetle savunuyordu.
Hoş bir şekilde tartışıyorlardı, ama en yoğun ciddiyetle.

"O saman rengi adam kim?" diye sordu Velo yanındaki yazara.

"Karşıdaki?" diye sordu yazar. "Biz ona 'Rahibe Anne' diyoruz.
Mavi Sakal'ın hikayesinde pencereden dışarı bakan kadın olduğunu biliyorsun.
Ne görebileceğini görmek için başını siperlerden dışarı uzatıyor. Bir gün hak ettiğini alacak."

"Gerçek adını bilmiyor musun?" diye sordu Velo. "Önemli biri olduğunu
düşünüyormuş gibi davranıyor."

"Neden, işin aslına bakarsan, sanırım evdeyken öyledir," dedi adam. "Ama çok iyi bir adam. O Craycourt Kontu."

"Ve kuzenimin yanındaki adam kim?" diye sordu Velo, sesini zorlukla sabitleyerek.

"Teck Prensi'nin ikinci oğlu," diye cevapladı yazar. Velo'nun merakı onu biraz tiksindirdi. "Başka bilmek istediğin biri var mı?"

"Peki, sen kimsin?" dedi Velo, geri dönmeye çalışarak.

"Çok mütevazı hizmetkarınız, John Smith," dedi. Kalemi
puttee'sine kaydırdı ve eğilerek ayağa kalktı. Velo'ya adını sormadı ama not defterini kapatıp uzaklaştı ve Teck Prensi'nin ikinci oğlunun boynuna bir kolunu doladı.

Velo bir keresinde kendini küçük hissetti ama genç John Smith'i daha sonra başvurmak üzere kara listesine yazdı! Diğerlerine gelince, onların asil
doğdukları gerçeğini
aşamadı. Durup gruba baktı.
Zaidos her zamanki gibi her şeyin merkezindeydi ve en iyi zamanını geçiriyordu. Velo, Zaidos'un şansının bu olduğunu düşündü. "Teck Prensi'nin ikinci oğlunun" üzerine eğilen "John Smith"in eğik kafasına baktı.
Sıradan bir "John Smith" için genç asilzadeyle fazlasıyla samimi görünüyordu. Velo doğuştan yalakaydı. Gerçek değer, zihnin ve ruhun gerçek asaleti onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama güven eksikliği yoktu. Bir an sonra toparlandı ve Zaidos ve "Rahibe Anne" lakabına gönüllü olarak cevap veren Lord Craycourt'un okul hikayelerini paylaştığı ve diğerlerinin kahkahalarla güldüğü gruba katıldı.

Ve o anda, uyarıda bulunmadan, Velo'nun az önce oturduğu siperin kolunda, büyük bir mermi düştü ve
kargaşanın gürültüsüyle patladı. Bir toprak ve kıymık dalgası onlara doğru
itildi. Hava temizlenirken, bir veya iki zayıf inleme sesi duyuldu,
sonra sessizlik. "John Smith", oldukça beyaz, taze toprak yığınına bakarak durdu.

"Ben ayrıldığımda orada altı adam vardı," dedi. "Herkes
işe koyulsun!"

Kılıçlar, tahta parçaları ve elleriyle enkazı temizlediler. Tek tek, insan olan zavallı parçalara geldiler. Tek tek, onları saygıyla bir kenara koydular. Tam
aş evine giden açıya vardıklarında, hafifçe dokunduklarında hareket eden buruşuk bir ceset buldular.

"Ona fazla zarar veremeyiz; çok ileri gitti," dedi "John Smith." "Onu
kaldırın ve İlk Yardım'a götürün!"

Aş evine doğru sert bir yol açtılar, aceleyle oradan ve İlk Yardım'a bağlanan
tünelden geçtiler. Orada parçalanmış cesedi
masanın üzerine koydular ve Zaidos ile Velo hariç, hepsi
siperi onarmak için geri döndüler.

Zaidos, Kızıl Haç'la yaşadığı deneyim boyunca bir daha asla
saha cerrahının harikulade becerisini izlemeye vakit bulamadı. Asker, iri ve kaslı bir adamdı, neredeyse
şeritler içindeydi. Aslında eti
parçalanmıştı ve toprak yaralara
dolmuştu. Bir bacağı kopmuştu ve her iki kolu da kırılmıştı. Yine de hayatta kaldı. Bir süre hızlı ve sessiz bir çalışma oldu. Doktor sonunda ayağa kalkıp
tamamlanmış işine, bir mumya gibi sarılmış bir şekilde yatarken ve hissizliğin ağır yavaşlığıyla nefes alırken eleştirel bir şekilde baktığında, memnuniyetle başını salladı.

"Keşke buraya gelen diğer zavallıların da senin şansın olsaydı, oğlum," dedi, hissiz hastaya başını sallayarak. "Seni tek tek yakalayabilseydim, kolay bir iş olurdu; ama bize düzinelerce
olarak yaklaştığında, tamamen farklı bir durum olur. O hazır," diye ekledi Zaidos'a. "Birkaç taşıyıcı bul ve onu arkaya götür. Onu kendin
kaldırma. Bu gece bunu yapacak çok kişi var ve bacağın henüz çok güçlü değil."

Zaidos siperden birkaç er çağırdı ve onlarla birlikte
ana hastaneye geri döndü. Sedyedeki adam ölü gibi yatıyordu.
Hemşire Helen onu karşıladı.

"Yarın sana geliyorum, John," dedi. "İlk Yardım sığınağına gönderildim."

"Üzgünüm," dedi Zaidos. "Bir kadın için
orada ateş hattına çok yakın."

"Belki bir kadın için," dedi Helen hafifçe gülümseyerek, "ama bir hemşire için değil. O başka bir şey, John."

"Göremiyorum," dedi Zaidos.

Konuşurken, ikinci bir merminin düştüğünü gösteren bir başka boğuk kükreme duyuldu.

"Bu gece neden harekete geçtiklerini anlamıyorum," dedi Zaidos. "Acaba
bu herhangi bir hasara
yol açtı mı?"

"Bizi yeterince endişelendirmek istiyorlar ki adamlar uykularını kaçırsın," dedi yakınlarda duran bir asker. "Ama kimse birkaç mermiyle ilgilenmeyecek. Adamlar gün doğana kadar bomba geçirmez sığınaklara girecekler. Bu zaten bir mühimmat israfı."

İlk Yardım İstasyonu için bir hemşire çağrısıyla bir görevli içeri girdi. Hemşire Helen Başhemşireye çağrıldı ve bir anda
aceleyle Zaidos'a geri döndü.

"Şimdi beni çağırdılar," dedi. "Sanırım başka vakalar da geldi."

"Seninle geri döneceğim," diye teklif etti Zaidos ve birlikte
hızla toplanan alacakaranlıkta tökezleyerek ilerlediler.

Üç adam daha yaralanmıştı ve sonunda hastaneye geri gönderildiklerinde neredeyse gece yarısıydı.

Zaidos, Helen'i barınağın girişinde oturmuş, yıldızlara
bakarken buldu. Tahtada ona yer açtı.

"Ev hakkında çok düşünüyorum, John," dedi. "İnsanın bakış açısı
çok değişiyor. Keşke buraya gelip annemi babamı ve küçük kız kardeşimi
bıraktığımı bilseydim. Bu gece o kadar _yalnız_ ve sıkıntılıyım ki, sana hikayemi anlatmayı düşünüyorum."

"Keşke anlatsaydın," dedi Zaidos, "eğer bana anlatmak istersen. Sana kendimle ilgili her şeyi anlattım ve _sen_ bana _bir şeyler_ anlatırsan, sanki gerçekten eski bir arkadaşınmışım gibi hissetmemi sağlarsın." 

"Elbette," dedi Helen. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Peki John, biliyorsun,
değil mi, gün doğar doğmaz kesinlikle bir saldırıyla karşı karşıyayız? Belki de daha önce, çünkü düşmanın karanlıkta bizi rahatsız etmelerini kolaylaştıran projektörleri var. Büyük bir savaş beklediklerini biliyorum, çünkü bu çok arzulanan bir konum. Çok sayıda
taze asker buraya doğru geliyor. Bunu bu gece öğrendim ve bu
ciddi görünüyor, çünkü şu anda burada tam kadro adamımız var.
Bütün gece vardiyalarını değiştirecekler. Bu yüzden Kızılhaç çalışanları için şüphesiz ağır bir iş olacak ve bunun çoğu da saha işi olabilir.
Ve John, belki de bir daha asla oturup konuşamayacağız."

"Saçmalama!" dedi Zaidos. "Böyle konuşma! Ölmek için çok tatlı ve güzelsin ve _ben_ ölemem çünkü yapacak çok işim var."

Helen başını iki yana salladı. "Bunu yapacağımızı söylemiyorum," dedi. "Ama senin gibi meşgul çocuklar ve benim hayal edebileceğimden daha iyi kadınlar, bu savaşta
karanlığa çıktılar - kalabalıklar halinde."

Zaidos, onun bazen en güneşli doğalara
gelen karanlık ruh hallerinden birinin içinde olduğunu gördü.

"Önemli değil," dedi. "Bana kim olduğunu ve her şeyi anlatacaksın ve eğer bütün gece ayakta kalırsak, en hoş türden bir ziyaretimiz olacak."

"Zaten oturmam gerekecek," dedi Helen. "Gece nöbetindeyim. "

"O zaman ben de öyleyim," dedi Zaidos, "o halde başla!"

"Evimiz Devonshire'da," dedi Helen. "Babam oradaki büyük bir
bölgenin papazı. Çevredeki her şey Hazelden Kontu'na ait. Üç çocuğu var, bir kız ve iki erkek, ve
birlikte büyüdük. Aynı sporları seviyorduk ve aynı zevkleri
yaşadık. Benden sadece bir yaş küçük olan kızım Marion,
benimle Londra yakınlarındaki bir okula gitti ve daha sonra dillerde mükemmelleştiğimiz Fransa'ya gittik. Kız kardeşim benden dört yaş küçük,
bu yüzden o günlerde pek önemli değildi. Annemin iyi bir aileden geldiğini ve kendi adına büyük bir serveti olduğunu söylemeyi unuttum, bu yüzden
daha iyi yaşayabildik ve bir din adamının
genellikle sağlayabileceğinden daha fazla lükse sahip olduk. Elbette sade bir hayat yaşadık, ama
en iyi ve en seçkin okulları karşılayabiliyorduk ve benim de Hazelden çocuklarınınki kadar iyi olan
atlarım vardı.

"Sonunda Marion ve ben okuldan döndük, eğitimimiz bitti.
En büyük oğul Ellston Hazelden ordudaydı, tabii ki ve
ikinci oğul Frank Londra'da hukuk okuyordu. Noel'de Ellston
izinle eve geldi ve Frank Londra'dan geldi. Ah, John, keşke Ellston'ı
tanısaydın! O en iyisidir--onun gibisi _hiç_ yok!
Elbette _herhangi_ bir kız ona aşık olurdu. Ben oldum. Ah, gerçekten de oldum! Onu bir daha asla görmeyeceğim, John ve sana onu ne kadar sevdiğimi ve onu her zaman ne kadar seveceğimi söylemekten utanmıyorum."

"Peki, o zaman--" diye sözünü kesti Zaidos.

Onu susturdu. "Gerisini anlatayım. Onu sevdim ve bana beni sevdiğini ve onunla evlenmemi istediğini söylediğinde, bu dünyadaki en tatlı, en doğal şey gibi geldi. Sanırım burada basit papazın kızının ve oğlu ve varisi için yeterince iyi olmadığını düşünen kibirli Kont'un karanlık planının geleceğini düşünüyorsunuz. _Hiç_ öyle değildi. Lord ve Leydi Hazelden çok tatlıydı. 
Gelip beni kollarını açarak karşıladılar ve Lord Hazelden bunu küçüklüğümüzden beri planladığını söyledi! 

"John, sanki bizim için yeterince şey yapamıyorlarmış gibi görünüyordu. Leydi Hazelden annesi için derin bir yas içindeydi, bu yüzden nişanımızı altı ay boyunca duyurmamaya karar verdik. Sonra üç ay sonra 
evlenecektik. Hazelden'lar her gün mutluluğumuz için güzel bir planla yanımıza geliyorlardı. Kalenin bir kanadını bizim için baştan aşağı yenilemişlerdi. Ellston elinden geldiğince sık sık aşağı indi."

Helen sessizliğe gömüldü ve geceye bakarak oturdu.

"Peki, sonra ne oldu?" diye sordu Zaidos, yanındaki güzel, kederli yüze bakarak.
"Öldü mü?"

"Hayır," dedi Helen duraksayarak. "Kavga ettik."

"Kavga mı ettik?" diye yankıladı Zaidos. "Bütün bunlardan sonra mı kavga ettik? Nasıl
edebildin!"

"Şimdi ben de anlamıyorum," dedi Helen. "Benim hatamdı. Benimle barışmasını
sağlamalıydım."

"Nedendi bu yaygara?" diye sordu Zaidos. Çok ilgiliydi.
Daha önce hiç gerçek bir aşk ilişkisine bu kadar yakın olmamıştı. Elbette
şerbetçiotu tarlalarından birinde bir kızla tanışmıştı; yaka amblemini verdiği kız. Zaidos kızın adını hatırlayamıyordu ama
çok sert vurulduğunu hatırladı. Güzel bir kız olduğunu biliyordu; ismini hatırlayamaması komikti! Zaidos'un aklına, bir adamın bir kıza deli oluyorsa, onun ismini bilmesi gerektiği geldi. Ve bütün bir akşam boyunca ona deli olmuştu. _Kötü_ olmuştu! Neyse, onun sarışın olduğundan emindi. Bu, hatırladığının ve acı çektiğinin kanıtıydı! Ama
Helen konuşuyordu.

"Sana söylemekten nefret ediyorum," dedi. "Şimdi çok önemsiz görünüyor."

"Hadi, bunu duyalım," dedi Zaidos. "Belki de "O adamı
bul ve işleri düzelt."

"Şimdi değil," dedi Helen üzgün bir şekilde. "Çok geç. Her zaman çok
geç olduğu bir zaman gelir, John. Bunu unutma. Ben
öğrendim."

Tekrar durakladı ve Zaidos onun asla devam etmeyeceğinden korktu, ama
sonunda hikayesine devam etti.

"Aslında hiçbir şey yok. Giydiğim bir
elbisenin rengiyle başladı. Tony, bunun şimdiye kadar giydiğim en yakışıksız şey olduğunu söyledi. Londra'da çok ileri bir kız olan bir arkadaşımı ziyaret ediyordum ve bana bir erkeğin önyargılarına boyun eğmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu anlatıyordu. Bir kere yaparsan her zaman yapacağını söyledi. Bu yüzden Tony oldukça sakin bir şekilde, "Lütfen şunu at ya da yak," dediğinde, _kesin bir tavır_ takınmam gerektiğini düşündüm. "İkisini de yapmayacağım. Bu _tamamen yeni bir elbise_ ve bunu tüm yaz giymeyi planlıyorum," dedim. Tony güldü. "Eh, kışa kadar izin alırsam ne mutlu bana!" dedi. Elbette şaka yapıyordu ve en az sağduyuya sahip bir kız bunu anlardı; ama ben, "Bu mükemmel bir plan!" diye karşılık verdim. "Helen, bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi ve ben de kesinlikle kastettiğimi söyledim. Oldukça sert bir şekilde ayrıldık. Evdeki son akşamıydı ve ben de onuruna elbiseyi giymiştim. Londra'ya varır varmaz yazdı ve elbiseden tekrar bahsetti. Birbirini seven iki kişi arasında böyle önemsiz şeylerin asla olmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Ben de bunun önemsiz olmadığını, bir ilke meselesi olduğunu ve bunu desteklemem gerektiğini söyledim. John, bu bizi gerçekten ayırdı. Gerçekten ayırdı! Bir düşün!"

"Daha önce hiç böyle saçma bir şey duymamıştım!" dedi Zaidos. "Neden yazmadın ve ona bunun tamamen saçmalık olduğunu ve üzgün olduğunu söylemedin?"

"En kötüsü de bu," dedi Helen. "Ben de tam olarak bunu yaptım ve ona onu ne kadar sevdiğimi ve _ne_ giydiğimin önemli olmadığını, yeter ki o beğensin dedim. Ah, John, aptal, pişman ve sevgi dolu bir kızın söyleyebileceği her şeyi söyledim ve mektubu Londra'daki karargahına gönderdim. Hatta zarfın üzerine dönüş adresimi bile yazdım."

"Ne dedi?" dedi Zaidos.

"Hiçbir şey!" dedi Helen üzgün bir şekilde. "Hiçbir şey! İki
hafta bekledim ve sonra cepheye gitmesi emredildi. Yine de yazmadı.
Yüzüğünü geri gönderdim; yapabileceğim tek şey buydu ve bir süreliğine
evden ayrıldım. Bir günlüğüne geldi ama bizim eve gelmedi. Çok
heyecan verici bir olay değil, değil mi John?"

"Tam bir saçmalık!" diye ilan etti Zaidos. "Her şeye bahse girerim, _her şeye_
hiçbir zaman mektubunu almamıştır ya da cevaplamıştır ve sen mektubunu almamışsındır. Neden onu aramadın? _Mektuplar_ işe yaramaz."

"Ondan beni aramasını istedim," dedi Helen. "Üç gün boyunca o telefonu sürekli izledim."

"Hiç bırakmadın mı?" dedi Zaidos.

"Sadece bir kez, bir saatliğine," dedi Helen, "ve sonra kendi hizmetçimi
tam yanına oturttum.

"Benim zavallı küçük hikayemin tamamı bu, John oğlum. Tony
Fransa'da bir yerlerde, eğer hala yaşıyorsa ve ben
evde daha fazla dayanamadığımda buraya geldim. Görüyorsun ya, ölümden korkmuyorum,
çünkü Tony olmadan yaşamak hiç umurumda değil."

"Çok yazık," dedi Zaidos. "Keşke orada olsaydım. Sadece
mektubunu hiç almadığını biliyorum. Sadece biliyorum!"

"Hikaye artık bitti, her neyse," dedi Helen. "Tony yaşarsa
eve geri dönecek ve onu takdir edecek sağduyuya sahip bir kadınla
evlenecek ve bana gelince, hayatımın sonuna kadar sadece
Hemşire Helen olacağım." Hafifçe içini çekti ve bir an için geceye baktı.

"Onu görmek ister misin?" diye sordu. Üniformasından üzerinde büyük bir altın madalyon sallanan ince bir zincir çıkardı. Üzerinde loş ışıkta
parlayan elmaslarla
işlenmiş bir arma vardı. Zaidos açık, yakışıklı yüze baktı.

"Ona benziyor musun?" diye sordu.

"Tıpkı ona benziyor!" diye cevapladı.

"Peki, onunla tanıştığımda," diye söz verdi Zaidos, "ona birkaç şey söyleyeceğim!"

Helen gülümsedi. "Asla tanışmayacaksınız," dedi. "Ama bana bir şey
olursa, John, bunu al ve ona gönder. İsmi hatırlayacaksın, değil mi?"

"Ah, evet!" dedi Zaidos, "Hatırlayacağım! Ama dikkat et, o
o mektubu hiç almadı!"

"Ne kadar inatçı bir çocuksun!" diye haykırdı Helen.

"Hiç de inatçı değil," diye ilan etti Zaidos, güzel yüze bakarak.
"Ben sadece _kendim_ bir adamım, eğer _gençsem_."

BÖLÜM VIII

HELEN İÇİN MUTLULUK

Helen yine güldü. "Tamam," dedi Zaidos. "Her şey istediğin gibi olsun, ama bu ilişki konusunda
haklı olduğumu biliyorum. Senin gibi bir kızla nişanlı, böyle bir yüze sahip bir adam, o mektubu başka bir şey olmasa bile, sadece nezaket gereği kabul ederdi. Sadece, 'Teşekkür ederim, ama seninle
artık oynamak istemiyorum!' demek için. Ah, evet, cevap verirdi!"

"İstese de istemese de," dedi Helen, "şimdi geçilemeyecek kadar geniş. Her şey bitti. Onu kaybetmeyi hak ettim ve bu konuda
hiçbir acı hissetmiyorum. Kaderim hak ettiğim şey."

Zaidos, onun kendini suçlamasını duymaktan nefret ediyordu. "Bunu bilmiyorum," diye kendini garip bir şekilde savundu. "Muhtemelen yarı yoldan gelmeliydi. Bana öyle görünüyor."

"Doğuda hava aydınlanıyor," dedi Helen. "Bütün gece zavallı küçük işlerim hakkında konuştuk. Şimdi başka bir şey düşünelim, hadi--"

Bir topçu ateşinin parçalayıcı gümbürtüsüyle sözü kesildi.
Havayı çatlatmış gibiydi. Ayağa fırlayıp bir an durup dinlediler.

"Başlangıç!" dedi Helen ciddiyetle.

"Eh, elveda," dedi Zaidos. "Nereye gitmemi istediklerini görmeliyim.
O doktor nerede?"

Doktor ve yardımcıları da oradaydı. Sığınağa aceleyle girdiler, sakin, kontrollü, iş gibi.

"Antiseptikleri çıkar, hemşire," dedi doktor. "Gece nöbetindeydin, ama seni görevden alacak biri gelene kadar seni bırakamam. Bu
çok büyük bir gün olabilir. Sen, Zaidos, ilk siperde çık ve kafanı kaybetme. O kuzenin seni
avlıyor. Onu da öne gönderdim. Dadı, yeni birlikler geldi; her siper ve barınak adamlarla dolu. Büyük bir gün, çocuklar, büyük bir gün!"

Kaslı, hassas ellerini birbirine sürttü. Başka bir kükreme
ye zemini sarstı ve toprak parçaları İlk Yardım İstasyonunun duvarlarından aşağı yuvarlandı. Ayakların siperlerden cepheye doğru koştuğu boğuk vuruş seslerini duydular.

Zaidos, titreyerek, dişleri heyecanla takırdarken, ilk yardım çantasını
taktı ve son bir el hareketiyle dışarı fırladı. Kısa siperden aceleyle
aş evine geçti ve sonra siper boyunca cepheye doğru ilerledi. Şimdi bir karşılık ateşi başlıyordu
ve gökyüzünde ilk Zeppelin görüldü. Büyük bir yırtıcı kuş gibi
havada hatların üzerinde yüksekte daireler çizdi. Sonra arkada bir yerden
bir İngiliz hava gemisi ona doğru uçtu. Boğa burunlu
Zeppelin yükseldi ve daha hafif makine onu bir kırlangıç ​​kadar hafif bir şekilde takip etti.
Zaidos büyülenmiş bir şekilde baktı. Birinden ve sonra diğerinden çıkan duman fışkırmasını görebiliyordu. Başka bir narin tekne başının üzerinden geçti ve takip eden
ilk İngiliz gemisine katıldı. Zaidos tökezleyerek ilerledi, hala kovalamayı izlemeye çalışıyordu. Birdenbire şiddetle yere fırlatıldı ve
üzeri toprakla kaplandı. Önündeki siperden acı dolu çığlıklar geldi.
Ayağa kalktı ve öne doğru koştu. Bir düzine adam, korkunç bir karmaşa içinde
birbirine yuvarlanarak, çırpınıp çığlık atarak yatıyordu. Zaidos bir an bayıldı.
Bunlar, incinmiş hayvanların korkunç, düz, anlamsız çığlıklarıydı. "A-a-a-a-a-a-a!" diye tiz bir sesle bağırdılar ve bazıları yaralarını
parçaladı. Zaidos en yakındaki adama doğru koştu ve yanına diz çöktü.
Vücudunun kalanını
döndürmeye çalıştı ama başaramadı. Yardım için etrafına
baktı. Arkaya doğru gizlice geçerken tanıdık bir figür gördü. Bu
Velo Kupenol'du. Zaidos ona sertçe seslendi ve otoriter sert
tonu Velo'nun dönmesini sağladı.

"Hemen buraya gel!" diye emretti Zaidos.

"Yapamam!" diye soludu Velo. "Zaidos, beni hasta ediyor! Bir süreliğine
arkaya gideceğim."

Zaidos korkaklıktan bembeyaz olmuş yüze baktı.

"Buraya gel!" dedi Zaidos. Hala diz çökmüş halde kuzeninin kalbine küçük ama
işe yarar görünen bir tabanca doğrulttu. "Buraya gel!" diye emretti.

Velo itaat etti, yüzündeki ifade beyaz dehşetten kara nefrete dönüştü.

Zaidos bakışı gördü ve umursamazca okudu.

"Buraya gel, Velo!" Velo'nun kaypak gözlerini tuttu. "Burada çalışmaya başla.
Eğer yapmazsan, tıpkı bir köpeği vurur gibi seni vururum.
Konuşacak
zaman yok. İşe koyul! Sana ne dediğimi duydun. Şu adamı çevir!"

Velo, kanayan ve yırtılmış bedeni kaldırmanın korkunç görevine ürpererek kendini verdi. Zaidos, çalışırken Velo'nun kulaklarına savaşın gürültüsünde bile ulaşan derin, ciddi bir
tonla konuştu.

"Her dakika peşinde olacağım, Velo Kupenol! Eğer elimden gelirse beni utandıramazsın. Git sedyeni al. Eğer düşürürsen seni
öldürürüm!"

Öyle sert ve anlamlı konuşuyordu ki Velo,
bir kereliğine rahat kuzeninin üstünlük sağladığını hissetti.

Doktorun söylediği gibi, yardım eksikliğinden dolayı acı çekiyorlardı, bu yüzden Zaidos
korkakların kaçmasına izin veremezdi. Kendisine emanet edildiğini düşündüğü hayatlardan bazılarını
kurtarmak istiyorsa yardıma _ihtiyacı_ vardı. Bu yüzden Velo kullanılmalıydı. Bir düzine yaradan akan kanı
durdurdu ve sedyenin bir ucundan kaldırarak,
Velo'ya başını sallayarak İlk Yardım İstasyonuna doğru ilerlemesini emretti.

Hemen hemen yaralı adamı masanın üzerine koydular ve tekrar
gittiler. Silahlar kükredi. Şarapneller düştü ve patladı veya havada patladı. Zaidos, bulutların arasındaki düellonun
hâlâ ihtiyatla devam ettiğinin farkındaydı, ancak ona bir bakış bile atamadı. Zamanın nasıl geçtiğini
kaybetti. Kızıl Haç rozetli diğerlerinin,
kendisinin görevinde olduğu gibi aynı ateşli telaşla çalıştığını gördü. Üzerine bir
tür korkunç sis çöktü. Çaresizce,
güçlü bir kesinlik ve dokunuşta eminlikle çalışıyordu, ama insani bir acı veya sempati hissetmiyor gibiydi. Savaşın acil ihtiyaçları tarafından harekete geçirilen bir makineydi ve sis içinde devam etti.
İnsanlar onun kollarında ölüyor veya İlk Yardım'a götürülüyorlardı,
burada doktorlar ve Hemşire Helen inanılmaz bir hız ve beceriyle çalışıyordu.

Helen'le konuşmadı, Helen de onu fark etmedi. Hala solgun olan Velo,
inatla görevine devam etti, sadece ara sıra korkusuz kuzenine bakmak zorunda kaldığında gözlerini
aydınlatan bir nefret parıltısı vardı. Her zamankinden daha çok hain bir köpek gibiydi, izliyordu, her zaman boğazını tutma şansını kolluyordu.

Ve bir şekilde, tek bir kelime etmeden, Zaidos'un kafasına her şey netleşti.
Birdenbire kuzeninin kendisinden ne kadar derin ve tamamen nefret ettiğini anladı. Velo yüksek sesle bağırmış gibi, er ya da geç bir şekilde onun ölümünün aracı olmak istediğini biliyordu. Ve
Zaidos, savaşın çılgınlığıyla dolup taştığından, umursamadı. Velo'dan
korkmuyordu. Onu daha sonra ilgilenilebilecek bir şeymiş gibi bir kenara koydu.

Zaidos'a bir tür zihinsel aydınlanma geldi. Yaralı adamlara
hiç sahip olduğunu bilmediği hızlı bir beceriyle baktı. O kadar yoruldu ki sedyenin yükünün altında sendeledi.
Bacağı ona öyle bir acı verdi ki, sanki bir kırbaç gibiydi, tüm vücudu yere düşüp uyumak için
ağlarken onu uyanık ve çalışır halde tuttu.

Bir keresinde İlk Yardım sığınağının girişinde beklerken, birinin "Hatlarımızı mı kırdılar?" diye sorduğunun farkındaydı.

"Tam olarak değil, ama dikenli tellerin arasından geçtiler. Birliklerimiz ilk siper boyunca toplanıyor."

"Karanlığa kadar dayanabilirsek iyiyiz," dedi ilk konuşmacı, bir bacağı dizinden kopmuş bir yüzbaşı, kasları titremeyen doktorla sırasını beklerken.

"Ötedeki adamlar oldukça yorgun. Savaşma şekillerinden anlayabiliyorum. Adamları kurtarmaya çalışıyorlar."

Zaidos aceleyle dışarı çıktı ve geri kalanını kaybetti. Ona göre tüm dünya hemen orada çatışma içindeydi. Bomba geçirmez sığınak yedeklerle
tıka basa doluydu. Savaş devam etti ve devam etti; Zaidos'a yıllarca ve yıllarca böyle geldi. Günün azaldığını ve gecenin yaklaştığını bilmiyordu. Tek bildiği, sonunda kendisi ve Velo sedyenin boşaltılmasını beklerken sessizliğin
ortaya çıktığıydı, bu sessizliğe dağılan patlamalar da eklenmişti. Karanlık
çatışmayı bitirmişti ve düşman henüz
siperlerin ilk hattına ulaşmıştı. "Bitti!" dedi doktor, yukarı bakarak.

Velo bir tahtaya çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Zaidos,
ayakta, gözlerini kapattı.

"Bırakın şu çocuklar beş dakika dinlensin," diye emretti doktor.

Hemşire Helen, Zaidos'u nazikçe bir sıraya itti. Devrildi ve
başının altına katlanmış bir pelerin koydu. Sonra otuz mutlu dakika boyunca
her şeyin bilincini kaybetti. Bir yardımcı Zaidos'u uyandırdığında,
sanki vücudu yaraların şokunu gerçekten hissetmiş gibi fiziksel bir acıyla kendine geldi. İstemsizce inledi. Velo,
yorgunluktan ve acıdan kuru kuru hıçkırıyordu.

"Hadi, hadi çocuklar!" dedi doktor. "İyi işinizi bitirin! Al,
al bunu." Bir bardakta bir şeyler karıştırdı ve Zaidos'a verdi ve
sonra Velo için dozu tekrarladı. Onları hemen destekledi ve
aş evine gidip biraz sıcak çorba içtikten sonra
tekrar sahaya çıkıp yaralıları aramaya hazırlandı.

Yürürken gece çok karanlık görünüyordu. Ölüler korkunç bir karmaşa içinde her yerde yığılmıştı. Yaralı yok gibiydi. El fenerleriyle adam adam taradılar. Kararsız ışıklar
çoğu zaman ölülere hareket etkisi veriyordu. Işığı oraya buraya
gönderdiklerinde gözlerin açık veya kapalı, kolların hareket ettiğini, bacakların
uzadığını veya eziyet görmüş ve işkence görmüş bedenlerin acı içinde kıvrandığını gördüklerini düşündüler. Ama
araştırmacı ellerinin altında ölüler soğuk yatıyordu.

İlk siper hattına ulaştılar ve geçtiler. Burada
acımasız İngiliz ateşi altında biçilmiş düşman safları yatıyordu.

"Burada yaşayan biri var," dedi Velo. "Bir inilti duydum."

Döndüler ve bir grup adam buldular; üç ölü ve bedenlerinin üzerinde kesinlikle hareket eden iki kişi.

Zaidos, ışığını ölü askerlerden birinin göğsüne dayadı ve
parçalanmış bacağı onu çaresizce tutan genç bir subayın başını kaldırdı. Oldukça bilinçliydi ve Zaidos'a zayıf bir
fısıltıyla konuştu.

"Gitti!" dedi. "Bacağımda yatan adam için neler yapabileceğine bak.
Ağırlığı olmasaydı çoktan kan kaybından ölürdüm."

Zaidos endişeyle çantasına baktı. Neredeyse boştu ve
sargı tamamen gitmişti.

"Velo, istasyona geri dön ve bana yeni bir çanta getir," diye emretti.
"Sen dönene kadar bu atardamarı tutacağım ve burada biraz kan tutabilir miyim diye bakacağım." Oturdu ve hızla boşalan damara bir parmağını bastırdı. Boş eliyle neredeyse ölmek üzere olan adamın dudaklarına bir şişe tuttu. Velo karanlıkta kayboldu.

"Gerçekten, sevgili dostum," dedi yaralı memur, "bunu yapman zaman kaybı. Keşke beni başka bir adam için
terk etsen. Ben bittim; ve zerre kadar umursamıyorum, bu yüzden
vicdanını benim için rahatsız etmene gerek yok."

Ölüm gibi yaralı olan memur gülümsedi; ve Zaidos birdenbire
tanıştığı biri olduğuna dair inançla doldu. Ama
nerede?

"Bu saçmalık!" dedi Zaidos. "Kendine tutunmaya karar
verirsen seni iyileştireceğiz."

"Uzun zamandır tutunuyorum," dedi memur neşeyle.
"Sanırım bir iki yıldır buradayım. Sadece gece için
Londra'dan geldim, anlıyor musun. Çok uzun değil, ha, dostum?" Başını salladı.

"Ne?" dedi Zaidos aptalca.

"Londra, biliyorsun," dedi memur. "Hemen aşağı indim. Bunun doğru olduğundan emin olamadım. Biraz gayriresmi gibi geldi, bilmiyor musun?" Tekrar gülümsedi. Zaidos anladı. Delirmişti. Zaidos'un hiç dikkat etmediği kopuk cümleler mırıldanmaya devam etti; ama adam her gülümsediğinde, neşeli, hafif yürekli, bilinçsiz gülümsemesiyle, Zaidos garip bir tanıdıklık hissi duydu. Adamın neredeyse gittiğini görebiliyordu. Vücudundaki neredeyse tüm kanı kaybetmişti ve Zaidos onu hareket ettirmeye veya parçalanmış bacağın üzerinde yatan bilinçsiz ama yaşayan adamın ağırlığını bile kaydırmaya cesaret edemedi. Zaidos, Velo dönmeden önce öleceğinden emindi. Ve adamın
sonunda olduğuna daha da ikna olmuştu, birkaç
anlık sersemlikten sonra gözlerini oldukça aklı başında bir şekilde açıp Zaidos'a baktığında.

"Bu benim için oldukça kötü bir darbeydi, değil mi, dostum?" dedi sessizce. "Sanırım daha fazla duramayacağım.
Bu sabah saat on bir'den beri buradayım. Bu kadar incinmiş bir adam için oldukça uzun.
Bana rastladığın için mutluyum. Bluzumda bir sürü kağıt var.
Onları dış zarftaki adrese göndermen sorun olur mu?
Ve babama yazmanı isterdim. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle.
Ona, eğer yapabilirse Frank'in askere yazılmasına izin vermemesini söyle. Çok genç.
Ve beni koydukları yeri işaretleyebilirsen, bu çok büyük bir iyilik olur. Annem bir gün beni kilisede, evde güvende tutabilirse çok mutlu olurdu. Bunu yapar mısın?"

"Elbette yaparım," dedi Zaidos. "Ama bence bir şansın var."

"İstemiyorum," dedi yaralı adam. "Tekrar savaşamazdım ve
sebepleri var--yaşamayı gerçekten umursamıyorum. Sadece
o mektupları bana gönder. Ve bir şey daha," elini
boğazına götürmeye çalıştı ama çok güçsüzdü. "Lütfen bluzumun altındaki zinciri
çıkarır mısın," dedi, "başka biri gelmeden önce?"

Zaidos serbest eliyle zinciri yokladı, diğer eliyle hala atardamarı bastırıyordu. Zinciri bulduğunda, adamın bluzundan büyük bir madalyon çıktı ve düğmelerine çarparak açıldı.
Zaidos farkında olmadan ona baktı.

"Bunu da geri kalanıyla birlikte gönder," dedi memur. Gözlerini kapattı.

"Al, sen!" diye bağırdı Zaidos. "Bırak şunu! Gitmeye ve ölmeye _cesaret etme_!
Beni duyuyor musun? Yapma! Duyuyor musun? Konuşmak istiyorum! Bunu
hiçbir yere göndermeme gerek yok. Sadece dayanırsan, onu
göreceksin! _Helen burada_! Şimdi ölme! Onu görmek istiyorsun, değil mi?
Kim olduğunu biliyorum! Sen Tony Hazelden'sın!"

"Helen burada mı?" diye soludu adam.

"Evet," dedi Zaidos. "Birkaç metre ötede, orada bir hemşire."

"Helen burada mı?" dedi adam tekrar.

"Evet, söylüyorum sana!" diye haykırdı Zaidos. "Kendine tutun! Ona
neden sana yazdığı mektuba cevap vermediğini söylemek istiyorsun; değil mi?"

"Hiçbir zaman mektup almadım," dedi Hazelden, çünkü oydu.

"Ona bunu söyledim," dedi Zaidos. "Şimdi sadece kendine tutun. Bırakma! Sonrasında ne istersen yap ama
beni oraya geri götürüp hastaneye kaldıramadan öldüğünü söylemeye zorlama. O Velo'nun
benim setimle birlikte nerede olduğunu bilmek istiyorum! Al, bundan bir yudum daha al!"

Şişeyi bir kez daha Hazelden'ın beyaz dudaklarına bastırdı. Adam
bir sersemliğe gömülmüş gibiydi. Zaidos onu gizli bir dehşetle izliyordu.
Hazelden'ı burada bulmanın mucizesinden sonra, Helen'in Fransa'da çok uzakta olması
gerektiğinden ve ayrılmış aşıkları yeniden bir araya getirecek kişi
olabileceğini düşünmenin verdiği kısa mutluluktan sonra, erkeğinin kaybıyla yüzleşmek çok zordu. Zaidos ona ismiyle seslenmeye devam etti.
Sonunda -çok uzun bir zaman gibi geldi- Hazelden tekrar gözlerini açtı.

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum," dedi. "Helen'ın burada olduğundan emin misin?"

"Evet, burada, sana söz veriyorum," dedi Zaidos. "Ve sen onun hatırına
hazırlanmak istiyorsun. Onun hatırı için, anlıyor musun? Kalbi neredeyse
kırıldı. Yaptığın bütün sıkıntılardan sonra şimdi gidip ölme."

Hazelden, Zaidos'a dik bir bakış attı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi zayıf fısıltıyla. "Şimdi ölebileceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"İşte takımım," dedi Zaidos, Velo aceleyle yaklaşırken.

Atardamarını kabaca ama iyi bir şekilde bağladı ve baygın askeri kaldırıp Hazelden'ı dikkatlice sedyeye koydular. O gün Zaidos birçok kez çelik kasları ve erkeksi yapısı için minnettar olmuştu ve şimdi her zamankinden daha fazla minnettardı. Mümkün olan tüm özenle yüklerini engebeli, engebeli zeminden İlk Yardım İstasyonuna geri taşıdılar.

Zaidos'un kalbi içinden şarkı söylüyordu. İmkansız gerçekleşmişti. Tony Hazelden'ı onu seven kıza geri getiriyordu ve Hazelden da onu seviyordu. Zaidos bunu yalnızca Tony'nin taşıdığı resimden dolayı değil, aynı zamanda Hazelden'ın Helen'ın adını söylediğinde yüzünü gören ve kalbinin onun için kırıldığını bilmeyen kimse olamayacağı için biliyordu. Zaidos, Hazelden'ın hayatının en ufak bir ipliğe bağlı olduğunu biliyordu, ancak Helen'a olan sevgisinin en azından ona ulaşana kadar onu hayatta tutacağına inanıyordu ve ondan sonra Zaidos, gerisini Helen'a bırakmaya razıydı. Zaidos, sığınağa yaklaşırken çaresiz yükünü endişeyle izliyordu. Vardıklarında Velo'ya emir verdi ve sedyeyi yavaşça yere indirdiler. Velo'ya "Bir dakika burada kal," diye emretti ve yeraltı odasına kaydı. Sığınakta bir sessizlik oldu çünkü tüm adamlar bir anlığına
bakım görüp arkaya gönderilmişti, ki bu her zaman
mümkün olduğunca karanlıkta yapılır.

Doktor ve yardımcıları, koltuk görevi gören sert tahtaların üzerinde, toprak duvara yaslanmış, derin uykuda oturuyorlardı. Hemşire Helen
beyaz masanın başında durmuş aletleri temizliyordu. Zaidos onu
zorlukla
tanıyordu. Yıllardır yaşlı bir kadın gibi bitkin ve yıpranmıştı.
Rengi, enerjisi, hayatın kendisi bile geçen günün korkunç çilesinde ondan çekilmiş gibiydi. Zaidos tereddüt etti. Birdenbire
korkularla doldu. Bir çift hayaletin buluşmasını planlamak gibi görünüyordu. Hazelden, baygın ve ölüm noktasındaydı ve
Helen bitkin, yıpranmış ve yaşlı bir kadın gibi görünüyordu.

Ona doğru gitti, lekeli elini şefkatle onun elinin üzerine koydu.

"Helen," dedi, hızla konuşarak, "sana haberi verecek zamanım yok. En imkansız şey oldu. Her şeyi hemen duyman gerek, çünkü orada neredeyse ölmek üzere olan bir adam var ve acele etmeliyim. Bugün gelen yedekleri biliyor musun? Hadi, Helen! Yüzbaşı Hazelden onlarlaydı. Ah, Helen," titrerken ve neredeyse düşerken, "eğer parçalanırsan her zaman pişman olacaksın!"

"Öldü mü?" diye mırıldandı.

"Hayır, ama dışarıda çok kötü durumda ve seni görmek için kendini hayatta tutmaya çalışıyor. Yardım etmen gerekecek, Helen, eğer yapabilirsen."

Helen'i masanın yanında ayakta bıraktı. Helen doktoru arayamazdı. Konuşamazdı. Sedyeyle içeri girdiler ve Helen sedyenin korkunç yükünü görüp sakatlanmış vücuduna hızlı bir profesyonel bakış attığında, şefkatli kadın ve eğitimli hemşire ustalaşmak için mücadele ettiler.
Hemşire kazandı. Hızla masayı hazırladı, doktoru çağırdı ve sedyeden kaldırmaya yardım etti.

Zaidos ve Velo, ağırlığı yüzünden kaptanın kan kaybından ölmesini
en adamı kurtarmak için ayrıldılar. Kafasındaki yara ciddiydi ama tehlikeli değildi, diye karar verdi Zaidos ve İlk Yardım'a daha hafif kalplerle döndüler.

Oda boştu. Hazelden orada değildi. Zaidos'un kalbi düştü.
Ölmüş müydü?

Helen, adamın yüzündeki soruyu yanıtladı. Zaidos'la buluşmaya geldi.
Gözleri parlıyordu, yanakları en güzel pembe renkteydi. Adımları hafifti.

"İyi mi?" dedi Zaidos.

"Çok iyi!" dedi Helen. "Ah, John, harika! Harika!
Ve sen bana mutluluğumu getirdin! Yarın sahra hastanesine nakledileceğim, orada ona kendim bakabilirim. Yaşayacak;
_yaşamalı_! Konuşamadık ama o beni tanıyordu. Ve her şeyin
iyi olduğunu biliyorum!"

"Elbette sorun yok!" dedi Zaidos. "Sana söylemedim mi? Nasıl olacağını biliyordum," ve tek bir balo salonunun kahramanı, bir kıza deli gibi aşık olan birinin görebileceği kadar bilge görünüyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Zaidos. "Nişanlanmaya devam
edecek misin?"

"Gerçekten de nişanlı değilim!" dedi Helen, askerin başını yıkarken. "Hiçbir şekilde! Elimi tutabildiği anda papaz tarafından evlendirileceğiz. Bir daha asla, asla bir yanlış anlaşılma riskine girmeyeceğim!"

"Bunu yapma!" dedi Zaidos oldukça sert bir şekilde. BÖLÜM IX

GÖRÜNTÜLER

Velo'nun yardımıyla Zaidos, kanlı alanda ölüler ve yaralılar arasında yürek parçalayıcı görevine devam ederken, bazen boşalan bir atardamara turnike uygularken, bazen de zavallı bir adama hayat vermek için gereken uyarıcıyı damla damla verirken, diğerlerini sedyelerinde aceleyle geri getirirken veya ölmekte olanların arasında hareket eden korkusuz ve zavallı rahiplere yol verirken - tüm bunlar olurken, Zaidos'un kendisine verilen görevi iyi bir şekilde yerine getirmesini mümkün kılan akıllıca hazırlıkları durup düşünmek iyi olurdu.

Bir İzci olarak ve okulun ek işlerinde Kızıl Haç çalışmalarına büyük ilgi duymuştu. Zaidos, işleri iyi yapmaktan büyük zevk alan bir adamdı. Derslerinde her zaman iyi notlar alıyordu, okul notları için değil, ama eğer ders çalışıyorsa, bunu iyice öğrenmesi ve çocukların ders kitabı yazarları olarak adlandırdığı "kitap Johnny"nin gerçekte ne yapmaya çalıştığını anlamaya çalışması gerektiğini düşündüğü için. Atletizmde de aynı şey geçerliydi. Okuldaki herkesten daha yükseğe sıçramış ve daha hızlı koşmuştu, hızlı, hafif ve çevik olduğu için değil, koşabildiğini, zıplayabildiğini ve diğer sporlarda takıma iyi bir destek sağlayabildiğini keşfettikten sonra, bulabildiği her boş anda pratik yaptığı için. Zaidos her zaman kendi rekorlarını kırıp kıramayacağını görmeye çalışıyordu. Bundan çok zevk alıyordu. İyi bir solitaire oyunu gibiydi. Başka birine bağımlı değildi. Diğer kişi tesadüfiydi, bir tür yan konuydu ve iyi bir tempo belirleyicisi gibiydi. Elbette onu yenmek zorundaydınız, ama spor kendi zamanınızdan
önce gelmekti.

Zaidos her zaman bunun için çalışmıştı. Bu, birçok arkadaşın ilerlemesini geciktiren küçük kıskançlıkları ve hasetleri hissetmesini engellemişti. Kendisiyle yarışırken, Kızıl Haç tatbikatlarında veya koşarken, yarışırken, ata binerken veya ders çalışırken, rakibi her zaman yanındaydı, her zaman bir şeye bir "denemeye" hazır ve istekliydi. Bu, odasında bir boks torbası olması gibiydi. Her geçtiğinde bir veya iki darbe alır ve kaslarını buna göre geliştirirdi. Bu yüzden, hayatının bu beklenmedik ve en büyük sınavında, Zaidos kendini formda buldu. İşler bitmek bilmez bir şekilde devam ettikçe, Zaidos beyninin ellerinden bağımsız olarak çalışmaya başladığını gördü. Savaşın inanılmaz yaraları artık ölü sinirlerini sarsmıyordu. Elleri giderek daha doğru ve hızlı çalışıyordu, ancak beyninin içinde hayatının hareketli resmini gösteren bir tür ekran vardı. Küçük çocukluğundan, okyanusu ilk geçtiği zamandan, son geçişe kadar, onu ölmekte olan babasına götüren üzücü çağrıya kadar. Zaidos, hiçbir gerçek hareketli filmin, kendisini hızla hareket ederken gördüğü gerçek yaşam filmi kadar çok heyecan ve heyecan verici olayla gösterilmediğini düşündü. Kanlı alanda burada ve orada kendi kendine bunu çözdü,
olay örgüsünün tamamlandığını ve kuzeni Velo'nun kötü adam olması gerektiğini buldu.

Zaidos, Velo'nun kağıtları çaldığı gerçeğinden hala habersizdi,
ama Velo'nun ondan nefret ettiği ve onu ortadan kaldırmaktan
memnun olacağı, şimdiye kadar ona gösterdiği görünürdeki dostça
davranışlara rağmen, giderek daha da belirginleşti. Ama şimdi, saat geçtikçe, Zaidos, Velo'nun keskin yüzünde giderek daha da belirginleşen bir tür ekşi nefret bakışının farkına vardı. Zaidos, Velo'yu dikkatle izlemesi gerektiğine dair rahatsız edici bir hisse kapıldı. Bu sadece bir içgüdüydü ama yine de bunu hissetti ve bunu hissetmekten
utandı.

Böylece zaman geçti.

Yan tarafında kocaman, kanlı bir delik olan bir askerin üzerine eğilen Zaidos,
yanında açık duran hastane birliği kesesine döndü ve
bir rulo gazlı bez bandajı aradı. Küçük bir rulo kalmıştı.

"Hastaneye geri dön ve bir parça daha gazlı bez ve bant al," diye emretti Velo'ya.

Velo ayağa kalktı ve sırtını dikleştirdi. Zaidos'a baktı,
sonra bakışları baygın askere kaydı.

"Onunla neden uğraşıyorsun?" dedi kalpsizce. "Hiçbir faydası yok.
Bırakacağım. Kendimi ölüme kadar çalıştırmanın ne faydası var?"

"Çöle mi gideceğim?" diye sordu Zaidos soğuk bir şekilde. Yaralı askeri
yarasını hızla tedavi edebileceği bir pozisyonda tutuyordu.

"Sanırım öyle," dedi Velo. "Bu benim savaşım değil!"

"Bak," dedi Zaidos, "Ne yaparsan yap umurumda değil. Eğer kaçarsan ve yakalanırsan ve vurulursan, bu benim işim değil. Seninle
ilgisiz olurum. Ama kendi erkekliğin için _bana o
bandajı_ getir, ben de bu adamla ilgilenirim. Bu kadar _aşağılık_ olma, Velo!
Bana ihtiyacım olan şeyleri getir, sonra da bu konuyu daha sonra konuşalım.
Ama aileyi utandıracak bir şey yapma. Sonuçta, bilirsin,
bana bir şey olursa, neden, sen evin reisisin."

Zaidos aniden kuzenine baktı ve yüzünde, beslediği tüm nazik şüpheleri bir kez ve sonsuza dek silip süpüren bir bakışla şaşırdı. Velo'nun yüzü o kadar soğuk spekülasyon ve
ölümcül nefretle doluydu ki Zaidos irkildi. Sonra kendini toparladı ve
Velo'nun gözlerinin içine baktı.

"Bandajları getir!" dedi soğukça ve Velo, sanki
üstün bir güç tarafından kontrol ediliyormuş gibi, kendisine söyleneni yapmak için döndü.

Kaba, kanlı tarlada aceleyle yürürken, o da zihninde
resimler gördü. Karşıt kaderleri gördü, bunlardan ikisinin de kendisinin olabileceğini düşündü.
Bir akrabanın nezaketine bağlı, yoksul bir akrabanın belirsiz hayatı ve eğer o akrabanın sahip olduğu her şey ona gelirse
lüks hayat. Daha iyi bir çocuk kendi
için bir kariyer inşa etmeyi planlayabilirdi, ama Velo bunu yapamadı veya yapmak istemedi.
Çalışıp dürüstçe kazanabileceği
doları çalmayı tercih eden bir hırsız gibiydi.

Velo son birkaç gündür çaresizleşmişti. Aceleyle ilerlerken,
her şeyi bitirmek için ani bir kararlılıkla
tutuldu.
İlk Yardım sığınağına girdi ve malzeme masasından bandajları aldı
ve geri döndü, giderken korkunç bir kararlılık şekilleniyordu.
Zaidos'un hala yaralı askerin üzerine eğildiğini gördü.

"Acele ettin, değil mi?" dedi, Velo ona bandajları uzatırken başını sallayarak teşekkür ederek baktı. Hızla devam etti, açık yarayı sabitledi, böylece yırtık bedeni sedyeye taşıyabildiler.

Çalışırken "Komik," dedi, "burada doktorlara daha sık rastlamıyoruz. Elbette hepsi bizim kadar çok çalışıyor ve zavallılar, çok daha fazla çalışıyorlar, ama sanki bizim için çok daha zor olan bir vakayla karşılaştığımızda, neden, o zaman yardım edecek kimse olmuyor. Birinin yanlış iyileşmesine veya aksamasına neden olacak bir şey yapmaktan çok korkuyorum."

"Birinden intikam almanın iyi bir yolu," dedi Velo.

"Neden sen--" Zaidos sözünü tamamlayamadı. "Nasıl olur da böyle şeyler düşünürsün? Aman Tanrım, bana söyleme! Beni hasta ediyorsun!" Tekrar hastasının üzerine eğildi ve Velo boş boş etrafına baktı.

Ayaklarının dibinde bir tabanca vardı. Silahı aldı. Doluydu. Boş boş
tetiği denedi. Çalışıyordu. Zaidos'a baktı. Ondan nasıl da nefret ediyordu!
Ölü ve ölmekte olanların olduğu o alanda yapayalnız görünüyorlardı. Gelgit
sürüp götürmüş ve onları orada işleriyle baş başa bırakmıştı.

Velo'nun görüşünde aniden kırmızı bir sis oluştu. . . . Büyük el fenerinin ışığında diz çöken Zaidos, arkasında gecenin kadife karanlığıyla birlikte belirgin, temiz kesilmiş bir figür olarak belirdi. Velo elini gözlerinin önünde gezdirdi. Zaidos, yaraya sürdüğü temiz pansumanın son iğnesini
çakıyordu. Adam için bir umut ışığı vardı. Zaidos gülümsedi. Velo ayağa kalkacağını biliyordu--

Tabanca bir top gibi ses çıkarıyordu. Yaralanmamış olan Zaidos ayağa kalktı.
Bir elini yanına bastırdı. Velo onu büyülenmiş gözlerle izledi.
Zaidos aşağı baktı. Hizmet bluzunun koluyla gövdesi arasında, sol kolunun hemen altında bir kesik vardı. Zaidos önce Velo'ya, sonra elindeki tabancaya baktı.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu alçak ve gergin bir sesle.

Velo yutkundu ve boğazını temizledi.

"Şey patladı," dedi boğuk bir sesle.

"Eh, neredeyse benim için işe yaradı," dedi Zaidos, hala Velo'ya şüpheyle bakarak. "Bana o tabancayı verdin! Bana uygun olmayan şeylerle çok
komiksin."

Hala solgun olan Velo, çarpık, çarpık bir şekilde gülümsedi. "Üzgünüm," diye yalan söyledi.
"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Sıra dışı olmalı."

"Bana ver!" dedi Zaidos, "ve bu sedyenin önünü al.
Kazalara karşı dikkatli olmalıyım, öyle görünüyor. Hayatımda bu kadar dikkatsiz bir şey görmedim. Dikkatli olman gerek, Velo! Buna
dayanamam! Bu, senin _dikkatsizliğin_ yüzünden neredeyse zarara uğradığım ilk sefer değil, buna öyle demek istiyorsan. Sana söylüyorum, buna
dayanamam! Dikkat et, hiçbir suçlamada bulunmuyorum; ve son zamanlarda başıma gelen birçok şeyden senin sorumlu olduğunu iddia etmiyorum, ama eğer her şey durmazsa, neden, pişman olacaksın!
Hiçbir revolver patlamayacak, yatağın aşağı düşmeyecek ve
ilaçların bazen olduğu gibi zehirle değiştirilmeyecek. Seni bir sonraki tel dolanmanın arkasına götüreceğim ve sana _iyi bir dayak atacağım_, Velo. Eskiden
bir Bunu dört yaşlarındayken yapmıştık. Eskiden sana
çok iyi gelirdi ve sanırım o zamandan beri seni ait olduğun yerde tutacak kimse olmadı. Bunu yapmayacağım, anlıyor musun, eğer
silahlar ve diğer şeyler konusunda tekrar dikkatsiz davranmazsan. Duydun mu, Velo?"

Velo cevap vermedi.

Sedyeyi dikkatlice taşıyan iki çocuk sessizce yürüdüler.

"Duydun mu, Velo?" dedi Zaidos tekrar. "Dürüst olmak gerekirse, bunu
ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok sinirleniyorum!"

"Saçmalamayı kes!" dedi Velo aniden omzunun üzerinden.
Sesi sızlanmaya başladı. "Böyle davranmana sebep olan ne, Zaidos? Ben senin
kuzenim ve bana söylediğin şeylerden utanacağını düşünüyorum, sanki her dakika yanında olmamışım ve
sanki sana yardım etmek için
dünyada yapabileceğim her şeyi yapmamışım gibi. Bana iyi davranmıyorsun, Zaidos!"

"Ben de iyi davranıyorum," dedi Zaidos, bu adaletsizlikten incinmiş bir şekilde. "Sanırım öyleydi; ama sen bana nasıl davranıyorsun?"

İlk Yardım İstasyonunun girişine ulaştılar ve bilinçsiz yüklerini onu karşılamayı bekleyen ellere verdiler. Doktor
yarasını taradı.

"Evet çocuklar," dedi, "bu adamı kurtardınız." Parlak ışığı hareketsiz, beyaz yüze çevirdi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Kim o?" diye sordu hemşire.

Velo yüze baktı ve doktor cevap vermeden önce konuştu.

"Onu tanıyorum," dedi. "Adı John Smith."

Doktor hızla iyileştiricilerle çalışıyordu.

"John Smith?" diye tekrarladı. "Bu, Teck Prensi'nin en büyük oğlu ve
kardeşi bir saat önce öldürüldü. Bu adamı hayatta tutmalıyız," diye devam etti inatla. "Onunla ilk tanıştığımda sadece bir saatlikti. Eğer _ben_ yardım edebilirsem henüz bu dünyadan ayrılmayacak!"

Çocuklar dışarı çıktılar ve bir an dinlenmek için yere oturdular.

"Sence onu bunu yapmaya iten ne oldu?" dedi Velo düşünceli bir şekilde.

"Neyi?" diye sordu Zaidos.

"Neden," dedi Velo, "Bir gece adını sordum ve John Smith dedi. Bence o yaşlı doktor hata yapıyor."

"Ne önemi var?" dedi Zaidos. "Sıradan John Smith'leri kurtarmak için dünyanın prenslerini kurtarmak için gösterdiği çabanın aynısını gösterecekti."

"Öf!" dedi Velo alaycı bir şekilde. "Sanırım hayır! Neden göstersin ki? Bir iki şey biliyor ve sen bir gün öğreneceksin. Neden, kimse
bir şekilde para almadığı sürece kimse için bir şey yapmaz!"

"Ah, söylesene," dedi Zaidos, ayağa kalkıp sıkılmış yumruğunu
şiddetli bir şekilde diğerine vurarak, "Dünyadaki hiçbir şey için senin ufacık ruhunu bile istemezdim! Senin o küstah, ufacık şüpheci, cömert olmayan zihnini istemezdim! Senin gibi birine
bu kadar güzel bir şeyi hatırlatmaktan nefret ediyorum, ama ya babam? Seninle ilgilenmek için ne kadar maaş aldı, _maaş_, aklında bulunsun,
? Avcı kulübesinin arkasındaki dağda, hemen orada bir doktor ve babasının maaş verdiği bir veya iki hemşireyle birlikte, o hasta insanlardan oluşan koloniyi
kurduğu için ne aldı? Sence onları, artık ateş edemediği ve zavallılardan bazılarını vurmaktan korktuğu için
koruma alanının her yerinde sendeleyerek yürürken görmek ona iyi hissettirdi mi?"

"Hayır," diye kabul etti Velo, "bundan hiçbir şey elde edemedi ve ben her zaman
hastalar için kurulan koloninin duyduğum en aptalca şey olduğunu
düşündüm. Şimdi sana bir şeyler elde ettiğimde söyleyeceğim--" kendini
hızla toparladı. "Yani, tabii ki, _sen_ bir şeyler elde ettiğinde,
benim yapacağım gibi yaparsan, o insanları olabildiğince hızlı bir şekilde
gecekondu mahallelerine geri göndereceksin. Bana yaptığı şeye gelince, neden,
ben aileden biriyim ve o da bir şekilde bunu yapmak zorundaydı. Bu bir görev. Ayrıca,
o evin etrafında, mezar kadar sessiz, hiçbir şey olmadan, babanı görmeye
gelen
hiç kimse olmadan
çok eğlenceli olduğunu mu düşünüyorsun?
Sadece yaşlı, gri saçlı erkekler ve kadınlar sürekli olarak hayır kurumlarını düzeltiyor?"

"Önemli değil," dedi Zaidos. "Buradan
çıktığım anda ne yapacağımı biliyor musun? Hemen Amerika'ya geri döneceğim ve
olabildiğince çok çalışacağım. Sonra savaş biter bitmez,
buraya geri dönüp her şeyi düzelteceğim. Elbette
unvanımı saklayacağım. Bunu kimseye veremezsin ve ben de vermek istemem.
Adımla
gurur duyuyorum. Şerefli bir isim ve benden önceki adamlar tarafından temiz tutuldu; ama Yunanistan'a paraya çevirebileceğim her şeyi vermeyi düşünüyorum.
Sonra kendimi başlatmaya yetecek kadar para alacağım, tekrar Amerika'ya döneceğim ve
kendime bir kariyer
başlatacağım. Eğer çalışma bunu başarırsa, doktor olacağım ve şimdiye kadar yaşamış en iyi doktor olacağım. _İşte_ babama ve anneme vermeyi düşündüğüm anıt."

Velo'ya doğru başını salladı, Velo da önünde dikiliyordu.

"Bu sana nasıl görünüyor, ihtiyar?" diye sordu ve
İlk Yardım çukuruna
indi.

Tek başına kalan Velo, düşünmeye başladı. Sonra yüzüstü yuvarlandı ve
yumruklarıyla yere vurdu. Bir kez daha filmler zihninin hareketli resminde uçup gitti. Zaidos
evindeki zenginliği gördü - altın, altın! _akan_ ve akan bir altın _deresi_ _ondan_
uzaklaştı! Parlak ışıkların, dansın, içkinin, sık sık hayalini kurduğu
tüm
atlıkarıncaların elinden kayıp gittiğini gördü. Kendisi gibi birinin Zaidos gibi birinin
doğru tarafında kalmak için nasıl bir umudu olabilirdi? Zaidos'un Velo'nun hayatının nasıl olduğunu
bilebilir veya tahmin edebilirse ne söyleyeceğini düşündüğünde gülümsedi. Eğer bir gün onu
bulursa ne yapardı? Zaidos'un uzun süredir acı çeken babasına nasıl davrandığını? Ve Velo kendini kandırmaya çalışmadı. Orada, Selanik'te, onunla eşit olma şansına atlayacak ve Zaidos'a Velo'yu evden kovmasına neden olacak
kötülük ve haksızlıkların hesabını verecek insanlar olduğunu gayet iyi biliyordu.

Velo, kendisi için tatsız bir zorunluluk olan
bir şeyi ertelemenin verdiği belirsizlikten dolayı kendinden nefret etmeye başladı. Bir kez daha durumu gözden geçirdi. Sanki bir düzine, bir milyon kez gözden geçirmiş gibiydi. Her şey Zaidos'un olduğu boş duvarda sona erdi.
Zaidos _kaldırılmalı_.

Artık düşüncelerimizin bizi ne yaptığının iyi bilinen bir gerçek olduğu ortaya çıktı.
Zihinlerimiz evlerimiz, yuvalarımız gibidir.
İstenmeyen
misafirleri ağırlamak zorunda değiliz. Onları oraya davet etmek zorunda değiliz. Oyunlarımızda, okulda veya işte karşılaştığımız herkese karşı genel nezaketle davranmak zorunda hissediyor olabiliriz. Bir adamı ne kadar hor görürsek görelim, sokakta yanına gidip "Al, senin tarzını beğenmedim," diyemeyiz ve onu iyi bir sağ eliyle nakavt edemeyiz. Doğal olarak bu işe yaramaz. Ama sınırlayıcıya evlerimizin özgürlüğünü vermemize gerek yok. Düşüncelerimiz için de aynı şey geçerli. Ancak onları içeri aldığımızda, onlarla yakınlaştığımızda ve onları kendimizin bir parçası haline getirdiğimizde bize zarar vermeye başlarlar.

Velo, zihninin kapısını ortak düşüncelere ve düşük arzulara kapatmak için çok kötü ve çok tembeldi, giderek değersiz
misafirlerine daha çok benzemeye başlamıştı. Ve şimdi tüm kalabalığı dış karanlığa tekmelemek yerine, orada yüzüstü yatıyor, onların kötü fısıltılarını dinliyordu.

"Zaidos'tan kurtulun," diye tekrar tekrar söylüyorlardı. "Ondan kurtulun. Kim
bilecek? Ondan nefret etmiyor musunuz? Etmelisiniz! Sadece
her şeye gerçekten sahip olan kişi olduğu için, dışarı çıkıp dürüst bir yaşam için çalışmanız için bir sebep var mı? Dürüst bir yaşamla uğraşmak
istemiyorsunuz. Yumuşak yaşamak ve rahatça yalan söylemek istiyorsunuz. Zaidos'tan kurtulun!
Şimdi şansınız! Tek şansınız bu. Her yerde nasıl
arkadaş edindiğini biliyorsunuz. Bir ip kadar diktir. Yalan söylemez.
Kötü bir şey
yapmaz. Bizim gibiler bu tür şeylerden korkar.
Ondan kurtulun. Hemen--hemen!"

Böylece Velo'nun zihnindeki fısıltılar devam etti ve dinledi ve dinledi,
ve hemen doğruldu. Yüzünde, ruhunun anahtarlarını Kötülüğe teslim ettiğinde her adamın yüzüne yazılan şey yazılıydı.

Zaidos tırmanarak dışarı çıktı.

"Doktor arkadaşınız Smith'i kurtaracak," dedi neşeyle. "İyi iş çıkarmışsın! Tanıdığım en iyi adamlardan biri, o Smith. Küçük kardeşine yazık oldu. Birbirlerine bu kadar deli olan
iki adam görmedim. Ailenin sonuncusu gibi görünüyorlar.
Doktor bu adamın bir daha asla dövüşemeyeceğini söylüyor, ama zamanla
mükemmel bir şekilde iyileşecek. Ben buna kendim bile inanmıyorum. Yaralı adamlardan hiçbirinin bunun üstesinden gelebileceğine inanmıyorum, ama yine de
umarız öyle olur. Görüyorsun ya, bu Smith denen adamı çok iyi tanıyormuşum gibi hissediyorum, çünkü o benim bir okul arkadaşımı tanıyor, adı Nickell-Wheelerson. Okuldayken sıradan bir çocuktu, ama benimle birlikte geldi ve şimdi bir lord. Zavallı ihtiyar Nick, bundan ne kadar da nefret edecek!"

Zaidos durakladı ve geceye baktı.

Velo kaşlarını çatarak onu süzdü.

"Çabuk bitsin--çabuk!" diye fısıldadı ruhundaki sabırsız Kötülük.

Velo, kağıtların saklandığı göğsüne elini koydu. Zaidos eğildi ve puttee'sinin kayışını sıktı. Velo onu alaycı bir şekilde izledi. Zaidos çok çıldırtıcı derecede kayıtsızdı. Velo, Zaidos'tan nefret ettiği gibi kendisinden nefret eden birinin yanında olup da bunu hissetmeyip korkmayacağını merak etti. Kötülük dürtüsü, kalbine vuran ağır bir el gibi oldu. Zaidos'un bunu duymasından neredeyse korkuyordu. "Şimdi--şimdi--şimdi!" diye devam etti.

"Hadi, Zaidos," dedi ayağa kalkarak. "Hadi işe koyulalım. Sanırım önümüzde bütün gece sürecek bir görev var."

Zaidos esnedi. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi; "ama yarın kötü bir gün
arıyorlar gibi görünüyor ve biz gece için görevden alındık. On dakika içinde yeni bir vardiya sahaya girecek ve biz de yarın ona kadar dinlenmek için
arkadaki çiftlik evlerinden birine geri döneceğiz. Hadi, başlayalım."

"Yarın, o zaman," diye fısıldadı Velo ruhundaki Kötülüğe.

BÖLÜM X

ZAFER

Çocuklar yavaşça geri yürüyorlardı, karanlıkta olabildiğince iyi bir şekilde yollarını seçiyorlardı,
arada sırada yüzey yolları çok belirsiz olduğunda zikzak siperlere gidiyorlardı. Her yerde erkekler uyuyordu,
battaniyelerine sarılmış ve siperlerin dibinde veya yıldızların altında yerde rahatsız bir şekilde yatıyorlardı. Çocuklar konuşmuyordu.
Zaidos, tüm trajik olaylarla birlikte şimdiki zamanı düşünmekle meşguldü,
ve ara sıra kasveti hafifletecek komik bir olay. Helen'i düşündü ve onun çok sevdiği hastasının nasıl ilerlediğini merak etti. Okuldaki arkadaşların söylediği gibi, Helen'in mutlu bir kız olduğuna dair bir tür "sezgisi" vardı ve kesinlikle, eğer adam biraz olsun bilinçliyse, o da mutluydu.

Hatlardan yaklaşık dört yüz metre uzakta, gönderildikleri çiftlik evini buldular. Neredeyse bir harabeydi. Çatısı, büyük bir şöminede ateşin yandığı ve ağır bir zincirde büyük bir kazanın sallandığı bir oda hariç,
yoktu. Bu odanın bir tarafı
patlamıştı, bu yüzden bir sağanak yağmur durumu dışında, dört tarafı olan ancak tavanı olmayan diğer odalardan çok daha iyi durumda değildi. Ancak hava koşullarına çok açıktı ve orada bulunan küçük asker grubu yakındaki bir mahzende konuşlanmıştı.

Genç bir nöbetçi Zaidos ve Velo'ya aşağı inme yolunu gösterdi ve
battaniyelerine sarılıp uyumaya çalıştılar. Yapılması zor bir şeydi. Zaidos, gün ve akşamın sürekli yürüme ve diz çökmelerinin, yakın zamanda iyileşmiş olan bacağının çok ağrımasına neden olduğunu fark etti. Bacakları zonkluyordu ve rahat bir pozisyon bulmak için dönüp kıvırdı.

Velo'nun başı çatlayacak kadar ağrıyordu ve karanlıkta yatarak,
kalbindeki kötü düşüncelerle sürekli arkadaşlık ediyordu. Ancak sonunda uyudu ve Zaidos onu omzundan
sarsıp kahvaltı vaktinin geldiğini söyleyene kadar uyanmadı. Şömineli üç tarafı açık oda
mutfağa dönüştürülmüştü ve çocuklar oraya gittiğinde aşçılar orada meşguldü. Yemek lezzetliydi ve kahve koyu ve çamurlu olmasına rağmen çocuklar hevesle içtiler. En azından
sıcak ve tatlıydı.

Zaidos dışarı çıktığında Velo dişlerini gıcırdattı ve hemen kapının yanında oturan ve kucağında birkaç mektup ve kağıt olan bir askerle konuştu. Zaidos'un bir an bile gecikmeden tanışması tam da ona göreydi. Askere gülümsedi ve genç adam ona karşılık olarak
sırada bir yer açtı.

"Otur, olmaz mı?" dedi. "Posta geldi ve payıma düşenden fazlasını aldım."

"İyi durumda olmana sevindim," dedi Zaidos, teklif edilen koltuğa oturarak. "Gazetenin olduğunu görüyorum. Bakabilir miyim?"

"Elbette!" dedi asker. "İçinde hiçbir şey yok. Savaş haberleri
şimdi evde o kadar sansürleniyor ki
gazetelerden pek bir şey çıkaramıyorsun. Onları seviyorum çünkü ev ilanlarını okuyabiliyorum,
tanıdığım insanların ilanlarını görebiliyorum ve
sinemalarda nelerin oynadığını izleyebiliyorum.
Bir süreliğine bu çürümüş deliği unutturuyor."

"Öyle," diye onayladı Zaidos. "Ama bir düşünün,
siz cephedekilerden haber almak için evdeki tüm insanlar ne kadar çılgına dönmüş olmalı."

"Sanırım öyleler," diye kabul etti asker. "Benim de Fransa'da bir kardeşim var ve babam bana ondan bir mektup gönderdi. Deneyimleri
karşılaştırmak eğlenceli. Okumak ister misin? Eğer istersen okuyabilirsin."

"Elbette isterim!" dedi Zaidos hazır dostluğuyla.
"Amerika'daki birkaç okul arkadaşım dışında bana yazacak kimse yok ve sanırım aylarca onlardan haber alamayacağım." İnce kağıtlardan yapılmış, sıkı bir şekilde yazılmış sayfaları aldı ve mektubu okudu,
ona sunulduğu ruh halini takdir etti.

"Sevgili Babam," yazıyordu. "Dün gece mektubunu ve notunu aldım,
ve bir gece önce de teyzenin paketini. İkinize de çok teşekkür ederim. İkimize de iyi davranıyorsunuz, ama çok fazla para harcamayın.
Sanırım zor zamanlar geliyor. Tütsülenmiş balıklar harikaydı. Altımız, dört gün siperlerde kaldıktan sonra dört gece kaldığımız
harap bir çiftlik evinin şarap mahzeninde harika bir çay içtik. Sonra dört gün ve gece daha savaş hattına geri dönüyoruz.
Bulunduğumuz yer, mahzen, acil durum depoları ve
delikleri olan bir kale ve zırhlı. Yirmi beşimiz, düşman belki dört yüz metre ötedeki hattı geçerse, ne pahasına olursa olsun onu saklamak zorundayız. Bally yeri farelerle dolu. Geceleri vücudunuzun ve başınızın üzerinde
koşuyorlar ve çıplak tene dokunmalarını önlemek için
paltom başımın üzerine sokulmuş şekilde uyumak zorundayım.

"Siperlerde, dört gün ve gece boyunca Hunlardan yaklaşık altmış metre uzakta nöbet tuttum, gece gündüz nöbet tuttum,
eğer almaya çalışırlarsa diye bombalar ve süngülerle bekledim,
ve şimdi buraya döndüğümde üç gece daha nöbet tuttum ve sonra
ateş hattına döndüğümüzde neredeyse dört gece daha uyuyamadım.

"Zor bir hayat, değil mi? Çünkü arada, her türlü yorgunluk, erzak, kum torbaları, siper tahtaları vb. vb. ile gönderiliyorsunuz.

"Bir ara o yeni Türkiye halısını görmem gerek. Şu anda gördüğüm tek şey
kum torbaları. Yakında büyük bir hareket olursa, ki bu çok olası görünüyor, bu durumda tüm askerlerin isteneceğini tahmin ettiğimden
ayrılışımızı geciktirebilir, ancak hepinizi tekrar görmeyi çok istiyorum.

"Şimdi bitirmeliyim, sevgili baba.

"Oğlunuzdan hepinize sevgiler,
DICK."

"P. S. Geçen gün birkaç ölü Prusya Muhafızı çıkardık. Burada büyük
çatışmalar oldu ve tekrar olabilir. Bana gönderdiğiniz mumlar ve kibritler olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Beni güzelce ayakta tutuyorlar.

"Belki de mektubumun pek neşeli görünmediğini düşündüm; bu yüzden
size oyunun ciddi kısımları arasında çok eğlendiğimizi söylemeliyim. Son dinlenmemde, yakındaki bir kasabada harika Fransız yemekleri yedim (yaklaşık bir frank karşılığında). Altı Fransız jandarmasıyla arkadaş oldum ve bir başka izin günümde onları tekrar görmeyi umuyorum.

"Sanırım manzaraları görmek istersem beni kasabada gezdirebilirler. Ayrıca kaldığımız tüm köylerde, kulübe sakinlerinden bazılarıyla arkadaş oluyorum ve bol bol kahve, salata ve çamaşır yıkıyorum. Ordu erzaklarını çeşitlendirmek için küçük bir öğün alabileceğin yerler bulma konusunda epey ünlendim.

"Sigaralar teneke kutularda en iyisidir; kutularda çok nemlenirler. Tezahürat edin! Sana bol şans.

DICK."

Zaidos mektubu gülümseyerek geri verdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Bu kesinlikle güzel bir mektup. Bunu benimle paylaşman çok hoştu."

"Önemli değil," dedi çocuk. "Burada herkes diğerinin mektubunu okumaktan mutluluk duyuyor, insanlar hakkında bir şey bilsin veya bilmesin. Çok az mektup alıyoruz. Mektubun da gösterdiği gibi, evdeki insanlar bize mum, kibrit ve tütsülenmiş balık gönderiyor ve kardeşime de bolca sigara gönderiyorlar. Ben sigara içmiyorum. Onlar da bize kağıt ve zarf gönderiyor. Tüm mektuplarımızın açık olduğunu biliyorsun, değil mi? Bunun çok da fark ettiğini düşünmüyorum. Her zaman, bir casus olsam,
nasıl oldukça masum görünen bir mektup yazabileceğimi düşünmüşümdür.

"Kardeşimin bulunduğu Verdun'da casuslarla çok sorun yaşadılar. İnanır mısınız, Almanlar casusluk yapmak için Fransız ve İngiliz hatlarının tam içine
geldiler! Bir keresinde yaptıkları cesurca bir hile, otomobillerinden birini bizim ambulanslarımıza benzetmekti. O arabada altı Alman vardı, hepsi İngiliz askeri gibi giyinmişti ve hatlarımıza girdiklerinde yardımcı ve görevli olarak
ortalıkta koşturuyorlardı.

"Her şey yolunda gitti, tüm düzeni görmüşlerdi ve en son sipere kadar inmişlerdi, sonra içlerinden biri tökezledi ve ayak bileğini kırdığını düşünerek düşüncesizce 'Mein Gott!' diye bağırdı. Şimdi
elbette bu gerçekten bir felaket olurdu, ama Alman diline
kayması da öyleydi. Şefkatli bir İlahi Takdir, uyanık Tommy'nin duymasını sağladı ve bir anda o altı sahte İngiliz askeri toplandı ve karargâha doğru yola çıktılar. Ertesi sabah bir gün doğumu partisi vardı, çünkü o Almanlara bizim hatlarımızın içinde olmanın onlar için asla sağlıklı olmadığı öğretilmeliydi." 

"Gerçekten de öğrenmeliler!" diye yürekten katıldı Zaidos. 

"Sonunda onları yenmeliyiz," dedi İngiliz askeri, İngiltere'nin zafere ulaşmasına sıklıkla yardımcı olan o sessiz güvenle. "Ama
bizi yeneceklerinden eminler, bu yüzden vurmaya devam ediyorlar ve adamları dayanabildiği sürece devam edecekler."

Sanki son ifadesine cevap olarak bir mermi yirmi metre ötede yere çarptı ve patladı. Bir diğeri onu takip etti ve neredeyse aynı yere
düştü.

"Bunu görüyor musun?" dedi İngiliz. "İki gün önce en iyi silahlarımızdan biri mermilerin düştüğü yerdeydi. Tam olarak nerede olduğunu
nasıl biliyorlardı? Biz ateşlememiştik. Ve hava gemilerinden pusuya düşürülmüştü. Oldukça berbat, iş, değil mi?"

Konuşurken, daha derin kükremelerle noktalanan keskin, uzun bir hırlama, hızlı ateş eden topların ve obüslerin İngiliz hatları boyunca uyanık olduğunu söyledi. Dinlenen ve tembellik eden askerlerin üzerinden bir hazırlık dalgası geçti. İki büyük Zeplin tepede belirdi.
Giderek daha da yaklaştılar. Bu kadar uzak bir mesafeden bile, motorlarının uğultusu müthişti.

Zaidos döndü ve mektubunu paylaştığı askerle sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Elveda ve iyi şanslar!" dedi içtenlikle. "Umarım bir
gün tekrar görüşürüz."

"Elveda sana!" diye bağırdı yeni arkadaşı.

Zaidos, Velo'yu çağırarak siperin içine atladı ve düzensiz zikzakları boyunca koştu, savaş uğultusu giderek daha da yükseldi, ta ki aşçı evine ulaşana kadar ve İlk Yardım İstasyonuna giden kola dönerek odaya koştu ve doktora rapor verdi.

Velo peşindeydi. Velo'nun ruhundaki kötülük bir kez daha ona ağlıyor, ona bağırıyordu, "Bu senin günün--_bu senin günün_!"

"Unutmayacağım," diye yüksek sesle yorumladı Velo; ve Zaidos "Ne?" dedi.

Yardım çantalarını kemerlerine taktılar, her şeyle donatılmış olduklarını görünce. Şimdi düzenli çantalar giyiyorlardı. Bir kutuda kloroform, bir rulo tel gazlı bez, uzun bir lastik bandaj ve hiperdermik solüsyon şişeleri içeren bir teneke kutu vardı. Bunlar sadece
tesadüfen karşılaştıkları ve sık sık Kızıl Haç görevlilerini ve sedye taşıyıcılarını malzeme için çağırmak zorunda kalan saha cerrahlarının kullanımı içindi.
Sonraki bölmede hipodermik şırınga ve yanında
aromatik amonyak ruhu için bir şişe vardı. Bir bıçak ve bir çift
cerrahi makas vardı. Zaidos makasını bir düzine kadar
düşürdükten sonra, onları uzun ve ince bir
sicimle kesesine bağlama önlemini almıştı.

Gazlı bez, sekiz paket; dört tam ilk yardım paketi,
altı bandaj ve iki teşhis etiketi ve kalem vardı. Zaman olduğunda,
bazen yaralı adamları etiketlemek tavsiye edilirdi. Hasta nihayet ameliyathaneye ulaştığında daha hızlı hareket etmelerini sağladı.

Belki de en kullanışlı şeylerden biri yapışkan sıvaydı ve iğneler, bağlar ve Zaidos'un en azından hiç kullanma fırsatı bulamadığı küçük bir cep feneri vardı.

Velo kendi setine dikkatlice baktı. Herhangi bir dikkatsizlik veya görevi ihmal etmekle yakalanmak istemiyordu.
Sıçrayıp kaçma fikrini güvenli olmadığı için bir kenara atmıştı. Düşen mermilerden daha tehlikeliydi. O da birçokları gibi nasırlaşmıştı. Savaş meydanlarında
insanlar sanki görünmezmiş gibi bir güvenlik duygusuyla hareket eder. Korkmadıkları için değil,
korkunç gürültünün, takırtının, patlamanın, kirin ve kanın, insanların ve atların acısının, çarpık ve korkunç ölümlerin yanlarından geçip gideceği hissine kapılırlar. Mermilerin vızıltısı ve patlayan mermilerin kinci hırıltısı, teneke yağmuru ve sahnedeki tahta gök gürültüsü kadar bir olay gibi görünüyor.

Zaidos bunu fark etti ve kendisi de hissetti. Erkeklerin siperlerde ölümlerine şarkı söyleyerek gittiğini, aşk şarkıları ve Mayıs ayında çiçekler, tarla kuşları ve İngiliz sokaklarıyla ilgili olan küçük, tatlı baladlar söylediğini gördü. Ve en çok da her yaralı adamın yüzünde az ya da çok bir şaşkınlık ifadesi olduğunu fark etti; sanki öfkeli beden, "Bu şey bana mı geldi? İmkansız!" diyormuş gibi.
Bakış, insanlığın son sessiz
felcinde yayılmış ve bükülmüş bir şekilde yatan ölülerdeydi. Ve ölüler, ölmekte olanlar ve yaralılar yaklaşan bir kaderin uyarıları gibi yatsalar da, adamlar
grotesk bir şekilde savrulup dikilseler de ve parçalanmış atlar kör bir acı içinde tiz bir şekilde çığlık atsalar da, yaralanmamış binlerce kişi hareket etti ya da siperlerinde yattı ve
ateşe ateş, ölüme ölüm verdi, hiçbir endişe duymadan.

En kötüsüne birlikte çıktılar, Zaidos görevini tüm kalbiyle yapan birinin yüksek cesaretiyle doluydu ve kendi kaderine şaşırmak için görevle çok meşguldü, Velo avının ardından
yıkılan çıkıntıda emin adımlarla yürüyen
panterin kayıtsızlığıyla. Savaşın gürültüsü, görüntüleri ve karmaşasıyla Velo'da bir tür
çılgınlık
büyüdü. "Bugün, bugün, bugün!" sözcükleri içinde bir tür
şarkı oluşturuyordu. Dünyadaki tüm zamana sahipti. Zaidos'un çalışmasını, çalışmasını, kendini
yormasını görmekten hoşlanıyordu. Zaidos'u ne zaman
kovduğu gerçekten önemli değildi. Sadece er ya da geç bunu yapacağını biliyordu. Bir suçlu olmuştu. Kötülük ruhunu mahvetmişti.

Çocuklar öfkeli bir şevkle çalışıyorlardı. Bu korkunç savaşın son bedeli ödendiğinde, şöhret listelerinin en üstünde, ölümsüz ve parlak azizler
listesinde en üstte, Kızıl Haç'ın erkek ve kadınlarının isimleri yer almalıdır. Savaşma şevki onları destekleyemezdi. Savaşma şehveti cesaretlerini ateşleyemezdi. Ölümün kızıl yağmurunda korumasız yürümek, mermilerin en yoğun düştüğü yerde diz çökmek, acınası yükleriyle ölümcül ateş hattından geçmek onlarındı. Sadece iyilik yaparak, rahatlama ve kurtarma getirerek, onlar da düştüler, yüzlercesi, aktif bir rollerinin olmadığı bir mücadelenin kurbanları.

Zaidos ve o karanlık gölge Velo, yaralı bir askerin yanında diz çöktüler ve hayatını kurtarmaya çalıştılar, siyah cübbeli bir rahip ise bilinçli adamın yanında diz çöktü. Kilisesinin yanıtlarını açık ve eşit bir şekilde dile getirdi.
Papaz onu Tanrı'nın merhametine emanet ederken dinledi. Sakin bir sesle adını söyledi ve sevdiği birine son bir tutkuyla sevgi dolu mesaj gönderdi. Sonra çocuklar hala inatla onun geçmesini engellemeye çalışırken konuşmaya başladı. Sesi çocukluğun tiz, net tonlarına dönüştü. Bir an geçmişin yankılı Latincesini unuttu. Başını kaldırıp ellerini birleştirdi.

"Meryem, Anne, uysal ve nazik,
Beni duy, sonra küçük bir çocuk--"

Çocukça dua etmeye devam etti. Velo ayağa kalktı. Diz çökmüş olan Zaidos
başını salladı, ses sessizliğe karışana kadar bekledi ve
takımını katladı. Çok geç kalmışlardı. Rahip bir an dua etmek için durdu. Çocuklar ilerledi ama Zaidos geriye baktı. Tam zamanında rahibi gördü, yüzünde o garip hayret ifadesi belirdi, yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve ölü adamın göğsüne doğru eğildi.
Kalbinde bir kurşun vardı.

"Keşke bitse," diye bağırdı Zaidos tutkuyla.

Velo gülümsedi.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Zaidos çılgınca. "İşinin yarısını bile yapmıyorsun. Şu adamla meşgul ol." Konuşurken bir askerin yanına diz çöktü ve fışkıran bir yarayı sarabilmek için pozisyonunu değiştirmeye çalıştı. Tüm ağır işi yapan Zaidos neredeyse bitkin düşmüştü.
Elleri biraz titriyordu. Zaman hızla geçmişti ya da sabahın sessizliğini ilk kurşun böldüğünden beri tamamen hareketsiz kalmıştı.
Yememişti; yiyemiyordu. Ağır sedyeyle yaptığı yolculuklardan birinde doktor ona içmesi için bir bardakta bir şey vermişti ama Velo bir anlığına bırakmıştı ve Velo dökmüştü. Daha fazlasını istemeye değmez gibi görünüyordu.

Etraflarında savaş kükredi. Düşman ilk tel örgüsünü aşmıştı ve müthiş bir göğüs göğüse çatışma devam ediyordu. Sonra adamlar sağ ellerinde süngü, dişlerinde kısa, keskin bir bıçak ve sol ellerinde sivri çelik mafsallı bir bantla saldırdılar. Siperlere atladılar, süngüyle bir kez vurdular, tüfeği bıraktılar ve bıçak ve mafsallarla dövüşe devam ettiler. Çocuklar korkunç bir girdabın veya kavga girdabının
merkezi gibiydiler.

"Bana bir bandaj ver!" diye bağırdı Zaidos.

Velo, etrafındaki savaşın farkında olmadan, aşağı
Zaidos'a bakıyordu. Kan çanağına dönmüş gözleri yarıklara kadar kısılmıştı, dudakları bir kurt gibi hırlıyordu. Elinde bir tabanca vardı. Biraz öne eğildi. Konuştu, ancak Zaidos gürültüde sözlerini duyamıyordu. Ancak,
kıvrılan dudakları okuyabiliyordu.

"Kağıtları aldım!" dedi. Dikkatlice, açık bir şekilde tabancayla nişan aldı ve Zaidos hareket edemeden veya sıçrayamadan
doğruca Zaidos'un yüzüne ateş etti!

Sonra yere düşen çocuğa baktı. Zaidos sırtüstü yattı, kolları
açık, dizleri kısmen altında bükülmüştü. Bir şekilde çok
genç görünüyordu. Silahların uğultusunun bir kez daha farkına varan Velo etrafına
baktı. Savaş çılgınca devam ediyordu. Sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi bakışları
kurbanının yüzüne geri döndü. Gerçekten de onu öldürmüştü. Zaidos sonsuza dek yolundan çekilmişti. Bluzunun içindeki değerli kağıtların
nerede olduğunu hissetti, sonra garip bir dürtüyle
harekete geçti, onları çıkardı ve kuzeninin görmeyen gözlerinin önüne kaldırdı.

"Hepsi burada; hepsi burada!" dedi boğuk bir sesle. "Şimdi _ben_ Zaidos'um; _ben_ evin reisiyim!" Kağıtları hâlâ elinde tutarak tabancayı
kendinden uzağa fırlattı. İşini yapmıştı. Zaidos'a başını salladı.
"Hepimiz buradayız!" diye tekrarladı cebini yoklayarak. "_Ben_--"

Bir şey veya biri sırtına sert bir darbe indirmiş gibiydi.
Bu onu şaşırttı. Suçluyu görmek için döndü. Yakınlarda kimse yoktu.
Savaşın gelgiti geçmişti. Zaidos'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve göğsüne elini koyarken kağıtları boş boş yere yere
bıraktı. Birdenbire darbenin sebebi dışında her şeye olan ilgisini
kaybetti. Dünyada ona neyin çarptığını merak etti. Bir kurşun değildi.
Elbette bir kurşun sizi bu kadar uyuşuk ve tuhaf hissettirmemiştir!
Sanki gergin bir ipte yürüyormuş gibi ileri geri dengede duruyordu. Hala Zaidos'a
bakarken ve hala bir elini göğsüne bastırarak yavaşça, çok
yavaş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu garip," dedi Zaidos'a. Sonra hiçbir uyarıda bulunmadan öksürdü. Yırttı, yırttı ve onu ölümcül bir acıyla parçaladı. Yüksek sesle
çığlık attı. İki eliyle göğsünü kavradı, çığlık attı, çığlık attı, çığlık attı ve böylece yavaşça aşağı ve aşağı, milyonlarca
mil karanlığa doğru gitti ve daha fazla hareket etmeden yattı, başı Zaidos'un
dizine değdi.

BÖLÜM XI

GÜNLERCE BEKLEME

Adım adım, adım adım, yarda yarda, düşman İngilizleri geri
zorladı. İkinci sıra tel örgüye ulaştılar,
bir süre savaş devam ederken, Zaidos ve Velo, diğer binlerce sessiz ve kanlı figür gibi, garip, çarpık
gruplar halinde yatıyorlardı.

Ancak ikinci düğümde bir şey oldu.
Belki de düşmanın hücumu onları tüketmişti, belki de bir
buldog cesareti her zaman İngilizleri doldurur. Gelgit döndü. Bir kez daha
yer örtüldü. İlk düğüme ulaşıldı ve geçildi. Yıkım büyüdü; bozgun bir zafere dönüştü. Müttefikler günü kazanmıştı!

Kaçan düşmanı takip ettiler, geri çekilirken inatla arkalarına vurdular, bu arada Kızıl Haç yardım görevlileri, doktorlar ve hemşireler o korkunç alanda belirmeye başladı. Tarihin karanlık
gökyüzünde, orada burada, net yıldızlar gibi hareket ettiler.

İçlerinden biri, temiz bir kan çizgisinin yanda derin bir yarık gösterdiği bir başı sarmak için durdu. Yara sarıldığında, cerrah bir doz ilaç verdi ve bir anda Zaidos gözlerini
açtı ve merakla doktora baktı.

"İyisin," dedi doktor. "Başında bir çizikten başka bir şey yok. Hareketsiz yat ve ambulans geldiğinde onu salla."

Hızla uzaklaştı ve Zaidos ayrılma emrine uydu. Aslında hareket edemiyordu. Velo'nun kurşunu kafatasına yakın bir yerden
kesmişti ve Zaidos çok kan kaybetmişti. Kırık bacağında da bir ağrı olduğunun farkındaydı ama buna neyin sebep olduğunu görmek için hareket edemiyordu. Sonunda ağrı o kadar yoğunlaştı ki onu dik bir pozisyona getirdi,
ancak bir an için her şey döndü ve gözlerini
kapatmak zorunda kaldı. Baktığında Velo'yu gördü, yüzünde ölümün acısı, solgunluğu ve şaşkınlığı yazılıydı, Zaidos'un dizinin yanında iki kat uzanmıştı. Dikkatlice kendini kurtarmaya çalıştı ve bilincini kaybetmişken bir kurşunun bacağına
çarptığını ve dizinin altındaki küçük kemiği kırdığını gördü. Aslında kırık bacaktı. Kendini olabildiğince
doğrulttu ve Velo'ya baktı. Hatırlamaya başladı.
Azar azar geri geldi biraz; kavga ve Velo'nun ihaneti. En son Velo'nun ne dediğini hatırladı. "Kağıtlar bende!" Yani Velo her zaman
oydu! Zaidos, Velo'nun bunları nasıl güvence altına aldığını hayal edemiyordu. O gece Selanik'teki kışlada onları ne zaman kaybettiğini biliyordu. Velo kesinlikle orada olmamıştı. Yaralı başı acıyla zonkluyordu ve
düşünmesi onun için zordu. Ancak Velo'nun kağıtları varsa, onları almalıydı. Velo görünüşe göre ölmüştü. Zaidos o bakışı biliyordu.
Kağıtlar onundu. Biri gelip onu
almadan önce onları almalıydı. Velo'nun dinlenme yerinin ne olacağını biliyordu ve ürperdi.
Yavaşça, acıyla, kuzeninin yanına yakın bir şekilde yatana kadar pozisyonunu değiştirdi. Dirseğine yaslanarak, serbest eliyle
kanlı bluzu yokladı. Cepler boştu. Zaidos tekrar
yok etti. Sonra sanki hafif bir kalp atışı hissediyormuş gibi göründü. O kadar zayıftı ki Zaidos elini yırtık göğsüne koyup beklediğinde
hiçbir hareket hissedemedi. Ancak, yardım çantasına ulaşmayı başardı ve damla damla güçlü bir restoratif doz damlattı. Yaraya bir gazlı bez bastırdı ve yapışkan bantla sabitledi. Yaranın arkadan geldiğini görebiliyordu ama onu çevirmeye
cesaret edemedi. Hemen dudaklar hafif bir iç çekişle aralandı
ve Zaidos bir doz daha verdi.

Velo yaşadı!

Hemen gözlerini açtı ve Zaidos'a donuk bir şekilde baktı. Sonra onu
tanıdı ve yüzünde vahşi bir ifade belirdi.

"Seni ben öldürmedim mi?" diye fısıldayarak sordu.

"Hayır," dedi Zaidos. Söylenecek başka bir şey yok gibiydi.

"Denedim," dedi Velo.

"Konuşma!" dedi Zaidos. Soğukkanlılıkla canına kıyan çocuğa ne diyeceğini bilmiyordu. Bu bir cinayetti. Bu şeyin yavaş yavaş düşünülmesi onu ürpertti. Bu tür şeyler okumuştu; kimseye zarar vermeyen masum insanların, birinin sahip olduğu bir şeyin haksız yere tadını çıkarması için öldürüldüğü. Velo'nun yanında durmaya ve her zaman iyi olduğundan emin olmaya hazırdı. Velo bunu biliyor olmalıydı. Ne söylemiş olursa olsun, Velo bunu biliyor olmalıydı! Yine de Velo onu öldürmeye çalışmıştı. Yere yatırılmış tabancayı görmüştü ve ayrıca Velo, sanki bunu hiç umursamıyormuş gibi, ona söylemişti. Aslında Velo umurundaydı; ama yaşayanlar ile ölüler arasında uzanan karanlık sınır bölgesine o kadar yakındı ki, geriye sadece gerçek kalmıştı. Ve bu yüzden devam etti, "Üzgünüm, Zaidos."

Ama Zaidos cevap vermedi.

"Üzgünüm, Zaidos," dedi Velo kalın, tuhaf fısıltıyla tekrar.
"Beni affedecek misin?"

"Hayır," dedi Zaidos aniden. "Hayır, yapmayacağım! Sana ne yaptım ki
hayatımı almaya çalışıyorsun? Seni affettiğimi söylesem
yalan olurdu. Ayrıca, hemen pişman olamazsın. İyileşir iyileşmez, tekrar deneyeceksin."

"Ah, üzgünüm!" dedi Velo. "Beni affetmelisin, Zaidos. İyileşmek için
çok
çok kötü yaralandım; bir daha rahatsız edilmeyeceksin. Nasıl
yaralı olduğumu biliyorum. Bu yüzden elimden geldiğince konuşacağım. Keşke
kağıtları alsaydın. Bunları senden kışlada çaldım.
Sen uyurken içeri girme izni aldım. Orada olmayacağını düşündüm ve seni arayıp bulamadığımı söylemek istedim,
ve böylece memurların dikkatini senin yokluğuna çekmek istedim. Babanın öldüğü gece, biliyorsun. Ama sen orada uyuyordun ve ben
bluzunun içine baktım ve paketi buldum. Şimdi onu
ceketimden çıkarsan iyi olur."

Zaidos istemeyerek de olsa cebinden bir kez daha baktı. "Boş," dedi.

Velo bir an düşündü.

"Az önce elimdeydi," dedi. "Yere bak."

Kağıtlar Velo'nun elinin yanında duruyordu. Zaidos onları aldı ve
cebine koydu.

"Bende," dedi sertçe.

"Buna sevindim," dedi Velo. "Zaidos, ruhumu o kağıtlar için
satım. Hayatım boyunca kötü bir çocuk oldum, kötü bir çevrem olduğu için değil, ihmal edildiğim için değil. Baban bana olabildiğince iyi davrandı. Sadece kötü olmanın akıllıca olduğunu düşündüm. Tüm paran ve ünvanın yüzünden senden nefret ettiğimi sanmıyorum, senin düzgün biri olduğunu bildiğim için. O gece babanın evine girdiğin anda bunu anladım. Bunu yüzünde görebiliyordum, sesinde duyabiliyordum ve el sıkışmanda hissedebiliyordum. Benim yaşadığım hayat tarzına asla tahammül etmeyeceğini biliyordum ve senden bu yüzden nefret ediyordum, Zaidos. Ve böylece kötüden daha da kötüye gitti, ta ki sana ateş edene kadar. Beni _affetmelisin_, Zaidos!"

"Yapamam," dedi Zaidos inatla. "Eğer yapmazsam, _evet dememin ne faydası var?"

"Ah, beni _affetmelisin_!" diye yalvardı ölmekte olan çocuk. "Çok üzgünüm, çok üzgünüm! Benim kadar üzgün birini görüp de onu affetmemen mümkün değil.
Lütfen, Zaidos! Sen yapmazsan ben dayanamam!"

"Hayır," dedi Zaidos tekrar.

Velo konuşmadı. Bir yanlışı affetmen istendiğinde ve sen
reddettiğinde, ceza sana yönelir. Velo sessizdi, ama Zaidos
acı çekmeye başladı. Kendisinin sertleştiğini ve acımasızlaştığını hissedebiliyordu.
Ne de olsa Velo ona fazla zarar vermeyi başaramamıştı ve Velo
kendisi de hızla ölüyordu. Bunu görebiliyordu. Ama bir şey onu
sessiz tutuyordu. Velo'nun duymak için yalvardığı kelimeleri söyleyemedi ve Velo ona
aptal ve acı dolu gözlerle bakarken o da ona baktı.

"Ah, beni affet!" diye yalvardı Velo, onu sarsan kuru bir hıçkırıkla. "Zaidos,
olabildiğince iyi ol, ama sert olma! İnsanların
ne gibi cazibelere kapıldığını bilemezsin. Sert olmak korkunç bir şeydir. Yapma, Zaidos! Çok fazla sert insan var - sert öğretmenler ve sert babalar, arkadaşlarının nasıl baştan çıkarıldığını ve nasıl acı çektiğini bilmiyorlar. Ben ölüyorum, Zaidos ve sana sert olmamanı söylüyorum. Beni affet!"

"Ölüyorum!" dedi Zaidos aniden. "Ölüyorum, Velo! Ciddiyim!"

Her şey değişti. Velo'ya karşı bir şefkat ve sevgi hissetti.

"İyileşeceksin, Velo ve ikizler gibi anlaşacağız."

"Çok geç," dedi Velo gülümseyerek; "her şey için çok geç, beni affettiğini düşünerek mutlu olmak dışında. Ayrıca, gitmem daha iyi. Sanırım kötü bir tipim, Zaidos... Ama
Ben--çok--memnunum--sen--beni--affedeceksin--"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Velo bir kez daha gözlerini açtı.

"Gidiyorum," diye fısıldadı. "Elimi tut--"

Zaidos tuttu ve uzun, uzun bir süre kıpırdamadı.
Elindeki el gevşedi, sonra çok soğudu. Zaidos sadakatle tuttu ama gözlerini
sıkı kapalı tuttu, çünkü bakmaya dayanamıyordu.

Kızıl Haç görevlileri Zaidos'u ancak hava karardıktan sonra buldular.
Çok
üşüyordu ya da çok sıcaktı, hangisi olduğunu bilmiyordu ama onlara her şeyi anlatmaya
çalıştı ve bayılmadan önce ancak çok hızlı bir şekilde mırıldanmayı başardı.
Velo'ya veda edemedi, etrafında asil bir arkadaş grubuyla yıldızların altında yatıyordu. Arkasındaki büyük sahra hastanesine ulaşana kadar kendisi de yeterince sessizdi. Hemşire Helen'in eğildiğini
bilmiyordu. onun üstünde, ama o
alçak bir tonda konuşmaya başladı ve sanki
asla durmayacakmış gibi devam etti.

Ona her şeyi anlattı, bacağında oturan ve
ağır hissettiren yeşil bir ejderha dahil. Ona okul şakaları,
hop'a gelen kız ve birkaç milyon başka şey hakkında anlattı. Ateş
içinde şiddetle
şiddetli bir şekilde yükseliyordu ve sesi giderek alçalıyordu, ta ki bir tarla faresinin
gıcırtısı kadar ince olana kadar. Hemşire Helen ona ciddi ve
oldukça üzgün bir şekilde bakmaya başladı ve neredeyse evlenecek kadar iyi olan Tony Hazelden ile hiç vakit geçirmedi. En azından her gün bir saat oturabiliyordu.
Ama sonunda bir gün bir değişiklik oldu. Zaidos iç çekti ve konuşmayı
bıraktı ve uykuya daldı.

Bir dahaki sefere gözlerini açtığında, doğrudan Hemşire Helen'in
büyük, güzel, karanlık sessizlik ve memnuniyet havuzlarına baktı. Ona uzun süre baktı; sonra konuşmadan tekrar uykuya daldı. Bir dahaki sefere uyandığında, "Sana anlatacak çok şeyim var!" diye fısıldamayı başardı.

"Bırak beklesin," diye fısıldadı. "Hiç konuşma. Çok daha
erken iyileşeceksin."

Haklıydı ve öyle de yaptı, bir kez başladığında iyileşmeye doğru büyük sıçramalar yaptı. Konuşmasına izin verdiği ve Zaidos'un ona her şeyi anlattığı zaman geldi. Hatta ona ne kadar zorlandığını ve Velo'yu affetmesinin ne kadar sürdüğünü bile anlattı.

Böylece günler sorunsuz geçti. Zaidos kaç gün olduğunu bilmiyordu; ama bir sabah, evlat edindiği topraklara karşı büyük bir özlem duydu. Ve o sabah, onu çok mutsuz edebilecek ama etmeyen bir şey duydu.

Doktor geldi.

"Seni taburcu ettiğimizde ne yapacaksın genç adam?" diye sordu.

"Sanırım sahaya geri dönmem gerekecek," diye cevapladı Zaidos.

"İstemiyor musun?" diye sordu doktor.

"Gerçekten istediğimi söyleyemem," dedi Zaidos pişmanlıkla. "Görüyorsun ya,
hiç
savaşma şansım olmadı. Beni Hastane Kolordusu işine koyduklarında topaldım. En azından kırık bacağım hassastı. Şimdi iyileşti ve Kızıl Haç işleri dışında hiçbir şeye yaramayacağım."

"Sana da söyleyeyim," dedi doktor. "Her zaman biraz topal olacaksın, Zaidos. Çok değil, anlıyor musun, ama seni burada herhangi bir
işten alıkoyacak kadar. Üzgünüm oğlum. Elimizden geleni yaptık, ama o kaval kemiği
doğru şekilde iyileşmedi. Sana 'şerefli terhis' verildi."

Zaidos bir süre sessiz kaldı. Artık koşmak yok; artık zıplamak yok. Biraz
zordu, ama başkalarının yaralarını düşündü ve utandı.

"Doktor, bastonla mı yürümek zorunda kalacağım!" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi doktor. "Topallaman pek fark edilmeyecek."

"O zaman sanırım işime koyulacağım," dedi Zaidos, bilinçsizce okuldaki
çocuklardan alıntı yaparak.

"Bu ne?" diye sordu doktor.

"Neden," dedi Zaidos, "bütün bunlar bittikten sonra New York'a geri dönüp tıp okumayı planlamıştım."

"Daha iyisini yapamazdım," dedi doktor içtenlikle. "Bu
yapabileceğin
en iyi şey. Hemşire Helen bana senin hakkında bir şeyler söyledi ve bence akıllıca ve iyi planlamışsın. Eğer dünyanın bu kısmında aile bağların olsaydı, bu farklı bir konu olabilirdi. Hiç kimse, kendisine en yakın olan insanlara bir gönderme yapmadan
kendi kaderini çizme hakkına sahip değildir. 'Babanı
ve anneni onurlandır' sözü, eski patriarklar dünyada yürüdüğü zaman olduğu kadar bugün de geçerlidir. Ve eminim ki buna şimdi, hayatın düzeninin daha basit olduğu
o zamandan daha fazla ihtiyaç duyulmuyor. Sadece şimdi
genellikle birkaç kız ve erkek kardeşimiz ve belki de düşünmemiz gereken bir veya iki bekar teyzemiz oluyor. Ama sen tamamen yalnızsın, değil mi?"

"Evet," dedi Zaidos. "Kendim gitmeden daha fazla yalnız olamazdım. Okulda çok sayıda arkadaşım var ve İngiltere'de bir arkadaşım var; bu yüzden o kadar da kötü değil."

"Hayır," dedi doktor. "Çok iyi diyebilirim. Ve sen
zaten öğrendin, Zaidos, bazen kan bağı olanlar bir adamı yüzüstü bırakır.

"Sanırım senin için bir taburcu yazacağım ve hareket edebildiğin
en kısa sürede
gitmen ve bir Amerikan gemisine
ulaşabileceğin ilk limana doğru hareket etmen daha iyi olur. Elimden gelen tüm telleri çekeceğim.
Çok
ateşin vardı, oğlum. Bir değişikliğe ihtiyacın var ve buna
yakında ihtiyacın var. Ne yapabileceğime bakacağım. Bu arada, kıpırdamadan yatın ve gücünüzü
toplayın. Her şey korkunç derecede kalabalık, ancak çok sayıda
malzeme ve daha fazla hemşire sözü verildi. Hemşire Helen size
herhangi bir haber verdi mi?"

"Hayır," dedi Zaidos, "hiçbir şey. Hastaneyle ilgili mi, doktor?"

"Tam olarak değil," dedi doktor gülümseyerek. "Sadece kendi küçük
planları."

"Bahse girerim Tony Hazelden bunların içindedir!" dedi Zaidos.

Doktor kıkırdadı. "Şu kızlar! Asla bilemezsiniz," dedi. "Kendisi size anlatacaktır, hiç şüphem yok."

Ayağa kalktı ve eğilmiş sırtını dikleştirdi. "Bu tür şeyler yaşlı bir adam için
zor," dedi. "Yatmaya başlayalı daha iki hafta oldu."

"Şey, bu bana iyi geliyor," dedi Zaidos. "Uyandığımda
altımda pürüzsüz ve temiz bir şey bulduğumda çok şaşırdım. Hemşirelerin her şeyi bu kadar temiz tutmayı nasıl başardıklarını anlamıyorum."

"Ne yaptıklarını görebilseydiniz şaşırmazdınız," dedi doktor ciddiyetle. "Size söylüyorum, sahaya çıkan her kadın Legion of Honor'da bir yeri hak ediyor. Bir tacı ve büyük bir emekli maaşını hak ediyor.
O bir melek. Bu hemşireler uğruna, tüm kadınları, her türden kadını, tüm hayatınız boyunca onurlandırmak istiyorsunuz, oğlum. Belki bir gün, eski bir harabeyi görmek isterseniz, Amerika'nıza gelirim ve
konuşuruz, konuşuruz ve size birkaç hikaye anlatırım."

Zaidos'un bandajlı başına nazikçe dokundu, başını sallayarak veda etti ve
beşik sırası boyunca yürüdü. Zaidos uyumaya ve yemeye devam etti. Kanı o kadar
temizdi ki yaraları neredeyse hemen iyileşti. Helen bir gün yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle yatağının yanına geldi.

"Tony'yi bana getirdiğinde ne dediğimi hatırlıyor musun, John? Sana, elimi tutabildiği anda onunla evlenmeyi planladığımı söylemiştim."

"Yaptın mı?" diye sordu Zaidos.

"Henüz değil," dedi Helen.

"Aman Tanrım!" dedi Zaidos. "Tony'nin o kadar hasta olduğunu düşünmemiştim!
Elini tutamayacak kadar hasta olmak için, göründüğünden çok daha kötü olmam gerekirdi!"

"Aptal!" dedi Helen, kızararak. "Eğer durumun gerektirdiği ciddiyetle katılırsan, sana her şeyi açıklayacağım. Belki Tony
elimi _biraz_ tutabilmiştir; ama onu çok
sıkı tutacak kadar güçlü değildi. Ancak şimdi, hızla iyileşiyor.
Öte yandan, doktorlar _benim_ bitkin olduğumu söylüyorlar. Ben öyle düşünmüyorum.
Sanırım uyduruyorlar, canlarım, böylece Tony ile birlikte onurlu bir şekilde eve gidebilirim. Ama ne olursa olsun, eve gidiyorum. Yarından bir hafta sonra evleneceğiz, John, canım, ve sonra birkaç gün içinde sevgili Tony'mi yavaş yavaş eve doğru taşımaya başlayacağım. Ve senin de bizimle gelmeni istiyorum."

"Balayı gezisine mi? Sanırım hayır!" diye patladı Zaidos. "Hayır, hayır, güzel bayan, sana refakat etmemi sağlayamazsın!"

"Hadi, John!" diye bağırdı Helen. "Ah, seni sarsabilirim! Birinin bana yardım etmesi için gelmediği sürece,
bir hasta adamla Avrupa'yı geçerken ne yapacağım? Senin bu kadar kaba olduğunu düşünmemiştim!"

Zaidos ona baktı. "Bu da olaya başka bir açıdan bakmanın bir yolu," dedi.
"Elbette seninle geleceğim ve bunu yapmaktan da çok mutluyum. Bunu hiç
düşünmemiştim, Helen. Elbette tek başına gidemezsin! Neden kalkıp
Tony ile konuşamıyorum? Bu tür bir konuşmayı koğuşun tamamı boyunca bağırarak yapamazsın."

"Yarın kalkmana izin verilecek," dedi Helen, "ve, ah, John,
_lütfen_ çabuk iyileş, çünkü gerçekten sensiz nasıl devam edebileceğimizi göremiyorum. Başka kimse kurtulamaz ve ben eve gitmek istiyorum.
Annemle babamı görmek istiyorum. Bir düşün,
yalnız evlenmek zorunda kalacağım. Beni verecek,
öpecek ve 'Tanrı seni korusun' diyecek kendi halkımdan biri olmayacak. Sanırım nankör bir kızım.
Sadece Tony'ye sahip olduğumu ve ne kadar mutlu olduğumu düşünmeliyim; ama sonuçta, John, bir kızın düğün günü harika bir zamandır. Her şey
planladığımızdan çok farklı. Evde, ayini kendi sevgili kilisemizde, cemaatteki tüm küçük kızlar tarafından süslenmiş olarak yapardık. Ve herkes orada olurdu. Kilise onları tutmazdı; kilise bahçesi ışıldayan yüzlerle dolu olurdu, herkes
sallanır, reverans yapar ve bize iyi şanslar dilerdi. Ve eğer birkaç mutlu gözyaşı dökmem gerektiğini hissedersem, annemin omzu yakınımda olurdu."

"Ağlamak zorunda mısın?" diye sordu Zaidos.

"Neden, sanırım kimse ağlamak zorunda değil," dedi Helen düşünceli bir şekilde, "ama
genelde ağlıyorsun."

"Bu korkunç," dedi Zaidos kasvetli bir şekilde ve sonra tekrarladı, "Korkunç!
Ancak, kızlar hakkında en ufak bir şey bilmiyorum ve tabii ki sen
biliyorsun. Eğer birinin üzerine ağlamak zorundaysan, neden, ağlamalısın; ve eğer istersen beni kullanabilirsin."

BÖLÜM XII

DAHA BÜYÜK ŞEYLER

Bir hafta uçup gitti. İyileşme koğuşunda en büyük
bastırılmış heyecan vardı. Tüm askerler Helen'i severdi ve
ona tuhaf, zavallı küçük hediyeler yağdırdılar, her zaman zavallı eşyalarının en iyisiydi. Tony yatağından ayrılmayacaktı.
Bir sedyeyle Avrupa'nın bir ucundan diğerine taşınması gerekecekti, ama
kendisine yarım düzine dilde iyi dileklerde bulunan adamlara gülümseyerek yatıyordu.

Düğün sabahı berrak ve güzel bir şekilde doğdu.
Topallayabilen her asker erkenden dışarı çıkıp koğuşu süsledikleri
çiçekleri ve dalları topluyordu. Yüz metre ötede, hemşirelerin çadırında olan Helen, tüm bunlardan habersizdi.
Tony adlı yaşlı doktorla görüşmeye gelmesinden bir saat önce, büyük bir paket taşıyan Helen çadırın önünde duruyordu.

"Canım," dedi Helen göründüğünde beceriksizce, "Ben--şey--senin için
bir şeyler yapmak istedim ve eğer itiraz etmezsen
senin kendi kızımmışsın gibi davranmak bana büyük bir mutluluk verdi. Paris'te bir kız
kız kardeşim var ve ona bir hafta önce telgraf çektim. Sanırım senin bedenin otuz altı olduğunu
duydum. Şey, canım, bu paket
az önce geldi. Bunu bir hemşire rezervine gönderdi. Görüyorsun ya--ha--hum--erkekler çok memnun olacak. Şimdi eğer sana uygunsa giy ve minnettar bir yaşlı adamın sevgisiyle giy." Helen kutuyu çözerken döndü ve aniden uzaklaştı, ama o hızlı ayaklardan kaçamadı. Kız kağıtların altına bakarken bir çığlık duyuldu ve sonra ona doğru hızlı bir koşu. Böylece, mutlu gözyaşlarının döküldüğü kişi Zaidos'un isteksiz ve alışılmamış omzu değildi ve Helen'in son şefkatli kız öpücükleri Tony'ye verilmedi.

Ve hastane koğuşunda basit, hüzünlü küçük tören zamanı geldiğinde, doktorun kolunda yatakların arasında yürüyen koyu renk giysili bir hemşire değildi, ama adamların nefesini
soluduğu ve Tony'nin yanındaki yardımcının amonyak ruhuna uzandığı kadar solgun bir güzellik vizyonuydu. Çünkü doktorun hediyesi, tıpkı saten, dantel ve uzun bir gelinlikti. Mayfair'deki herhangi bir gelinin takabileceği gibi.

Duvak güzel yüzünü örtüyordu ve onun arasından koyu gözleri yolunu
çizen hevesli beyaz yüzlerde şefkatle oyalandı. Ve son olarak
Tony'nin üzerinde durdular. Zaidos bakışı yakaladı ve ona birinin ona böyle bakması için her şeyi yapabileceğini hissettirdi. Bu, temiz ve dürüst bir hayat
yaşamamış bir adamın asla katlanamayacağı bir bakıştı. Sadece Tony'ye yönelik bu harika bakışı gören Zaidos, hemen bakışlarını
başka tarafa çevirdi ve bir şekilde, kalbinin derinliklerinde, ağlayacak bir omuz özlemi çeken oydu!

Birkaç dakika içinde küçük tören sona erdi ve bir müzik dehası, bir mızıkayla düğün marşını çaldı, böylece
her yerden
anlayabilirdiniz. Ardından _God Save the King_ ve _Tipperary_ geldi,
Helen ise her dakika bir meleğe daha çok benzeyerek, koridorda yavaşça
yürüdü, erkeklerle el sıkıştı. Sonunda birinin yanına geldi
kolları gitmişti. Bir an bile tereddüt etmeden eğildi
ve kalkık alnına bir öpücük kondurdu. Son bir
tebessüm ve elini sallayarak gitti, adamları
güzel anılarıyla bıraktı.

Zaidos, gözlerini açıkça silen doktordan, dışarıda bir an kendisiyle konuşmasını istedi. "Kuzenimin orada olduğunu biliyorsun," dedi, yüzlerce bilinmeyen adam için dinlenme yeri olan
büyük siperlerin olduğu alana doğru elini sallayarak. "Onun için bir şeyler yapmaya çalışıyordum,
onu hatırlatacak bir şey. Hiçbir şey düşünemedim. Önce
bir anıt düşündüm; sonra Selanik'teki kilisedeki
tabletleri düşündüm. Sonra aklıma geldi, neden buradaki sahra hastanemiz için bir şeyler
yapmayayım ki. İngiltere'ye vardığımda
paranın sana gönderilmesini ayarlayacağım. Bunu onaylıyor musun?"

"Elbette onaylıyorum, oğlum," dedi doktor içtenlikle. "Elbette onaylıyorum! Herhangi bir yardım en büyük minnetle kabul edilecektir. Her şey için ne kadar kısıtlı olduğumuzu biliyorsun. Karşılayabileceğin her şeyi gönder.
Vermek istediğin herhangi bir küçük miktarı."

"Savaş devam ederken ayda beş yüz dolar hakkında düşünüyordum," dedi Zaidos düşünceli bir şekilde. "Bu çok fark yaratır mı?"

"Beş--beş yüz Amerikan doları mı?" diye bağırdı doktor. "_Yüz
pound_? Bunu kastetmiyorsun, değil mi? Neden, hım--haw--bunu karşılayabilirsin?"

"Ah, evet," dedi Zaidos basitçe. "Sanırım istediğim hemen hemen her şeyi karşılayabilirim. Babam öldüğü gece onunla uzun bir konuşma yaptım, bu yüzden
gelirimin ne kadar olduğunu biliyorum. Ve fazla harcamam. Harcayacak
bir şey yok. Elbette, okula geri döndüğümde,
yeni bir spor salonu yapmayı düşünüyorum. Şu anki bir ucube; ama o da beni
yıkamaz."

"Yüz pound!" dedi doktor. Doktorun keyifli gözlerinin önünde sonsuz
sargı
ruloları, antiseptikler, ilaçlar, hemşireler, sedyeler, barınak
çadırları, yataklar ve yiyeceklerin hoş görüntüleri belirdi. "Yüz pound!" diye tekrarladı. "Zaidos, Zaidos, kuzenine daha
güzel bir anıt dikeceksin--" boğuldu, sonra döndü ve kolunu Zaidos'un omzuna koyarak devam etti: "Şey, Zaidos, bir İngiliz'in, hem de yaşlı bir İngiliz'in, hissettiklerini ifade etmesi zordur;
ama, oğlum, seninle kendi oğlummuşsun gibi gurur duyuyorum! Seninle
gurur duyuyorum, Zaidos! Bunu kastettiğinden kesinlikle emin misin?"

"Elbette," dedi Zaidos gülerek. "Bence yapılacak şey
parayı bir bankaya yatırmak ve onu kendin çekebileceğin şekilde ayarlamak, böylece ayda beş yüz oranında. Ben okulda telafi etmekle meşgul olacağım
bu yüzden bunu yapamayacağım."

"Harika! Harika!" dedi doktor. "Sanırım General'i görmeye gideceğim, Zaidos. Birine söylemeliyim. Tüm bunları asla kendime saklayamam."

Aceleyle gitti ve Zaidos onu izledi. Bir keresinde bir ağaca
çarptı ve iki kez bir görevli onu çağırdı. Hiçbir cevap vermedi.
Kurtarabileceği hayatları
düşünerek beyni dönüyordu.

Sonra General'in çadırına ulaştı ve törensizce içeri daldı.
Üniversitede sınıf arkadaşıydılar.

"Dick," diye bağırdı doktor, "Dick, çok şaşırtıcı bir şey oldu!"
ve bir kelime yağmuruyla güzel haberi döktü.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı General, Avrupa haritasının yayıldığı masadan geriye doğru iterek. "Şimdi, Henry, ne kadar
çok memnun olduğunu biliyorum. Tüm o parayla
ne kadar harika şeyler yapabilirsin! Ama çocuğun dediğini yapacağından emin misin?"

"Bunu bilmen lazım, Dick!" diye patladı doktor. "O
en iyi çocuk! O, bir kızı sevmiş, onunla evlenmiş ve bir bebek sahibi olmuş ve
büyümüş olsaydınız, oğlunuzun da böyle olmasını isteyeceğiniz türden bir çocuk. Beni hayal kırıklığına uğratmayacak, bundan emin olabilirsiniz!"

Ve Zaidos da hayal kırıklığına uğratmadı.

Uzun, yavaş ve endişeli bir yolculuğun ardından Helen, Tony ve Zaidos
sonunda Londra'ya vardıklarında, Zaidos genç evli çifti, trenleri istasyona girerken yakın bir düzende ilerleyen tam bir akraba taburunun sorumluluğuna bıraktı ve hemen
Tony'nin kuzeni Jack'ten başkası olmayan bir avukatın ofisine doğru yola koyuldu.
Doktor için her şeyi düzeltmek sadece birkaç gün sürdü;
aslında, bürokrasi ve diğer her şeyle o kadar meşguldü ki, Zaidos
hiç kimsenin parayı alamayacağından emin değildi. Jack, Zaidos'a karşı fazlasıyla nazikti ve onu kendi odasına götürmek konusunda ısrar etti, orada birkaç gün sessizce dinlendi. Yolculuk Zaidos'un fark ettiğinden daha zordu. Bacağı ağrıyordu ve koltuk değnekleriyle dolaşmak yavaş bir işti. Jack kaçabilir hale gelir gelmez, Hazelden'a gidip Tony'nin ailenin iddia ettiği kadar iyileşip iyileşmediğini kendi gözleriyle görmelerini önerdi.

Trene bindiler, çünkü Jack savaş fonuna bağış olarak arabasını vermişti. İstasyonda, Zaidos acı içinde topallayarak yürürken, üniformalı iri yapılı bir genç ona çarptı ve neredeyse onu deviriyordu. Özür diledi.

"Tamam, Nick, tamam!" dedi Zaidos neşeyle.

İri yapılı genç baktı, sonra hiç de İngiliz olmayan bir çığlık attı ve Zaidos'a doğru bir
ayı saldırısı yaptı. Sırtını sıvazlamayı ve her türlü soruyu gevelemeyi bitirdiğinde, birkaç soruyu netleştirmeyi başardı. Nereye gidiyordu? Ne için? Kiminle kalacaktı? Ne zaman geri dönecekti? Eğer hükümet işleri için Paris'e gitmiş olması
kötü, _kötü_ bir şans değilse!

Zaidos lafı dolandırmayı başardığında, Nickell-Wheelerson'a İngiltere'den ayrılıp Amerika'ya döneceğini söyledi ve bu amaçla bir hafta içinde yola çıkacak bir gemide geçişi zaten sağlanmıştı.
Hazelden adında
birilerini ziyaret etmek için aşağı iniyordu.

"Aman Tanrım, ikinci kuzenlerim!" diye iddia etti Nick, sevinçle. "Bir hafta mı? Pekala,
Müttefikler ve Almanya arasındaki işleri o zamandan daha kısa bir sürede
düzeltebilirsem, aşağı inip beni bir günlüğüne misafir etmelerini isteyeceğim."
Zaidos'u tekrar sıvazladı. "Seni görmek gerçekten güzel görünüyor, dostum!
İşte trenim, bu yüzden gitmeliyim. Beni unutma, eğer gidebilirsem
sen gitmeden önce inerim."

Hamalın onun için açık tuttuğu kapıya doğru koştu ve son bir el hareketiyle
görünmez oldu. Jack döndüğünde, Zaidos
ona karşılaşmayı anlattı ve Jack güldü.

"Elbette kuzenim," dedi. "Tanıdığım en iyi adamlardan biri.
Onu tanıdığını bilmiyordum. Böylesine küçük bir dünya olması ve
tüm bunlar garip, sence de öyle değil mi?" Güldü. "Bir keresinde Hindistan'da dağların tepesinde bir adamla tanıştım. Biraz koşuşturuyordum ve o
kayıp bir kabileyi veya buna benzer bir şeyi takip ediyordu. Bir süre sonra
babamın evdeki bilardo odasına girdim ve orada
Johnny kendi kendine bilardo oynuyordu, ne kadar sakin olursanız olun! Durdu ve
'Merhaba, bu aileyi tanıdığınızı bilmiyordum!' dedi.

"Ben de 'Onları tanıdığınızı bilmiyordum' dedim.

"'Akrabalar mı acaba?' diye sordu.

"'Evet, anne baba,' dedim ve sonra neşeli bir gazoz içtik."

Jack, Londra'dan aşağı kadar Zaidos'u öyle bir özenle bekledi ki
çocuk tamamen şımartılacağını söyledi. Büyük, geniş bir araba onları istasyonda karşıladı
ve onları Hazelden'ların geniş parkından geçen millerce mükemmel yolda sorunsuzca taşıdı, düzinelerce sülün yollarının üzerinden uçtu, parlak gözlü geyikler saklanmak için koştu ve yüzlerce harika İran koyunu nesillerdir çimenlik olan çimenlerde otladı.

Helen'i bir hemşirenin sert üniforması yerine incecik yazlık elbiseyle görmek garip geldi ve Zaidos onun güzel saçlarındaki beyaz şapkayı özledi, ancak sonunda onsuz daha da güzel olduğuna karar verdi. Zaidos onun her hareketini izlemekten kendini alamadı. Tony'ye sert bir tavırla emirler yağdırdı, ancak öyle sevgi dolu bir bağlılıkla ki genç adamın memnuniyet dolu bakışının sebebini görmek için.

Günler sanki kanat takmış gibi uçup gitti. Helen'in küçük kız kardeşi, Helen'in ikinci versiyonu olduğunu, hatta mümkünse daha da güzel olduğunu kanıtladı ve Zaidos, uzun zaman önce şerbetçiotu partisinde tanıştığı sarışın kıza nasıl bir şey düşünebildiğini merak etti. Gitme zamanı gelmeden önce, Zaidos, Helen'e yeni bir gözle baktığını fark etti. Kendisini
ailede bulunması çok hoş bir insan
olacağını düşünürken buldu! Ve bu Zaidos için çok, çok uzun bir yol demekti!

Helen için bir haberi vardı. Yaşlı doktordan bir mektup, sayfalarca
teşekkür ve paranın kullanımıyla ilgili planlar. Elbette Helen hepsini duymak zorundaydı ve öğleden sonraları hep birlikte terasta oturup
gelecekten ve hoş planlar
yapıyorlardı.

Geçmişten, Çanakkale Boğazı'nın lekeli savaş alanlarındaki korkunç günlerden, çok az konuşuyorlardı. Belki bir gün, zaman
renkleri yumuşattığında, o zaman bu genç grup bunu
konuşabilirdi. Az önce yaşadıkları deneyimler için ödedikleri bedel çok büyük görünüyordu. Her şey çok yakındı. Bunu geride bırakmaya çalıştılar,
tüm dünyanın
bu savaş en sonunda bittiğinde, son top ölüm meydan okumasını çağırdığında, tüm denizaltılar öfkeli denizin
yüzeyine çıktığında ve son savaş Zeppelin'i
yere yerleştiğinde yapması gerektiği gibi. O gün, modern tarihin bu korkunç orta oyununun üzerine bir perde inmeli,
yeni ve daha asil şeyler için tekrar yükselmeli.

Terastaki grup, sıcak öğleden sonra güneşinin tadını çıkarırken,
sık sık savaşın tüm dehşetlerini
bilmiş olanların hüzünlü sessizliğini koruyordu, yine de
birbirlerine bağışlandıkları için
en derin şükranla doluydular.

Yaşlı Earl, Tony'yi hayranlıkla bakan gözlerle sakat sandalyesinde takip ediyordu.
Her gün, bir düzine kadın, yüksek rütbeli hanımlar, bir araya gelip askerler için dikiş veya örgü örüyordu. Her iki taraftaki büyük ilçe evleri,
iyileşme evleri olarak veriliyordu.
Pazarlar, pazarlar, çaylar, toplantılar
günleri dolduruyordu. İngiltere tüm zamanını ve gücünü askerlere verdi.

Zaidos doktorun mektubunu Helen'e okuma fırsatı bulduğunda Helen bundan o kadar memnun oldu ki mektubu alıp sabahtan akşama kadar toplantı yapan birkaç komiteye okumakta ısrar etti. Mektup Kızıl Haç'ın ihtiyaçları hakkında net bir görüş veriyordu ve yaptığı iyi şeylerden o kadar iyi bahsediyordu ki. Ve dehşetine, Zaidos üç ayrı örgüte hitap etmeye davet edildi. Helen, gece kaçıp Londra'ya yürümekle tehdit ettikten sonra onun yerine daveti reddetti.

Nick'in Müttefikler veya Almanlarla başı dertteydi, çünkü aşağı inmedi ve hiçbir haber göndermedi.

Zaidos'un gitme zamanı gelmişti. Orada olduğu son gece bir sürü mektup yazdı. İlki okula hitaben yazılmıştı ve şöyle başlıyordu:

Arkadaşlar:

Ne de olsa geri dönüyorum. O kadar çok şey oldu ki
bunlar hakkında yazmanın hiçbir faydası yok. Hepinize şunu söyleyeceğim
sizi gördüğümde duymanız sizin için iyi. Sadece
burada kalmam için hiçbir sebep yok çünkü artık bu ülkede bana ait kimse yok. Yaşıtım olan tek akrabam vurularak öldürüldü. Ve
biraz ısırıldım. Bu yüzden artık beni istemiyorlar ve bir sonraki vapurla geri dönüyorum. Eğer alabilirseniz, eski odamı istiyorum.

Burada ülkedeki bazı iyi insanları ziyaret ediyorum. Savaş meydanında onlarla
tanıştım. En azından ikisiyle orada tanıştım. Nick'i Londra'da gördüm,
ama şimdi Fransa'da. Onun bir Kont olduğunu biliyorsunuz; ama bu onu
endişelendirmiyor gibi görünüyor. Her zamanki gibi üzerime bastı ve aynı şekilde
üzgündü. Elbette üniforma giyiyor, bu yüzden kravatlarının eskisi kadar kötü olup olmadığını bilmiyorum.

Seni görmek güzel olacak. Sanırım size tüm haberleri anlattım. Gördüğünüz gibi pek bir şey olmadı.

Burada bir kız var; onun gibisini hiç görmediniz. Söyleyin,
sizin için çok uzaktayken bile üzülmeme neden oluyor!

Elveda çocuklar! Yakında görüşürüz, eğer torpidoya yakalanmazsak.
Burada pek fazla plan yapmıyorlar. "Yarın gelip beni görün, eğer Zeppelin'e yakalanmazsanız." diyorlar. Elveda!

ZAIDOS.

Zaidos, çok fazla haber yazdığının verdiği memnuniyetle bu mektubu katladı.

Bir sonraki doktor içindi.

"Sevgili Doktor," diye yazdı, "Hazelden'lardayım; ve onlar dünyanın en iyi
insanlarıdır. Ailenin diğer üyeleri arasında, Bayan Bayan Helen olan Hazelden'ın hoş bir genç hanım gibi görünen bir kız kardeşi var. Yakında Amerika'ya gideceğim; ve Hazelden'lardan ve Helen'in çok hoş görünen kız kardeşinden
ayrılmak dışında, gitmekten
memnuniyetle hoşlanacağım. Etrafta dolanıp hiçbir şey yapmaktan nefret ediyorum. Her gün bir milyon kişi buraya gelip askerler için çalışıyor. Bence erkekler
dikiş dikerken burada kendilerini ayakta tutmak için ne kadar çay gerektiğini
öğrenebilselerdi çok memnun olurlardı.

Para sabitlendi. Umarım harcamaktan zevk alırsınız. Bir gün sizden haber alayım, doktor. Belki bu iyi bir şey istemektir,
ama zaman ayırabilirseniz sorun olmaz.

Sık sık Velo'yu düşünüyorum. Nedense şimdi bana farklı görünüyor. Velo hakkında beni çileden çıkaran birçok şey vardı ama şimdi
hatırlamıyorum. Ölmesi çok yazık. Belki
yaşasaydı ve onu okula geri götürseydim,
farklı bir hayatı olurdu. Bilmiyorum. Neyse, bir şekilde
onu çok düşünüyorum ve bunu yaptığım için mutluyum, çünkü öldükten sonra seni
düşünecek hiç kimsenin olmaması korkunç olmalı.

Amerika'ya döndüğümde tekrar yazacağım, doktor. Beni unutma
ve senin kadar iyi bir cerrah olmaya çalışacağımı unutma.

Arkadaşın,
ZAIDOS."

Üçüncü mektup, samimi konuşmada kullanılan tanıdık "sen" ve "sen" sözcüklerini kullanarak modern Yunanca yazılmıştı.

Yaşlı Dadım Maratha:

Savaş beni senden uzak tuttu, sonunda kaçabildim.
Eğer
gelebilseydim Selanik'e gelirdim ama beni doğrudan İngiltere'ye götüren bir işim vardı.

Velo öldü, Maratha. Büyük savaşta vuruldu. Eğer seni
hala tanıyorsam, öldüğünde dua ediyor olmalısın. Ve ben de vuruldum,
biraz ve her zaman topal yürüyeceğim. Bunu sana söylüyorum ki, başkası
önceden söylemesin. Ben sadece _biraz_ topalım. Bir iki gün içinde Amerika'ya gitmek üzere gemiye binip okula geri döneceğim, tıpkı Majesteleri, babamın dün gece planladığı gibi. Evi kapat ve sen kulübeye git. Babama on yıldan fazla süredir hizmet eden tüm hizmetçileri
tut yıl ve her ay sana göndereceğim paradan öde. Ve Maratha'ya çok iyi davran, çünkü bir gün geri döneceğim,
ve o bana bakamayacak kadar yaşlı veya sakat olmamalı.

Elveda, Maratha. Ben her zaman
Senin çocuğunum,
ZAIDOS.

Zaidos mektupları mühürledi ve rahat bir nefes alarak gönderdi. Artık
endişelenmesi için tek bir nedeni vardı. Helen'in kız kardeşine
yazmaya söz vermişti ve ne söyleyeceğini bilmiyordu! Amerika'ya varana kadar
mektubu yazmak zorunda kalmayacağı gerçeğini unutmuştu. Ama
sonunda ayrılık vakti geldiğinde bunu bile unuttu.

Helen Tony'den kendini kopardı ve onu uğurlamak için Londra'ya indi; ve Jack kendi başına her türlü işi yaparak
koşarak etrafta koşturdu.
İskeleye erken vardılar ve Zaidos'un eşyaları kamarasına yerleştirildikten sonra, üç kişi ilk uyarı çağrısından önce kalan yarım saat boyunca rıhtıma geri döndüler. Üç tanıdık
figür aşağı indi, oraya buraya baktı. Helen onları gördü ve
"Aman, işte baba, anne ve Alice!" diye haykırdı.

Ve kader kadar kesindi! Rektör Londra'ya giden bir sonraki trene
beklenmedik bir şekilde binmek zorunda kalmıştı ve bu yüzden karısını ve
kızını da vedalaşmaya katılmaya
getireceğini düşünmüştü.

Bu yüzden Zaidos, gemi yavaşça batıya doğru ilerlerken ona el sallayan oldukça küçük bir insan grubuna sahipti. Ama onu en uzun süre tutan bakış ve en son gördüğü yüz Helen'inki değildi!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHELLED BY AN UNSEEN FOE***


******* This file should be named 21787.txt or 21787.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/8/21787



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

