*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Held Fast For England (İngiltere için hızlı tutuldu)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: June 9, 2007  [eBook #21788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Held Fast For England, by G. A. Henty,
Illustrated by Gordon Browne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Held Fast For England
       A Tale of the Siege of Gibraltar (1779-83)


Author: G. A. Henty



Release Date: June 9, 2007  [eBook #21788]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HELD FAST FOR ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21788-H.htm veya 21788-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/8/21788/21788-h/21788-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/8/21788/21788-H.zip)





İngiltere için hızlı tutuldu:

Cebelitarık Kuşatması Masalı (1779-83)

ile

G. A. Henty.







İçerik

   Önsöz.
   Bölüm 1: "Macera gibi bir şey."
   Bölüm 2: Büyük bir değişiklik.
   Bölüm 3: Beklenmedik bir yolculuk.
   Bölüm 4: Yolculuk için hazırlıklar.
   Bölüm 5: Bir Fransız özelliği.
   Bölüm 6: Kaya Kalesi.
   Bölüm 7: İleride Sorunlar.
   Bölüm 8: Kuşatma başlıyor.
   Bölüm 9: Antilop.
   Bölüm 10: Bir Özel Seyir.
   Bölüm 11: Bir ödülün kesilmesi.
   Bölüm 12: Zengin bir ödül.
   Bölüm 13: Portakallar ve Limonlar.
   Bölüm 14: Bir karşılama kargo.
   Bölüm 15: Bob'un misyonu.
   Bölüm 16: Parlak bir seyir.
   Bölüm 17: Yüzen Piller.



Çizimler

   Bob ve arkadaşları hırsızları şaşırtıyor.
   Akdeniz'den Cebelitarık görünümü.
   Koydan Cebelitarık görünümü.
   Profesör heyecanlanıyor.
   Kaya ve Koy Cebelitarık.
   'Yaşlı beyefendi bir tuğla,' diye bağırdı Gerald.
   Bob İspanyol savaş gemisine yüzüyor.
   İki İspanyol arkadaşını kartlarda oynarken buldular.
   Lazaretto'da gümüş kutular bulurlar.
   Bob validen bir komisyon alır.



Önsöz.


Cebelitarık kuşatması, yıllık olarak neredeyse yalnız duruyor
Savaş, hem süresi hem de muazzam hazırlıklarda
Fransa ve İspanya'nın Birleşik Güçleri tarafından, yakalanması için
kale. Herhangi birinden daha fazla sayıda silah istihdam edildi
o zamana kadar operasyon; Sayı halinde ve hala daha fazlası olmasına rağmen
daha sonra kullanılan topçu, modern zamanlarda atıldı
Sebastopol ve Paris kuşatmalarıyla gölgeye. Cebelitarık
Bununla birlikte, savunma olduğu gibi, bu kuşatmalardan farklıdır.
Başarılı bir ve gerçekten de, yatırımın hiçbir döneminde
Herhangi bir yakalama tehlikesinde kale, açlıktan kurtar.

O dönemde İngiltere, daha sonra olduğu gibi değildi,
deniz yoluyla yenilmez; Ve aynı zamanda savaşta nişanlandığımız için
Fransa, İspanya, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri ile sadece
Bazen bir filo, succor getirmek için kurtulabilir ve
kuşatılmış garnizonun hükümleri. Skorbüt en direk düşmanıydı
savunucuların. Teneke etlerde et koruma sanatı
keşfedildi ve neredeyse tamamen geçmeye zorlandılar
Tuz eti. Kuşatmanın ilk yılında taze tedarik
Sebzeler aşırı derecede yetersizdi ve garnizon
Sonuç olarak, iskorbütten, bir zamanlar çok ağır bir şekilde acı çekti
garnizonun adamlarının neredeyse yarısı yeterince güçlüydü
Bir firelock taşıyın ve görevlerini yerine getirin. Provesty yakalama
portakal ve limonlu yüklü bir geminin yıkımlarını kontrol etti
bela; ve garnizonun yükselme çabaları
Sebzeler, daha sonra, bir sağlam tutmayı engelledi
üzerlerinde.

Böyle bir kuşatmada, bireysel eylemler için çok az kapsam vardı
Gallantry. Uzun bir zorluk ve ıstırap monotonluğuydu, asil
katlanmış ve şimdiye kadarki en büyük zaferlerden birinde sona ermek
İngiliz zaferlerinin uzun rulasında kaydedildi.

G. A. Henty.



Bölüm 1: "Macera gibi bir şey."


Büyük bir okulun müdürü ve sahibi Bay Tulloch
Putney, hangisinin en zahmetli çocuk olduğu soruldu.
Okul, muhtemelen tereddüt etmeden cevap verirdi, "Bob
Repton. "

Ama adil ve adil fikirli bir adam olarak,
Bu açıklamayı ekleyerek nitelendirin:

"En zahmetli, ama hiçbir şekilde en kötü çocuk. Yapmalısın
Bunu anlayın. Her zaman sıyrık, her zaman yaramazlık içinde. İçinde
Tüm deneyimlerim daha önce hiç karşılaşmadım
belaya girmek için böyle bir yetenek; Ama başka hiçbir şeyim yok
ona karşı söylemek. O basit ve erkeksi. Asla yok
Onu bir yalan söylemek, kendini taramak için tanıyordu. O bir örnek
Diğerleri bu şekilde. Sonsuz'a rağmen çocuğu seviyorum
Verdiği sorun, ama yine de olduğum bir gün geçiyor
onu bastonlamak zorunda değil; Ve bu bile ona iyi değil,
Görebiliyorum, çünkü unutuyor gibi görünüyor, ondan beş dakika sonra
üzerinde. Acaba, bazen, gerçekten sertleşmişse ve
Hissetmiyor.

"Keskin ve derslerini iyi yapıyor.
O, bu skorda; Ama o mükemmel bir yaramazlık impi. "

Bu tür özelliklerle, Bob Repton'un
Tulloch'un okulundaki en popüler çocuklardan biriydi.

Okul hayatı, o günlerde-Ağustos 1778'de,
Bob Tulloch'undaydı-ne olduğu için çok farklı bir şey
Sunmak. Öğrenme erkeklere atıldı. Sanıyordu
sadece bu şekilde aşılanabilir; Ve bazı ustalar
elbette, diğerlerinden daha zalim ve acımasızdı, baston
her yerdeydi ve sık sık. O zaman bayanlar çok uzaktı
şu anda olduğundan daha az özgürlük ve daha az spor; Ama erkeklerin ruhları olarak
tamamen bastırılamaz, bastonun kullanımı ile bile,
Havalandırmayı başka şekillerde buldu ve çok daha fazla yaramazlık vardı ve
Şimdiye kadar gerçekleşen sınırlardan daha fazla çıkıyor. Erkekler daha azdı
güvenilir ve daha sert muamele görmüş; Sonuçta orada
Üstatlar ve çocuklar arasında bir tür savaştı.
Üstatlar, bastonlarına rağmen, her zaman en iyisini elde edemediler
onun.

Bob Repton yaklaşık on beş yaşındaydı. O uzun boylu olmaktan ziyade kısaydı
yaşı, ama kare inşa edilmiş ve güçlü. Saçları asla var olamazdı
uzanmak, ama agresif bir şekilde başının üzerinde kıl. Burnu
Gelmeye meyilli, gri gözlerinin neşeli, yaramaz bir
İfade ve dudakları genellikle bir gülümsemeye ayrıldı. Gündelik
Gözlemci, mutlu bir şanslı, neşeli olduğunu söylerdi.
küstah görünümlü delikanlı; Ama bundan daha fazlasıydı. O kurnazdı
zeki ve son derece cesur; Her zaman bir iyilik yapmaya hazır
Başkalarına dönün ve suçlamanın adil payından daha fazlasını almak için
içine girdiği her kazıma. Birçok savaşa girmişti ve
Kendisinden daha büyük çocuklar, ama hiç dövülmemişti. Görüş,
Genellikle, erkekler arasında acı hissetmemesi ve var olmasıydı
o kadar sık ​​basted, kavgada olduğu gibi ceza
Sadece ona önemsemiyor.

Bay Purfleet'in yanında bir dikendi,
genellikle oyun alanından sorumlu; Uzun zaman öğrenmişti
Bob Repton'un sessiz kaldığında,
Özel bir yaramazlık parçası planlamak. Usher oturuyordu
Şimdi bir bankta, elinde bir kitap var; Ama dikkatiydi
Birlikte çekilen dört erkek grubuna yönelik mevcut
Oyun alanının bir köşesi.

"Yine Repton var," dedi kendi kendine. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Şimdi çizim. O çocuk benim ölümüm olacak. Oldukça eminim
Geçen hafta o yılan balığı yatağıma koyan kişi miydi; Tabii ki, ben
kanıtlayamadı. "

Bay Purfleet kendini sinirinden gururlandırdı. Söyliyordu
Erkekler Hindistan'da yılanları okuduğu bazı hikayeler; Bunlar arasında bir
Masaya otururken bir yılanın sardığını hisseden bir memurun
kendisi bacağının etrafında ve birkaç dakika oturdu
Bazı arkadaşlar bir tabak süt getirene ve yerleştirene kadar hareket ediyor
Yakın, yılan kendini ortaya çıkardığında ve içmeye gittiğinde.

"Çok fazla sinir gerektirmiş olmalı, Bay Purfleet," Bob Repton
"Bu kadar sessiz oturmak" demişti.

"Hiç değil, hiç değil," diye yanıtladı Usher güvenle. "Oldu
Yapılacak doğal şey. Bir adam her zaman sakin olmalı,
Ani tehlike, Bob. Aklındaki ilk düşünce, 'ne
Bu mu? ' ikincisi, 'en iyi ne yapıldı, altında
durumlar?' Ve bu iki şeye karar verilen, bir adam
Cesaret tehlikeyle serin olacak. Kendimi hor görmeliyim
Eğer başka türlü harekete geçecek olsaydım. "

İki gece sonra Usher, aralarında yürüdü
yurtta iki sıralı yatak ve tüm erkeklerin olduğunu görmek
sessiz ve görünüşe göre uyuyordu, kendi yatağına geçti,
odanın sonundaydı ve kısmen diğerlerinden çıkarıldı
bir perde ile. Bunun arkasında yarıdan ortadan kaybolmadı
Düzine kafa kaldırıldı. Odanın sonunda bir yağ lambası yandı,
Usher'in soyunması için ışık vermek; ve onu etkinleştirme
Yatakta yatmak, bir general komuta etmek için, eğer biraz hafif bir görünüm
yurt. Bay Purfleet'in geride kaybolmasından beş dakika sonra
perde, izleyen gözler kıyafetleri gördü
Yatak aşağı çekildi ve Bay Purfleet'in kısmi manzarasını yakaladı.
tırmandı. Bir saniye sonra bir terör bağırdı ve
Usher yataktan sıçradı. Anında, yurt bir
kargaşa.

"Ne, Bay Purfleet-sorun nedir, efendim?" Ve birkaç
Çocuklar yataklarından fırladılar ve ona doğru koştu; tek
genel heyecanın istisnaları
sırrdaydı. Bunlar bastırılmış kahkahalarla sallanıyor,
Yatakklotlar veya bir yastığın köşesi ile
Ağızlar, zevk çığlıklarına girmelerini önlemek için.

"Ne, efendim?"

Usher'in kendini kurtarabilmesi biraz zaman geçti
yeterince açıklamak için.

"Yatağımda bir yılan var," dedi.

"Bir yılan!" Çocuklar, şaşkınlıkla tekrarladılar.
Bir kerede yataklarına çıkıyor.

"Kesinlikle, bir yılan," diye soluk verdi Bay Purfleet. "Bacaklarımı indirdim ve
Soğuk bir şeye karşı geldiler ve bükülmeye başladı. Bir
An, eğer sıçramamış olsaydım, şüphesiz bir
ölümcül yara. "

"Nereden geldi?"

"Ne yapılacak?"

Ve erkeklerden çeşitli sorular patladı.

"Koşup üç ya da dört hokey sopası alacağım, Bay
Purfleet, "dedi yaşlı erkeklerden biri.

"Bu en iyi plan olacak, Mason. Hızlı, hızlı! Orada görüyor musun
Giysilerin altında mı hareket ediyor? "

Kesinlikle kıvranan bir şey vardı, bu yüzden bir general vardı
Yataktan geri hareket.

"Kıyafetleri tutsak iyi olur, Bay Purfleet," Bob Repton
dedi, kendini ileri itti. "Üstte sürünecek olsaydı,
Ve yere gelin, bir düzine biz ısırabilir. Tutacağım
Birisi onları tutacaksa, bir tarafta kıyafetler sıkıca aşağı
diğeri. "

Diğer çocuklardan biri öne çıktı ve kıyafetler gerildi
Yatağın karşısında sıkıca, yastıkla. Bir iki dakika içinde Mason
Dört hokey çubuğu ile koştu.

"Şimdi, dikkatli olmalısınız," dedi Bay Purfleet, "çünkü eğer
Dışarı çıkmalı, sonuçlar korkunç olabilir. Şimdi, o zaman dört
Çubukları alıyorsun ve hepsi bir araya geldi, senin kadar sert
Can-şimdi. "

Çubuklar bir araya geldi. Şiddet içeren bir kıvranma vardı ve
Giysilerin altında bükülme, ama darbeler hızlı bir şekilde yağmur yağdı ve,
Çok kısa sürede, tüm hareketler durdu.

"Şimdi ölmüş olmalı," dedi Bob Repton. "Sanırım ona bakabiliriz
Şimdi efendim. "

"Şey, kıyafetleri çok nazikçe aşağı çekin; çocuklar ve hazır olun
En az hareket görürseniz tekrar vur. "

Yaratık görünene kadar kıyafetler çekildi.

"Bu bir kobra olmalı," dedi Usher,
mesafe. "Kalın ve kısa. Kaçmış olmalı
bir yerlerde. Çok dikkatli ol, hepiniz. "

Mason, daha yakın bir görüş elde etmek için dikkatli bir şekilde yaklaştı; ve daha sonra
diye bağırdı:

"Neden efendim, bir yılan balığı!"

Bir an sessizliği vardı ve sonra mükemmel bir kahkaha bağırdı
erkeklerden. Bir an için Usher şaşkına döndü, o zaman
toplandı.

"Hepiniz yataklarınıza bir kerede gideceksiniz," dedi. "Rapor edeceğim
Sabah Bay Tulloch için mesele. "

Çocuklar emekli, gülüyor, yataklarına; Ama dinin üstünde
Usher kelimeleri boğuk bir sesle duydu:

"Bir adam her zaman sakin, ani tehlikede olmalıdır."

Eşit olarak gizlenmiş başka bir ses şunları söyledi:

"Evet, önce kendine 'Bu nedir?' Diye sormalıdır. o zaman 'ne vardı
En iyisi, koşullar altında yapılır mı? ''

Üçüncü bir ses daha sonra aldı:

"Bir cesaret adamı ile serin bir şekilde başa çıkacak
tehlike."

Sonra yarım düzine ses korosu vardı:

"Eğer başka türlü harekete geçecek olsaydım kendimi hor görmeliyim."

"Sessizlik!" Usher bağırdı,
yataklar. "Konuşan ilk çocuğu atacağım."

Bay Purfleet'in elinde hokey çubuklarından biri olduğu için,
Sessizliği sağlamak için tehdit yeterliydi.

Olayla uğraşan iki veya üç çocuğun rahatlamasına, Bay
Purfleet sabah rapor vermedi. Bay Tulloch hiçbir şekilde
bastondan kurtuldu, ama her zaman kırbaçlanmadan önce sordu ve
Usher, yılan hikayesinin öne çıkacağından emin oldu,
Üzerinde oynanan hile için mazeretle, düşündü
bırakmak daha iyi; Ancak, alacağını zihinsel bir not yapmak
Bob Repton ile bile, başka bir zaman-çünkü
Konunun alt kısmı, özellikle onlardan biri olduğu için
yılan hikayesini dinleyen.

Bay Purfleet, erkeklere karşı hafif bir saygı duyuldu. O bir
Soluk genç adam ve sanki bir çocukken kötü beslenmiş gibi görünüyordu.
Genç dersleri aldı ve inanç hiçbir şey bilmediğiydi
Latince.

Üst sınıfları alan Moffat çok daha şiddetliydi ve gönderildi
Junior Usher'den daha fazla daha fazla erkek çocuk; ama
Erkekler ondan hoşlanmadı. Kusama doğal olarak düşündüler
porsiyon ve bu hesapta kötü niyet hissetmedi; Bunu bildiklerinde
Bay Moffat bir başkent bilgiydi ve sıkı olsa da her zaman
titizlikle sadece. Her şeyden önce gizlice değildi. Eğer rapor ederse
Onları açıkça bildirdi, ancak karşı hiçbir suçlama getirmedi
Onları arkalarından; Bay Purfleet her zaman taşırken
Müdüre Tattle Tattle. Bu nedenle çok azdı
Yılan balığı için dilini tuttuğu için ona şükran; için
Erkekler sessizliğinin gerçek nedenini tahmin ettiler ve
Herhangi bir duygu nezitliğine değil, alaycı korku.

"Purfleet, neden bahsettiğimizi bilmek için Sixpence verirdi,
Bob, "oyun alanının köşesinde konuşan gruplardan biri
söz konusu.

"Bundan daha değerli, Jim; yine de ekstra olmalıyız
dikkatli olmak. Ona hile oynayan bizim partimiz olduğundan şüpheleniyor
yılan balığı ve bizi bir şeyle yakalamak için elinden geleni yapacak.

"Şey, dediğim gibi, Johnny Gibson'ın birinci sınıf bir köpeği var.
Tavşanlar ve ortakta çok fazla olduğunu söylüyor. BEN
Ona geleceğimi söyledim ve iki ya da üç tane daha bekledim; Ve
Onunla yarın saat dörtte tepenin tepesinde buluşurduk
Sabah. O zamana kadar ışık alacak. Tabii ki yapacağız
Her zamanki şekilde dışarı çıkın ve altıdan yarıya dönebiliriz ve
Kimse daha akıllı olmayacak. Eski Thomas asla düşmez
çeyrek yedi. Onu bir düzine kez duydum. O sadece geliyor
kalkmak için zili çalmak için zamanında. "

"Ah, Thomas'tan korkmuyorum," dedi diğerlerinden biri, "ama ben
Purfleet'ten korkuyor. "

"Onun hakkında korku olmaması gerekmez. Zil'e kadar asla uyanmaz
halkalar ve üst gibi uyur. Neden uyanmadı, diğeri
Sabah, bir scrimmage olduğunda ve yataktan yuvarlandığın zaman.
Ayrıca, hepimiz odanın diğer ucunda uyuyoruz ve o
Gece uyandı, gittiğimizi fark etmezdi;
Özellikle yatakta bir şey itersek, bir yumru yapmak için.

"Tek korkum uyanmamamız.
Kalkma zamanı, ama eminim uyanık kalmamalıyız. Yapmalıysak
Hepsi üçte uyanmak için zihnimizi oluşturuyor, o zaman birimiz emin olacağız
bunu yapmak için. Ve akıl, eğer uyanırsa, gitmemeye söz vermeli
Salon saat grevini duymadan önce tekrar uyu ve ne olduğunu biliyor
zaman. Eğer üç öncesi ise, tekrar uyuyabilir.
Bu şekilde, birimiz üçe çarptığında uyanık olacağımızdan emin. "

"Diyorum ki, sadece yalan değil miyiz, eğer öğrenirsek Bob?"

"Tabii ki yapacağız; ama her gün oldukça iyi yaladığımız için,
Bu çok fazla fark yaratmayacak ve çok eğlenmiştik.
Yine de, eğer herhangi bir arkadaştan hoşlanmazsanız, gitme. Ben
Gidiyor, ama hiçbirinizi ikna etmek istemiyorum. "

"Tabii ki gidiyoruz, eğer gidersen Bob. Ne gidiyoruz
tavşanlarla yapmak mı? "

"Ah, Johnny Gibson'ın onları tutması gerektiğini kabul ettim. Getirecek
Köpeği, biliyorsun; Ayrıca, onlarla ne yapabiliriz? Yapamayız
onları pişir, yapabilir miyiz? "

Tüm parti için bunun yönetilemeyeceği açık olduğu için, hayır
Oyunlarının bu elden çıkarılmasına itiraz edildi.

Bob Repton uyudu ama o gece çok az. Sekizde yattılar,
Ve dokuzdan sonra her saatlik grev duydu; ara sıra dolan,
Ve her seferinde uyanmak, saatin çarpacağına ikna etti
Bir dahaki sefere üç. Sonunda üç karşılama vuruşunu duydu ve
Bir zamanlar kalktı ve diğer üç çocuğun yataklarına gitti.

Hepsi ses uykudaydı ve onlardan önce biraz titremeye ihtiyaç duyuyordu
kalkma zamanının geldiğine ikna olabilir. Sonra her çocuk koydu
Yatağındaki destek, gece gömleğini bir topa yuvarladı ve
yastığa koydu ve sonra kısmen kapladı
kıyafetler. Sonra gömleklerini, pantolonlarını ve çoraplarını kaydırdılar
Ve ceketlerini ve ayakkabılarını ellerine alarak
Odanın ucundaki kapı ve arkalarında kapattı. O zaman onlar
Alt katta kapaklarının tutulduğu odaya sürüldü,
Bunlar ve ceketleri ve her çocuğun bir hokey sopası var
tutuldukları köşede dolap. O zaman çok
deklanşörü dikkatli bir şekilde açtı, pencereyi kaldırdı ve kaydı
dışarı. Deklanşörü arkalarına çektiler, pencereyi kapattılar ve
Sonra ayakkabılarını giy.

"Bu birinci sınıf yönetiliyor," dedi Bob. "En az değildi
gürültü. Wharton'ın ayakkabılarını düşüreceğinden emin oldum. "

"Onları neden herkesten daha fazla bırakmalıyım?" Wharton sordu
mağdur bir ses.

"Bilmiyorum Billy. Fikir bana geldi. Düşünmedim
Başka biri yapardı, ama ben tam olarak karar verdim
istemek."

"Keşke, aklını uyarmak için o kadar hızlı olmasaydın,
Sonra, "Wharton homurdandı." Diğer insanlardan daha sakar değilim. "

"Sen iyisin," Jim Sankey içeri girdi. "Bob tek şaka."

"Şey, başka biriyle de şaka yapabilir Jim. Görmüyorum
İçinde herhangi bir şaka. "

"Hayır, şaka burada, Billy," dedi Bob. "Eğer gördüysen
Şaka, içinde herhangi bir şaka olmazdı.

"Şey, boş ver, işte ceviz ağacı. Şimdi kimin üstesinden gelecek
Birinci?"

Ceviz ağacı duvarın yakınındaki oyun alanında durdu ve
Tulloch'taki erkeklere merdiven olarak yararlı olduğu kanıtlandı. Biri
Dalların üzerine uzanan dallar ve bundan düşmesi kolaydı
ötesinde. Geri dönüş daha zordu ve sadece
duvara karşı büyüyen eski bir sarmaşık yoluyla gerçekleştirildi
Biraz mesafe kapalı. Yardımıyla duvar çok fazla ölçeklenebilir
zorluk ve o zaman on iki ayak düşürme seçeneği vardı
oyun alanına veya duvarın tepesinde yürürken
Ceviz ağacına ulaşıldı.

Tulloch, Aşağı Richmond Yolu boyunca biraz mesafe vardı.
Yoldan geri dönen bir veya iki ev vardı
Arasında tepedeki ana yol arasında ve çok az korku vardı
Sabah o saatlerde yurtdışında olan herkes. Vardı,
Yine de, gökyüzünde hafif bir gün ışığı parıltısı; Ve karanlıktı
Tepenin yukarısında, ağaçlar arazide büyüyen
Evler, her iki tarafta da uzatıldı. "Diyorum," dedi Jim Sankey, "Johnny Gibson değilse, bir gitmek olmayacak mı
Sonuçta orada? "

"Dörtte orada olacak," dedi Bob güvenle. "Dedi
Babam teknesinde balık tutmak için dışarı çıkacaktı,
gün ışığı olmak-çünkü o saatte hizmet verilen gelgit-ve
Babası tekneyi iter atmaz başlardı.

"Gözüm Jim, önümüzde ne var? Bana benziyor
koç."

"Bu bir koç, bir araba ya da bu tür bir şey."

"Hayır, değil, hafif bir araba. Burada ne yapabilir,
bu saat mi? Yolun diğer tarafında yürüyelim. "

Arabayı takip ettikleri için sola geçtiler. Bir adam,
Daha önce fark etmedikleri, Sharply dedi:

"Erkensin."

"Evet, işe gidiyoruz," diye yanıtladı Bob ve istikrarlı bir şekilde yürüdüler
Açık.

"Neye benzediğimizi göremedi," dedi Jim Sankey,
Yüz metre daha var.

"O değil," dedi Bob. "Figürünü hiç yapamadım ve
yolun bu tarafında diğerinde olduğundan daha koyudur.

"Diyorum ki, sen arkadaşlar, bence o iyi değil."

"Ne demek istiyorsun Bob?"

"Peki, şu anda tepede bir araba ne durmalı
sabah? Bu Amiral Langton'un, biliyorum; Kapı sadece
arabanın durduğu yer. "

"Peki, bununla ne ilgisi var Bob? Sepet onu yapmayacak
herhangi bir zarar. "

"Hayır, ama onunla kırılan bazı arkadaşlar olabilir
evine. "

"Sence öyle mi Bob?"

"Şey, muhtemelen benim evi olabilir veya
diğerleri. "

"Peki, ne yapacağız Bob?"

"Bunu görüyoruz Jim. Neredeyse yarım saatimiz var
Johnny Gibson gelmeden önce yedek. Bizim var
Hokey sopa, biliyorsun. "

"Ama varsayalım orada hiç erkek olmamalı Bob ve yapmalıyız
gerekçesiyle yakalanın; Çalacağımızı düşünürlerdi
bir şey."

"Bu bir gitmek olurdu," dedi Bob, "ama olması muhtemel değil
Herkes, üç yarısında üçte; Ve eğer olsaydı, yapmam
Diyelim ki bizi yakalayabilir. Ama bir şeyi riske atmalıyız
Her neyse. Biraz eğlenceli olacak ve beklemekten daha iyi olacak
Tepenin tepesinde, yapılacak bir şey yok, Johnny Gibson
gelir. "

Şimdi Amiral Langton'un önündeki duvarı geçiyorlardı ve uzak
Arabadaki adamın gözden uzak.

"Bu duvarda biraz sarmaşık var," dedi Bob. "Üzerine tırmanabiliriz,
bununla. O zaman biraz bulana kadar yolumuza devam edeceğiz
Amiral'in bahçesine tırmanabileceğimiz yer. "

"Belki de bazı köpekler var," diye itiraz etti Wharton.

"Peki, eğer varsa, büyük olasılıkla zincirlenirler. Riske sahip olmalıyız
bir şey.

"Şey, işte gidiyor. Eğer hoşuna gitmezsen Wharton, kalabilirsin
arka."

Öyleyse, hokey çubuğunu dişlerinin arasına koydu ve sonra
Ivy vasıtasıyla duvara tırmanmaya devam etti.

Duvar dokuz metre yüksekliğindeydi ve zirveyi kazanır kazanmaz,
Bob dedi ki:

"Hadi, sen arkadaşlar. Düşüreceğim."

İki dakika içinde diğer üçü katıldı.

"Tam ötesinde bir yol var," dedi Bob; "Bundan geçelim. Yapma
Siz arkadaşlar bir kelime söylüyor. Wharton'un dediği gibi, bazı köpekler olabilir
hakkında."

Sessizce yola paralel koşan yol boyunca çaldılar,
Dik açılarda kapatılana kadar.

"Şimdi, duvara karşı büyüyen ilk ağaç geçeceğiz
"Bob fısıldadı.

Yirmi yarda gittikten sonra durdu.

"Bu ağaç yapacak."

"Ama bazı erkekler varsa ne yapacaksın?"
Wharton, tamamen itiraz ettiğini gösteren bir tonda sordu.
yargılama.

"Kaç tane olduğuna bağlı," diye yanıtladı Bob. "İle ilgili
Tabii, Amiral'in evde bazı adamları var; Ve yapacaklar
Alarm verirsek uyanın ve bize yardım edin. Her neyse, olmalıyız
Bu çubuklarla iki adam için bir eşleşme olabilir, özellikle biz
Onları şaşırtın.

"Ne diyorsun Jim?"

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Jim. "Her neyse, eğer gitmek için oyunsanız
Ben. "Ne diyorsun Fullarton?"

"Ah, hazırım," diye cevapladı Fullarton.

"Sadece, eğer biri varsa, Bob ve onlarla bir arka arkaya gireriz,
Tabii ki hepsi bizim hakkımızda çıkacak; Ve sonra anlıyor muyuz
Sadece!"

"Sanırım yapacağız," diye itiraf etti Bob, ama yardım edebileceğimizi görmüyorum
O.

"Şey, şimdi, şimdi," ve ağaca tırmanmaya başladı ve
Duvarın üzerinde uzanan bir uzuv boyunca çalışarak düştü
bahçeye.

Diğerleri kısa süre sonra katıldı, Wharton daha çok kalmaktan korkuyor
Arkasında, geri kalanına gitmekten.

"Şimdi, bundan sonra ne yapacağız?"

"Birinin içine girip girmediğini öğrenmemiz gerektiğini söylemeliyim.
ev. İlk şey bu. O zaman, eğer varsa, yapmalıyız
İnsanları uyandırmaya ve içindeki adamları korkutmaya çalışın.

"Ceplerinizde bir ip var mı?"

"Biraz var."

Hepsinin dize vardı.

"String ne istiyorsun Bob?"

"Dize her zaman yararlıdır, Jim. Ellerini bağlamak isteyebiliriz. Ama
Düşündüğüm şey, onu merdivenlerden geçirebiliriz veya
bazı pasajlar; Ve sonra ani bir bağırış kurdu ve onlar
Bekçilerin geldiğini ve bir cıvata yapacağını düşünürdü; Ve ne zaman
İpi gidip gideceklerdi ve sonra düşerdik
Bu hokey çubuklarıyla, kalkmadan önce.

"Şey, hadi. Sonuçta burada kimse olmayabilir. Şimdi yapacağız
Eve git ve sürün. "

Ev otuz veya kırk metre uzakta durdu ve
Gürültüsizce olabildiğince, çocuklar çimleri geçti ve hareket ettirdi
ön boyunca. Aniden, Tom Fullarton Bob'un kolunu tuttu.

"Bak, Bob, o odada bir ışık var! Görüyor musun-
Kepenklerde yarık mı? "

"Yani var. Peki, şimdi hata yok.
İçeride o arabaya ait arkadaşlar. Çizim olmalı
oda veya yemek odası ve orada asla ışıkları olmayacak
Gecenin bu saati.

"Şimdi, nereye girdiklerini öğrenelim. Bu bir şey
eğlence. Tavşan avını hiçbir şeye yener.

"Şimdi zihin, sen arkadaşlarınız, eğer onlara gelirsek ve bir
kavga, vurulacak en iyi yeri hatırlarsınız, başlangıç ​​için
bilek. Sadece bunun bir bung olması ve tokat atması
Tüm gücünüzle. Oraya vurduğunuz herkes aşağı ineceğinden emin
Ve eğer istiyorsa, daha sonra onu kafasına vurabilirsiniz.

"Şimdi gelin. Evin arkasına girmelerini bekliyorum."

Yakında evin yanında bir kapıya geldiler. Açıktı.

"Bu içeri girmiş gibi görünüyor," diye fısıldadı Bob. "Bak, orada
Orada bir ışık var, bir yerlerde! Hadi.

"Şimdi, ayakkabılarımızı çıkaralım."

Diğerleri şimdi tamamen heyecanlandı ve Bob'u takip etmeden
tereddüt.

"Bob, kapıdaki anahtar mı?" Jim fısıldadı.

"Evet, içeride. İçeri girdiler. Keşke kilitlemeye cesaret edersem,
Ve anahtarı al. Bakalım kolaylaşıyor. "

Çok nazikçe anahtarı çevirdi ve cıvatayı gürültülü bir şekilde vurdu.
Kuşkusuz dikkatlice yağlanmıştı. Tekrar çevirdi, kapa
Kapı, kilitledi ve anahtarı cebine koy.

Sonra pasaj boyunca uçuş üzerine sürtündüler. Sonunda iki
Demir bantlarla güçlendirilmiş büyük sandıklar. Işıklı bir fener durdu
üzerlerinde. Bob, koridorun köşesine baktı. Kimse
görül, ama açık bir kapıdan bir gürültü duydu,
bir ışık akışı.

Diğerlerini hareketsiz durmaya yönlendiren, gürültülü bir şekilde ileriye doğru süründü
Odaya bakana kadar. Bir adam ambalajda işgal edildi
büyük plaka, saat ve diğer değerli eşyaların bazı makaleleri
çuval. O yalnızdı.

Bob diğerlerine geri döndü.

"Orada sadece bir adam var," dedi. "Eğer daha fazla varsa,
Üst katlar. Bunu ilk olarak alalım-geri döndü
kapı.

"Şimdi Wharton, mendillerimizi ve ipimizi tutuyorsun.
Çarpık bakma, sırtına atlayacağım ve onu aşağı indireceğim.

"Aşağı an, siz ikiniz kendinizi ona atarsınız ve sen
Mendilleri ağzına it, Wharton. Şaşırtıcı bir şekilde,
Sadece erkek olduğumuzu bilmeyecek; Ve ellerini bağlayacağız
Direnmek için zamanı olmadan.

"Şimdi hadi."

Hepsi cesur erkeklerdi-Wharton için, daha az ahlaki olarak
Diğerlerinden daha cesur, fiziksel olarak korkak değildi. Onların
Çıplak ayaklar ses çıkarmadı ve adam Bob'a kadar hiçbir şey duymadı
Sırtına fırladı, güç onu yüzüne gönderdi.
Bob'un kolu boğazının etrafında sıkıca dönüyordu; Ve diğer ikisi attı
Wharton iki kez sıkışırken, her biri bir kolu ele geçirirken kendileri onun üzerine
mendil ağzına. Adamın elleri geride sürüklendi
Sırtını, yüzüne uzanırken ve bilekleri sıkıca bağlandı
birlikte. İyileşmeden önce tamamen çaresiz hale getirildi
ilk sürpriz şokundan.

"Ayak bileklerini diğer iki mendille birlikte bağla," Bob
dedi, hala onun karşısında yatıyordu.

"Bu doğru. Sıkı olduklarından emin misin? Orada yapacak, yapacak,
Şimdi. Onu kilitlemeliyim. "

Bu yapıldı.

"Şimdi, o zaman yukarı çıkalım.

"Şimdi, bu son ip parçasını arasına sabitleyin
Kurtucular, altı veya sekiz adım yukarı.

"Acele et," diye ekledi, yukarıda hafif bir ağlama duyulduğunda.

Her iki uçtaki dizeyi sabitlemek bir saniye sürmedi; Ve
Sonra, çubuklarını kavrayan çocuklar üst katta fırladı. Kazanmak
iniş, bir odadan bir odadan ilerleyen sesler duydular
koridor ve ona süzülürken, bir adamın sesinin dediğini duydular,
öfkeyle:

"Şimdi daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz. Bize söylemezsen
Paranız nerede, seni ve kızı kafasına vuracağız.

"Hayır, konuşamazsın ama nerede olduğunu belirtebilirsin. Biliyoruz
anladın.

"Çok iyi Bill, o genç kadını popo ile kafasına vur
tabancanızın. Ona zarar vermekten korkma.

"Ah! Fikrini değiştireceğini düşündüm. Yani yatağın altında.

"Aşağıya bak, Dick. Orada ne var?"

"Kare bir kutu," dedi başka bir ses.

"Şey, çek."

"Hadi," diye fısıldadı Bob Repton diğerlerine fısıldadı; "Biz olduğumuz an
İçinde bağır. "

İllüstrasyon: Bob ve arkadaşları hırsızları şaşırtıyor.

Kapıda bir an durdu. Onunla bir adam ayakta duruyordu
Elinde bir tabanca tutarak ona geri döndü. Başka, benzer şekilde
Silahlı, gevşek bir giyinme ile genç bir kadının yanında duruyordu
elbise, oturdu, bir koltukta daraldı,
ithis. Üçüncüsü yatağın altında sürünme eylemindeydi. Bir
Yaşlı adam, geceliklerinde ayağa kalkıyordu. Bir tıkaç olmuştu
ağzına itin; Ve bir kordonla sıkıca bağlıydı
bel, yatak ayaklarından birine.

Bob öne doğru fırladı, hokey sopasını başının etrafına döndürdü ve
"Kötü adamlarla aşağı!" Diğerleri
Katılmak, seslerinin en üstünde.

Adamın dönmesi için zamanı olmadan, Bob'un sopası düştü
çocuğun gücü, ayak bileği üzerine; Ve sanki sanki
Vuruldu, tabancası düşerken patladı. Bob sopasını kaldırdı
tekrar ve sallanan bir darbe ile, soyguncunun üzerine
KAFA.

Diğerleri birlikte duran adama doğru acele etmişti
bayan. Tamamen şaşkınlıkla alındı, tabancasını taburcu etti
rastgele ve sonra kapıya doğru fırladı. Üzerine iki darbe düştü
Sankey ve Fullarton onunla boğuşmaya çalıştı; Ama patladı
onlar aracılığıyla ve acele etti.

Bob ve Wharton diz çökmüş bir adam üzerine fırladı, kazanmadan önce
ayakları; ve onu devirdi, kendisine attı. O öyleydi
öfkeyle mücadele etmek ve yakında onları sarsacaktı
Diğer erkekler yardımlarına fırladı.

"Onlara yardım ediyorsun Jim. Bu kabloyu çıkaracağım!" Fullarton dedi ve
yatağa koşarak,
amiral.

Yerdeki ruffian çok güçlü bir adamdı ve üçü
Erkekler onu tutmada en büyük zorluk yaşadılar; kadar
Fullarton, ayak bileklerinden biri etrafında bir ilmik kaydırdı ve sonra atladı
yatakta, tüm gücüyle üzerine çekildi-Amiral
yardımını vermek. "Ondan kurtul, güvenli!" diye bağırdı; Ama diğerleri vardı
Kendilerini adamdan kurtarmanın en büyük zorluğu-kim
Neyse ki, tabancasını yatağa koydu, sürünmeden önce
Altında kutuya girmek için.

Jim Sankey kendini ondan çeken ilk kişi oldu ve görerek
Fullarton ne yapıyordu, yatağa atladı ve ona
yardım ve yarım dakika içinde ruffian'ın bacağı
Yata, yerden beş metre yükseklikte.

Tıpkı bu yapıldığı gibi dışarıda bir ayak acele vardı; ve üç
biri, biri bir cutlass ve diğeri pokerlerle silahlı, koştu
odaya. Bob'u yapan adam için bunu yaptıkları için şanslıydı
ilk düşmüş olsaydı ayağa kalkıyordu; Ama aynı anda
Cutlass ile kafanın üzerine ağır bir darbe ile tekrar vuruldu.
Bu zamana kadar Amiral, ağzında bandaj yırtmıştı.

"Bir diğeri aşağı koştu, Jackson. Chase ver.
bu arkadaşlarla. "

Üç adam acele etti.

"Şey, kim olduğunu bilmiyorum," diye devam etti amiral
Çocuklar, "ama sen zamanın nickine geldin; ve ben derinden
Size borçlu, sadece paramı kurtarmak için değil, olmasına rağmen
Bunu kaybetmeyi sevmedim-ama bu korsanları yakaladığı için.

"Bu kötü adam seni pek incitmedi, umarım?" Hem Bob hem de Jim için
Sankey, yüzünden ağır darbelerden özgürce kanıyordu
Soyguncu onları dağıtmıştı.

"Hayır, efendim, konuşmaktan zarar görmüyoruz," dedi Bob. "Bizim
Tulloch'un okulu. "

"Okula!" Amiral haykırdı. "Sen nesin
Burada, sabah dörtte mi yapıyorsunuz?

"Ama şimdi boşver. Nedir, Jackson, kaçtı mı?"

"Hayır, efendim; merdivenlerin dibinde bir yığın içinde yatıyordu.
Bir kordonun karşısına tutturulması vardı. "

Bob, "Geldikçe bir ip bağladık, efendim," diye açıkladı Bob.

"Aferin bayanlar!

"Daha fazla var mı Jackson?"

"Artık herhangi bir işaret görmüyorum, Amiral. İki tabak var
Pasajdaki sandıklar, sanki dışarı çıkarılmış gibi
Butler'ın güçlü odası, götürmeye hazır. "

"Butler nerede? Tabanca atışlarını duymuş olmalı!" .
Amiral öfkeyle haykırdı.

"O odasında değil, Amiral. Onu bizimle birlikte getirmek için baktık.
Kapı açıktı, ama orada değil. "

"Çizim odasında bağlanmış başka bir adam daha var." Bob dedi. "O öyleydi
bir çok şeyi çuval içine koymak. "

Amiral, "Alkın! ​​Belki de bu uşak," dedi.

"Emma, ​​tekrar yatağa geri dönsen iyi olur.

"Jackson, burada bu iki kötü adam üzerinde nöbet tutuyorsun ve bölün
Eğer hareket etmeye girişimde bulunurlarsa başları açılır.

"Şimdi, gidip bu diğer insanı görelim."

Amiral alt katta ilerledi ve ardından çocuklar geldi. Diğeri
Üçüncü soyguncunun yanında iki hizmetçi duruyordu,
duyarsız.

"Onu izlemeye devam ediyorsun John," dedi Amiral.

"William, bizimle geliyorsun. Çizimde başka bir adam var
oda, ama bağlı. "

"Anahtar var efendim," dedi Bob, üreterek. "Biz düşündük
onu kilitlemek için en güvenli. "

"Sözüm üzerine, genç beyler, düşünmüş gibisin
her şey. Bir geminin komutası olsaydım, sahip olmak isterim
Hepiniz orta gemiler gibi. "

Kapı açıldı. Adam hala yerde yatıyordu ama vardı
onu terk ettikleri yerden biraz uzaklaştı. Başarılı olmuştu
Ayaklarını mendilden gevşetirken, ama
Whipcord, bileklerinin etrafında kırılma çabalarına direnmiş veya
onu gevşetin. Yaptığı eforlardan yoğun bir şekilde nefes nefese kalıyordu.

"Bu Harper," dedi Amiral, bir öfke tonunda ve
Tiksinti.

"Öyleyse, hain alçak, bu adamların içeri girmesine izin veren sensin,
Miydi? Bu asılı bir mesele, delikanlıım; Ve eğer herhangi bir arkadaş
ipi hak ediyor, yaparsın.

"Git ve biraz daha kordon alsan iyi olur, Williams ve hepsini bağlayın
Bu dört arkadaş, güvenli bir şekilde yükseliyor. Jackson'ın düğümleri görmesine izin verin.

"Alçılar nereye girdi?" Diye sordu, çocuklara dönerek. "Geçişin sonunda kapıda, efendim, tabak sandıklar
ayakta duruyor. Onu açık bulduk-hemen bunun anahtarı. Kilitledik
İçeri geldikten sonra, kimsenin kaçmasını önlemek için.

"Yolda bir araba ile başka bir adam var."

"Ona göreceğiz, doğrudan diğerlerini bağladık
Güvenli bir şekilde, "Amiral dedi." Bu ilk görülmesi. "

Beş dakika içinde, dört adam salonda yan yana yatırıldı,
güvenli bir şekilde bağlı el ve ayak.

"Şimdi, Williams, onların üzerinde nöbet tutuyorsun.

"Jackson, sen ve John Sally dışarı çıkıyor.
kapının dışında ve içinde bir adam. Onu getir ve onu yat
diğerlerinin yanında. "

Çocuklar yakalamayı görmek için iki adamı takip ettiler. Işık vardı
Gökyüzü üzerinde genişledi ve neredeyse güneşin doğuştu
Salbit etti. Sessizce gittiler, ulaşıncaya kadar
Ajar duran kapı-o zaman açtılar ve acele ettiler. İle
Hayal kırıklığı, araba yaklaşık elli metre daha düşük duruyordu
tepeden aşağı. Adam bir elinde kırbaçla ve
Bir başkasında dizginler ve geriye bakıyordu; Ve onları gördüğü anda
Atı vurdu ve hızının tepesine çıktı. Hız
öyle ki, onu takip etmeyi düşünmeleri umutsuzdu.

"Tabanca atışlarını duymasını bekliyorum," dedi Jackson, "ve
Biraz kapalı, eşleşmelerini bulursa kesip koşabilmek için
başı belada. Buna yardım edemeyiz; Dört ödül aldık
Beşten, ben de buna oldukça adil diyorum. "

"Sanırım şimdi daha iyi olsak iyi olur," dedi Bob. "Bir arkadaşımız var
bizi bekliyorum. "

"O zaman biraz daha beklemeli," dedi Jackson. "Amiral irade
Size biraz daha soru sormak istiyorum. Ama arkadaşın herhangi bir yerdeyse
Yakınında, biriniz koşup ona biraz geri dönmesini söyleyebiliriz,
sen ona gelene kadar. "

"Ona ne yapmasını söyle?" Diye sordu Jim Sankey.

"Ona biraz beklemesini söyle delikanlı."

"Ben koşacağım," dedi Wharton.

"Ona onu hiç istemediğimizi söyleyeyim, bugün Bob?"

"Sanırım Wharton. Görüyorsun şimdi saat dört; ve biz
yarım saat uzaklaşamayabilir ve bu da olacak
O zaman geç. Ayrıca, Jim ve ben çok fazla vurulduk
Tavşan avına özen göster, şimdi. Ona başka gideceğimizi söylüyorsun
gün."

"Ona bunu söylemenize gerek yok Wharton," Fullarton koydu. "
Bir şans elde etmeden bir süre önce, emin olabilirsiniz. "

"Pekala! O zaman eve gitmesini söyle Wharton. Ona yapacağımı söyle
Sabah işini kaybettiği için onun için her şey yolunda. Elbette,
Tekrar tepeden indiğinde buraya geleceksin. "

Wharton başını salladı ve tepeden çıkmaya başladı; onun
Yoldaşlar iki adamı eve eşlik etti. Amiral
Yine salonda. Şimdi eskisine eklemek için zamanı vardı,
yetersiz kostüm.

"Çizim odasının panjurlarını açın Jackson," dedi, dedi,
Adamın kaçışının raporunu duyduktan sonra "ve
Hizmetçiler-sanırım hepsi yukarı-ateş yakmak ve biraz almak
Kahve hazır, aynı anda ve yiyecek bir şeyler.

"Şimdi, genç beyler, otur ve bana bundan bahset
işletme. Şimdi, hangisi sözcü olacak? "

Jim Bob'a başını salladı.

"Bu onun işi, efendim. Yani buraya gelmemiz.
Eğer olmasaydı, araba hakkında asla bir şey düşünmemiştim
Bob; Ve gelmeyi pek sevmedik, sadece bizi iyi yaptı,
Ve hepsini düzenledi. "

"Hepsi çürük," dedi Bob. "Bizim sadece bir araya geldik, efendim,
Ve böyleydi. "

Ve ne gerçekleştiğinin hikayesini anlattı.

"Şey, eğer memur olsaydın, daha iyisini yapamazdın
Majestelerinin hizmeti, "Amiral dedi." Beni kurtardınız
Bu odadaki tüm tabakın iki tabak sandığının kaybı-ve
Bu parayla sayılamadı, çünkü onlar çoğu şeydi
Bana farklı zamanlarda hizmette verildi-ve 500 pound vardı
Üst katta o kutuda-altogether, en az 2000 pound para
değer. Dahası, yakalanmamı engellediniz; Ve o
Bana göre, paranın kaybından daha soran bir darbe olurdu
Bu alçaklar yoluna girmişti ve Scot'u serbest bırakmıştı.

"Ama bana henüz söylemedin, nasıl çıkıyorsun
Hill, sabahın yarısında saat üçte. Yeryüzünde ne vardı
Orada mı yapıyorsun? Elbette efendiniz çarpışmanıza izin vermiyor
Hakkında, gecenin ortasında. "

"Şey, hayır efendim, en kötüsü," dedi Bob. "Gördün mü, ben
Birinci sınıf olan balıkçıların erkeklerinden biriyle düzenlenmiş
Köpek, onunla ortak buluşabildiğimiz ve biraz tavşan yapabileceğimiz
avcılık. Tulloch'lardan dışarı çıktık ve geri dönmüş olmasını istedik
kimse kalkmadan önce. Ve şimdi güzelce alacağımızı umuyorum
Çünkü sanırım her şey ortaya çıkmalı. "

Amiral güldü.

"Sen dört güzel genç scamp!" Dedi-Wharton'a yeniden katıldı
Bob hikayeyi bitirmeden önce-"ama benim için değil
Seni suçla. Kesinlikle söylenmesi gerekecek, bayanlar, çünkü sen
bu arkadaşların duruşmasında tanık olarak görünmesi gerekecek; Ancak
Kendim aşağı ineceğim, sabah ilk şey ve konuşacağım
efendiniz. "

"Teşekkürler efendim," dedi Bob. "Hakkında bir fark yaratmayacak
Thrashing; Bunu elde etmek zorundayız. Ama biz umursamıyoruz, biz
oldukça iyi alışık. Yine de bizim için konuşursan, ben
Beklenmemizi umuyoruz; Aksi takdirde ne olduğunu bilmiyorum
Tulloch, olduğumuzu öğrendiğinde yapardı
Geceleri kayıyor. "

"İlk kez yapmadığınızı umuyorum?"

"Şey, hayır, değil, efendim. İki ya da üç kez çıktık,
Balıkçılardan biriyle, teknesinde. "

"İyi genç turşu olmanı bekliyorum," dedi Amiral. "Kuyu,
Okul ne zaman başlıyor? "

"Yedi geçti, efendim."

"O zaman çok iyi. O saatte orada olacağım, bayanlar ve benim
senin için en iyisi. Görüyorsunuz, bu yüzlerinizle, emin olursun
Her neyse fark edilmek; Ve umarım hiçbir durumda olmazsın
yalan söyleyerek kendinizi taramak için yeterince kaba davrandı. "

"Yapmamalıyız," dedi Bob. "Bir çocuk olduğunu sanmıyorum
Tulloch'a yalan söyleyen okul. "

"Bu doğru, bayanlar. Bir beyefendi asla bir yalan söylemeyecek
Kendisi, bir kazıma girdiğinde. Tutmam
Bir gemimdeki hizmette en akıllı genç subay, eğer ben
Onu yalan söylerken yakaladı; çünkü onun sadece olmayacağını bilmeliyim
Blackguard ol, ama korkak. Korkaklık yarısının dibinde
Dünyanın yalanları. Yalan söylemek dışında bir şey göz ardı ederdim.
Sözüm üzerine, bir çocuğun yalancıdan ziyade hırsız olmasını tercih ederim.

"Şey, işte kahvaltı. Şimdi otur ve kendinizi evde yap,
Ben yukarı çıkıp kızımın nasıl olduğunu görürken, korkudan sonra
vardı. "

Yarım saat sonra, doyurucu bir kahvaltı yedikten sonra, dört erkek
okul için başladı.



Bölüm 2: Büyük bir değişiklik.


Yine duvara tırmandıklarında sadece altı çarpıcıydı ve
ağaç tarafından indi. Bir tartışma yapmışlardı
kapılar açılana kadar beklemeli ve sessizce içeri girmeli veya
ayrılırken geri dönün. İkinci planı kabul ettiler, çünkü
Konu Bay Tulloch'a bildirildiyse,
Amiral gelmeden önce cezayı yönetmeye devam edin
O olay versiyonu.

Kapı hala Ajar'dı. Açtıkça, bir
Sürprizin ünlemi-orada bir sandalyede otururken
Pasaj, Bay Purfleet'di. Hoş bir şekilde gülümsedi.

"Yani işte buradasın. Şüphesiz hoş bir ramble yaşadın; ama ben
Bay Tulloch'un ne alabileceğini tam olarak bilmiyorum. "

"Bizim için oturman çok iyiydi, Bay Purfleet," dedi Bob,
sessizce; "Ama görüyorsun, kapıyı açık bırakmıştık ve
kendimiz içeri girdi. Umarım soğuk yakalamamışsın, oturuyorsun
Orada sadece bir giyinme içinde. "

"Sen küstah bir genç scamp!" Dedi Bay Purfleet, öfkeyle.
"Şu anda ağzınızın diğer tarafına güleceksin. Sen
Ve Sankey güzel görünümlü figürler, sen değilsin, yüzünüzle
Kesip şişti mi? "

"Savaşlarda biraz bulunduk," diye yanıtladı Bob.

"Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum," diye yanıtladı Usher. "Sen
Bay Tulloch'a konuları açıklamak zorunda kalacak. "

"Sanırım Bay Purfleet.

"Şey, Jim, gidip iyi bir yıkama yapacağız. Zil olacak
Yarım saat içinde zil sesi. "

Böylece, Bob lavaboya girdi, ardından arkadaşları geldi;
Usher üst kata döndü. Kesinlikle hayal kırıklığına uğradı.
Sessizce çocuklar giydirdikçe, yaptıkları hafif gürültü
Kapıyı kapatmak onu uyandırmıştı. Çok az düşündü ama tıpkı
Tekrar uyumaya gidiyordu, kapının cıvatalarını duydu
Aşağıda geri çekildi. Bir keresinde kalktı ve diğer ucuna doğru yürüdü
yurt ve dört çocuğun kayıp olduğunu keşfetti.

Şimdi kin ödeyebilmesi gerektiğini kendine kıkırdatmak
Bob'a borçluydu, giyinme elbisesini giydi ve aşağıya gitti;
ve orada üç saat oturmuştu, anlık olarak
geri dönmek. Kesinlikle soğuk hissetmişti, ama sabırla doğmuştu;
mutlak dehşetin neşeli beklentisiyle rahatladı
Suçlular tarafından, onu gördüklerinde hissedilsin. Toplantı yapmamıştı
Beklediği gibi hiç geçti ve sadece konsol yapabilir
Kendisi, sırasının onu yaptığında geleceğini düşünerek
Bay Tulloch'a rapor verin.

Dört erkek yurtlara dönmedi, ancak
Yıkandı, oyun alanında dolaştı. Oldukça bir
Yurtta, yoklukları algılandığında ve
Diğerleri onların yerine dört yapılı figür fark ettiler. .
Giyinme operasyonu çok daha büyük bir alacrity ile geçti
normalden daha fazla ve aşağıya inip dördü eksik gördüklerinde
Oyun alanındaki çocuklar, bunlar bir kerede heyecanla çevriliydi
kalabalık. Ancak herhangi bir soruyu cevaplamayı reddettiler.

Bob, "Her şeyi duyacaksın, zaman içinde," dedi. "Biz dışarı çıktık
Ve biz yakalandık. Sana söyleyeceğim tek şey bu. "

Her zamanki saatte çan çaldı ve çocuklar
okul odası. İki ushers onların yerdeydi. Üç beklediler
veya Bay Tulloch'un görünmesi için dört dakika; Sonra kapı açıldı,
ve Manservant girdi ve Bay Moffat'a yürürken,
veya iki kelime. İkincisi başını salladı.

"Dersler hemen başlayacak," dedi yüksek sesle. "Birincisi
Sınıf bana gelecek. "

Kıdemli yurtları işgal eden bu sınıfın çocukları bir kerede
derslerine başladı; Bay Purfleet alt sınıfı alırken. .
Bob ve arkadaşları da dahil olmak üzere ikinci sınıf,
yer. Bir saatin çeyreğinde kapı açıldı ve Bay Tulloch
Amiral Langton eşliğinde girildi. Bay Tulloch bakıyordu
Amiral sıcak ve öfkeli görünürken çok ciddi.

"Onu yakalayacağız," diye fısıldadı Bob Jim Sankey'e. "Biliyordum
Amiral bizi çıkaramazdı. "

"Tüm erkeklerin yerlerine dönmelerini isterdim, Bay Moffat. Var
Söyleyecek bir şey, "dedi Bay Tulloch yüksek sesle.

Çocukların hepsi oturduğunda devam etti:

"Amiral Langton bana dört oğlumun dışarıda olduğunu söylüyor
Ve bu sabah saat üçten kısa bir süre sonra. Dört çocuk
Soru ayağa kalkacak.

"Bunun ilk kez böyle ciddi olduğunu söylemiyorum
Okul kurallarının ihlali gerçekleşti. Var
daha önce oldu. Biliyorum, çok şey oldu
benim bilgim olmadan; Ama sahip olduğu durumlarda
Bildiğim kadarıyla, suçlular en ciddi şekilde
cezalandırıldı. Şimdi cezalandırılmalılar.

"Amiral Langton bana söz konusu çocukların
çok büyük bir cesaretle davrandı ve kurtarmanın aracı oldu
büyük miktarda para ve tabak kaybından ve
dört hırsız yakalamak. "

Okulun etrafında bir sürpriz geçti.

"Bu davranış onlara tamamen hazır olduğum büyük kredi yapıyor
itiraf etmek. Bu hırsızlığın olmak üzere olduğunun farkında olsaydı
taahhüt etti ve ortasındaki evden çıkmışlardı
Gece önlemek amacıyla, bunun olabileceğine izin veriyorum
suçları için bir mazeret olarak yalvardı; Ama bu değildi
Bu yüzden. Bu bir kazaydı, onlar
kuralları çiğnemekle uğraştı ve bir set olarak kabul edilemez
Cezaya karşı.

"Amiral Langton benimle çok güçlü bir affetti
onlar için; Ama onun isteğine uyamadığım için üzgünüm.
Amiral, bir denizci olarak, disiplinin olması gerektiğinin farkındadır.
korunur; Ve eminim ki,
gemi, kararının önyargılı olmasına izin vermezdi.
herhangi biri. Ona bu şekilde koydum ve bunu kabul ediyor
öyle olmak. İki mesele farklıdır. Çocuklar cezalandırılmalı
Kuralların bu brüt ihlali için. Teşekkür edilebilirler ve
gösterdikleri cesaret için alkışlandı ve değerli
Hizmet Amiral Langton'a verdiler.

"Ancak şimdiye kadar onun entrikasyonlarına verdim, ben de ben
Kuralların brüt ihlali için şiddetli bir kamyonu yönetmelidir,
Konuyla ilgili başka adımlar atmaktan kaçınacağım; Ve
Yazmaktan erkeklerin ebeveynlerine ve velilerine, onları isteyerek
Oğullarını okuldan çıkardığım gibi, kesinlikle
Aksi takdirde yapardı. Aynı zamanda duymaya hazırım
Bu çocukların, açıklamada veya
davranışlarının savunulması. Amiral tarafından zaten bilgilendirildim
Langton, nesneleri, bu kadar patlamada, tavşanları avlamaktı
ortak. "

"Söylemek istiyorum efendim," dedi Bob, sabit bir sesle, "
Tamamen benim yaptığım. Düzenlemeleri yaptım ve ikna ettim
diğerleri gidecek; Ve bence sadece olmamaları doğru
benim kadar ciddi bir şekilde cezalandırıldı. "

"Hepimiz birlikte bizdeydik, efendim," Jim Sankey içeri girdi. "Ben sadece
Bob gibi meraklı. "

"Ben de öyleydim," dedi Fullarton ve Wharton birlikte.

"Şey, bayanlar," dedi Amiral Langton, ileri bir adım atarak ve
Genel olarak çocuklara hitap etmek, "efendinizin dediği gibi, disiplin
disiplin; Bu onun gemisi ve o kendi çeyreğinde-ama
Sana tüm bunları söylemek istiyorum, bence, her nedeni var
Okul arkadaşlarınızla gurur duyun. En büyük kopuşla davrandılar
ve gallantry ve yine bir geminin komutasında mıydım, olmalıyım
Bana hizmet etmelerine sevindim. Sadece ikna edemeyeceğim için üzgünüm
Bay Tulloch meseleyi benim gibi aynı ışıkta görmek için.

"Hoşçakal, bayanlar!" Ve karşıya geçti ve ellerini sıktı
dört erkek. "Yakında seni tekrar göreceğim" ve Amiral döndü
aniden ve okul odasından çıktı.

Bay Tulloch bir keresinde cezasını yürürlüğe koymaya devam etti,
ve dört erkek yaşadıkları kadar şiddetli bir toping aldı
hayatlarında; Ve Bob bile, Case olduğu kadar sertleşti, o kadar çok
Kendisinin bir ses söylemesini engellemek için yapabileceği gibi,
veriliyordu. Daha sonra her zamanki gibi dersler devam etti.
Erkekler kahvaltıya girdiğinde saat sekiz. Bundan sonra
Biter, dokuza kadar oyun alanına girdiler; Ve dördü
Suçlular gerisini gecenin olaylarının tam bir hesabını verdi.

"Tuluna aldırmıyorum," dedi Bob, "Tulloch uzanmasına rağmen
sıcakta. Buna değerdi, eğer sadece bunu görmek olsaydı
Amiral hikayeyi anlattığında Purfleet'in yüzü. Ben
Tulloch geldiğinde onu izlerken; Ve ne kadar mutlu olduğunu gördü
Masalda anlatacaktı; Ve o ne kadar memnundu
üç saat içinde oturmak için kredi sonu almamalı
Giyinme, geldiğimizde bizi yakalamak için. Bu bir
Amiral'in ortaya çıktığını görünce onun için korkunç bir satış
Tüm hikaye ve anlatacak hiçbir şey yoktu. "

Tekrar okula girdiklerinde, Bay Tulloch:

"Çocuklar, numaranızın dördünün harika davrandığını duyuyorum
Gallantry. Ciddi bir soygunu engellediler ve
Erkekler onunla uğraştı. Bu yüzden sana bir tatil yapacağım,
günün geri kalanı. Söz konusu dört çocuk,
Bir keresinde, Amiral Langton's'a, eşlik etmeleri gerekecek
onu Kingston'a, mahkumların önce yetiştirileceği
Sulh hakimleri. "

Çocuklardan genel bir tezahürat vardı ve sonra Bob ve onun
arkadaşlar en iyi kıyafetlerini giymek için üst katta acele ettiler ve koştu
Amiral'e.

"Şey, çocuklar, her şey bitti mi?" diye sordu, girdiklerinde.

"Her şey, efendim," diye yanıtladılar.

"Şey, çocuklar, bence bu bir utançtı; ama sanırım disiplin
okulda ve bir gemide sürdürülebilir; Ama can sıkıyor
Şaşırtıcı bir şekilde, seni getirmenin aracı olduğumu düşünmek
içine. "

"Bu sadece başka bir yol, efendim," dedi Bob, "ve çok şanslı
Bizim için buraya geldiğimiz, efendim, gitmek yerine
İstediğimiz gibi yaygın. Ushers'lardan biri sahip olduğumuzu öğrendi
Gitti ve geri dönene kadar oturdu ve olmasaydı
Siz, sadece bir çöplük almamalıyız, aynı zamanda hepimiz
kovuldu; Yani gelmemiz mümkün olan en şanslı şey
Burada."

"Şey, bunu duyduğuma çok sevindim çocuklar. Bir yük aldı
Aklım, çünkü gelmediydin
Bana yardım et, fark edilmeden geri döneceksin.

"Emma, ​​bunlar bize bu kadar iyi hizmet veren dört çocuk, son
gece. Seni daha önce gördüler, ama sen neredeyse hiç değildin
onları resmi olarak alacak. "

Genç bayan, öne çıkıp ellerini sıkarken güldü
onlara.

"Bundan bahsetmiş olmanız gerekmiyor, Papa.

"Şey, hepinize çok mecburum; şüphem yok çünkü onlar
Papa'nın parasının yanı sıra saat ve mücevherlerimin yanı sıra. "

Amiral, "Şimdi, kapalı olma zamanı geldi," dedi. "Benim arabam
kapıda ve bir sinek. Vurulan ikiniz
Kızım ve kendimle gelsem iyi olur. Diğerleri de yapabilir
sinek içine binmek veya biri her aracın kutusuna gidebilir,
Seviyorsun. "

Wharton ve Fullarton gitmeyi tercih ettiklerini söylediler
dıştan; Ve birkaç dakika içinde yoldeydiler, üçü
Menervantlar sinek içinde sürüyor. Mahkumlar gönderilmişti,
İki saat önce, bir arabada; İki yerelin sorumluluğu altında
Konsollar.

Dava sürdü ama bir saat, dört adamın hepsi
duruşma. Parti daha sonra Amiral ısrar eden Putney'e döndü
Onunla öğle yemeğinde duran erkekler üzerine. Yemek bittikten sonra
Ne yapacaklarını, okuldan ayrıldıklarını ve ne
benimsemeyi amaçladıkları meslek.

Bob ilk sorgulandı.

"Şarap tüccarı olacağım efendim," dedi. "Yok
Bu konuda seçim. Yıllar önce babamı ve annemi kaybettim; Ve benim
Benim amcam olan Guardian şarap ticaretinde ve o
Ben de içeri girmem gerektiğini söylüyor. Bence bu korkunç, ama var
Onunla iyi konuşma yok. O çok huysuz eski bir adam. Yapayım
Asker ya da denizci olmak ister; Ama elbette faydası yok
onu düşünüyorum. Guardian'ım bana çok nazik davrandı
O çok huysuz ve bana söylediği gibi yapmamak doğru olmazdı;
Ve sanırım şarap işinin çok kötü, biri
alışkın. "

"Amcan hiç oğlu var mı?"

"Hayır, efendim, o eski bir bekar;
işine sahip olmak. "

Amiral, "O zaman ona bağlı kalmaktan daha iyisini yapamazsın, Lad," dedi Amiral.
"Ondan önce sağlam, önemli bir olasılık olan bir çocuk
Kıyıda yaşamak, denize giderse sadece bir aptaldır. Bu bir kaba
hayat ve zor olanı; Ve eğer vurulmazsan veya boğulmazsan
Bir uzuv kaybı ve bir emekli maaşı ile rafa atılabilir
Bu seni grog ve tütünde bulamaz. "Bu üzücü, çünkü iyi bir subay yaparsın, ama yapacaksın
Her bakımdan evde, evde çok daha iyi olun; Ve sana söyleyebilirim
Beşte bir denizci yok, bir rıhtıma atlamayacak
Kıyıda, eğer şansı elde edebilseydi. "

Sankey'in babası bir ülke din adamıydı ve şu anda Jim'in
belirli bir umut.

"Denize gitmek ister misin evlat?"

"Evet, efendim, her şeyden hoşlanmalıyım."

"Çok iyi; bana babanızın adını ve adresini ver ve yapacağım
Ona bunun hakkında yaz. "

Fullarton'un babası Somersetshire'da bir toprak sahibi oldu ve o
en büyük oğluydu. Wharton bir avukat olacaktı ve başlayacaktı
bir iki yıl içinde babasının ofisi. Amiral Langton not aldı
erkeklerin akrabalarının adreslerinin.

Bunu yaparken, onlara dedi ki:

"Şimdi, bayanlar, gitmeyi tercih edeceğini biliyorum. Hatırlıyorum,
Bir orta gemiye, kaçmak için her zaman yeterince sevindim,
Kaptan ile yemek yiyin. "

Bir hafta sonra, bir şehir saatçisinden genç bir adam geldi,
Erkekler için dört yakışıklı altın saat ve zincir; bir
Amiral tarafından kendilerine sunulduklarını belirten yazıt
Langton, gecesi cesur davranışlarını hatırlayarak
6 Ağustos 1778. Hediyeden çok memnunlardı; için
Saatler, o günlerde,
Mevcut ve kullanımları nispeten nadirdi. Saatlerle
Amiral'den dört kısa nota vardı, onları ortaya çıkmaya davet ediyor
Ertesi Cumartesi öğleden sonra.

Bu zamana kadar ailelerinden mektup aldılar,
her biri amiralden bir iletişim almıştı,
davranışlarının sıcak bir şekilde övgüsü ve hizmetler için teşekkür eder
Oğlanların işlediği.

Jim Sankey'in babası, Amiral'in teklif ettiğini söyledi.
Ona aynı anda bir orta gemiye rıhtım tedarik edin; Ve sahip olduğunu
yazılı, minnetle teklifi kabul ederek,
Jim en ciddiyetle ne diliyordu-ama
ilgi, her neyse, deniz adamları arasında şimdiye kadar hiç şans görmemişti
böyle bir randevu alabilmesi. Bu iletişim
Jim'i en vahşi zevk durumuna getirin ve ona
okul falkalarına kıskançlık nesnesi.

Fullarton'un babası oğluna tebrik ederek doyurucu bir mektup yazdı
Yaptığı şeyde ve gurur duyduğunu söyledi
Amiral'den aldığı mektup.

Wharton'un babası ona keskin bir şekilde yazdı ve hırsız çekmenin
Konsollara daha iyi bırakılmış bir işletme ve
Bu tür ucubeleri onaylamıyor.

Bay Bale, Bob'a silinebilir bir mektup yazdı.

"Sevgili yeğenim," diye başladı, "diye şaşkınım ve en cidden
hoşnutsuz, iletişim içeriğinde bir
Kendini imzalayan kişi J. Langton, Amiral. Ben ondan toplanıyorum,
Çalışmalarınızı sürdürmek yerine, geceleri dolaşıyorsunuz,
Kaçak avcılığa benzer arayışlarla uğraştı. Ben diyorum, çünkü ben değilim
ortak olan vahşi hayvanların mülkiyeti olup olmadığının farkında
malikanenin efendisi veya merhamette olup olmadıkları
Vagabonds. Bana öyle geliyor ki uygun bir denetim olamaz
Üstatlarınız tarafından kullanılır.

"Siz buradayken, altı hafta önce seninle konuştum.
okul raporları, sizin için oldukça tatmin edici olmasına rağmen
Yetenekler, büyük bir istikrar isteği olduğunu söyledi
genel davranış. İyi yapmadığına ikna oldum
kendiniz ve bir masaya o kadar erken yerleşirseniz, benim
Ofis, daha iyi. Bu yüzden bu sabah yazdım
Bay Tulloch'u Michaelmas'ta kaldıracağımı bildirmek.

"Kız kardeşin bugün kocasıyla birlikte. Bugün üzgünüm
Vahşi ve kanunsuz davranışınızı aynı şekilde görmediklerini söyleyin
Yaptığım ışık ve bir şey olduğunu göremedikleri ışık
Gece yarısı karışık olmanızda olumlu saygısızlık
Hırsızlarla maceralar. Amiral'den toplamaktan memnunum
Langton'un mektubu, Bay Tulloch davranışınızı gördü
uygun ışık ve size iyi bir ceza verdi.

"Bütün bunlar gelecekteki kariyeriniz için çok kötü bir hazırlık
saygın tüccar ve ben olacağınızı duyduğum için çok rahatsız oldum
Olmuş erkeklere karşı tanık olarak görünmeye çağırdı
yakalandı. Amiral Langton'a yazdım, onu kabul ettim
mektup ve pozisyonundaki bir beyefendinin sürprizini ifade etmek
Her neyse, her neyse, bir delikanlı
okulunun kurallarını çiğnemekle uğraştı; Ve dolaşırken
Gece, bir vagabond gibi, ülke üzerinden. "

Bob, mektubu okurken oldukça ciddi görünüyordu.
İlk kez ama tekrar geçtikten sonra bağırdı
kahkaha.

"Bu nedir Bob?" Diye sordu Tom Fullarton.

"Bu mektubu okuyun Tom. Amiral'i görmek istiyorum
amcamın mektubunu okurken yüz. Ama çok kötü. Görüyorsun
kendim için düzenli olarak yaptım. Burada durmuştum
Yıl Noel geliyor ve şimdi Michaelmas'a gitmem gerekiyor. Ararım
Bu canavar bir utanç. "

Ertesi sabah bir mektup almak için Bob'a bir teselli oldu
kız kardeşinden, nasıl sahip olduğunu duymaktan memnun olduğunu söyledi
hırsızların yakalanmasında kendini ayırt etti.

"Tabii ki, geceleri dışarı çıkmanız çok yanlıştı; ama
Gerald, erkeklerin her zaman bu tür hilelere hazır olduğunu söylüyor ve
Sanırım bana göründüğü kadar kötü değildi. John Amca
bu konuda korkunç bir öfke içinde gibi davranıyor ama sanmıyorum
Gerçekten kendini ortaya çıkardığı kadar kızgın. Beni havaya uçurdu ve
seni her zaman teşvik ettiğimi söyledi-ki bu elbette ben
değil-ve Gerald senin için iyi bir kelime söylemeye çalıştığında, o
O'na döndü ve erkekleri yapan adamlar hakkında bir şeyler söyledi
Harika bir tür. Gerald sadece güldü ve amcamın mutlu olduğunu söyledi
onun hakkında çok iyi bir fikre sahipti ve sevmesi gerekiyordu
orada, kavgaya yardım etmek için; Ve sonra amca dedi
Keyifsiz bir şey ve biz uzaklaştık.

"Ama John Amca'nın gerçekten çok kızgın olmadığından neredeyse eminim
Görünüşe göre; Ve inanıyorum ki, Gerald ve ben diğerini almış olsaydık
yan ve davranışlarınızın çok kötü olduğunu söylemişti,
seni savundum. Bunu düşünmemek aptalcaydı, senin için
Amcanın her zaman diğer insanlarla aynı fikirde olmamayı sevdiğini bilin-
Onunla anlaştıklarından daha fazla nefret ettiği hiçbir şey. Kabuğu
Isırığından çok daha kötü ve ne kadar iyi ve nazik unutmamalısın
Hepimize gitti.

"Evliliğimle ne kadar kızgın olduğunu biliyorsun ve sahip olduğumu söyledi
Bir askerle evlenmekten çok kendimi boğmuş olsa iyi olur; Ve ben vardı
Bir İrlandalı ile evlenenden daha iyi, özellikle de
Başından beri, oğluyla evlenmem gerektiğini düşündüğünde
Eski arkadaşı, en mükemmel ve iyi tetiklenen genç bir adam,
takdire şayan beklentilerle. Ama bir iki ay içinde geldi ve
İlk bildirim avukatından bir mektuptu ve şöyle diyor:
Müvekkilinin talimatına göre, Bay John Bale,
çizmiş ve şimdi bir evlilik sonrası yerleşim, yerleşmiş
Bana 5000 pound konsolunun toplamı; ve müvekkilinin dilediğini
Bunu söylemek için, benim için istediği kişiyle evlenmiş olsaydım,
Bu meblağ iki katına çıkarılmış olurdu.

"Fikir, adamı hiç görmediğimde! Ve yazdığımda,
Ona teşekkür ederek, daha önce söylediklerine hiçbir ima etmedi; Ancak
Kocamı görmek için her zaman memnun olması gerektiğini yazdı ve
Kendim, ne zaman şehre geldiğimiz; Ama bu, bildiğim gibi, onun saatleri
normaldi ve kapı her zaman saat onda kilitlendi-sanki sanki
Gerald, içme alışkanlığındaydı, sarhoş, ortasında
gece! Neyse ki hiçbir şey Gerald'ı dışarı çıkarmaz ve çığlık attı
BT; Ve gittik ve bir ay sonra amcayla bir hafta durduk,
Ve o ve Gerald, göz önüne alındığında, sakince birlikte kaldılar. Gerald
Bir kafeste bir ayı ve bir maymun gibi olduğunu söyledi, ama gerçekten
çok komik.

"Bu yüzden hiç şüphem yok. Dene ve yapmayın
Onu yardım edebileceğinizden daha fazla canlandır, Bob. Hepimizin ne kadar borçlu olduğumuzu biliyorsun
o."

Bu doğruydu. Bob'un babası sadece üç yaşındayken ölmüştü
eskisi-Plymouth'da iyi bir iş bulunan bir avukat olmak-ama o
erken ölümü için hiçbir hüküm vermemişti ve karısını terk etmişti
ve neredeyse parasız iki çocuk. Bay Bale bir kerede almıştı
onlardan sorumlu ve kız kardeşini mümkün kılan bir ödenek yapmıştı
onun çok rahat yaşamak. Plymouth'da kalmıştı,
Orada birçok arkadaşı vardı.

Bob'dan altı yaş büyük olan kızı Carrie, dört, dört
Yıllar önce, o zaman bir teğmen olan Gerald O'Halloran ile evlendi
Garnizonda olan 58. Alay'da. Küçük bir
Ücretinin yanı sıra İrlanda'daki bir mülkten elde edilen gelir; ama
Genç çift çok ekonomik yaşamak zorunda kalacaktı,
Onun tarafından kendisine yerleşen paranın eklenmesi için değil
amca.

Annesi evlilikten birkaç ay sonra ölmüştü; ve Bay Bale
Bob'u bir kerede Putney'de okula yerleştirmişti; ve duyurmuştu
onu zamanında işine götürme niyeti. .
Çocuk tatillerinin yarısını her zaman amcasıyla geçirdi, diğeri
kız kardeşi ile. Birincisi hem ona hem de
Bay Bale. Birbirlerini çok az gördüler; Bay Bale için
Zamanın çoğu iş adamı gibi, ofisleri üzerinde yaşadı, gitti
Alt katta doğrudan kahvaltısını bitirmişti ve gelmedi
Saat beşte yemek yediğinde çalışması bitene kadar tekrar kalktı.
Yemek bitti, bazen arkadaşların evlerine gitti veya
Birinin veya diğerinin salonlarına
aitti.

Bob onunla birlikteyken,
İş dünyasıyla devam etmek için. Bu nedenle günler geçti
hoş bir şekilde, genellikle su yoluyla gezilere çıktıkları veya
nehrin aşağısında veya bazen başka türlü gerekli olmadığında,
İşletmede kullanılan hafif bir arabada, Epping veya Hainault ormanına.
Bob'un akşam yemeğine geri dönmesi bekleniyordu ve sayesinde
Foreman-işvereninin en küçük tahammül etmeyeceğini bilen
Olmayanlık-her zaman yıkamak için zamanında geri dönmeyi başardı
Ve akşam yemeğinde kıyafetlerini değiştir.

Yemek çok ciddi biriydi, Bay Bale ara sıra soruyor
Bob'un kısa cevaplar verdiği sorular. Bir veya iki kez
Çocuk canlı bir açıklamaya girdi, ama sürpriz ve
amcasının yüzünde ifade edilen hoşnutsuzluk, bu ihlalde
saygılı sessizlik daha sonra genellikle gençlere uygulanır,
büyüklerinin varlığı, sık sık denemesini engelledi
deney.

Bay Bale, bu yemekler tarafından Bob kadar sıkıldı ve
Bazen onları takip eden akşamlar. Memnun olurdu
yeğeni ile daha özgürce sohbet ettiler, ama o kadar rahattı
Onunla, genç bir maymunla olduğu gibi. Oradaydı
Aralarında ortak hiçbir şey ve sorduğu birkaç soru
Şiddetli cogitasyonun sonucu. Eskiden çocuğa bakardı
Kaşlarının altında, kendine ne gülümsediğini merak et,
Ve onu daha iyi anlamasını diliyorum. Ona gelmedi
Eğer onu dışarı çekmiş ve onu o gibi konuşmaya teşvik etmiş olsaydı
sevdim, yüzeyin altına girmeli ve öğrenebilir
Orada gizlenmiş doğa bir şey. Çaresizlik içindeydi
Söyleyecek hiçbir şey bulamada, genellikle şapkasını ele geçirip gideceğini
Dışarıda, iç mekanda kalmak için karar verdiğinde
akşam.

Bob, yemekleri ve donuk ile elinden geleni yaptı
Akşamları, gün boyunca yaşadığı hoş zaman uğruna;
Ama alacağı zamana kadar saatleri hevesle saydı
58'inci olduğu Canterbury'nin koçundaki yeri
çeyrek. O zamana kadar mutlak dehşetle dört gözle bekledi
Amcasının ofisine girmek zorunda kalacaktı.

"Zengin olmanın faydası nedir Carrie,"
Kardeş, "Amca gibi yaşıyorsa?
tarlalar. "

"Evet, Bob; ama görüyorsun, zengin olduğun zaman içinde yaşamaya gerek yok
Aynı şekilde, hiç. Bazı tüccarların yaptığı gibi yaşayabilirsiniz
Hampstead, Dulwich veya Chelsea'deki ülke ve iş dünyasına binmek;
Ve elbette, evlenebilir ve hayatın tadını çıkarabilirsiniz. Kişinin gibi yaşamaya gerek yok
Bir keşiş, yalnız, çünkü biri şehirde bir tüccar. "

Bob'un yaptığı teselli, amcasının bir zamanlar bunu söylemişti
Bunun büyük bir avantaj olduğunu düşündü, içeri giren herhangi bir genç adam
Şarap Ticareti, İspanya'ya veya Portekiz'e iki veya üç
yıllar; işin tüm rutinini öğrenmek için,
farklı büyümeler ve değerlerini bilmek ve bir bağlantı kurmak
Yetiştiriciler ve nakliyeciler arasında. Bob ağır bir şekilde cevap vermişti
Bunun kesinlikle büyük bir avantaj olacağını ve o
Amcasının onu oraya göndermesini umuyordu.

"Göreceğim, zaman geldiğinde Robert. Tabii ki olacak,
Bu ülke ile İspanya arasındaki ilişkilere çok bağlı ve
Portekiz; Ve ayrıca kendinize. Elbette sana izin veremedim
Sen istikrarından oldukça emin olana kadar oraya gidin
yönetmek. Şimdiye kadar, şikayet edecek hiçbir şeyim olmasa da, kendim,
Okul müdürünüzün raporları hiçbir şekilde umutlu değildir, bu kafada.
Yine de gelişeceğini ummalıyız. "

Bob'a gideceğini öğrenmek korkunçtu, on beş ay
Beklediğinden daha erken, amcasının için; Ama o biraz
Philpot Lane'deki eve vardığında, onun
Amca, davranışının büyüklüğüne çok büyük bir ders verdikten sonra
Okul, dedi:

"Robert, her ikisinin de daha hoş olacağını düşünüyordum
Senin ve benim için, şu anda,
Burada ikamet. Gençlere alışık değilim. Beni endişelendirecekti
Sizi burada ve arkadaşlarınızla arkadaşlığından sonra
Yaş, biraz sıkıcı bulabilirsiniz.

"Bu nedenle, ana memurum Bay Medlin ile birlikte ayarladım.
Onunla binmek için. İnanıyorum ki, bazı erkekler ve kızlar var
kendi yaşınız hakkında. Umarım, kendinizi yapabileceksin
orada rahat. "

"Teşekkür ederim, amca," dedi Bob, dürtüsünü bastırarak
Memnuniyet bağırmak ve mümkün olduğunca ciddi görünüyor. "Bence
Bu çok güzel bir düzenleme olurdu. "

"Bay Medlin çok güvenilir bir insan," diye devam etti Bay Bale. "O
Yirmi yıldır benimle birlikte
O'na en büyük güven.

"Burada otursan ve bir kitap alsan iyi olur. Saat beşte
Sayım evine inin. Bay Medlin buna gidecek
saat."

Bob şimdiye kadar sayım evinden kaçınmıştı. Ara sıra vardı,
Önceki ziyaretlerde, Foreman'ın arkadaşına kaydı; ve vardı
Büyük mahzenlerde dolaştı ve adamları iş yerinde izledi
şişeleme ve yığılmış uzun fıçıların uzun katmanlarına şaşkınlıkla baktı
Mahzenin çatısına kadar ve sayısız şişe saklandı
kutularda. Bir veya iki kez saymaya girmişti
ev, amcasıyla birlikte; ve orada birkaç dakika bekledi,
Foreman ayrıldı. Bay Medlin'i iş yerinde fark etmişti.
Yüksek masa, bir köşede-tutuyor, ona göründüğü gibi, gözü
karşı taraflarında yüksek dışkıda oturan iki genç katip üzerine
Masa, ofisin diğer tarafında.

Bay Medlin'in masasının üstünde küçük bir demiryolu vardı ve
Çubuklar üzerinde çizilebilecek çubuklar üzerinde perdeler. Altı yaşında bir adamdı
veya yedi ve otuz; Uzun bir yüzle, pürüzsüz traşlı. O her zaman
çalışmalarında emildi ve Bay Bale tarafından konuşulduğunda,
mümkün olan en az kelimeyle, eşit bir mekanik olarak
ses. Bob'a tamamen habersiz olduğu gibi görünüyordu
onun varlığı; Ve şimdi ona görünmüyordu, çünkü
Ondan önce rezervasyon yaptırın, şöminenin vurulmasını beklemek
Beş, Bay Medlin'in bu varoluşu canlı biri olacağına söz verdi.
Yine de, erkek ve kızlar olduğu için, daha eğlenceli olmalı
Amcası ve her halükarda katip olmaz
Öyleyse, Bay Bale olarak başa çıkmak için müthiş bir şahsiyet. Bir dakikada beşte, sayımı açmak için aşağı indi
Saat vurulurken ev kapısı. Dıştan içeri girerken
Kapı, amcası iç ofisten çıktı.

"Ah! İşte sen, Robert.

"Bay Medlin, bu benim yeğenim, düzenlediğimiz gibi alacak
Seninle ikametgahı. Korkarım onu ​​biraz bulacaksın
baş ve zahmetli. Neden olduğunu zaten bildirdim
Onu okuldan çıkarmak için gerekli. Ancak buna güveniyorum
Bu tür Follies'in tekrarlanmayacağı; Ve göreceğini
okul çocuğu şakalarını terk etmenin ve yerleşmenin gerekliliği
işletme."

"Evet efendim," diye yanıtladı Bay Medlin, işvereninin beklediğini görünce
bir cevap.

Bob, katipin gözleri yönlendirilmiş olmasına rağmen bunu fark etmişti.
O, ilgi veya merak ifadesi yok gibi görünüyordu
onlara; ama onlar da boş bir şekilde sabitlenmiş olabilirler
duvar.

"Kutularınız zaten arabaya Bay'a gönderildi.
Medlin, Robert. Söyleyecek başka bir şey olduğunu bilmiyorum.
Bay Medlin, elbette, sizi burada görevlerinizin önüne koyacak;
Ama bana söyleyecek bir şeyiniz varsa-sorulacak herhangi bir soru veya herhangi bir
İşletme ile bağlantılı veya başka bir şekilde,
yap-eğer gelirsen her zaman seni dinlemeye hazır olacağım
Dört yarısında sayım evine. "

Böylece, Bay Bale tekrar özel odasına emekli oldu. Bay Medlin
Kağıtlarını masasının içine yerleştirdi, kilitledi, ceketini çıkardı ve
Bir peg'e astı, başka bir kat ve şapkasını tak ve sonra döndü
Bob'a.

"Hazır?"

"Oldukça hazır."

Bay Medlin, sayım evinden çıktı ve Bob onu takip etti.
Bay Medlin hızla yürüdü ve Bob ayak uydurmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı.
o. Katip, varlığının bilincinde görünüyordu,
Daha kalabalık caddelerin ötesindeydiler, sonra şunları söyledi:

"İki mil, Hackney Way'den. Çok uzak değil!"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bob. "Ne kadar uzak olursa o kadar iyi."

"Orada hırsız yok. Ödemeyecekti."

Ve Bob, bir gülümsemenin gölgesinin yüzünden geçtiğini düşündü.

"Onlar olmadan yapabiliriz," dedi Bob.

"Sanırım buraya gelmekten nefret mi?"

"Yaptığım," dedi Bob, samimi bir şekilde.

Bay Medlin başını salladı.

"Göründüğü kadar kötü değil," dedi ve sonra tekrar yürüdü
sessizlik.

Şu anda evlerde bir mola oldu. Ötesine geçiyorlardı
Business London'un sınırları.

"Bu küçük bahçeyi görüyor musun?" Bay Medlin, aniden bir
ton daha önce konuştuğu gibi ton
başladı.

Delikanlı, bazıları bodur olan küçük zeminin yamasına baktı
çalılar, ama içinde dikkat çekici bir şey göremedi.

"Evet, görüyorum, efendim," dedi.

"Bu, Bob," Bay Medlin devam etti, "-sanırım sen aranıyor
Bob-her şeyin sonunu işaret ediyor. "

Bob şaşkınlıkla gözlerini açtı ve yine küçük olanı inceledi
bahçe.

"İzle, Bob, Londra ve ülke arasındaki sınır,
kölelik ve özgürlük arasında. Burada, her sabah kendimi bırakıyorum
arka; Burada, her akşam kendimi kurtarıyorum-ya da en azından bir
Kendimin önemli bir kısmı-başka bir işarette, yarım mil açık,
Tamamen restore edildim.

"Sanırım aynı şeyi bulurdun, kapısında
okul odası? "

"İyi bir anlaşma efendim," dedi Bob,
Tulloch'un arkadaşlarına veda ettiği için kullanıldı.

"Böyle hissettiğine sevindim. Böylesin gibi,
Şehre zamanında; Ama zihin, delikanlı, her zaman kendini bulmalısın
Tekrar. Buna sadık kalıyorsun. Bir yerde bir iz bırakıyorsun, kendini bırak
Sabahın arkasında ve geldiğinde kendinizi tekrar al
geri. Bunu yapmayı unutanlar için kötü bir şey. Yapabilirler
Ayrıca kendilerini asın-daha iyi.

"Orada," ve başparmağını omzunun üzerinden geçirdi, "
Tüm makineler, biliyorsunuz. Biz değil, biraz değil. Sadece var
et, kas, kemikler ve beynimizin dondurulmuş bir kısmı.
Geri kalanımız geride kaldı. Eğer çıktıkça unuturuz
Alın, çok geçmeden kendimizi tamamen kaybederiz; ve daha sonra
İşte, hayatımızın sonuna kadar makineler. Bunu hatırlıyorsun,
Bob. Her zaman aklınızda bulundurun. "

"Amcamın aynı tavsiyeyi almaması üzücü, kırk yıl
önce Bay Medlin. "

"İşverenimin evlenmemesi üzücü. Bu üzücü işverenime
O sıkıcı evde yaşıyor, o donuk şeritte, tek başına, "Bay
Dedi Medlin öfkeyle.

"Ama o tamamen kurtulmadı, tamamen. İyi bir anlaşma
donmuş; Ama bazen çözülür. Ne olurdu ne olurdu
Bir yerde yaşar ve düzenli olarak kendini alır,
Yapıyorum her gün!

"Bu benim ikinci işaretim Bob, bu ağaç yolda büyüyor.
Şimdi, görüyorsunuz, ülkede oldukça iyiyiz.

"Koşabilir misin?"

"Evet, oldukça iyi koşabilirim Bay Medlin."

"Çok iyi, Bob. O ağacın o bahçenin ötesinde büyüdüğünü görüyorsun
Duvar, yaklaşık dört yüz metre üzerinde. Dört yüz yirmi,
Çünkü ben ölçtüm. Şimdi elli metre üzerinde yürüyorsun ve sonra
Hayatın için koş. Bak olmadan önce seni yakalamıyor muyum. "

Bob, şaşırtıcı değişime girerken merak ediyor
Arkadaşının üzerinden gel, elli uzun adım attı; Sonra bir duydu
"Şimdi!" ve hızının tepesine çıktı. O hala
Hızla geldiğini duyduğunda, işaretten yüz metre uzakta
onun arkasında; Ve sonra katip onu geçti ve içeri girdi
Tamamen yirmi metre önde.

"Kötü koşmuyorsun," dedi Bob dururken nefes nefese. "Jack'im
Genellikle benimle buluşmaya gelir ve ben her zaman ona yetmiş yarda veririm
Ve onu sadece benim kadar benim kadar döv. Gelemedi
bu öğleden sonra. Annesinin bir şeyler almasına yardım etmekle meşgul
dümdüz. Şu anda onunla tanışacağımızı umuyorum.

"Peki, neye gülüyorsun?"

"Eğer amcamın ne kadar şaşıracağını düşünüyordum, eğer öyleyse
Bizi görmek için. "

Bay Medlin doyurucu bir kahkaha attı.

"Düşündüğün kadar değil, Bob. Beş yıl önce işverenim
Aniden bana sordu, tıpkı bir öğleden sonra kapanmış olduğumuz gibi, ben
balık tutmaya düşkündü. Eskiden olduğumu söyledim.

"Dedi ki, 'İki hafta boyunca Hampshire'a iniyorum.
Birlikte gitecek kimse yok-benimle geldiniz. '

"Dedim ki, 'Yapacağım'.

"Dedi, 'Yarın sabah, saat sekiz, Black Horse
Bahçe.'

"Ben oradaydım. Londra köprüsünün üzerinden geçerken kendimi buldum
olağan; Ve kendini buldu. Ona yapamadığımı açıkladım
yardım et. Yardım etmemi istemediğini söyledi. Şanlı bir şeyimiz vardı
Birlikte iki hafta boyunca ve o zamandan beri her yıl dışarıdayız. O
Asla, zamanlar arasında. Artık yok. O daha sert
Biraz daha olağan. Ben de. Ama ikimiz de birbirimizi tanıyoruz.

"Olmasaydı, seni bana göndereceğini sanmıyorsun
Bana başka bir tarafım olduğunu biliyor musun? "

"Şey, düşünmemeliydim," dedi Bob, "
beni tanıttığında, hiç böyle bir fikri olduğunu konuştu
zihninde. "

"Böyle konuşmak zorunda kaldı," dedi Bay Medlin gülerek. "Biz
O zamanlar sadece makineler, ikimiz. Ama oldukça konuştu
Üç hafta önce birlikte balık tutarken farklı bir yol.
O zaman bir turşu olduğunuzu ve seni düşünmediğini söyledi
Kendinize, bulunduğun yerde iyi olur, böylece gidecekti
Sizi iş dünyasına getirin.

"'Onun donuk bir blok başını çıkarmasını istemiyorum' dedi ve böylece
Ondan sorumlu olman ve ona tutmayı öğretmenizi öneriyorum
kendisi genç. Keşke yapsaydım, kendim. '

"Ve böylece yerleşti.

"Şehirde amcandan daha iyi bir işveren yok.
iyi ödenmeyen yer hakkında bir erkek veya erkek değil ve
memnun. Dışarı çıkmadan önce kendimi şanslı bir adam düşünürdüm
İlk kez birlikte balık avlamak ama bundan altı ay sonra
Bana nefesimi kesen bir yükseliş verdi.

"Ah! İşte genç uns."

Birkaç dakika sonra dört genç koştu. Vardı
Bob'un yaşı hakkında çocuk, bir yaş küçük bir kız, bir erkek ve diğeri
Kız, düzenli adımlarla. Babalarını neşeli bir şekilde selamladılar
Hoş geldiniz.

"Yani her şeyi yaptın," dedi. "Yapacağını düşündüm
Benimle burada bir yerde buluş.

"Bu, işverenimin yeğeni Bob Repton ve gelecekteki üyesi
firma. Ona tüm saygıyla davranın ve nazikçe idare edin. O bir
Umutsuz adam, bakmasa da. Bu genç
Sana söylediğim beyefendi, bir gece seferi yapan ve yakalanan
dört hırsız. "

Bu girişten sonra Bob, elle yürekten sarsıldı, hepsi
yuvarlak; Ve parti yoluna devam etti, iki kız tutuyor
Babalarının eli, arkada yürürken, Bob ile birlikte,
beklenmedik dönüş olaylarına şaşırdım, bunu bir
Zaman, neredeyse her zamanki konuşma hazırlığını kaybetti.



Bölüm 3: Beklenmedik bir yolculuk.


Bay Medlin'in evi olan Hawthorne Cottage, oldukça küçük bir evdi,
yüksek bir bahçede, yüksek bir bahçede ayrılmış
duvar.

"İşte buradayız anne," dedi katip,
Parlak bir ateşken, masanın üzerine çay atıldığı rahat oda
ızgarada yanmış.

Bob'a daha fazla bakmayan çok hoş yüzlü bir bayan
Otuz-Dört ya da beş yaş büyük olmasına rağmen-
kocası sevgiyle.

"Canım," dedi, "Duygularınızın coşkusunda unutuyorsun
Seni eve bir ziyaretçi getirdim. Bu Bay Robert Repton.
Evde ikamet ederken, Bob olarak karşılanabilir. Sahibiz
Bir yarış ve Jack'ten daha hızlı koşar; Elli yarda, dört yüz
Ve yirmi, ona verebileceğim en üst düzey. "

"Ne saçma konuşuyorsun, Will!" Karısı gülerek dedi. "Ben
Elbette Üstat Repton sizi aklınızdan çıkarmalı. "

"Aklında olmanın çok neşeli bir yolu Bayan Medlin. Sen
Ne kadar memnun olduğumu bilmiyorum. "

"Bir sürü olduğumu düşündü, canım ve sen bir şey olduğunu.

"Şimdi ziyafetin servis edilmesine izin verin; çünkü açım ve Bob'u bekliyorum
öyle. Çocuklara gelince, her zaman açlar-en azından,
öyle görünüyor. "

Mutlu bir yemekti ve Bob, hiç hoşuna gitmediğini düşündü
Çok, kız kardeşi dışında. Çaydan sonra müzik vardı; Ve o
Bay Medlin'in kemanda takdire şayan bir performans sergilediğini buldu, karısı
Spinet'i oynadı, Clarionet Jack ve Sophy-en büyüğü
Kız-Piccolo.

"Şu anda arp öğrenecek," diye açıkladı Bay Medlin;
"Ama şimdiki zaman için, ziyaretçimiz olmadığında-ve ben saymıyorum
Sen biri, bu akşamdan sonra-Piccolo'yu oynuyor. O biraz
Bu konuda utangaç, ama utangaçlık ailemin başarısız olması. "

"Çok neşeli," dedi Bob. "Keşke bir enstrüman oynayabilseydim."

"Bunu göreceğiz, zamanla Bob. Bir Fransız boynuzu istiyoruz; ama ben
Şu anda, nerede pratik yapacağınızı görmeyin. "

"Amca hiç buradaydı mı?" Diye sordu Bob, akşam geç saatlerde.

"Evet, buraya balıkçılıktan döndüğümüz akşam geldi
sefer. Sonunda yerleşmeden önce yeri görmek istedi
Buraya gelmen hakkında. Eşim ondan biraz korkuyordu; Ancak
Hiçbir fırsat yoktu ve her şey sakinleşti-hariç
O Sophy onun Piccolo'yu üretmezdi. Onunla geri döndüm
Hackney koçuna gelene kadar.

"İçeri girerken," En hoş bir akşam geçirdim,
Medlin. Sen çok şanslı bir adamsın. '

"Ertesi sabah işe geri döndüm ve ikimiz de
eski oluk; ve düne kadar başka bir şey söylenmedi
Bugün geleceğinizi bana bildirdi. "

"Ah hayatım!" Dedi Bob, katiple başlarken sekizde
ertesi sabah saat. "Şimdi buna başlayacağım
sefil sayım evi. "

"Hayır, değilsin Bob. Şu anda oraya gelmiyorsun.
Amcan ve ben konuşurken-balık tutarken, sen
Bilin-oraya girmede hiçbir faydası görmediğini söyledi
Sunmak; Ve nasıl olduğunu öğrenmenin zamanı geleceğini düşündüm
Kitaplar üç veya dört yıl içinde tutulur; Ve bu kadar
Sonra mahzene girebilirsiniz. Şişeleme öğreneceksiniz ve
paketleme ve harmanlama ve kalitesi ve değeri hakkında bir şey
şaraplar. Susmaktan çok daha keyifli bulacaksınız.
evi saymak, fatura yapmak ve defterleri tutmak. "

"Çok fazla," dedi Bob sevinçle. "Buna hiç aldırmıyorum."

Bob, refakatçisinin tavrında fark edilir bir değişiklik gözlemledi.
Ağaca geldi ve son bahçeyi geçerken yüzü
Stolid bir ifade kabul etti; Onun tempolu, bahar yürüyüşü yerleşti
iş hızına; Sözleri az oldu; Ve yine bir
Sabit ve mekanik katip.

İki hafta sonra Bob sayım evine çağrıldı.

"Bay Bale sizi görmek istiyor," dedi Bay Medlin.

Bob ne için istendiğini merak ederek girdi.

"Bir hafta önce bir mahkeme celbi aldım, Robert,
Yarın Kingston'da tanık. İşletmede bu kesintiler
çok can sıkıcı. Eğer benden daha önce bahsetmedim, olsaydım
Bunu yaparken, başka bir şey düşünmeyeceksin.

"Bu sabah Amiral Langton'dan bir mektup aldım,
Bu öğleden sonra sahneye çıkmana izin vermemi istemek,
Ve evinde uyumak. Sabah seni devralacak;
Ve orada tekrar uyuyacaksın, yarın gece ve geri döneceksin
erken aşama.

"Güvenen coşkunuzu engellemeye çalışacağınıza inanıyorum.
ruhlar. Bu çok ciddi bir konu ve Levity gibi bir şey
tamamen yersiz olurdu.

"Mektup, sahnenin Bell Tavern'i dörtte bıraktığını söylüyor
saat. "

Bob, zamanında orada olacağını ağır bir şekilde yanıtladı; ve gitti
tekrar işine, saat on ikiine kadar.

Amiral'e geldiğinde, çeyrekte altıda, bir delikanlı
Midshipman'ın üniforması salona koştu.

"Hulloa, Bob!"

"Neden Jim!-Ama hayır, sanırım Bay James Sankey demeliyim.
öneminizde bir memur. Nasıl geliyor efendim, sen böyle
Yakında Majestelerinin üniformasına mı uydu? "

"Bu saçmalıkla devam edersen başını yumruklayacağım Bob.

"Ama diyorum ki, bu neşeli değil mi? Gitten sonra öğleden sonra geldi
muazzam bir mühürle büyük bir harf; Ve oradaydım
Majestelerinin gemisine atandığımı bilgilendirdi ve
hemen katılması emredildi. Tabii ki ne yapacağımı bilmiyordum
Yap, bu yüzden buraya geldim; Ve sence burada kim buldum? Kaptan
Amiral'in oğlu Langton, parlaklığa komuta eden.

"Tabii ki, bana randevu alan oydu. Çok
kibar ve bana bu denemeden sonra katılamayacağımı söyledi; Bu yüzden
Bugüne kadar eve gidebilip orada durabileceğimi; ve
Amiral, üniformam için ölçülmesi için beni doğrudan gönderdi. Ne zaman
Ertesi gün başladı, bana babama bir mektup verdi-çok kötü
Bana sunmayı amaçladığını söyleyerek güzel bir mektup
ilk kıyafet. Buraya yaklaşık bir saat önce geldim ve koydum
Benim üniformamda, nasıl takıldığını görmek için. "

"İçine nasıl baktığını görmek istiyorsun, Jim? Birinci sınıf görünüyor. Ben
Keşke ben de birinde olsaydım ve yapışmak yerine seninle gidiyordu
Philpot Lane'de. "

"Senin için çok üzgünüm Bob. Canavar olmalı."

"Şey, beklediğim kadar kötü değil, Jim ve amca dönüyor
çok daha iyi; Ve orada yaşamıyorum ama baş memuru ile
Hackney'de. O çok neşeli bir adam-asla sen
Böyle bir rom adamı gördüm. Daha sonra size her şeyi anlatacağım.

"Sanırım içeri girip Amiral'i görmeliyim."

"O, şu anda Bob. Saat sekizde geri dönecek
Akşam yemeği, böylece gelip bana her şeyi anlatabilirsin. Kaptan
Langton da burada. "

Kaptan Langton, iki çocuk geldiğinde Bob ile çok nazikçe konuştu
Akşam yemeğine aşağı; ve ona herhangi bir zamanda onu değiştirirse
Zihin ve gemisinde bir orta geminin boşluğu vardı,
Ona rıhtım verirdi.

"Seni yanımda olduğu için çok mutlu olmalıyım" dedi. "
Babamı ve kız kardeşimi işlediğin hizmet. "

Ertesi sabah Fullarton ve Wharton
okul ve iki araba tanıkları Kingston'a aktardı. Mahkumlar, Bob Heard, kötü şöhretli ve umutsuz suçlulardı,
Yetkililer uzun zamandır el ele almak için endişeli. .
Butler çetelerden biriydi ve görevini bir
sahte karakter. Duruşma sadece iki saat sürdü,
Erkekler gibi eylem, her neyse savunma yoktu. Dört
asılmaya mahkum edildi ve yargıç sıcak bir şekilde iltifat etti
Bu konudaki davranışları üzerine dört erkek.

Ertesi sabah Bob şehirdeki çalışmalarına döndü.

Önümüzdeki üç ay boyunca varlığı normaldi. Açık
Mahzene gelerek ceketini çıkardı ve büyük bir
onu tamamen kaplayan önlük; Ve o zamandan beşe kadar
Saat diğer erkeklerle çalıştı: şişeleme, paketleme, depolama
Şişeler kutularda uzaklaşır veya gerektiği gibi indirir. O
Ustabaşıdan, yerlerden bir şey öğrendi
Şarap geldi, değerleri ve fiyatları; ama başlamamıştı
Onları tat veya buket ile ayırt edin. Bay Bale, ustabaşı dedi ki,
tatmaya başlamayacağına dair katı emirler vermişti
Sunmak.

Noel'den üç gün önce katiplerden biri onu aşağı indirdi
Bay Bale'in onu beşte ofiste görmek istediği kelime
saat.

Üç ay boyunca amcasıyla neredeyse hiç konuşmamıştı. .
İkincisi, mahzene geldiğinde başını sallamıştı; ve vardı
Düzenli olarak, "Peki, Robert, nasıl gidiyorsun?" Dedi.

Düzenli olarak "çok iyi, amca" diye cevapladı.

Şimdiki toplantının amaçlı olduğunu varsaydı
Noel Günü'nde Philpot Lane'de yemek yemeye davet ediyor; Ve
Her ne kadar şenliğin tadını çıkarması gerektiğini bilse de
Hackney, çok isteyerek kabul etmeye hazırdı.

"Senin için gönderdim, Robert," dedi Bay Bale, ona girdiğinde
Ofis, "Kız kardeşinin benden aşağı inmemi istemek için yazdığını söylemek
Noel'i onunla Portsmouth'da geçirmek. Kocasının
Alay yurt dışına çıkma noktasında, karar verdim
davetini kabul etmek ve aynı nedenden ötürü seni alacağım
benimle aşağı. Bu nedenle kutunuzu bu gece paketleyeceksiniz. BEN
yarın almak için bir araba gönderecek. Burada uyuyacaksın
Yarın gece ve ertesi sabah başlıyoruz. "

"Çok teşekkür ederim amca," dedi Bob, zevkle; ve daha sonra,
Ondan daha fazla bir şey beklenmediğini görünce, katılmak için kaçtı
Dışarıda onu bekleyen Bay Medlin.

"Ne düşünüyorsunuz Bay Medlin? Noel'i geçirmeye gidiyorum
kız kardeşimin. "

"Ah!" Katip, sıkıcı bir sempatik sesle dedi. "Eh, zihin
Nasıl yürüyorsun, Bay Robert. İyi görünmüyor, bir
Sanki okuldan çıkıyormuş gibi iş yeri. "

Bob, ne olursa olsun, ne olursa olsun, almaya çalışmanın yeterince iyi olduğunu biliyordu
Onun arkadaşı ile bağlantısız olan konularla ilgilenmek için
iş, şu anda; Böylece düzenli hızına düştü ve yaptı
Her zamanki sınırı geçene kadar dudaklarını tekrar açmayın.

Sonra Bay Medlin, "
Kardeş, Bob! "

"Evet, bu birinci sınıf olacak, değil mi? Tabii ki içeri girdim
Canterbury'ye yaz ve tekrar gitmesi beklenmiyor
yıl. Burada sadece üç ay olduğum için düşünmedim bile
gitme.

"Bir süredir sahip olacağım son tatil olacak. Biliyorsun
Carrie, bana bir ay önce yazdığında alayın
Yakında yurtdışına sipariş edilmesi bekleniyor; Ve amca bunun üzerinde olduğunu söyledi
Şimdi gitme noktası.

"Benimle geliyor."

Duyurunun bu bölümünde sesi biraz düştü.

"O, ha? En iyi davranışın üzerinde olmanız gerekeceğini düşünüyorsun,
Bob? "

"Bana ondan bahsetmeden önce Bay Medlin, düşünmeliydim
Tatili oldukça şımarık. Ama şimdi çok kötü hissetmiyorum. "

"İyi olacak, Bob. Onu dışarıda hiç görmedin
henüz şehir. Yine de onunla herhangi bir hile yapmamalıyım, sen
Bilin, ben olsaydım-ayakkabının balmumu pigtailine koymamalıydı, ya da
Bu tür bir şey. "

"Sanki böyle bir şeyi düşünmeliyim, Bay Medlin! "

"Şey, bilmiyorum Bob. Jack'i neredeyse çok vahşi hale getirdin
Olduğun gibi, kendin. Mahalle için oldukça skandalsın
Siz ikiniz. Yandaki bu iki bayanı neredeyse korkuttun
Geçen hafta, o kardan adamı taşıyarak ve
Onların bahçeleri, dışarıda olduklarını bildiğin zaman. İkisinin de olduğunu düşündüm
Bana bir şey olduğunu söylemek için acele ettiklerinde uyum sağlayacak
bahçelerinde hayalet. "

"Kendin önerdiğine inanıyorum, Bay Medlin," dedi Bob,
öfkeyle. "Ayrıca, onlara doğru hizmet etti
Taş attığımızdan ve pencerelerini kırdığımızdan şikayet et, biz
türden hiçbir şey yapmamıştı. "

"Bunu yaptıkları için oldukça şanslıydı Bob; Gördüğün için, biz
O zaman o kadar öfkeli oldular ki, seni suçlamak için girişimde bulunmadılar
kardan adam işinin-şüphem yok olsa da
Kendi zihinlerinde, sen olduğuna ikna oldum. Ama bu sadece
Siz ve Jack'in yaptığınız yirmi şakadan biri. "

"Jack ve ben ve başka biri, Bay Medlin. Onları gerçekleştiriyoruz, ama ben
Bir başkasının her zaman önerdiğini düşünün. "

"Önermiyorum, bob-far. Eğer olacağını söylersem
Birisi bir şey yapacak olsaydı, en anlaşılabilir bir şey, bir şekilde
Ya da Jack'in ve yaptığınız şey bu. Sadece
Geçen hafta bunun çok sakıncalı bir numara olacağını söyledim
Herkes din adamlarının boynuna kağıt bantları bağlayacaktı
Her zaman tavuklarımızı çalan kara kedi-ve sürprizime göre
Ertesi sabah, iş için başladığımızda,
evinin dışında kalabalık, kediyi sakince otururken izlerken
sundurma, boynunun etrafında beyaz bantlar. Şimdi, bu bir örnek
Ne demek istiyorum. "

"Oldukça öyle, Bay Medlin, sadece demek istediğim bu; ve
Ona taş atmaktan çok daha iyi. Bu bir vahşi canavar,
Çok ağır görünse de; Ve Jack'in elini ve benimkini çizdi,
Korkunç bir şekilde, gruplara bağlanırken. "

Ağaçta diğerleri onlarla tanıştı ve güldüler ve hepsiyle sohbet ettiler
geri dönüş yolu; Bununla birlikte, çok pişman olan gençler
Bob Noel'de uzak olacaktı.

Taylı zamanda, Bay Bale ve Bob yerlerini aldılar.
koç. İkincisi biraz ezilmiş hissetti; Amcası vardı,
daha önce akşam, onu bir tür sınavdan geçiriyordum
şarapların değerine; ve Bob'a sahipken son derece şiddetliydi
Kendini memnuniyetine beraat ettirmedim, ancak Malaga'yı karıştırmıştı
Madeira ile ve bir Fransız şarabının yakınında büyüdüğünü belirtmişti
Cadiz.

"Onları tadına geldiğimde onları daha iyi tanıyorum,"
mazeret içinde çağırmıştı. "Hakkında hiçbir şey bilmediğinde
Şaraplar, onlara ilgi duymak çok zor. Sanki
Hindistan'da bir kasabanın Ganj'da olduğunu öğrenmek. Umurumda değil
kasaba hakkında herhangi bir şey ve hakkında hiçbir şey umrumda değil
Ganj; Ve bir dahaki sefere başka biriyle karıştıracağınızdan emin olabilirsiniz
başka bir nehirde kasaba. "

"Bunlar senin fikirlerinse, Robert, sanırım gitsen iyi olur
Yatak, "Bay Bale, sertçe söylemişti; ve Bob yatağa gitmişti
amcasının ne kadar rahatsızlık olduğunu düşündüm
Portsmouth, tam da Carrie ve onunla neşeli olmak istediğinde
Kocası son kez.

Kahvaltıda çok az söylendi ve koç olana kadar değildi
Yüksek yol boyunca çınlıyordu ve son ev kalmıştı
Arkasında, Bob'un ruhları yükselmeye başladı. Bir
Çözme, birkaç gün önce ve kar ortadan kalkmıştı; Ama öyleydi
Şimdi tekrar keskin bir şekilde donuyor.

"Hava tempolu. Soğuk hissediyor musun, Robert?" Bay Bale dedi ki,
Sessizliği ilk kez kırmak.

"Ayak parmakları ve kulaklar ve burun, amca hakkında soğuk hissediyorum."
Bob, "Ama başka hiçbir yerde soğuk hissetmem pek olası değil." Dedi.

Amcası, arasına sıkışmış olan çocuğa baktı ve
şişman bir kadın.

"Şey, hayır," diye kabul etti; "Oldukça yakından dolu.
O susturucu kulaklarınızın üzerinde daha iyi çekin. Daha çok
Yaz aylarında Canterbury'ye gittiğinizde farklı hava. "

"Öyleydi," diye cevapladı Bob yürekten. "Sıcak ve tozluydu, sadece;
Ve karşısında oturan, devam eden bir erkek ve kadın vardı
Her beş dakikada bir şişeden içmek. Bir bebeği vardı
O da, neredeyse tamamen çığlık attı. Bunu kurtardığımı düşünüyorum
bebeğin hayatı. "

"Bu nasıldı, Robert?"

"Şey gördün, amca, biz zamana kadar şişelerini bitirmişlerdi
Sevenoaks'a gitti; Ve hepimiz orada akşam yemeğine indik ve daha önce
Oturduk, adam bara gitti ve tekrar doldurdu. A
Suyla doldurulmuş çırçır pint-sipariş ettiğini duydum. O koydu
paltosunun cebine ve paltoyu bir peg üzerine astı
Akşam yemeğine oturdu.

"Akşam yemeğimin üzerinden geçmedim ve onlar yapmadan önce bitirdim ve ben
şişeyi çıkardı ve avluya koştu ve boşalttı ve
Su ile doldurun ve tekrar cebine koy,
fark etmeden.

"Ne kadar öfke içinde olduğunu görmeliydin, ilkini aldığında
Biz başladıktan sonra şişeden yudum. Adamı düşündü
Hanın ona bir numara oynamıştı ve ayağa kalktı ve bağırdı
antrenör tekrar geri dönecek; Ama elbette yapmayacaktı
Bu ve her biri güldü-kadın hariç. Sanırım sahipti
zaten onun için iyi olduğundan daha fazlası ve yaklaşık bir
saat.

"Atları değiştirdiğimiz sonraki iki yer, çok çabuk yaptık
Adamın aşağı inmek için zamanı yoktu. Yaptığı üçüncü sırada ve
Muhafız bir dakika durmamamız gerektiğini söylemesine rağmen,
Kamu evi. Gardiyan bağırdı, ama dışarı çıkmadı ve biz
onsuz gitti. Sonra koştu ve kollarını salladı,
Ama antrenör durmazdı. Kadın aşağı indi, çocukla
Bir sonraki yerde atları değiştirdik; Ve sanırım devam ettiler
Ertesi gün ve eğer ayık başlarlarsa, belki Dover'a gittiler
Elbette."

"Bu çok kötü bir numaraydı," yanında oturan kadın
Bob, keskin bir şekilde dedi.

Bob, kucağında zaten bir sepet açtığını fark etmişti,
ve sıvı serinletmeye katılmıştı.

"Ama görüyorsun, bebeği kurtardım, bayan," dedi Bob alçakgönüllülükle. "
Kadın sonunda oturuyordu ve eğer payını almış olsaydı
İkinci şişe, bebeği düşürme şansı. BT
Görüyorsun, hayat kurtarma meselesiydi. "

Bob amcasının figüründe ani bir konvülsiyon hissetti.

"Bu şekilde konuşmak çok iyi," dedi kadın öfkeyle.
"Bu sadece bir şeydi ve olmalısın
bunun için kırbaçlandı. Böyle küstah yapılara sabrım yok. A
İyi likör israfı da. "

"Sanmıyorum hanımefendi," dedi Bay Bale, "
Yutmuş olsaydı, olurdu; En azından hayır yaptı
zarar. Kendimi neden göremiyorum, çünkü insanlar bir koç dışına çıkıyor,
Kendilerini domuzlara dönüştürmenin gerekli olduğunu düşünmelidirler. "

"İfadelerinizi kendinize saklamanız için seni rahatsız edeceğim"
dedi kadın, büyük öfkeyle. "Utanmalısın
Kendiniz, yaşınızda, bir çocuğu böyle şekillerde cesaretlendirin. Orada
Onları soğuk algınlığını sürdürebilecek gibi ve yapamayacağı gibi var; Ve biraz
İyi likör onlara yardımcı olur, harika. Ben SICH, kendim. "

Ve meydan okurcasına şişesini sepetinden çıkardı ve uyguladı
dudaklarına.

"Şahsen konuşmuyordum, iyi kadınım," dedi Bay Bale.

"Bilmen gerekirdi," diye yaktı kadın, "
iyi kadın. Kendimi benzeri yere indirmezdim. Bunu soracağım
Şirket, korunmasız bir kadın hakaret edilmelise,
Majestelerinin postalarından birinin dışında mı? "

Kahkahalarıyla mücadele eden diğer yolcular,
hiçbir hakaretin olmadığı güvencesiyle onu yatıştırmaya çalıştı
kastedildi; Ve Bay Bale cevap vermedikçe,
Sessizlik, ara sıra kendine homurdanıyor.

"Ben aşağı iniyorum," diye başladı, şu anda kocamla tanışmak için, "
Ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum. O bir emir memuru, o
Geçen hafta iki ödülle geldiği gibi Latona'ya bin. Orada değil
Utanacak bir şey yok, bundan.

"Ve sana teşekkür edeceğim oğlum," dedi Bob'a keskin bir şekilde dönerek,
"Beni bu kadar sıkıştırmamak. Yerim için para ödüyorum, yaparım."

"Sanırım iki yer için ödeme yapmalısın," dedi Bob. "Eminim sen
İki kat daha fazla yer var. Ve varsa
Scrouging, ben değilim. "

"Herhangi bir itirazınız olur mu efendim," dedi kadın görkemli bir şekilde,
diğer tarafında oturan bir adama, "
Ben? Bu çocuğun hakaretlerine artık dayanamayacağım,
ve kişinin kendisine bir adam olarak adlandırılan, yanına oturma. "

Değişim, Bob'un büyük memnuniyetine etkilendi.

"Görüyorsun Robert, üzerime ne getirdin," Bay Bale
söz konusu. "Bu, şişeler hakkında anlatan hikayelerden geliyor,
yanında sepetinde biri olan bir kadın. "

"Konuştuğumda onu gerçekten düşünmüyordum, amca. Ama ben
Şimdi sevindim, çünkü daha önce gerçekten nefes alamıyordum.

"Neden amca, sigara içtiğine dair hiçbir fikrim yoktu!" Bay Bale'in aldığı gibi ekledi
Cebinden bir puro kasası.

"Şehirdeyken sigara içmiyorum Robert; ama zarar görmüyorum
Bir puroda-aslında birini seviyorum-diğer zamanlarda. Uzun gözlemledim
Bay Medlin'in şöminesinde boru; Ve gerçekten gördüm
O beyefendi duman, birlikte dışarı çıktığımızda
Onu bu alışkanlığa, şehirde şımarttığını hiç gözlemlemedi. "

"Ah, evet! Evde sigara içiyor," dedi Bob.

"Bay Medlin'e büyük güveniyorum, Robert. Sen
Onunla rahat, umarım? "

"Daha rahat olamazdı, efendim."

"Mükemmel bir iş adamı, Robert ve en güvenilir.
ciddi fikirli adam. "

Bob yukarı bakıyordu ve Bay Bale'in gözünde biraz pırıltı gördü.

"Donuk bulmuyorsun, umarım?"

"Hiç donuk değil, efendim. Bay Medlin ve ailesi çok müzikal."

"Müzikal, değil mi, Robert?" Dedi Bale, bir sürprizle.
"Sayım evinde gördüğüm kadarıyla,
onu müzikal olarak aldı. "

"Hayır, sanmıyorum, amca. Biriyle aynı şekilde
Bir puro içmenizi düşünmezdim. "

"Şey, hayır, Robert. Görüyorsun, kişi her zaman görünüşe girmemeli."

"Hayır, efendim; Bay Medlin'in söylediği şey," diye yanıtladı Bob gülümseyerek.

"Ah, diyor ki, öyle mi? Sanırım sana bunu söylüyor
Birlikte balık tutmaya mı çıkıyoruz? "

"Bundan bahsetti, efendim."

"Medlin'in söylediklerine her zaman inanmamalısın, Robert."

"Hayır, efendim? Bana mükemmel bir şekilde güvenilir olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Bazı noktalarda oğlum; ama her zamandan itibaren,
Balıkçıların anlatıları büyük miktarda alınmalıdır.
Dikkat. Anlatılmamış altıyla güvenilebilen adam olamaz
Doğruluğa bir yaklaşımla bile ağırlıklar vermeye dayanıyordu
yakaladığı balığın; Ve gerçekten de,
Araştırmaya atıf büyük bir indirimle alınmalıdır.

"Balık tuttuğumu duyduğunda şaşırdın, Robert?"

"Puro'nuzu yaktığın zamandan daha şaşırmış değil, efendim."

"Şey, Horace'ın ne dediğini biliyorsun, Robert. Ne olduğunu unutuyorum
Latince, ama şu anlama geliyor:

"'O asla sevinmeyen fakir bir ruhtur.'

"Yay rahat olmalı, Robert veya sertliğini kaybeder ve
bahar. Ben, kendim, bunu hep aklımda tutuyorum; ve çaba
Londra şehri veya bir yer gibi bir yer olduğunu unutun
Philpot Lane adlı iş, doğrudan ondan uzaklaşıyorum. "

"Ben de amcayı unutabileceğini düşünmüyor musun?
Şehirde bilindiğim Robert; Ve benim adım, diğerlerinde
Times, Bob mu? "

"Bir noktaya işaret edersen bunu yapmaya çalışacağım," dedi Bay Bale,
Gravely; "Ama aynı zamanda, Bob'un bir isim olduğu anlaşılıyor
Bir çocuk yerine kısa kuyruklu bir koyun köpeği için. "

"Başka kimin çağrıldığını umursamıyorum, amca. Ayrıca, koyun köpeği
çok yararlı hayvanlar. "

"Boyan bir saygıyla erkeklerden farklıdırlar, Bob. "

"Bu nedir, amca?"

"Her zaman kesinlikle işlere katılırlar, delikanlı. En çok
vicdanlı işçiler. Şimdi, bu söylenebileceğinden daha fazla
çocuklar. "

"Ama sanırım çobanların yavrularken çok şey yaptıklarını sanmıyorum.
amca."

"Humph! Sanırım beni orada var, Bob. Sanırım yapmalıyız
İkisi için ödenekler.

"Şey, yarım saat içinde Guildford'da olacağız ve duracağız
Akşam yemeği için orada. Ayaklarımı damgalamak için indiğim için üzgün olmayacağım
biraz. Bu halılara rağmen burada çok soğuk. "

Koçun çekildiği akşam saat yedi idi.
George Hotel, Portsmouth. Yüzbaşı O'Halloran kapıdaydı
onlarla tanış.

"Şey, Bay Bale, bugün soğuk bir sürüş yaptın.

"Nasılsın Bob?"

"Şu anda soğukum," dedi Bob. "Son iki saat
acı."

"Burada senin için yatak odası aldım, Bay Bale. Kışla yok
Konaklama, şu anda, çünkü herkes izinli. Herhangi
Başka zaman, seni gündeme getirebilirdik.

"Şimdi, bagajınızı işaret edeceksen, adamım alındığını görecek
Odalarınıza kadar; Ve doğrudan bana gelebilirsin. Carrie var
Akşam yemeği hazır ve büyük bir ateş yaktı. Üç dakika değil '
buradan yürüyün. "

Yakında masaya oturdular ve yemek bittikten sonra
Ateşin etrafında çekildi.

"Yani gerçekten bir iş adamı oldun Bob," kız kardeşi
söz konusu. "Mektubunuzdan hoşlandığını duyduğuma çok sevindim
Beklediğinizden daha iyi. "

"Ama yine de bir iş adamı olmadan uzun zaman alacak,
yeğen. Bir Çin dükkanında maymun olması gibi. Geçen gün ben
Bir şişe koyduğunu görmek için tam zamanında mahzene indi
O kadar dikkatsizce yuvarlandı. Maalesef bir sıra vardı
Onlardan yeni doldurmuştu; Ve Ninepins gibi bir düzine düştü.
Mantarlar yerleştirilmemişti ve içeriğin yarısı kayboldu
doğrulanmadan önce. Ve şarap seksen değerindeydi
Bir düzine şilin. "

"Peki ondan ne bekleyebilirsiniz, Bay Bale?" Gerald O'Halloran dedi.
"Bu şekilde güveneceğiniz gibi bir spalpeen mi?
İyi şarap mı? En kısa sürede sütü şişirmek için bir kedi kurardım. "

"Henüz genç," diye kabul etti Bay Bale. "Ama bir çocuk eğlendirdiğinde
Sabah üçte okuldan çıkarak,
Ve mücadele hırsızları, onunla ne yapmalısın? "

"Ona bir madalya vermeliyim, onun kopuşu için Bay Bale; ve
Ruhunu gösterme şansı olacağı bir şey. "

"Ve onu olduğun gibi vahşi ve harum-scarum yap, kendin,
O'Halloran; Ve sonra saygın bir tüccar çıkarmasını bekleyin,
daha sonrasında? Eminim onunla rahatsız olmak istemiyorum,
ruhlarına dediğin şeyden kurtuldu; Ama ne yapacaksın
Böyle bir turşu ile mi? Daha fazla şişe kırıldı,
O geldiğinden beri, normalde bir yıl içinde olduğundan daha;
Ve onun baş katipimi bozduğundan şüpheleniyorum ve ölümcülüm
Hackney'de biraz kazıma olacağı endişesi,
Ve yeri onun için çok sıcak yap.

"Sana asla çok beyin için kredi vermedim Carrie, ama nasıldı
Kardeşinin böyle büyümesine izin veriyorsun, söyleyebileceğimden daha fazla. "

Bunların hepsi ciddi olmasına rağmen, Bob hiç alarmlı hissetmedi.
Ancak Carrie, amcasının çok rahatsız olduğunu düşündü ve
Savunmasında cudgels almaya çalıştı.

"Eminim Bob herhangi bir zarar anlamına gelmez, amca."

"Yaptığını söylemedim, yeğen; ama eğer zarar verirse,
aynı şey.

"Şey, şimdi bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Bu yüzden olduğunu duyuyorum
Akdeniz'e mi gidiyor? "

"Evet, amca, Cebelitarık'a. Güzel bir istasyon, herkes diyor ve
Çok memnunum. Dövüşün olduğu çok fazla yer var
Şimdi, oraya gitmede en şanslı olduğumuzu düşünüyorum. BEN
Alayın Amerika'ya gönderilebileceği ya da
Hindistan."

"Ve sanırım savaşın olduğu yere gitmeyi tercih edersin,
O'Halloran? "

"Yapardım," dedi memur derhal. "Senin faydası nedir
Eğer kavga etmezsen orduya gidiyor mu? "

"Söylemeliyim ki, orduya girmenin ne faydası var?" Bay
Dedi Bale, testle. "Yine de, sanırım birinin gitmesi gerekiyor."

"Sanırım öyle, efendim," dedi Kaptan O'Halloran gülerek. "Olsaydı
Ordu ve Donanma için değil, senden alçalaşan beyler çok
Yakında farkı bul. Ayrıca, bazılarımız doğdu.
Örneğin şehirde asla bir figür yapmamalıydım. "

"Değil," dedi Bay Bale, kuru bir şekilde. "Anlayacaksın,
O'Halloran, varlığınıza en ufak bir itiraz etmiyorum
orduda. İtirazım sadece sen olduğun gerçeğinde yatıyor
Orduda, yeğenimle evlenmeliydi; Ve bunun yerine
House'u benim için tutmaya geliyor, rahatça dolaşacak
sizinle, dünyanın uçlarına kadar. "

Carrie güldü.

"Eğer başka birinin beni yakalamayacağını nereden biliyorsun?
Amca değil mi? "

"Bu doğru, Carrie.

"Onu Bob'un iki katı yönetimi zor bulurdunuz, Bay
Balya. Eğer yapmasaydım onu ​​asla Philpot Lane'de tutamazsın
onu aldı. Bazı insanlar evcilleştirilebilir ve var
yapamayan bazıları; Ve Carrie ikincilerinden biri.

"Sana acımalıyım, kalbimden, eğer onu ellerinde olsaydı,
Bay Bale. Albay olursam, o komuta edecek
Alay. "

"Şey, birimizin anlamı olması iyi, Gerald,"
dedi karısı gülerek. "Ve şimdi, viski üzerine koysan iyi olur
Masa, amca bazı mulled liman şarabı tercih etmedikçe. "

"Ne biri ne de diğeri canım. Kardeşin yarı uyuyor
Şimdi ve gözlerimi açık tutmak için yapabildiğim kadar. Sonra
Sahip olduğumuz soğuk yolculuk, George'a ne kadar erken geri dönersek,
daha iyi.

"Orada kahvaltı yapacağız Carrie. Saatlerinin ne olduğunu bilmiyorum
Ama bir tatilde olduğumda, kendime her zaman biraz veriyorum
ekstra uyku. Ayrıca, kocanız, sanırım,
görev; Ve hiç şüphem yok ki, benim için de sana uyacak
George'da kahvaltıya. "

"Belki de daha iyi olacak, amca, eğer sakıncası yoksa. Gerald
o gün için düzenli bir memur olur ve onu almak zorunda kalacak
olabildiğince kahvaltı ve bütün sabah meşgul olacak; Ama yapacağım
Ona göre hazır olun. "

O saatte Bob yalnız ortaya çıktı.

"Amca saat bir saate kadar gelmeyecek, Carrie.
Kendi başına sessiz bir yürüyüş yapın ve gemilere bakın; Ve
Bu, şüphesiz, birlikte konuşmak istiyoruz. "

"Seninle çok geçiyor mu Bob?" diye sordu endişeyle. "Bilirsin
Gerçekten kalpte nazik, çok nazik; Ama korkarım o olmalı
Üstat olarak çok zor. "

"Biraz değil, Carrie. Ben böyle olmasını bekliyordum, ama o değil
En azından böyle. Oradaki herkes tarafından çok seviliyor. O
Çok fazla şey söylemiyor ve kesinlikle sert ve korkunç görünüyor
herhangi bir şey; Ama o pek değil, biraz değil. "

"Seni bu on iki üzdüğün için korkunç bir şekilde azarladı
Şişeler şarap mı? "

"Asla tek bir kelime söylemedi ve o sırada bilmiyordum
beni görmüştü. John, ustabaşı-beni dışarı çıkaran
Tatil-bu konuda hiçbir şey söylemiş olurdu. Dedi,
Bazen erkeklerle ders kazaları oldu; Ve ne zaman
Yaptılar, kendisi onları havaya uçurdu ve hiçbir fırsat yoktu
Çok ciddi bir şey olmadığında Bay Bale'den bahset. Ancak
Tabii ki, buna sahip olamazdım; ve ya söylemesi gerektiğini söyledi
Amca, ya da yapmalıyım.

"Gerçekten oldu çünkü parmaklarım çok soğuktu
şişeyi hissedin. Tabii ki mahzen soğuk değil, ama ben
Dışarıda, yeni gelen bir vagon şişesi alarak,
Ve onları sayıyor ve parmaklarım düzenli olarak uyuştu.

"Yani John sayma evine gitti ve ona şarabı anlattı
dökülmek. Ona söylemesini istedim ve nasıl olduğunu söyledi
olmuş. "

"Amca ne dedi, Bob?"

"John'a ona söylemesini söylediğimi duyduğunu söyledi; ama
Zaten biliyordu, çünkü ne zaman mahzene gelmişti
şişeler geçti ve
Foreman'ın çalışması, kimseden sayım evine geri dönmüştü
Orada olduğunu fark ederek. Tabii ki erkekler olamazdı
erkekler gibi güvenilir; Ve bu, beni oraya koymayı seçtiği gibi, o
Kazalara katlanmalı. Bana hiç konuşmadı.
Dün gece. "

"Şey, bu konuda çok can sıkıcı görünüyordu Bob ve çok fazla şey yaptı
BT."

"Bunu kastetmedi, Carrie; ve bunu kastetmediğini bildiğimi biliyordu.
Onu anlamaya başladığımı biliyor. "

O akşam, Bay Bale Bob'u kendi başına otele geri gönderdi.

"Onu yoldan çekeceğimi sanıyordum," dedi Bob vardı
sol. "Seninle onun hakkında sohbet etmek istedim.

"Görüyorsun Carrie, onu aceleyle okuldan uzaklaştırmak için hareket ettim;
Ama bana çok kötü bir oluğa girmesi gerekiyordu,
ortasında patlak vermek gibi şakalar oynamak
gece. Daha sonra üzgünüm; Kısmen benim üzdüğü için
Planlar, kısmen en iyi şeyi yaptığımdan emin olmadığım için
onun tarafından.

"Bir yıl daha durması gerektiğini amaçlamıştım.
okul; O zamana kadar on altı ve on yedi arasında olacak ve
Onu altı ay kadar ofise götürmeyi düşündüm
Biraz rutini öğrenmesi için başlayın. Sonra vardı
onu iki yıl boyunca Oporto'ya göndermeyi amaçladı ve sonra
Cadiz iki yıl; böylece Portekizce öğrenirdi ve
İspanyolca iyi, farklı olanı öğrenmek için her şeyi kaldırdım
büyümeler ve ajanlarımla dostça ilişkiler kurdu.

"Şimdi, olduğu gibi, tüm bu planlar üzüldü. Ajanım
Oporto bir ay önce öldü. Oğlu onu başardı. O genç bir adam
Ve henüz evli değil. İlk olarak, sanırım
Bob'dan rahatsız olmayı önemsiyor; Ve ikinci sırada çocuklar
Bob'un yaşının otoriteye çok sessiz bir şekilde gönderilmesi muhtemel değildir
bir yabancının. O zaman da kardeşin yaramazlık dolu ve
eğlence; Ve sanırım yabancılar onu anlayacaktı,
En azından ve her türlü sıyrıklığa girecekti.

"Cadiz'deki muhabirim, ailesi olmayan yaşlı bir adam ve
Onun davasında aynı itiraz ortaya çıkacaktır; ve dahası,
Ondan ve diğer İspanyol kaynaklarından duyuyorum, güçlü bir
İspanya'da İngiltere'ye karşı hissetmek ve şimdi savaşıyoruz
Fransa ve Amerika'da sıkıntılar var, bence yeterince
bize karşı katılacak. Tabii ki muhabirim yazıyor
ihtiyatlı bir şekilde, ama son mektubunda bana almamı şiddetle tavsiye ediyor
Büyük ölçüde, bir kerede, gelecek hakkında bir söz olmadığı için; Ve
Ticaretteki birkaç arkadaşım benzer tavsiyeler aldı.

"Çocuğu mahzen içine koydum, şu anda görebiliyordum
Onunla yapacak başka bir şey yok. Ama gerçekten öğrendiği rutin
çok önemlidir ve öğrenmesi için bir fırsat yoktur
bunları kendisi yapmak. Bilmek istediği her şeyi alırdı
Orada, geri döndüğünde, çok kısa sürede. "

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun amca?" Carrie sordu, sonra
Bay Bale'in bir şey söylemesini beklediğini gördüğü için duraklayın.

"Bana öyle geliyor ki zorluktan bir yol açıldı. Ben
Tekrar okula geri dönmesini istemiyorum. O kadar çok şey biliyor
Şarap ithalatçısında gerektiği gibi Latin. Onun öğrenmesini istiyorum
İspanyol ve Portekizliler ve beyefendi olmak ve
dünya. Tüm hayatım boyunca Philpot Lane'e yapıştım; Ama hayır yok
Benden sonra bunu yapmasının nedeni. İşler değişiyor
Şehir ve tüccarlarımızın çoğu artık orada yaşamıyor, ancak
Ülkedeki evler ve onlara sürüş ya da binmek. Bazı insanlar sallanıyor
Yeni fangled kavramlar dedikleri şey üzerinde başları. Bence öyle
Bir erkeğin işinden hemen alması iyi
iş yaptı.

"Ama mesele bu değil. Bob öğrenmeye başlamak için çok genç
Yurtdışında işletme. En azından iki yıl çok genç. Ama hayır yok
İspanyolca öğrenmeye başlamamasının nedeni. Şimdi düşündüm
Onu içe geçirebileceğim birini bulabilirim, evinin
Parlak ve hoş ol, birkaç yıl oraya gidebilir.
Doğal olarak adil bir toplam ödemeye hazır olmalıyım-200 kilo
yıl-onun için, çünkü elbette kimse bir
Oğlum, bunun için ödenmeden. "

Carrie daha ileri bir şey için dinledi. O zaman kocası
içeri girdi:

"Ne sürdüğünü görüyorum, Bay Bale ve Carrie ve ben
ona sahip olmaktan çok memnun olurdu.

"Görmüyor musun Carrie? Amcan, Bob'un duracağı anlamına gelir
biz ve oradaki dili öğrenin. "

"Bu keyifli olurdu!" Carrie, coşkuyla haykırdı. "Yapmak
Bunu gerçekten mi kastediyorsun, amca? "

"Gerçekten ne demek istediğim, yeğen. Bana öyle geliyor ki
Genç Scamp ile yapabileceğimiz en iyi şey. "

"Sermaye olurdu!" Carrie devam etti. "Sevmem gereken şey bu
her şeyin üstünde. "

"Daha güzel bir düzenleme olamazdı, Bay Bale. Hepimize uyacak.
Bob dili öğrenecek, ne zaman Carrie'ye eşlik edecek
Görevdeyim ve onun bir adamı yapacağız. Ama mümkün olmayacak
Bizimle dışarı çıkmak için korkarım. Memurların eşleri ve aileleri
ulaşımlardaki pasajları, ama korkarım ki
Bob için bir tane istemek için kullanın. Ayrıca, dört gün içinde yelken açıyoruz. "

"Hayır, onun pasajını ayarlayacağım vb.

"Şey, teklifimin ikinize de uygun olmasına sevindim. Konu var
Son üç aydır beni endişelendiriyorum ve bu bir rahatlık
Aklımın dışında.

"Şimdi otelime geri döneceğim. Bob'u yuvarlak göndereceğim
Sabah ve ona bundan bahsedebilirsin. "



Bölüm 4: Yolculuk için hazırlıklar.


Bob, dokuzuncu yarıya kadar kışlaya gitti.

"Amca bana söyleyecek bir haberinin olduğunu söylüyor, Carrie."

"Sevgili Bob," Kaptan O'Halloran, "amcan
erkek çocuk. Galway'e kredi yapardı; Ve eğer biri bir şey söylerse
Aksine, yarın sabah onu dışarı çıkaracağım. "

"Ne yapıyor?" Diye sordu.

"Sana söyledim Carrie, dün, onun ne gibi değildi
görünüyordu. "

"Şey, Bob, iş yerinde kalmayacaksın
daha uzun. "

"Hayır! Bana nereye gönderecek-tekrar okula mı? Emin değilim
Bundan hoşlanmalı, Carrie. Ayrılmak istemedim ama sanmıyorum
Sezar'a ve Öklid'e geri dönmek istiyorum ve tüm bunlar
tekrar sefil eski kitaplar. "

"Şey, gitmiyorsun Bob."

"Acele et, Carrie!" Kocası dedi. "Olduğunu görmüyor musun
Çocuğu dikenlerde tutmak mı? Ona haberi söyle, atmadan
çalı. "

"Şey, sadece bu, Bob. İki yıl boyunca çıkacaksın
Bizimle, Cebelitarık'ta yaşayın ve İspanyolca öğrenin. "

Bob, kapağını bir zevk bağırarak tavana attı;
vahşi bir dans idam etti, kız kardeşine koştu ve onu öptü
şiddetle ve kocasıyla el sıkıştı.

"Bu görkemli!" dedi, yeterince iyileştiğinde
kendisi konuşma için. "Amcanın tuğla olduğunu söyledim, değil mi? Ama ben
Asla böyle bir şey hayal etmedi. "

"Bizimle birlikteyken çok cömertçe ödeyecek, Bob,
Bu yüzden bize gerçekten çok yardımcı olacak. Ayrıca, seveceğiz
Bizimle birlikte var mı? Ama İspanyolca'da çok çalışmanız gerekecek, sen
Bilmek."

"Ah, çok çalışacağım," dedi Bob güvenle.

"Ve çok istikrarlı ol," dedi Kaptan O'Halloran, ağır bir şekilde.

"Tabii ki," diye yanıtladı Bob. "Ama kimi öğretmek için işe alacaksın
ben? "

"Sen küstah bir çocuksun, Bob," dedi kız kardeşi, kaptan
O'Halloran gülerek patladı.

"Elbette, ikimiz de orada, Carrie. Acaba amcan
Padreslerden birini bakacak şekilde alacağımız bir şart yap
o."

"Sanki bir İspanyol rahibinin bana bakmasına izin verirdim!" Bob dedi.

"İspanyol bir rahip demek istemedim Bob. Ordudan birini kastettim
Papazlar. Onlara her zaman Padres diyoruz.

"Bu düşünmeye değer, Carrie. "

"Ah, diyorum," diye bağırdı Bob alarm içinde, bu onu bozar,
Tamamen! "

"Şey, nasıl devam ettiğini göreceğiz Bob. Bulamayabiliriz
gerekli, biliyorsunuz; Ama P'lerinizi önemsemeniz gerektiğini göreceksiniz
ve Q'lar, Gib'de. Burası bir garnizon yeri, biliyorsun ve olmayacaklar
Orada saçma dur. Herhangi bir numara oynarsan, seni çevirirler
hatların dışında veya yaşamak için sizi mağaralardan birine gönder
maymunlarla. "

"Maymunlar var mı?" Diye sordu Bob hevesle. "Çok eğlenceli olurlardı
düşünmeli. Onları Exeter'in değişiminde gördüm.

"Maymunlar var Bob; ama eğer yaklaşacağınızı düşünüyorsan
Kuyruklarına tuz koymak için yeterli, yanılıyorsunuz. "

"Ama seninle mi çıkıyorum?" Diye sordu. "Neden yarın
Noel Günü ve iki gün sonra yelken açıyorsun, değil mi? Ve ben
şehre gitmek için bile zamana sahip olmamalı ve Putney'e,
Arkadaşlara veda edin. Bunu yapmak ve onlara söylemeliyim
yurtdışına gidiyorum. "

"Bizimle gitmiyorsun Bob ve herkes için zamanın olacak
O. Seni ulaşım içinde alamadık ve amca olacak
Bazı gemilerde dışarı çıkıyor. Elbette,
İspanya ile ticaret yapan gemiler hakkında her şeyi biliyor. "

"Şey, şimdi veda etmek zorunda değiliz," dedi Bob. "Yapmadım
Bu konuda çok şey söyledi ama ne kadar korkunç olduğunu çok düşünüyordum
Burada çok neşeli olduktan sonra veda etmek zorunda kalacaktı;
Seni bir daha görmemem gerektiğini bilmek, yıllarca ve yıllarca. Şimdi
Her şey bitti. "

Birkaç dakika sonra Bay Bale geldi. En çok olduğunu varsaymıştı.
İş dünyası ifade, ama Bob ona koştu.

"Ah, amca, sana çok mecburum! Çok nazik."

"Düzenlemenin uygun olacağını düşündüm," Bay Bale
başlamak.

"Hayır, hayır amca," Bob içeri girdi. "
Philpot Lane. Şimdi olacağını düşündüğünü söyleyebileceğini biliyorsun
şimdiye kadar duyulan en çok sıkıcı şey. "

"Korkarım, yeğen, yaşlılarına saygı duyma düşüncesi
Bob'da güçlü bir şekilde gelişmedi. "

"Korkarım, amca; ama görüyorsunuz, eğer yaşlılar bir örnek oluşturursa
yeğenlerine iki yüzlü olmak, kaybetmeyi beklemelidirler
onların saygısı. "

"Ve saygı duymaktan çok daha iyi, değil mi?
amca?"

"Belki de Bob, ama iki şey birlikte gidebilir."

"Öyleyse yapıyorlar, amca. Sadece Philpot Lane'e saygımı tutuyorum ve
Hepsi seviyor, burada. "

Portsmouth'da iki keyifli gün daha geçirdiler; bazılarını ziyaret etti
Savaş gemileri ve 58.'nin yelken açacağı ulaşım,
ve tersanenin üzerinden geçti. Ertesi sabah Bay Bale ve Bob
kutular ve gövdeler ve
Taşınabilir mobilyaların erkenden gönderilmesi gerekiyordu.

Bay Medlin, Bob'un gideceğini duyduğunda daha az şaşırdı.
İkincisinin beklediğinden daha.

"Biliyorsun Bob, geçen hafta bir gün uzaktaydım.
Olduğum sırada sen, çünkü emretmedim; Ama senin
Amca bana bir önceki akşam dedi:

"'Windsor'a, Bay Medlin'e antrenörle gideceğim ve
Bana eşlik edersen memnun olurum. '

"İşin dışındaki şeyler hakkında konuşmak istediğini tahmin ettim ve
Yani öyleydi. Orada bir sermaye yemeği yedik ve sonra bir
Senin hakkında uzun konuş. Açıkçası ona söyledim, çok olmasına rağmen
Seninle olmana sevindim, gerçekten hiç olduğunu görmedim
Bu işte tutulduğunuzu kullanın. Ben de öyle düşündüğünü söyledi,
Ve fikrimi istediği hakkında bir fikrim vardı. Düşünüyordu
Kız kardeşinin aşağı inme ve Noel geçirme davetini kabul etmek
onunla; ve ona sizin sorumluluğunu alıp almayacaklarını sormayı amaçladı,
Birkaç yıl boyunca, İspanyolca öğrenebilmeniz için. İle ilgili
Tabii ki, bunun dünyanın en iyi şey olduğunu söyledim
Sen; Ve herhangi bir zaman kaybı olmaz çünkü konuşabilseydin
İspanyolca iyi, işi çok daha hızlı öğreneceksiniz
Cadiz'e gittin; ve o zaman yurtdışında bu kadar uzun olmaya gerek yok. "

"Senden uzaklaştığım için çok üzgün olacağım, Bay Medlin ve
Bayan. Medlin ve diğerleri. Seninle çok neşeli oldu ve sen
hepsi çok nazikti. "

"Evet, her yerde çok rahattı Bob ve hepimiz
Gittiğiniz için üzgün ol; Ama sahip olmamız gerektiğini beklemiyordum
Bizimle uzun sürüyorsun. Amcan'ın yaptığını göreceğinden emin oldum
Hata, seni bu kadar genç yere götürürken; Ve bulduğunda
Bir hata yaptı, diyor. Bazı insanlar olmayacak; Ama ben
onun olduğunu biliyordum, yanlış olduğunu, birini havaya uçurduktan sonra
Yapmadığı bir şey için mahzendeki çocuklar. Şimdi var
Bunu yapacak yüzünde bir işveren değil.

"Evet, senin hakkındaki fikrini değiştireceğinden emin oldum ve
Ya seni tekrar okula geri gönder ya da başka bir şey yap
ayarlama; Bu yüzden benimle konuştuğunda biraz şaşırmadım
hafta. Yine de hepimiz üzgün olacağız Bob. "

Başka bir iki hafta, Bob daha fazla duymadan geçti; onun dışında
Bay Medlin tarafından çeşitli mağazalara alındı ​​ve büyük bir kıyafet
sipariş edildi.

"İki şeyi aklınızda tutacaksınız, Bay Medlin,"
söz konusu. "İlk olarak, yeğenimin bir sonraki aşamasında büyüyecek
iki yıl. Bu nedenle, bazı eşyalarını ona uyacak şekilde sipariş edin ve
Bazıları daha büyük ve daha erkeksi bir şekilde yapılacak. Talimatlar
Bunlar bittiğinde, teneke durumlara konacaklar ve
diğerlerinden farklı tutulacak şekilde lehimlenmiş.

"İkincisi, bu kıyafetleri aklınızda bulunduracaksınız.
mükemmel doğru ve onun için uygun olurdu, burada olmayacak
Hepsi onun için uygun. Bir memurla birlikte yaşayacak ve
tamamen askeri erkeklerle ilişkilendirmek; Ve bu yüzden olmalı
Eşyaları hakkında belirli bir kesim ve moda. Tabii ki istemiyorum
genç bir fop gibi görünmesi; Ama ne istediğimi anlıyorsun. Orada
orada erkek olmayacak, bu nedenle olması daha iyi
Ondan biraz daha yaşlı görünüyor. Ayrıca, bence o çocuklar-ve
Erkekler de-bir dereceye kadar kıyafetlerine kadar yaşarlar.

"Söyleyecek başka bir şeyim olduğunu düşünmüyorum, Bay Medlin;
Bunun dışında, olabileceği kıyafetleri değiştiremeyeceği için
orada yok ve tırmanmaya emin olduğu ve
onları yok etmek, şu ya da bu şekilde, bir
Geniş arz atılmalıdır. "

Bay Medlin, tüm bu talimatları titizlikle gerçekleştirmişti ve
Bob emredilen gardırop neredeyse endişe duyuyordu.

"Ne yaptığımı biliyorum, Bay Robert"-çünkü şehirdeydiler
Bob protestosunu yaptığında-"İşverenimin olacağından eminim
Siparişime büyük ölçüde itiraz etmeyin; Ama kesinlikle olurdu
Çok hoşnutsuz, ne olduğunu emretmediysem
yeterli."

İki hafta sonunda Bay Bale, Bob'a sahip olduğunu bildirdi.
Brig antilopunda Cebelitarık'a geçişi için düzenlendi.

"Valencia'ya meyve için bağlı. Hızlı bir yelkendir ve
iyi silahlı. Gemide başka yolcu olmayacak ama ben
Kaptan ile tanıştı-birkaç kez getirdi
Benim için kargolar, Cadiz ve Oporto- Sizi almayı kabul etti. BEN
bir konvoyla yelken açan bir gemiye gitmeyi tercih ederdi, ama
Çok güçlü bir tane vardı, o zaman ulaşım
Yelken, bir süredir başka bir şey olmayabilir. Bu küçük gemiler
Konvoyları beklemeyin, hızlarına güvenin.

"Muhtemelen isteyeceğiniz gibi, şimdi işinizi burada bırakabilirsiniz.
Putney'e gitmek, orada arkadaşlarınıza veda etmek için. .
Brig önümüzdeki Pazartesi yelken açacak; Ama Cumartesi günü aşağı ineceksin
Koç, şimdi olduğu Southampton'a. Bay Medlin'i isteyeceğim
Seni gemide görmek için. Bana kıyafetinizin tamamlandığını söylüyor; Ve
Sandıklarınız, neyin gerekli olacağı hariç.
Yolculuk, Çarşamba günü Taşıyıcı Waggon tarafından gönderilecek.

"Perşembe öğleden sonra Bay Medlin'den ayrılacaksınız ve burada kalacaksınız
başlayana kadar. "

Hafta hızla geçti. Bob, Putney'de gününü beğendi.
Eski okul arkadaşlarına veda ederek Amiral'i aradı
Beklentilerindeki değişikliği duymaktan çok memnun olan Langton.

"Seni iyi yapacak," dedi, "dünyaya çıkmak ve görmek
biraz hayat. Çağınızdaki bir delikanlı için donuk bir şeydi ve
ruhlar, şehirdeki bir sayım evinde işbirliği yapmak; Ama şimdi
Cebelitarık'a ve daha sonra Cadiz'e gideceğinizi ve
Oporto ve sizden işine yerleşmek için geri dönmeyecek
bir ve yirmi kadar, sanırım senden önceki olasılık bir
çok hoş olan; Ve amcanın kanıtladığı için mutluyum
Onun beklentilerinden tamamen farklı.

"Şey, oğlumu Cebelitarık'ta göreceğinizden eminsin, bazen.
Ona yaz ve ona orada olduğunuzu söyle; Ve arkadaşın olarak
Sankey harika, her ikisi için de hoş olacak
Sen.

"Onu sadece sıyrıklara götürme, Bob. Midshipmen
Kendi hesabına yeterince yaramazlık. "

"Herkes her zaman sıyrık olduğumu düşünüyor gibi görünüyor, Amiral.
Diğer arkadaşlardan daha fazla girdiğimi sanmıyorum. "

"Yapmayı tercih ederim Bob. Bay Tulloch kesinlikle
Ben, başka bir şey değilse, bu şekilde dikkate değer bir yeteneğiniz vardı.
Ayrıca, yüzün kendi hikayesini anlatıyor. Turşu üzerine işaretlenir
açıkça basılmış gibi.

"Şimdi bizimle akşam yemeğine sahip olmalısınız ve saat yedide
saat sekiz aşaması. O zamana kadar kalabilirsin, umarım? "

"Evet efendim. Bay Medlin'e geri dönmeyebileceğimi söyledim
Son aşama. "

Ayrılıkta, Amiral Bob'un ellerine bir dava yerleştirdi.

"Orada, delikanlıım, bir tabancaların bir direği.
Onları birkaç yıl boyunca, umarım; Ama İspanya'da dışarıda kalırsan
Ve Portekiz, faydalı olabilirler. Bu arkadaşlar çok kullanışlı
bıçaklarıyla; Ve gidersen silahlı olmak her zaman iyidir
Geceleri, aralarında. Pratik yapmanı tavsiye etmeliyim
Bir fırsat bulduğunuzda çekim. Bir tabanca mükemmeldir
Silah, nasıl kullanılacağını gerçekten biliyorsanız; ama hiç faydası yok,
Eğer yapmazsan.

"Başka bir şey, onur işlerine katılabilirsiniz. Ben
Düello yapmayı aptalca bir uygulama olarak düşünün, ancak bir faydası değil
Bir kalabalığa karşı duran kişi. Günümüzde moda,
düellolarla savaşmak ve bu nedenle, bir
Beyefendi düz ateş edebilecek; Ayrıca, yapabilirsiniz
vatandaşlarınızdan herhangi biriyle bir düello ile savaşmaktan kaçınabilmek, orada
Birine dahil olursanız, bundan kurtulma olasılığı yoktur
bir yabancıyla kavga. Bu durumda, gösteren bir İngiliz
Beyaz tüy ülkesi için utanç verici olurdu.

"İyi bir atış olmanın bir başka avantajı-yani gerçekten iyi
Çekim-eğer bir ilişkiye zorlanırsanız ve arzu edilirse
bir ders vermek, ama artık bir rakibe değil, içinde
onu kanat etme gücünüz; oysa, sadece tolere edilebilir bir şekilde iyiyseniz
Çekim, yerinizi seçemezsin ve kalıcı olarak
Pişman-onu öldür.

"Ama bütün bunlar gelecekte Bob. Birkaç düello yaptım,
Kendim, o tabancalarla ve asla yapmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum
Adamımı öldürdü; ve inanmaktan memnun olacak Bob, yapacaklarına
Daima aynı ruhta kullanılabilir. "

Bob'un yelkenden önceki son iki akşamı ondan daha hoştu
beklemişti. Bay Bale hala içinde olduğunu unutmuş gibiydi
Philpot Lane ve onunla özgür ve gizlice sohbet etti.

"Umarım senin için en iyisini yaparım Bob. Bunun bir
Deneme ve ben sadece iyi sonuçlanacağına güvenebilirim. BEN
Kafanızda bir yerde bol miktarda ses mantıklı olduğunuza inanın; Ve
bir dizi genç askeri adamla olan bu ilişkinin
senin üzerinde kötü bir etkisi var; Ama bu, dört ya da beş yıl sonra
Yurtdışında, daha az olmayacak, ancak daha çok yerleşmeye meyilli olacaksınız
iş için aşağı. Seni oğlum olarak görüyorum ve gerçekten hayır
Sen ve kız kardeşin dışında herhangi bir şekilde umursadığım ilişkiler. BEN
Güven, geri döndüğünüzde kendinizi başvuracaksınız
işletme; Yaptığım gibi, bir köle.

"Sizi seçersem, sizi bundan tamamen bağımsız hale getirebilirim; ama ben
Eminim bu senin iyiliğin için olmaz. Daha fazla bir şey yok
orta sınıflara ait genç bir adam için talihsiz bir
sabit mesleğe sahip olmak. Büyük mülklerin varisi bir
farklı pozisyon. Her türlü sorumluluğu var. O var
bir ülke beyefendisinin arayışı ve büyük bir
toprak sahibi. Ama sınıfımızın genç adamı,
iş, pervasız dağılma için neredeyse kesindir veya
kumar. Çok sayıda genç adam gördüm, eski arkadaşlarının oğulları
KENDİ KENDİ KENDİNİZ KESİNLİKLE SONRA SONRA KURULDU
Babaları yapmıştı, çünkü hiçbir şeyleri yoktu
zihinlerini işgal etmek.

"Bu nedenle Bob, başta beni başarmanı diliyorum
benim işimde. Çok iyi. Başka bir şey olup olmadığından şüpheliyim
Ticari benim gibi büyük miktarda şarap ithal ediyor. Sırasında
Önümüzdeki birkaç yıl, elimden geldiğince vazgeçmeye çalışacağım
Özel işleri arayabilir ve tamamen ticaretle ilgilenebilirim. BEN
bunu bir süredir yapıyor, ama vermek çok zor
Benimle ilgilenen müşteriler ve babam benden önce.
Ancak, işi bu yönde kısıtlayacağım,
Yapabilirim; Ve daha sonra çok daha kolay yönetilen bulacaksınız. Küçük
Siparişler, infazlarında büyük bir sorun gerektirir
olanlar; Ve toptan bir işletme, her bakımdan daha fazlası
özel müşterilerin sağlandığı birinden tatmin edici
Ticaret kadar.

"Şimdi, birkaç gezginle birlikte düzenlemelere giriyorum, çünkü
Ticaretle ilişkilerimi genişletme amacı
iller; Böylece ellerine geldiğinde onu bulacaksın
Daha kompakt ve aynı zamanda şimdi olduğundan daha geniş.

"Son dört aydır seni burada geçirdiğim için mutluyum. Ben
Gözüme baktım, sandığınızdan daha yakından; Ve ben
İyi ve isteyerek iyi çalıştığınızı görmekten memnuniyet duydum-
Senden beklediğimden. Bu beni umutla cesaretlendirdi
Zamanla burada iş dünyasına yerleşeceğinizi; Ve olmayın
Amaçsız ve boş bir yaşam sürmesi için memnun. En mutlu adam
Benim düşüncem, yapacak bir şeyi olan ve henüz çok fazla değil;
kim, bununla ilgili endişelerden kurtularak,
bir meslek olarak iş ve bir zevk; Ve onun efendisi kim
Ve kölesi değil.

"Bay Medlin'e küçük bir ilgi göstermeyi düşünüyorum.
işletme. Biraz gevşemek için gerçek bir çaba sarf etmek istiyorum
o ve ben onun çok yapacağını bilecek kadar gördüm
Değerli Junior. O biraz eksantriktir, belki bir çeşit
kendimi abartması-ama ona,
firmaya geliyor, bunun avantajı olacağını düşünüyorum.
'Ekstra Ofisi' olarak adlandırabileceğimiz şeyden biraz ithal etmelidir.
içine.

"Bizim işimizde, farkında olduğum gibi-buna sahip olmasam da,
kendim-belirli bir neşe neşesi ve genel olarak
hoş bir şekilde avantajlıdır. Alıcılar daha büyük vermeye yatkın
etkisi altında
hoş ve güler yüzlü ilişkiler; Ve Bay Medlin, seçerse,
Eksikliklerimi bu şekilde telafi edin.

"Ama kendimden daha çok ilginize adım atıyorum.
Sizi, yükünün önemli bir kısmından kurtaracak
iş ve olduğunuzda biraz rahatlamanızı sağlayacak
Bertaraf, içinde kapsamlı yerleştirebileceğiniz bir ortağınız varsa
kendinden emin.

"Bu konudan bahsetmenizi istemiyorum.
Kendime aç. Başka bir balıkçılık keşif gezisine gideceğiz
birlikte ve sanırım buna yaklaşabiliriz, o zaman daha hoş bir
burada yapabileceğimizden daha. Kendini çok iyi modelledi
Benim üzerimde, mesele sadece yoğun bir şekilde yaklaşılabilir
iş gibi, burada,
Olabildiğimiz kadar tatmin edici bir düzenleme gibi bir şey,
başka yerlerde. "

Hafta boyunca Antilop Kaptan Lockett
Ofise çağrıldı ve Bob ona Bay tarafından tanıtıldı
Balya. O doyurucu ve enerjik görünümlü bir adamdı, bazılarından
Beş ve otuz yaşında.

"Benim için Cadiz'e gitmeni isteyeceğim, bir sonraki gezi, kaptan
Lockett, "Bay Bale dedi." Alışılmadık büyük bir kargo yaşıyorum
Benim için hazırlanmış-yeterince hoşuma gidiyor, brigizi doldurmak için. "

"Daha iyisi efendim," dedi denizci. "Gibi hiçbir şey yok
Sadece bir nakliyeciye sahip olmak-zaman ve sorundan tasarruf eder; Ama yapmalıyım
Kanal sürüleri için tam değeri için sigortalamanızı tavsiye edin
şu anda Fransız özel kişilerle; Ve arkadaşlar inşa ediyor
Onları daha büyük ve eskisinden daha ağır silahlar monte ediyorlar.

"Dönen bir silah olarak uzun bir on sekiz, bu yolculuk, içinde
Daha önce taşıdığım kişilere ek. Ama bununla bile, var
Bu Fransız zanaatlarından bazıları çok garip müşterileri kanıtlayabilir, eğer
Bizimle düştüler. Görüyorsunuz, zanaatları erkeklerle kalabalık,
ve genellikle bizimkinden en az iki kat daha fazla el taşır. Öyle
Balıkçı tekneleriyle de aynı. Yaklaşık üç tane alıyor
Fransızlar bir İngilizlerin işini yapmak için. "

"Şey, yakalanma, bu sefer Kaptan Lockett. İstemiyorum
Yeğenim, İspanyolca yerine Fransızca konuşmayı öğrenmek için orada
o çeyrekte şu anda yapılması çok az ticaret; Ve
'Düzensiz' diyebileceğim şeylerin hepsi devam ediyor
kanallar. "

"Buna büyük bir Fransız şarabı geliyor
Ülke hala, efendim, iki ülkenin savaşta olmasına rağmen. BT
Ticarette her iki hükümete de uyuyor. Fransız şarabı istiyoruz,
Ve İngilizce para istiyorlar. "

"Öyle, Kaptan Lockett; ama her halükarda İngilizce gönderemeyiz
Alıcılar dışarıda ve göndermeyi seçtikleri şeyi almalı. "

Cumartesi sabahı Bob amcasına veda etti, bir miktarla
Hisset ve pişmanlık imkansız olarak düşünürdü, dört
aylar önce. Bay Medlin ona Southampton'a eşlik etti ve
Yolculuk çok canlı bir yolculuktu.

"Hoşçakal Bob," dedi katip, güvertede el sıkışırken
Antilop. "Seni tekrar gördüğümde bir erkek olacaksın-yani
Cadiz'deki insanlara gitmeden önce biraz eve gelmiyorsun
ve oporto. O zaman firmaya gireceksiniz; ve Bay olacak
Robert, her zaman. "

"Birlikte balık avı keşiflerinden çıkmazsak," dedi Bob ve
güldü.

"Ah! Peki, belki de bu bir istisna olacak.

"Şey, hoşçakal; sana hoş bir yolculuk ve daha fazlasına girme
Yardım edebileceğinizden sıyrıklar. "

"Ah, bundan çıkıyorum, Bay Medlin!"

"Sen değil, Bob. Onlar farklı türde sıyrıklar olabilirler.
gelecek; Ama sıyrıklar olacak ya da ben bir Hollandalı. "

"Peki, genç, iyi bir denizci misin?" Kaptan sordu; gibi
Antilop, tüm yelken seti ile Southampton su aşağı koştu.

"Umarım ben, kaptan, ama henüz bilmiyorum. Dışarı çıktım
Plymouth'daki teknelerde birkaç kez, sert havalarda yelken ve
hiç biraz hasta hissetmediler; Ama bunun nasıl olacağını bilmiyorum
Böyle gönder. "

"Bir teknede, hasta hissetmeden sert suya yelken açabiliyorsan
Burada olmalıyım, delikanlı. O kolay bir zanaat ve bir
Hızlı olan; ve iyi bir hava durumu, bir
Gale.

"Sekiz çan var-bu saat sekiz anlamına geliyor ve
kahvaltı. Mümkün olduğunca iyi bir mağazada yatmış olsan iyi olur. Biz
Rüzgar tutarsa, akşam yemeğine göre iğnelerin dışında olmalıdır; Ve
O zaman çok hazır hissetmeyebilirsin. "

İkinci eş, kaptan ve Bob ile kabinde kahvaltı yaptı,
Güvertede kalan ilk eş. İkinci eş genç bir adamdı
Üç ya da dört ve yirmi, kaptanın bir kuzeni. O bir
Frank, hoş yüzlü genç denizci ve Bob olması gerektiğini hissetti
Onun gibi. "Cebelitarık'a kaç gün olmayı bekliyorsunuz,
Kaptan? "

"Yaklaşık on, eğer şansımız varsa; yirmi olmazsa. Asla
herhangi bir söz. "

"Kaç adam taşıyorsunuz?"

"Yirmi sekiz denizci, aşçı, Steward, iki eş ve ben;
Ve üç erkek var. Otuz altı hepsi söyledi. "

"Pivot tabancasının yanı sıra sekiz silahın olduğunu görüyorum."

"Evet. Sadece yapmak zorunda kalırsak, onları çalıştırmak için bolca elimiz var
Bir tarafta aynı anda savaşın; Ama çok güçlü olmamalıyız, eğer
Her iki geniş yönde de çalışmak zorundaydık. Dört on altı kilo var,
dört on iki ve pivot; Yani bu bir silaha üç adam verir,
memurların ve avaraların yanı sıra. Üç adam on iki için yeterlidir,
Ama on altı ile oldukça yavaş çalışma yapıyor. Ancak yapabiliriz
Umarım her iki geniş tarafı da aynı anda çalışmamız gerekmez.

"Bir marka mektubu taşıyoruz, böylece olması durumunda
Bir Fransız tüccarla düşme şansı, onu getirebiliriz. Ama bu
bizim işimiz değil. Biz barışçıl tüccarız ve istemiyoruz
Müdahale edilmedikçe dişlerimizi gösterin. "

Bob'un büyük memnuniyetine göre,
iştahsız akşam yemeği; Antiloptan uzak olmasına rağmen
Ada ve canlı bir denize derinlemesine eğiliyordu. Birincisi
dostum-bir gözünü kaybeden kırktan güçlü görünen bir adam ve
yüzü bir toz patlamasıyla derinlemesine dikilmiş
bir Fransız özeliyle nişan-yemeğe kadar,
İkinci eş güvertede görev aldı. Bob biraz zorluk buldu
Yemeğini önünde tutmak, çünkü antilop iyi uzanıyordu,
kuzey rüzgarla birlikte.

"İyi seyahat ediyor, probert," dedi kaptan. "Bizim
Bu sefer sermaye döşemesinde. Son kez çok hafiftik ve
Bizim yelkenlere dayanamadı.

"Bu rüzgar tutarsa, hızlı bir şekilde koşacağız.
Scillys'e inene kadar onun kuyu kıyısı; ve daha sonra
Körfez boyunca uzat. Sahile ne kadar yakın olursak, o kadar az
Bu Fransızlardan birine karşı koşmamızdan korkmak
özel kişiler. "

Rüzgar sabit kaldı ve Bob yolculuktan çok keyif aldı,
Brig sahil boyunca yelken açtı. Portland Bill'i geçtikten sonra kaybettiler
Sekiz saatlik koşudan sonra cesur bir başlık kadar kara görme
hava ışınında ortaya çıktı.

"Bu başlangıç," dedi kaptan. "Bundan kurtulduğumda
rulmanlarımızı alacak ve daha sonra kursumuzu koy boyunca şekillendirecek.
Eğer bu rüzgar tutarsa, tutun, biz hızlı bir şekilde çalışacağız. "

Şu anda yeke koyuldu ve brig'in kafası ödedikçe,
Bahçeler desteklenmiş kare; Ve hızla koştu
Güneybatı, rüzgar neredeyse öldü. Ertesi sabah Bob
Güverteye gittim, rüzgarın düştüğünü ve brig olduğunu buldu
suda neredeyse hareket etmiyor.

"Bu bir değişiklik, Bay Probert," dedi ilk eşe
güverte sorumlu.

"Evet, ve hoş değil," diye yanıtladı memur. "Sevmiyorum
gökyüzünün görünümü de. Kaptana yeni gönderdim,
Güverteye adım atmasını istemek. "

Bob etrafına baktı. Gökyüzü artık parlak ve net değildi. Oradaydı
donuk, ağır bir görünüm tepesi; Ve dumanlı bir pus takılıyor gibiydi
Ufuk, her yerde. Bob sıkıcı göründüğünü düşündü ama merak etti
Mate neden kaptan için göndermeli?

İkincisi bir iki dakika içinde güvertede geldi.

"Gökyüzünün görünümünü pek sevmiyorum, efendim," dedi dostum. "
Rüzgar aniden öldü, bu son yarım saat; Ve şişme var
İçinde olduğundan daha fazla tekme attı. Rüzgarın etrafına gittiğini süslüyorum
Güneybatı; Ve bu, geldiğinde zor gelecek. "

"Sanırım haklısın, Bay Probert. Cama baktım, ben
geldi ve güvertede olduğumdan beri yarım inç düştü
Orta saat. Sanırım yelken açmaya başlasanız iyi olur
bir kere. Aşağıdan saati arayın. Henüz gelmiyor; Ama biz
Bir kerede onu da soyabilir. "

Mate, tiz düdüğü olan tekneye emir verdi
"Yelken almak için tüm eller!"

Aşağıdaki saat yuvarlandı.

"Kraliyetleri al ve topgallant ondan yelken açıyor Bay Probert. Çift.
Üstlükleri resif ve kurslara gir. "

Bob, erkekleri havada çalışırken izledi ve hayret ettiler.
takıldıkları dikkatsizlik, bir kayma
Ayak veya el ani ölüm anlamına gelir; ve yapabileceğini merak etti
Hiç böyle bir kafa istikrarına ulaşmak. Bir saatin dörtte üçü
Sıkı çalışma ve direk soyuldu, azaltılmış üst düzeyler için tasarruf edin.

"Jiblerden ikisine girin ve şapkayı örtün."

Bu kısa işti. Yapıldığında ikinci eşin
İlerlemek için, daha fazla emir için kaptana baktı. .
İkincisi yine aşağıya inmişti, ama şimdi kakanın üzerinde duruyordu,
İlk eşle ciddiyetle konuşmak.

"Evet, bence haklısın," dedi Bob kaptanı duydu. "Cam
hala düşüyor ve büyük olasılıkla bizden önce biraz zaman alacak
Bu hafif sparları tekrar istiyorum. Rahat olmak gibi bir şey yok. "

"Yine havada, bayanlar!" Mate söylendi, "ve bahçeleri gönder
ve topgallant direkleri. "

"Şimdi her şeye hazır," dedi kaptan, erkekler
Yine güverteye indi.

Bob, o kadar dikkatli bir şekilde izliyordu ki
Gökyüzüne baktı, ilk kez gittikleri için şimdi vakti vardı
bunu yapmak; ve üzerinden gelen değişimle şaşırmıştı
deniz ve gökyüzü. Bir rüzgar nefesi yoktu. Bir donuk vardı
Uzun, normal dalgalar halinde kaldırıldığı için suya yağlı bir şekilde bak,
En ufak bir dalgalanma tarafından kırılmamış. Kara bulutlar
Güneybatı ve gökyüzünde ağır bir kemer içinde genişledi, ama
Brig biraz önünde. Kenarından düzensiz, parçalar gibi görünüyordu
Aniden kırın ve ileriye doğru uçun.

"Bu patlayacak ve hata yok," dedi kaptan. "Öyle
onu kavga etmek için bolca zamanımız olduğu için şanslı
Krim.

"Bir şeyi tutsan iyi olur, delikanlı ve sıkıca debriyaj.
Ağır bir fırtına ile başlayacak ve yeterince gibi, onu güzel bırak
Kirişinde, ona çarptığında. "

Tehdit edici kemer yükseldi, kenarı duruncaya kadar
Mainmast üzerinde. Sonra kaptan ağladı:

"İşte geliyor, bayanlar. Tut, her biri!"

İleriye baktığımızda Bob beyaz bir çizgi gördü. Harika ile yaklaştı
hız ve karışık, acele bir sesle. Sonra bir anda o
kendini yaşam için gibi, onun duruşuna yapıştığını hissetti
tutmuştu. Rüzgar neredeyse onu ayaklarından buruşturdu,
Aynı anda, üzerine mükemmel bir su tufanı geldi.

Destene kadar tuganın daha da ileri gittiğini hissetti
Ayaklarının altında neredeyse dik görünüyordu. Kaptan ve ilk
Mate, hem tekerleğin konuşmacılarını kavradı hem de yardım ediyorlardı.
Helmsman onu sıkıştırırken. Bob'un artık ayakları için bir tutuşu yoktu,
ve kollarının yanında asılı kalıyordu. Aşağıya bakarak deniz neredeyse görünüyordu
Altında ama umutsuz bir çaba ile rayını tuttu
bir eliyle ve sonra kendini sıkıca tuttu
ana örtülere. Sonra ikinci eşin perdeyi kaybettiğini gördü
Halliards, denizcilerden biri ön plandan atıldı
ve Spanker yavaşça brig'in kafasını yukarı doğru getirdi
rüzgâr.

Öyle olduğu gibi, doğru, yavaş yavaş ve Bob yerini geri kazandı
güverte; Yine de hala çok önemli bir
açı. Kaptan elini kaldırdı ve ana noktaya işaret etti
Topsail; Ve ikinci eş bir kerede bazı yollarla yola çıktı
Erkekler ve hava teçhizatına uzanan, yolunu açtılar.
Tehlike, Bob'a, o kadar korkutucu gibi görünüyordu ki bakmaya cesaret edemedi.
Patlamanın duraklamalarıyla, arkadaşını duyabiliyordu
Üstündeki adamlar ve birkaç dakika içinde tekrar iniş yaptılar
güverte.

Bob bile tuganın ne kadar rahatladığını hissedebilirdi,
Topsail'in basıncı çıkarıldı. Güverte alt plakaları
Sudan yükseldi ve bu hala içeri girip çıkmasına rağmen
Scupper deliklerinden ve zaman zaman seviyesine yükseldi
Bulwark Rail, en kötüsünün bittiğini hissetti.

Adamlardan biri dümende yardımcı olmak için çağrıldı ve kaptan
Ve Mate kaka rayına geldi.

"Bu dokundu ve git, genç!" Birincisi Bob'a bağırdı.

"Öyleydi," dedi Bob. "Dokunmaktan daha fazlası, demeliyim;
Tamamen gittiğini düşündüm. "

"Aşağıya gidip eşyalarını değiştirsen iyi olur.
Bana Oilskins'imi getirmek için, kabuğumdan. Tutsan iyi olur
Aşağıda, bu yağmur durana kadar. "

Bob, tavsiyenin iyi olduğunu düşündü; Böylece aşağı indi ve kurutuldu
kıyafetler ve sonra kabin kanepesine uzanmak, leeward-
Diğer tarafta yerini tutmadı. Yağmur hala
O kadar ağır düşüyor, güvertede, bir vagon gibi geliyordu
Tepegöz; Ve bu gürültü ile karışan rüzgarın ulumuydu ve
suyun geminin tarafına doğru sallanması. Yavaş yavaş
Geminin hareketi daha şiddetli hale geldi ve yaydan titredi
Kıç için, dalgalar ona vururken.

Öğleden sonra erken olmasına rağmen, neredeyse karanlık oldu
Gece kabinde. Steward ona bir bardak sıcak getirmişti
Grog, kıyafetlerini değiştirir değiştirmez ve buna rağmen
Din, şu anda uyumaya düştü. Yağmurun uyandığında vardı
durdu; Ama rüzgarın ulusundan kaynaklanan kargaşa,
Sparların gıcırdaması ve dalgaların kesilmesi kadar yüksekti.
önce.

Yakında güvertede yolunu açtı ve muazzam bir deniz olduğunu buldu
koşuyordu. Ön-topsail gemiden çıkmıştı,
Jib ve Fore-Staysail'in hava tabakaları karşıya geçti ve
Gemi sudan nispeten az yol gösteriyordu. O
aslında-Bob bunu bilmese de-bunların altında
Yelkenler ve Spanker.

Her şey o kadar korkunç görünüyordu ki, yerini korudu ama birkaçı
dakikalar; ve sonra aşağıda kanepeye dönmekten memnuniyet duyuyordu. Kısa bir süre sonra
Zaman, kaptan aşağı indi.

"Nasılsın delikanlı? Hepsi karanlıkta, ha?

"Steward, lambayı aydınlat ve bana sıcak grog getir.
su kaynar; Diğer memurlar doğrudan düşecek.

"Peki, ne düşünüyorsun, genç beyefendi?"

"Hiç sevmiyorum," dedi Bob. "İstemem gerektiğini düşündüm
Bir fırtına gör, ama bir daha asla bir tane görmek istemiyorum. "

"Buna şaşırmadım," dedi kaptan gülerek. "BT
fırtınalar hakkında okumak çok iyi, ama çok farklı
Birine yakalanması gereken şey. "

"Herhangi bir tehlike var mı efendim?"

"Bir fırtınada her zaman az ya da çok tehlike vardır; ama umarım,
Ve düşün, en kötüsü bitti. Ağır bir gale içindeyiz ama şimdi
Brig'in ilk patlamadan geçmesi, pek bir şey yok
Ayrılma korkusu. O bir başkent deniz teknesi, iyi bulundu
Ve iyi bir trim içinde; Ve yeterince şanslıydık
İlk patlama gelmeden önce onu rahatlamak için uyarı.

"Bu her zaman en tehlikeli nokta. Bir gemi yolunda olduğunda
O, neredeyse her gale dayanabilir; Ama o yakalandığında
Ağır Squall, Becaled yatarken, bakmalısın.
Ancak, hiçbir şey kaybetmeden geçti; Ve o
Şimdi, mümkün olan en küçük tuval altında yalan söylemek ve her şey giderse
Endişe için hiçbir sebep yok. "

"'Her şey yolunda giderse' kaptan?

"Demek istediğim, direklerinden biri taşınmadığı sürece ya da başka bir şey
bu tür. Şimdi sert olduğunu düşünüyorsun, şimdi, ama bu hiçbir şey
Yarın sabah ne olacak. Döndürmenizi tavsiye etmeliyim
aynı anda. Yukarı çıkmadıysan hiçbir şey göremezsin; ve koşardı
denize yıkanma veya bir uzuv kırılma riski. "

Bob'un pozisyonunu hatırladığı gibi, gemi ne zaman toparlandı
Fırtına onu vurdu, hala herhangi birine sahip olması için çok canlıydı
tekrarlama arzusu; Ve buna göre aldı
Kaptan'ın tavsiyesi ve hemen döndü. Sabah kalktığında ve bazı zorluklarla onu yaptığında
Güvertede Yolda Kaptan'ın tahmin ettiği gibi, denizin
Önceki geceden çok daha ağır. Büyük su sırtları aşağı
Geminin üzerine, her biri onu ezecek gibi görünüyor; ve
Bob'un tugayı görmesi beklenen ilk birkaç dakika, kafa
En başta ve ayaklarının altına batıyor. O yansıtana kadar değildi
saatlerce yaşamış olduğunu görmeye başladı
soğukkanlı sahne. Dalgalar ne zamandan çok daha yüksek olmasına rağmen
Bir önceki öğleden sonra güverteyi bırakmıştı, sahne
Gerçekten daha az korkutucu.

Gökyüzü gri bulut kütleleri, düzensiz ve yırtılmış, kaplıydı,
Görünüşe göre harika bir hızla birlikte acele ediyorum ama kısa bir mesafe
Masthead'in üstünde. Gemi bir dalgaya yükseldiğinde,
Bulutların, yerlerde neredeyse suya dokunduğunu ve
Dalgalar tarafından yakalanan sprey kitleleriyle karıştı. Scud,
rüzgar boyunca doğan, yüzüne neden olan bir kuvvetle vurdu
Akıllı ve bir süredir gale ile yüzleşemedi
bir dakika.

Güverteler su ile akıyordu. Tekneler kaybolmuştu
Davits ve temiz bir süpürme yapılmış gibi görünüyordu
Her şey hareketli. İleri, Bulwark'ta büyük bir boşluktu ve
Trug, büyük dalgalarla karşılaştı, yeşil su kütleleri döküldü
bununla ve güverte beline derinlemesine süpürüldü. Tugaydı
daha önce olduğu gibi aynı yelken altında, şimdi bir
yakından risefed ön-topsail.

Denize ve harekete biraz alışkın olduğunda,
Zamanını izledi; ve sonra refakatçinin karşısında acele ettim
Hava Durumu Bulwark'a ve örtülerden birini sağlam bir şekilde tuttu.
Kaptan ve ikinci eş, direksiyona yakın kaka üzerindeydi.
Birincisi ona doğru yol aldı.

"Günaydın, Usta Repton! Biraz uyumayı başardı mı?"

"Evet, bütün gece uyudum Kaptan. Diyorum ki, bu değil mi
muazzam mı? Hiçbir şeyin böyle olabileceğini düşünmedim. Öyle
Muhteşem, bilirsin, ama nefesini kesiyor.

"Çok zorlandığını sanmıyorum, değil mi?"

"Her şey kadar zor, ama daha düzenli ve alışkınsın
ona. "

"Ama görüyorum ki biraz daha yelken açtınız."

"Evet, bu onu sabitlemek. Görüyorsun, o çukura girdiğinde
Bu büyük dalgalar arasında, alt yelkenler neredeyse boşalır; Ve
Üzerinde bir şey göstermek zorundayız, biraz
ona. Hala yalan söylüyoruz, görüyorsunuz ve dalgalarla tanışıyoruz.
Eğer başı birkaç puan düşecekse ve bu dalgalardan biri
Onu kirişe aldı, bir taş gibi aşağı inecekti.

"Evet, tug çok cömertçe yapıyor. İyi bir koşusu var, daha fazlası
Bir tugadan ziyade bir gemici gibi; Ve dalgalarla kolayca buluşuyor ve
Tüyler kadar hafifçe yükselir. O bir güzellik!

"Eğer burada kalacaksan, delikanlı, kendinizi daha iyi kirletmenizin daha iyi olsaydı;
Çünkü güvenli değil, senin gibi ayakta. "



Bölüm 5: Bir Fransız özelliği.


Etrafındaki olay yerine daha alıştıkça ve
dalgaların görünüşte gerçeklikten daha korkunç olduğunu, bob
zevk almaya ve ihtişamını ve vahşiliğini almaya başladı. .
Güvertenin barınımı bir kerede ona çarpmıştı; Ve şimdi bunu gördü
topun dördü gitmişti-her biri iki ileri silah
taraf-ve haklı olarak bunların tükenmesi gerektiğini varsaydı,
ve gemiyi ileri hafifletmek ve onu etkinleştirmek için denize düştü
dalgalara daha kolay yükselmek.

Bir saat sonra, ikinci eş geldi.

“Aşağı inip kahvaltı etsen iyi olur” dedi. "Ben
önce aşağı iniyor. "

Bob ipi attı ve eşi kabine kadar takip etti.
Bay Probert yeni çıkmıştı. İki kişilik uzanıyordu ya da
Üç saat, gün ışığı kırılırken düştü.

"Kaptan, devam etmeden önce bir şey almanız iyi olur
Güverte, Bay Probert, "İkinci eş dedi."
Daha sonra ve bir iki saat dönün. "

"Değişiklik yok, sanırım?"

"Hayır. Ördek gibi geçiyor. Denizler daha düzenli, şimdi,
Ve iyi bir hava yaratıyor. "

Bob, kendi zihninde, eğer yaparsa ne yapacağını merak etti?
Kötü hava.

Yemek düzensiz bir oldu. Steward üç büyüktü
Kupalar, yarısı kahve ile dolu; Bir sepet bisküvi ve bir jambon.
Bundan bisküvi üzerine koyduğu bazı dilimleri kesti; Ve
Her biri kahvaltılarını yedi, kupalarını bir yandan tuttu,
ve diğerinde bisküvileri ve jambonları.

Bitirdikleri anda, iki memur güverteye gitti ve,
Hemen sonra kaptan aşağı indi. Bob onunla sohbet etti
Kahvaltısını bitirene ve sonra güverteye çıkana kadar
Yine, iki veya üç saat. O zamanın sonunda öyle hissetti
tamamen bitkin, rüzgarın kuvvetinden ve sabit
durduğu açının değişmesi, memnun olduğu için
Aşağıya gidin ve tekrar uzan.

Düzenli bir akşam yemeği yoktu, memurlar sırayla geliyor,
ve bir bisküvi ve bir parça soğuk et almak, ayakta durun. Ama
Teatime Kaptan ve İkinci Eş bir araya geldi; Ve Bob,
Biraz tekrar güvertede olan, onlara katılan onlara katıldı
Büyük kase kahve.

"Bence rüzgar her zamankinden daha sert esiyor," dedi
Kaptan.

"Evet, cam biraz yükselmeye başladı ve bu genellikle bir
En kötüsüne ulaştığınızı imzalayın. Üç olmasını bekliyorum
Günler Gale ve bu gece en kötüsü alacağız. Umarım
Bu sefer yarın, resiflerimizi sallamaya başlayacağız.

"Yukarı çıkmaman iyi olur, artık. Yarım karanlıkta olacak
Saat ve ranzan senin için en iyi yer. "

Bob, siparişe itaat ettiği için üzgün değildi, çünkü sahneyi hissetti
Karanlıktan sonra çok korkunç bir tane olurdu. Ancak gece
ona sefil uzun bir tane gibi görünüyordu; çünkü o sadece yapabildi
ara sıra uymak, hareket o kadar şiddetli ki
Kendini atılmasını önlemek için kendini reçelinde sıkıştırır.
Dalgaların gemiye çarptığı darbeler muazzamdı; Ve
Öylesine derinden, bir kereden fazla, onun olduğunu düşündü
Bir daha asla gelmezdi; Ama aşağı in, en başta git. Bir kez
bir kaza duyduğunu düşündüm ve emriler vardı,
onun üstünde güverte; Ama yukarı çıkıp ne olduğunu görme arzusuna direndi
çünkü hiçbir şey yapamayacağını biliyordu; Ve bu,
Karanlık, neler olup bittiğini görebiliyordu.

Ancak gün ışığının ilk parıltısıyla ranzadan çıktı.
Sadece ayakkabılarını çıkardıktan sonra soyunmaya çalışmamıştı, sadece,
O uzatıldığında. Bunları tekrar giydikten sonra yükseldi. Oradaydı
Ama bir önceki sabahtan beri çok az değişiklik ama dört gözle bekliyorum,
Bowsprit'in gittiğini gördü ve ön planın
taşındı. Deniz her zamanki gibi yüksekti, ama mavi gökyüzü yamaları
bulutlar arasında tepeden gösterdi ve rüzgar esiyordu
biraz daha az şiddetli.

"Görüyorsunuz, genç," dedi Kaptan,
Bob kıç yolunda gittiğinde; "Ama Tanrı'ya şükredebiliriz, daha kötü değildi.
Oldukça yakın bir gıcırdadık, ama en kötüsü bitti
Şimdi. Rüzgar aşağı iniyor ve Gale kendini üfleyecek
Bu akşam dışarı. Birkaç kez dokun ve hareket
gece ve içinde birkaç ton daha kargo olsaydı, o
Bu dalgaların bazılarından asla yükselemezdi; Ama bence şimdi,
Oporto'yu güvenli bir şekilde göreceğiz-ki beklediğimden daha fazla
gece yarısı."

Birkaç saat boyunca Bob, kendisi, bu konuda önemli şüpheler vardı, bu yüzden
Brig derinden dalgalara gömüldü; Ama on ikiden sonra
Yana rüzgar hızla düştü ve dalgalar hayır göstermesine rağmen
Yükseklikte azalma belirtileri, yüzeyleri daha pürüzsüzdü ve
Gemiye daha az güç ve şiddete çarpıyor gibiydi.

"Şimdi, Bay Probert," dedi kaptan, "sen ve Joe içeri giriyor musunuz?
İlk saat. Güvertenin sorumluluğunu üstleneceğim. Bundan sonra yapabilirsin
Düzenli saatleri tekrar ayarlayın. "

Ana-Tassail zaten onun üzerindeydi ve saat altıda
Kaptan resiflerinden ikisini sarsıldı; Ve diğer resif
Ayrıca, Bay Probert geldiğinde ve birincisinin sorumluluğunu üstlendiğinde
Sekiz çanta izle. O gece Bob yerde yatıyordu
Hareket eskisinden daha şiddetliydi-gemi haddeleme, silahlı
Altında-Rüzgar artık yelkenlerine bastırmadı ve onu tuttu
istikrarlı ve onu korumanın imkansız olduğunu görürdü
onun rıhtımında konum.

Sabah yükseldi. Güneş açıklanmamış bir gökyüzünde doğuyordu.
Kıt bir rüzgar nefesi vardı. Dalgalar yüksek geldi,
camsı silindirler-uzatılmış, sağ ve
Sol, derin vadilerde ve yüksek sırtlarda. Gemi yuvarlanıyordu
Muazzam bir şekilde, alt bahçeler bazen suya dokunur. Bob vardı
Bulwark'a acele etmeden önce biraz beklemek
Ve bunu yaptığında, ayaklarını tutmayı neredeyse imkansız buldu.
İleriye dönük adamların artık çömelmediğini görebiliyordu
Fo'castle'ın molası altında barınak, ancak tutuyorlardı
örtüler veya kalır, borularını sigara içiyor ve gülüyor ve şaka yapıyor
birlikte. Hareket biraz azalana kadar, açıkça
İşleri düzene sokma çalışmalarına başlamak imkansız.

"Bowsprit ve Mast her ikisi de birlikte mi gitti?" Bob Joe'ya sordu
Bulwark'a tutunan Lockett, yanına.

"Evet, bowsprit yükseldiğinde gerginlikle gitti.
kendini belin yarısına gömdü; Ve topmast bir
Havuç, bir dakika sonra. Yaptığımız en kötü dalış buydu. Orada
Hiç şüphe yok ki, Bowsprit'in kaldıraçından kurtulmak, hemen yukarı
Gözlerinde onu biraz hafifletti; Ve topmast güzel olduğu için
Ağır spar da yardımcı oldu. "

"Deniz çökmeden ne kadar sürer?"

"Eğer işe başlamak için yeterince aşağı iniyorsanız-birkaç saat.
Eğer tamamen aşağı inerse, beş veya altı gün olacak
Bu şişme oldukça düzleşmeden önce, bir rüzgar yaylar değilse
başka bir çeyreğe kadar. "

"Direk tekrar kalkana kadar demek istedim."

"Şey, bu öğleden sonra kaptan adamları işyerine sokabilir; ama ben
Çok iyi yapacaklarını düşünmeyin ve iyi olurdu
Bir uzuv kırılma şansı. Bu sakin orada kaldığı sürece
acele değil, şu ya da bu şekilde. "

"Demek istiyorsun, çünkü yelken açamazdık, olsak bile
Her şey ayarlandı mı? "

"Şey, evet, bu bir şey, ama bunu kastetmedim. Ben değilim
Diğer insanlarınki gibi yelkenlerimizin çok fazla olduğunu düşünüyorum. Biz değiliz
Çok formda olduğumuz gibi, ya savaşmak ya da koşmak için ve ben
Bir Fransız özelerinin geldiğini gördüğüm için üzülmeli; Ama uzun süre
Sakin devam ettikçe, bundan korkmaz; Ve orada bekliyorum
onarımları olmayan bu gale'de birkaç gemi olmuştu
bizim kadar iyi yap. "

Akşam yemeğinden sonra işe başlamak için çaba sarf edildi; Ama kaptan
Yakında erkeklere vazgeçmelerini emretti.

"Değil, Bay Probert. Sadece bazılarını alacağız
erkekler öldürüldü. Karanlıktan önce yarısını yapmak mümkün olmazdı
Ve eğer deniz biraz düşerse, bu gece, o kadar çok şey alacaklar
Bir saatlik işte, sabah, olsaydı
Bundan sonra gün batımına çalışmak.

"Marangoz biraz tuval alabilir ve saklanacak şekilde çivileyebilir
Bulwark'taki bu boşluklar. Bu bir şey yapılacak. Erkekler
sabahları bir kat boya verebilir. Ama Spar'a gelince,
Bırakmalıyız. "

Tüm eller, ertesi sabah, ilk parıltı ile iş başındaydı
gün ışığı. Silindirler hala bir gün kadar yüksekti;
Ama şimdi hafif bir rüzgar nefesi vardı, bu da vermesi yeterli
gemi yönlendirme yolu. Silindirlere kafa karıştırdı, değişti
Yalan söylerken muazzam haddeleme hareketi
Browside, müdahale eden düzenli bir yükseliş ve düşme için ama
işle çok az. Yerine yedek bir spar takıldı
bowsprit, topmast kütüğü gönderildi ve
Yerine takılan topgallant direği ve öğlen saatlerinde ışık süreleri
Hepsi tekrar yerlerinde idi ve brig bir fuar gösteriyordu
tuval yayılması; ve sıradan bir gözlemcinin uzaktan olması
Görünüşünde fark ettim ama küçük bir değişiklik.

"Bu günaydın bir işti," dedi kaptan,
Akşam yemeğine oturdu. "Biraz kafa sıyırıcıyız, ama bu
özellikle yelken oranımızda büyük bir fark yaratmayacak
Rüzgar kıç. Yine başka bir fırtına ile buluşmaya hazırız
Gelmeli-ki bu muhtemel değil.

"Aslında, ağır silahlı bir şey dışında her şeye hazırız
özel. Dört silahımızın kaybı bizi sakatladı. Ama orada
Konu hakkında bir seçenek yoktu; görmek için kalbime karşı gitti
denize giderler, ama dört silahı kaybetmek kaybetmekten daha iyiydi
gemi.

"Umarım boğazlardan geçene kadar hiçbir şeyle karşılaşmazız.
Cebelitarık'ta bazı silahları alabilirim. Ödüller genellikle
oraya getirildi ve kınandı ve mağazaların satışları var; Bu yüzden
Umarım tekrar düzenli dövüş trimine sokabilirim.
Oradan temizlemeden önce.

"Çapayı bıraktığımızda üzülmeyeceğini düşünmeliyim.
Köstebek, genç? "

"Şimdi acelem yok," dedi Bob. "Bir iyilik verirdim
Anlaşma-eğer sahip olsaydım-iki gün önce kuru topraklarda olmak ama,
Şimdi yine iyiyiz, ne kadar sürdüğümüz umrumda değil,
Oraya varmadan önce. Çok sıcak ve hoş, harika
Yelken açtığımızda olandan sonra değişin.

"Biz neredeyiz, Kaptan?"

"Doğuda istediğimden biraz daha uzaktayız," Kaptan
cevap verdi. "Körfeze uzun bir yol kat ettik. Bir
Burada harika bir akım seti. Yaklaşık elli mil sürükledik
Dün öğleden beri. 4 derece 50 dakika batıdız
boylam ve 45 derece enlem. "

"Bunun benim için bir şey ifade ettiğini sanmıyorum."

"Hayır, sanırım hayır," diye güldü kaptan. "Şey, bu bizim
Bordeaux'nun neredeyse batısında ve yaklaşık yüz mil uzakta
Fransız sahili ve Santander'in seksen kuzeyinden biraz daha fazlası
İspanyol sahili. Rüzgar sou'-sou'west olduğu için bizim
Cape Ortegal için kurs ve orada bir kez orada daha fazlasını hissedeceğiz
rahat."

"Ama şu anda rahat hissetmiyor musun Kaptan?"

"Şey, tamamen değil.
Fransız sahili; Ve biz sadece herhangi bir özelin izindeyiz.
Batı veya güneyden Bordeaux için yapıyor olabilir veya içeri giriyor olabilir
Bu talimatlar. Yani, kesinlikle olduğumu söyleyememe rağmen
Rahatsız, tekrar geri döndüğümüzde kesinlikle memnun olacağım
Boğazlar için kendi trafik hattımızın düzenli izi veya
Portekiz. Bu hatta İngiliz kruvazörler ve özel kişiler var
Fransızların bakışında, böylece silahların sesi olabilir
Yardımımıza bir şeyler getirin; Ama pek şans yok
dostça bir zanaatla buluşmak, burada-
Kendimiz, yolunun dışına çıktı. "

Bir gözetleme zaten yer almıştı. Birkaç yelken görüldü
mesafe, öğleden sonra, ama hiçbir şey
heyecanlı şüphe. Rüzgar ışığa devam etti ve brig olmasına rağmen
Her yelken seti olsaydı, beş buçuktan fazla yapmıyordu
Sudan bir saat düğümler. Akşam rüzgar düştü
Hala daha fazla ve saat dokuzuna kadar, tuganın neredeyse hiç yönlendirdiği
yol.

"Bir azizi öfkeden çıkarmak yeterli," dedi Kaptan
Kabine geldi ve kendini bir bardak grog karıştırdı
Dönmeden önce. "Rüzgar tutsaydı,
Sabah neredeyse Finisterre oldukça. Olduğu gibi yapmadık
Öğleden sonra gözlem aldığımızdan beri kırk düğümden fazla. "

Bob gece bir kez uyandı; ve biliyordu, dalgalanma sesi
su ve rıhtımının hafif eğilimi ile esinti
tekrar yayılmıştı. Tekrar uyandığında güneş parlıyordu
Parlak bir şekilde ve kalktı ve yavaşça giyindi; Ama girerken
Keskin bir tonda verilen bazı siparişleri duyduğu kabin
kaptan güvertede ve refakatçiyi görmek için hızını hızlandırdı
neler oluyordu.

"Günaydın Bay Lockett!" İkinci eşe dedi ki
Yakında ayakta duruyor, yelkenlere bakıyor.

"Günaydın, Usta Repton!" Biraz daha kısa bir süre içinde cevapladı
normalden daha.

"Bu sabah güzel bir esinti var," diye devam etti Bob. "Gidiyoruz gibi görünüyoruz
iyi bir oranda. "

"Keşke iki kat daha hızlı gitmiş olsaydı," dedi dostum. "Bir
Bizimle konuşmaktan endişe duyan beyefendi ve
Tanıdığını yapmak istemiyoruz. "

Bob etrafına baktı ve çeyrekte büyük bir lugger gördü
Üç mil uzakta.

"Bu hangi gemi?" diye sordu.

"Bu bir Fransız özelliği-en azından çok az şüphe var
bu konuda. Karanlıkta birbirimizi geçmeliyiz, ne zaman biz
Onu ilk yaptı, yaklaşık dört mil uzaktaydı, yelkenliydi
Kuzeydoğu. Görünüşe göre bizi gördü, tıpkı onu çıkardığımız gibi; Ve
bir keresinde rüzgarını çekti. Bize yaklaşık bir mil kazandı,
son iki saat. Kursumuzu değiştirdik; ve senin gibi yelken
Bkz., Northwest, Rüzgarı çeyremize getirmek için; Ve yapmıyorum
O zamandan beri adamın çok ortaya çıktığını düşünüyorum. Yine de ortaya çıkıyor.
Şimdi yelkenimizin kaybını hissediyoruz. "

Bob'a bakarken, zaten muazzam bir
tuval tuval miktarı. Ona sersemletmişti ve
Sudan çok hızlı koşuyordu.

"Arkamızdaki o gemiden daha fazla tuval setimiz var gibi görünüyor"
söz konusu.

"Evet, daha fazlası var, ama bu bagajlar cadılar gibi yelken açıyor.
Muhteşem tekneler, ama çok büyük mürettebat onları çalışmak istiyorlar. Yani
dışında onları neredeyse hiç görmemizin nedeni,
balıkçılık zanaat veya bu tür bir şey. Lugger'ın sahip olduğunu cesaretlendiriyorum
Gemide yüz adam-sekizinci, her neyse-bu yüzden bizim
Bazen en kötüsünü elde edin. Her zaman bizim için üç el taşırlar
İki ve çok sık, ikimiz için. Tabii ki biz gerçekten bir
Tüccar, ancak bir Marque mektubu taşıyoruz. Düzenli olsaydık
Privateer, iki kat daha fazla el taşımalıyız. "

Kaka rayına yürürken Bob, erkeklerin gündeme geldiğini gördü
vuruldu ve onları silahların raflarına koydu. Makat kapakları
çıkarılmıştı. İlk memur işi gözden kaçırıyordu.

"Şey, delikanlı," dedi kaptan Lockett, ona geliyor, "görüyorsun
Şanssız sakin bizi bir karmaşaya sokdu ve sonuçta rüzgar olmadıkça
Tekrar düşüyor, bunun için savaşmak zorunda kalacağız. "

"Rüzgar düşüyor bize yardım eder mi efendim?"

"Evet, onun üzerinde Lugger'ın taşıdığından daha fazla tuvalimiz var ve eğer
Breeze daha hafifti, ondan uzak durmalı. Olduğu gibi, o
fazla kazanmaz; Ama kazanıyor ve iki ya da üçünde
Saatler, durmamızı istemek için bir elçi gönderecek. "

"Peki ne yapacaksın Kaptan?"

"Ona kendisine akla gelmesini söylemek için başka bir haberci geri göndereceğiz
işletme. O zaman iyi bir çekim meselesi olacak. Eğer yapabilirsek
Direklerinden birini nakavt, ineceğiz; Yapamazsak,
Muhtemelen bir Fransız hapishanesinin içini göreceğiz.

"Bir zamanlar yanına gelirse, her şey bizimle birlikte. Taşıyabilir
biz, yatılı olarak; çünkü erkeklerin gücümüzü üç katına atabilir
güvertemize. "

Gemide çok az konuşuyordu. Erkekler ne zaman
Hazırlıklarını bitirdiler, Bulwarks tarafından beklediler;
gemiyi kovalamaca izlemek ve ara sıra konuşuyor
Düşük tonlarda birlikte.

"Elleri kahvaltıya da borulayabilirsiniz, Bay Probert. Ben var
Cook'a onlara ekstra iyi bir yemek vermesini söyledi. Ondan sonra yapacağım
Onlara birkaç kelime söyle.

"Şimdi, Usta Repton, yemeğimizi de alabiliriz.
Bir süre daha iyi bir tane; Ama yine de olacağımızı umuyorum
o adamı sakatlayabilir. O kadar uzun süredir büyük inancım var
on sekiz. Boatswain eski bir adam-o'-war-adam ve
Sermaye atışı. Ben oldukça iyiyim, kendim ve deniz olduğu için
pürüzsüz ve ateş etmek için iyi bir sabit platformumuz var,
İyi umut, o adamı bize gelmeden önce sakarız. "

Kahvaltıda normalden daha fazla konuşma vardı. Kaptan Lockett
Ve ikinci eş, yaklaşan yaklaşan hem güldü hem de şaka yaptı
kavga. Bay Probert her zaman birkaç kelimeden oluşan bir adamdı ve dedi ama
Küçük, şimdi.

"Ne kadar erken ortaya çıkarlarsa o kadar iyi," diye homurdandı. "Bundan nefret ediyorum
Kaçmak, özellikle de en hızlı koşamadığınızda. "

"Erkekler en iyisini yapacaklar, sanırım, probert? Sen
aralarında. "

İlk eş başını salladı.

"Bir hapishanenin içini görmek istemiyorlar, kaptan, artık
benden daha. Silahlara bağlı kalacaklar; Ama bildikleri için hoşuma gidiyor, iyi
Yeterse, biniş söz konusu olduğunda faydası olmayacak. "

"Hiç bir faydası yok, Probert. Sana oldukça katılıyorum, orada.
Yanında geliyor, bayrağı aşağı çekmeliyiz. Faydası yok
Bu tür oranlara karşı savaşarak erkeklerin hayatlarını atmak
O. Ama kalkmasına izin vermemeliyiz. "

"İşte bu, efendim. Eğer yapılabilirse onu uzak tutmalıyız.
Başladığımızda rüzgarımızı biraz çekmemiz gerekecek
On sekiz ona dayandır. "

"Evet, bunu yapmalıyız," dedi kaptan. "O zaman alacağız
Diğer dört silah aynı tarafta. "

Kahvaltı bittikten sonra kaptan yükseldi ve istasyonunu aldı
kaka rayında. Adamlar kahvaltılarını bitirmişti ve
Kaptanın onlara hitap etmek üzere olduğunu görünce kıç hareket etti.

"Bayanlarım," dedi, "arkasındaki Fransızlar menzil içinde olacak
Bir saat daha. Yapmamız gereken biraz vurmak
Onun sparları ondan ve yavaşça ortaya çıktıkça sahip olacağız
Bunu yapmak için bolca zaman. Ben çok daha fazlasını taşıyor cüret ediyorum
Silahlar bizden daha, ama daha ağır metal olduklarını sanmıyorum.
Biz yanımızda olursa, bizim maçımızdan daha fazla olurdu; Ama ben
Yanına gelmesine izin vermeyi teklif etmeyin ve hayal etmediğim için
Bir Fransız hapishanesinin iç kısmını görmek istiyorsun, olacağını biliyorum
Hepsi elinizden gelenin en iyisini yap.

"Ateşinde acele etsin.
Bir atış at. Şansımız bizim lehimize; Yapabiliriz
Tüm silahlarımızla savaşın, sadece yay kovalayanlarıyla savaşabilirken-
Herhangi bir oran, o dayanana kadar. Şimdi bize pek kazanmıyor ve,
Yelkenlerinde birkaç atış delik almaya geldiğinde,
fark. Arasına bölünmesi için on gine vereceğim
Sparlarından birini nakavt eden ilk silahtaki erkekler; ve beş
Gine, ayrıca silahı bırakan adama. "

Adamlar tezahürat verdi.

"Silahları liman tarafına al. Rüzgarını çekeceğim,
Küçük, menzil içinde olur olmaz. "

Beş çanla, lugger bir buçuk mil vardı. Erkekler
Pivot tabancasının etrafında zaten kümelenmişti.

"Biraz dümenini aşağı koy," diye emretti kaptan. "Yani
yeterli.

"Şimdi, Boatswain, menzil içindesiniz. Bakalım neler yapabileceğinizi görelim
Yapmak. Onu manzaralarında iyi bulduğunuzda ateş. "

Birkaç saniye sonra bir flaş ve bir kükreme vardı. Tüm gözler
Kaptanın izlediği Lugger'a yönlendirildi
bardak. Erkeklerden bir bağırış vardı. Top geçti
Büyük önsöz, direk birkaç metre.

"Çok iyi," dedi kaptan. "Ona önemsememek daha fazla yükseklik verin,
bir dahaki sefer. Bahçeye vurabilirseniz, aynı derecede iyi olacak
Direk vuruyor.

"Ah! İşte gidiyor!"

Lugger'ın pruvasından iki puf beyaz duman çıktı. Tek atış
Suya neredeyse ondan uzaklaştı.
yarda. Diğeri kısa düştü.

"On dört!" dedi kaptan. "Sahip olmayacağını düşündüm
On sekiz, şimdiye kadar ileri. "

Çekim kovulduktan sonra atış ama şimdiye kadar ciddi bir hasar olmadı
onların neden olduğu. Trug bir kez gövde olmuştu ve iki atış yaptı
yelkenlerinden geçti.

Kaptan kendisi, pivot tabancasına gitti; ve dikkatlice koydu.
Bob, lugger'ı dikkatle izledi ve gördüğü gibi bağırdı
Öngörü hızla aşağı iner. "Bu sadece sapan kesim," ikinci eş-
Ona-Said. "Bir dakika içinde tekrar kaldıracaklar. Eğer atış
En az biraz daha düşük olsaydı, avluyu parçalayacaktı. "

Lugger rüzgara geldi ve öyle olduğu gibi sekiz silah
neredeyse aynı anda yanından parladı
Antilopun dört Broadside silahı ilk kez,
taburcu edildi. Bob, bir an için korkunç bir şekilde rahatsız hissetti
SHOT MUHTEMED Tepe; stunsail patlamalarından birini ikiye ayırmak ve
yelkenlerde beş taze delik yapmak.

"Adamları küçük silahlardan al Joe ve o yelken açın,"
dedi kaptan. "Kaybının hiçbir sonucu yok."

Yarım dakika içinde, Lugger'ın öngörüsü tekrar yükseldi; Ve o
Kovalamaya devam etti, doğrudan tugaya doğru ilerledi.

"Bu uzun kaseler oyununu sevmiyor, Probert," Kaptan
söz konusu. "Ona güvenmek yerine tahtaya gelmeyi planlıyor
silahlar.

"Şimdi, Boatswain, tekrar deniyorsun."

Brig şimdi Lugger'ın yaylarına biraz yelken açıyordu, böylece
Broadside silahları-olabildiğince kıç-hepsi oynayabilir
onun üzerine; ve sadece cevapladığı sabit bir ateş tutuldu
İki yay kovalayıcısı tarafından. Adamlardan biri yıkılmıştı ve
Bulwark'tan bir kıymıkla yaralandı; Ama ciddi bir hasar yoktu
Şimdiye kadar lugger'ın yelkenleri tespit edilirken
atış delikleri ile.

Bob yürekten, yapacak bir şeyleri olmasını diledi; ve olurdu
İlk eşin örneğini takip ettiğim için mutluydu-bu memur
ceketini attı ve yaralı adamın yerini aldı
Bir silah çalışırken-ama sadece yolda olacağını hissetti
Yardım etmeye çalışıyor. O küçük olana kadar istikrarlı bir şekilde lugger geldi
arkalarında çeyrek milden fazla.

"Şimdi, bayanlar," diye bağırdı kaptan, "Double silahları vurdu-bu
Son şansın. Silahlarınızı dikkatlice yatırın ve hepsi bir araya getirin,
Sözü verdiğimde.

"Şimdi, hepiniz hazır mısın? Ateş!"

Beş silah birlikte parladı ve on atış onların
yol. Kıyaltanlar Lugger'ın iki yerde ön hakeminden uçtu;
Ama görüldüğü gibi bir hayal kırıklığı çığlığı yükseldi
Pratik olarak zarar görmemiş.

"Bak, bak!" Kaptan bağırdı. "Yaşasın, bayanlar!" ve bir bulut
Beyaz kanvas, lugger'ın leeward'ına düştü.

İki direği neredeyse sıradaydı ve dar bir şekilde atış
Hastayı kaçırdı ve önsözden geçti, vurdu
Mainmast ve getirdi ve yelkenini denize taktı. Mürettebatı
Brig genel bir tezahürat yaptı. Bir Fransız hapishanesinden bir dakika önce
onları yüzüne bakmıştı ve şimdi özgürdiler. Dümen
Anında koydu ve brig hemen takipçisinden geldi.

"Ne diyorsun, Probert? Masaları şimdi çevirip verelim
ona vurma mı? "

"İstemeliyim efendim, daha iyi bir şey yok; ama tehlikeli olurdu
iş. Doğrudan o engelden kurtuluyor, altında olacak
komuta ve bizim üzerinde oynamak için onu geniş tarafını getirebilecek; Ve
Eğer şansı olsaydı ve sparlarımızdan birini nakavt etseydi,
Üzerine tablolar. Ayrıca, ona vuruş yapsak bile
Renkler, onu asla limana götüremedik. O kadar güçlü elle
Bu, gemiye bir ödül ekibi göndermeye cesaret etmemeliyiz. "

"Haklısın, Probert-gitmesine izin vermek üzücü olsa da
Scot özgür, onu neredeyse merhametimizde bulduğumuzda. "

"Tam değil efendim. Oraya bak."

Lugger, başını yeterince yukarı getirmeyi başardı
Broadside silahlarının dayanması için rüzgar ve atış acıyor geldi
Tepegöz. Ana-Topsail'in bahçesi Sunder'da kesildi ve
Spanker'ın tepe halini kesti ve zirve bir
koşmak. Suya hafif bir tezahürat duyabiliyorlardı.
Lugger.

"Silahları, bayanları ve onarım hasarlarını bırakın!" Kaptan bağırdı.

"Spanker'ın boğaz halini at, onu aşağı indir ve
Bloklardan taze bir ipi oluşturmak için bir el gönder, Bay
Probert.

"Joe, senin yanında sekiz adamı al ve üst düzeyleri sakla.
Kırık avlu aşağı. "Carpenter, bunun yerine yapacak bir hafif sparınız olup olmadığına bakın
onun. Değilse, iki küçük olanı alın ve bir.
Birlik. "

Bir dakika içinde Lugger'ın silahları tekrar konuştu ama bir
Birkaç ip kesildi ve yelkenlerde daha fazla delik açıldı, hayır
ciddi hasar verildi ve tekrar yüklenmeden önce,
Spanker rehoik edildi. Lugger ateş etmeye devam etti, ama
Brig şimdi onu hızlı bırakıyordu. Yelken biter bitmez
Pivot Gun yine işe hazırdı; ve lugger birkaç tane gövdelendi
Ancak, tugayı devre dışı bırakma şansının küçük olduğunu görmek,
Yine rüzgarın önüne getirildi.

Yarım saat içinde yeni bir topsail bahçesi hazırdı ve bu yelken
yine kaldırıldı. Antilop şimdi üç mil uzakta
Lugger. Yelkenli ev olarak, ikinci eş bağırdı,
YARIŞ:

"Hava Yayında bir yelken var, efendim! O yakın çekildi ve
başımızın karşısında yelken. "

"Onu görüyorum," diye yanıtladı kaptan.

"Onu daha önce fark etmeliyiz Bay Probert. Hepimiz
O kadar meşgul ki bir gözetleme yapmadık.

"Onu ne yapıyorsun Joe?" İkinci eşe dedi.

"Onun bir Fransız fırkateyn olduğunu söylemeliyim, efendim."

Kaptan örtüleri bardağı ile yükseltti, orada iki kişi kaldı
Ya da gemiyi izlerken üç dakika ve sonra güverteye geri döndü.

"O bir fırkateyn, kesinlikle Bay Probert ve onun kesimi ile
Yelkenler bir Fransız demeliyim. Garip bir düzeltme içindeyiz. Onun
Bizim hava ölçüsü var. Sence, dümen koyarsak ve koşarsak
Kuzey, onun önüne mi çıkmalıyız? "

Arkadaş başını salladı.

"Rüzgar tazelenirse değil, efendim, sandığım gibi.
En iyi rüzgarımızı çekti ve İspanyol limanlarından biri için. Biz
Santander'a girebilir. "

"Evet, bu bizim en iyi şansımız olurdu.

"Tüm eller maç gemisi!"

Geminin başı rüzgara getirildi ve ödedi.
Diğer bir çakmak, güneye gidiyor-fırkateyn varlığı, şimdi onun üzerinde
Hava çeyreği. Bu kurs, tugayı bir buçuk mil içinde aldı
Ona birkaç zararsız atış yapan lugger. O zaman
Silahlarının menzilinin ötesine geçmişti, rotasını şekillendirdi
Santander için Doğu tarafından Güneydoğu, fırkateyn şimdi öldü.
Erkekler daha sonra akşam yemeğine verildi.

"Bizi yakalayacak mı efendim?" Diye sordu Bob otururken
masa.

"Umarım hayır delikanlı. Rüzgar tazelenmedikçe onun yapacağını sanmıyorum
iyi bir anlaşma. Eğer öyleyse, el ele gelirdi.

"Alıyorum, şimdi on iki mil uzakta, şimdi. Dört çan ve o
En fazla sadece beş saatlik gün ışığı var. Ne kadar hızlı olsa da
Bu esintiyle bir buçuk saat bir düğüm kazanmamalı
Ve eğer hava karardığında beş veya altı mil ileride olursak, yapabiliriz
Kursumuzu değiştirin. Ay yok. "

Aşağıda değildi.

"Lugger yine yelken altında, efendim,"
Duty, destanı kazandıklarında.

"Uzun zamandır bir jüri direği çıkmadılar," Kaptan Lockett
söz konusu. "Bu bir pabuç teçhizatının en iyisi. Yine de akıllı bir mürettebatları var
gemide."

Camını beş mil olan Lugger'a doğru yönlendirdi
uzak.

"Bu iyi boyutlu bir spar," dedi, "neredeyse
Foremast. Ana'sını içinde iki resifle taşıyor ve,
Çeyreğinde rüzgarla, neredeyse o kadar hızlı seyahat ediyor
daha önce yaptığı gibi. Yine de bizi yakalayamıyor ve biliyor.

"Görüyor musunuz, Bay Probert, kuzeye oldukça daha fazla taşıyor.
Tedye ediyor, karardıktan sonra atmaya çalışabileceğimizi düşünüyoruz
Fırkateyn; ve bu şekilde telafi edebilir, bu durumda
Bizi kesme şansınız var. Bu garip, için
Fırkateyn bunu bilecek; Ve tahmin edeceğim, giymek yerine
Bu şekilde, diğerini yapma olasılığımız daha yüksektir. "

"Öyle," diye kabul etti eş. "Yine de seçim yapacağız
Ya rüzgarımızı çekiyor ya da batıda güneye yapmak ya da koşmak,
Ve hangisini seçeceğimizi söyleyemez. "

"Bu yeterince doğru. Sadece bir atış. Eğer koşarsak ve o
Koşuyor, bizi geçecek; Eğer rüzgara yaklaşırsak ve
Aynı şeyi yapıyor, yine bizi geçecek; Ama eğer bir tane yaparsak
Şey, ve o diğerini yapıyor, biz güvendeyiz.

"O zaman tekrar, hava karardıktan sonra ona daha fazla batı verebiliriz ve
Lugger'ın aldığı aynı kursu taşıyın. Kesinlikle kazanmayacak
Bizim üzerimize ve ben onun hakkında biraz kazanacağız. Sonra sabah,
Fırkateyn gözden uzaksa, Santander için yapabiliriz.
o zaman neredeyse güneyimizden oldukça sonra olacak; Veya lugger ise
İyi bir şekilde kaldı kuzeye bir bacak yapabiliriz ve sonra eskimize girebiliriz
Yine kurs, Cape Ortegal için. Lugger bunun hayır olduğunu görecekti
Bizi kovalamayı daha da kullanın. "

"Evet, bence bu üçün en iyi planı, kaptan.

"Fırkateynin yaklaştığını görüyorum. Sadece çizgiyi çıkarabilirim
onun gövdesi. Hızlı bir zanaat olmalı. "

Saatler yavaş geçti. Neyse ki rüzgar tazelenmedi,
ve gemiler her birine doğru kendi pozisyonlarını korudu
diğer. Fırkateyn yaklaşıyordu, ama alacakaranlık almaya başladığında,
Hala altı mil doğuştu. Lugger beş mil idi
Uzakta, Lee Mahallesi'nde ve fırkateynin üç mil kuzeydoğusunda.
Hala onu dört mil sürecek bir çizgi peşindeydi.
Brig'in mevcut pozisyonunun kuzeyinde. İspanya kıyısı olabilir
güneye doğru uzanan görüldü. Başka bir saat ve öyleydi
Mükemmel karanlık ve gece gözlükleriyle bile, fırkateyn
artık yapılmayacak.

"Dümenin sancak," dedi kaptan, direksiyondaki adama.
"Başını doğuya bırak."

"Rüzgarın ölmesini isterim, efendim," dedi Bay Probert.

"Kesin bir sakin gelmediği sürece umrumda değil," Kaptan
cevap verdi. "Bu olabilecek en kötü şey olurdu, çünkü biz
Bizim sonra fırkateynin tekneleri olmalı; Ama hafif bir esinti olur
Bize uygun bir şekilde. "

İki saat sonra rüzgar neredeyse ölmüştü.

"Tüm yelkenleri ondan alacağız, Bay Probert.
Onu en son gördüğümüzde direksiyon yaptığı kursa devam ediyor, yapacak
Güney'e iki mil gidin; Ve lugger daha fazlasına gidecek
kuzeyde. Bütün gece beklerlerse, gövde olacaklar
Sabahtan önce; Ve biz onlar için olacağız ve
Rüzgar ışığı, fırkateyn asla bizi yakalamayacaktı; Ve biliyoruz
Lugger, azaltılmış yelkenleriyle yapmazdı. "

Birkaç dakika içinde tüm yelkenler indirildi ve tugay
hareketsiz. Önümüzdeki iki saat boyunca en yakın saat tutuldu, ancak
Takip eden gemilerden hiçbir şey görülmedi.

"Fırkateynin kursunu daha fazla değiştirmiş olması hoşlanıyorum.
Güney, "Kaptan dedi,"
Kuzey, rüzgarımızı bu yönde çekmeliyiz. Biz
Bir saat daha bekleyecek ve sonra tekrar yelken açacak ve onu yatıracak
Cape Ortegal için baş. "

Sabah kırıldığında, brig batıya yöneliyordu. Belirtisi yok
Lugger görünürdü, ancak üst kısımlardan üst yelkenler
Fırkateyn, toprakların altında, güneydoğuya kadar görülebilir.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi kaptan ellerini yüksekte ovuşturarak
Glee. "Karanlık olur olmaz rüzgarını çekti ve içeride durdu
Sahil için, aynısını yapmamız gerektiğini düşünüyor.

"Biz bu kazıktan çok uzaktayız."

İki gün sonra tug, çapasını tagusa bıraktı, burada
Üç İngiliz savaş gemisi yalan söylüyordu. Kargo'nun bir kısmı
taburcu olun, burada; Ve kaptan bir kerede karaya çıktı, bir
Gale'de taşınan topmast'i değiştirmek için spar.

"Bizden önce başka bir Fransızla düşebiliriz.
Boğazlar, "dedi" ve ben tekrar denize koymayacağım
topal ördek. "

Bob kaptanla karaya çıktı ve büyük ölçüde eğlendirildi
Lizbon sokaklarında sahneler.

"Gemiye gideceğim gibi, yanımda olman iyi olur
saat. Yarın karaya gelip manzaraları görebilirsin ve harcayabilirsin
gün. Joe'nun seninle gelmesine izin verirdim ama o kadar meşgul olacak
Kaçın, bu yüzden kendiniz için kaymanız gerekecek. "

Sabah inmeden önce kaptan gitmemesini tavsiye etti
kasabanın dışında.

"Lingo'yu bilmiyorsun, delikanlı ve başını belaya sokabilirsin. Sen
Bakın, savaş gemilerimizden karaya çıkan denizciler var,
Ve sarhoş oluyorlar ve çiftleri var; Ve onlar hoşlanmıyorum
Alt sınıfa sahip favoriler, burada, esnaf olmasına rağmen
Tabii ki, paralarına sahip olmak için yeterince memnunlar-ama sanmıyorum
senin gibi bir delikanlı için güvenli olurdu,
Dil, normal sokakların dışında dolaşmak için. Orada olacak
Daha ileri gitmeden görmeniz için çok ol. "

Bob, sahip olduğu dar kaçıştan etkilendiğinden
Yakalamadan, hiçbir şekilde herhangi bir risk almaya meyilli değildi
Bir kazıma ve belki de geçişini kaçırmak. O
Bu nedenle kaptanın talimatlarına kesinlikle uydu; Ve
Ne zaman-sadece iniş sahnesine inerken, burada
Tekne onun için karaya gelecekti-yarısı bir partiye geldi
Sarhoş denizciler, bir dizi ile güçlü bir kavga ile uğraştı
Portekizli sivil muhafızlar, kaçınmak için bir yan caddeyi devirdi
Yüzbçesinde karışmak-katılmak için güçlü dürtüsünü bastırmak
vatandaşlarının yanında.

Bunu kaptana, tugaya ulaştığında bahsettiği için,
İkincisi şunları söyledi:

"Sıradan uzak durmanız şanslı. Hepsi saçmalık,
vatandaşlar hakkında konuşmak. Bu bir milliyet ilişkisi değildi
Tümü. Bir parti görürse kimse müdahale etmeyi düşünmezdi
Memurlarla savaşan bir İngiliz limanında sarhoş denizciler. Eğer
Müdahale etti, yasanın yanında olmalı. O zaman neden,
Biri sarhoş denizcilerin bir rolünü yabancı bir limanda almalı mı,
Barışın koruyucularına karşı mı? Bunu yapmak bir eylemi
en kaba çılgınlık.

"İlk olarak, şansı başınızı alma lehine
Kılıç kesimi ile açıldı. Bu arkadaşlar, durmadıklarını biliyorlar
İngilizlerin yumruklarına karşı şans ve çok yakında kırbaçlar
kılıçları. İkincisi, geceyi geçmek zorunda kalacaksın
Daha önce yarı boğulacağınız kalabalık bir kilitlemede
Sabah. Ve son olarak, bir hafta alamayacak kadar şanslıysan
Hapishanede hapsetme, ödeyecek akıllı bir para cezası olurdu.

"Bu tür günlerde yapılması gereken çok fazla kavga var; ama
İnsanlar sağ tarafta kavga ettiklerini görmeli ve
başı belaya giren her sarhoş scamp'ın rolünü almak
Sadece bir İngiliz olduğu için.

"Toplar uçarken bol miktarda kopardın, hand
Geçen gün; Ve amcanı gördüğümde, eminim olacak
Ateş altında ne kadar iyi davrandığını söylediğimde memnun oldum; Ama ben
Eşit derecede emin olmazdı, hiçbir şekilde,
Seni Lizbon'da geride bırakmak zorunda olduğumu duyun
Kırık kafa veya hapishanede, bir sokak sırasına girerek
sarhoş denizciler ve
Portekiz Sivil Muhafızları. "

Bob, kaptanın mükemmel bir şekilde haklı olduğunu gördü ve açıkçası bunu söyledi.

"Görüyorum ki, eğer bir aptal olmalıydım, eğer içine girseydim
Sıra, Kaptan; Ve gelecekte ne dediğini hatırlayacağım. Hala,
Bilirsin, içine girmedim. "

"Hayır, sana bunun için kredi veriyorum delikanlı; ama
bunu yapmak için güçlü bir dürtü. Şimdi, gelecekte bir
Dürtü sadece başka bir şekilde ve kendinizi ortada bulduğunuzda
kişisel endişeniz olmadığı bir satırdan, ilk olsun
Olabildiğince çabuk nasıl çıkacağınızı düşündüm. Ben girdim
Ben, ben, ben, ben, ben, ben, ben, ben, ben,
İçlerinde çok fazla likörü olan Messes arkadaşlarının yürütülmesi; Ama o
Onlara iyi yapmadı ve bana zarar verdi.

"Öyleyse, tavsiyemi al: Kendi savaşlarınızla savaş, ama asla müdahale etmeyin
Kesinlikle ikna olmadıkça, diğer insanlarla savaşın
sağda. Eğer öyleyse, sahip olduğunuz sürece onlara yapıştırın
ayakta duracak. "



Bölüm 6: Kaya Kalesi. Lizbon'a gelmesinden sonraki üçüncü gün, antilopun çapası
Hove kalktı ve nehirden düştü. Yarım saat sonra,
Barque ve başka bir brig çıktı ve ona katıldı; Üç Kaptan
Bir gün önce, şirkette yelken açacaklarını kabul ettikten sonra
Hepsi boğazlara bağlıydı. Kaptan Lockett vardı
Lizbon'da 14 librelik iki silah satın aldı; Ve brig, bu nedenle,
Şimdi her iki tarafta, uzun 18 kilosunun yanı sıra üç silah taşıdı.
Barque on dört silah, diğer Brig Ten'i taşıdı; böylece
Herhangi bir Fransız özelcisini yenebildiğinden emindılar
Yolda buluşabilirler.

Bir veya iki şüpheli yelken görüldü, çünkü
sahil; Ancak bunların hiçbiri ateşli silah içinde yaklaşmadı, üç zanaat
Açıkçası, karışmak için çok güçlü olmak. Yuvarlak Cape St.
Vincent kısa bir mesafede, ağzına yöneldiler.
Boğazlar. Portekiz'in cesur uçurumlarından sonra Bob hayal kırıklığına uğradı
İspanyol sahilinin yönü ile.

"Ah! Her şey çok iyi," diye yanıtladı ilk eş, o zaman
fikrini ifade etti. "Bana düşük, kumlu kıyılarını ver ve izin ver
Güzel, cesur kayalar dediğiniz şeyi sevenler.

"Zihin, sandbanks onları uzanan kıyıları kastetmiyorum; ama
Bir raf plajı ve oldukça derin su ile sahil.
Portekiz gibi bir sahilde dökülürseniz, bu kesin
ölüm. Geminiz yumurta kabuğu gibi parçalanacak
Bahsettiğiniz kayalar ve ruh değil
kaçmak; Düz bir sahilde üflenirseniz, taşınabilirsin
Bir geminin plajın uzunluğu içinde vurmadan önce ve
Kıyıda bir çizgi alamıyorsanız zor; Ayrıca, ondan bir
Gemi saatlerce ayrılmayacak.

"Hayır, cesur kayalıklarınıza hayran kalacak bir toprakçı alabilirsiniz, ama sen
Bir denizcinin onunla aynı fikirde olmasını sağlamaz. "

"Çok fazla rüzgar olmasa da hızlı ilerliyoruz."

"Evet, güçlü bir akım var. Görüyorsunuz, içine giren nehirler
Akdeniz, kaybı telafi etmek için yeterli değil
Buharlaşma ve böylece burada her zaman bir akım var. BT
bizim için yeterince iyi, doğuya gidiyor; Ama o kadar hoş değil, ne zaman
Dışarı çıkmak istiyorsun. O zaman alana kadar beklemelisin
Breeze, doğu hakkında bir yerden, sizi dışarı çıkarmak için. Ben oldum
Bazen haftalarca beklemeye devam etti; Ve bu alışılmadık bir şey değil
Rüzgarı bekleyen iki veya üç yüz geminin demirlendiğini görün
değiştirmek."

"O tarafta korsan var mı?" Diye sordu Bob bak
Afrika kıyısında.

"Burada değil. Ceuta orada yatıyor. Onlar iyi arkadaşlar
ABD ve Cebelitarık malzemelerinin çoğunu oradan alıyor. Ama bir kez
Boğazlar aracılığıyla o kıyıya geniş bir rıhtım veriyoruz; için
Cezayir Korsanları neredeyse her zamanki gibi kötü ve herhangi bir
Gemi kıyılarında ya da patlatılacak kötü şansı vardı
karaya. Umarım, bir gün, bir filo gönderip üfleyeceğiz
kulakları hakkında yerleştirin. Kişinin kanını kaynatır, bunu düşünmek
Köleler olarak yüzlerce ve yüzlerce İngiliz çalışıyor,
Moors arasında.

"Orada, üzerinde bir kale olan bu çıkıntı noktasını görüyor musunuz ve
kasaba arkasında mı yatıyor? Bu Tarifa. Bu harika bir yerdi,
Moors'un İspanya'da Üstat olduğu zaman. "

"Evet," diye yeni katılan kaptan dedi. "Tarif bir
Büyük Mağribi Komutanı, duydum ve yer adlandırıldı
o. Cebelitarık ayrıca Tarik adlı bir Mağribi Şefinden de adlandırıldı
İbn Zeyad. "

Bob şaşırmış görünüyordu.

"Onun ismine çok benzediğini görmüyorum, Kaptan."

"Hayır, Usta Repton, kulağa çok benzemiyor, şimdi. Eski
Mekanın adı Gebel Tarik, yani Tank Tepesi; Ve o
Gebel Tarik'in yavaş yavaş nasıl değiştiğini görmek kolay
Cebelitarık."

İki saat içinde boğazlar geçti ve
Cebelitarık ortaya çıktı, soldaki bir koyda yükseldi.

İllüstrasyon: Akdeniz'den Cebelitarık görünümü.

Akdeniz'den Cebelitarık görünümü. "Hedefiniz var delikanlı," dedi kaptan. "Bu bir
Güçlü görünümlü bir yer, değil mi? "

"Gerçekten de kaptan," dedi Bob, kaptanın bardağını alarak
Üst ışığın tepesi ve kayayı inceliyor.

"Görüyorsun," Kaptan devam etti, "
Anakara o düşük kum tükürdü. Sadece birkaç yüz metre
geniş ve deniz kayanın arkasında dolaşıyor ve
Bu tükürüğün diğer tarafı-buradan göremeseniz de-bu yüzden
Saldıracak her şey, tükürme boyunca ilerlemelidir.
Silahların ateşi.

"Orada, o binayı görüyor musunuz, tepede dururken
şehir? Bu eski Mağribi kalesi ve bol miktarda
Modern piller yakınında dağıldı, ancak göremiyorsunuz
onlara. Görüyorsunuz, kaya tükürükten yükseliyor; Ve öyle
Sadece bu tarafta, suyun kenarına yakın, yer olabilir
girildi.

"Yerin zayıf tarafı bu deniz yüzü boyunca. Diğer yandan
Yan, kaya sudan çıkıyor; Ama bu tarafta,
Görüyorsunuz, yavaş yavaş eğimli. Piller var, baştan beri
suyun kenarı ile; Ama eğer bir filo tarafından saldırıya uğradıysa
Bu pilleri parçalara ayıracak ve susturacak kadar güçlü
Silahlar, bir iniş yapılabilir.

"Güney ucunda kayaların daha cesur olduğunu görüyorsunuz ve
oraya iniş. Buna Europa Point denir ve bir pil var
Orada, buradan yapamazsan. "

Sahne çok güzeldi ve Bob bunu izledi
en büyük ilgi. Bir fırkateyn ve iki savaşçı brig,
Kayadan biraz uzakta demir attı; Ve onların etrafında
otuz veya kırk tüccar mıydı,
Boğazlardan çıkmalarını sağlamak için rüzgar. Beyaz
Tekneler aralarında kayıyordu.

Körfezin başında ağaçlar arasında yer alan köyler vardı,
Arkasındaki ülke kırıldı ve engebeli. Karşı tarafında
Bay, kaptanın ona olduğunu söylediği önemli büyüklükte bir kasabaydı.
Algeciras. Dedi, Moors zamanında büyük bir kasaba,
Cebelitarık'tan çok daha büyük ve daha önemli. Zemin yükseldi
Yavaş yavaş arkasında ve tamamen yapraklarla kaplandı,
Bahçeler ve turuncu bahçeler.

Kaptan şunları söyledi:

"Körfezin sonunda kaya yükseldiğini görüyorsunuz.
Ağaçlar, bayanlar. Buna 'İspanya'nın Kraliçesi' denir. Öyle
dedi ki, Moors buradayken belirli bir kuşatmada, o zaman
İspanya Kraliçesi o kayaya oturdu ve olacağını ilan etti
Cebelitarık alınana kadar asla gitmeyin. O da asla yemin etmedi
Ketenlerini değiştirmek için teslim olana kadar. Nasıl olduğunu bilmiyorum
bu konuda, sonunda, yer asla teslim olmadı. BEN
Diyelim ki bir dağıtım var ve temizliğe girebildi
Yine kıyafetler, bir gün.

"İspanyolların denilen bir renge sahip olduğunu söylediğini duydum.
Onun adıyla-bir çeşit kirli sarı. O zaman çıktı. İle ilgili
Tabii ki, diğer bayanların giymesi görgü kuralları olmazdı
Beyaz, Majesteleri pis giysiler giymek zorunda kaldığında; Yani onlar
Hepsi, eşleşecek şekilde eşyalarını boyamaya aldı; ve
Tint o zamandan beri adını verdi. "

"Bu çok kötü bir fikir," dedi Bob; "Ve onun aldığını düşünmeliyim
Daha sonra, yemin etmemek için oldukça iyi bir özen. Sıcak
yeterince, şimdi; Ve düşünmeliyim ki, yaz aylarında pişiriliyor olmalı
Burada."

"Oldukça sıcak, kayada, yaz aylarında. Bilirsiniz,
Yerliler Rock Scorpions. Akreplerin sevmesi gerekiyor
Isı, ancak yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. Genellikle onları bulursun
Gevşek kaya parçalarının altında yatmak; Ama ısı için yapsınlar,
Ya da kendilerini serin tutmak için söyleyemem.

"Şimdi, Bay Probert, ondan bir kısmını da alabilirsiniz.
Yeni köstebeklere yakın olan bu zanaatın içine demirleyeceğiz. Olabilirler
onu yan yana olmak, sahip olduğumuz hükümet mağazalarını boşaltmak istiyorum
ortaya çıktı; Ve ne kadar yakın olursak, o kadar az sorun olacak
Yarın sabah yanında onu çözmek için. Tabii ki, iniş
Yer dolu, bize çakmaklar gönderecekler. "

İllüstrasyon: Körfez'den Cebelitarık görünümü.

Koydan Cebelitarık görünümü.

Yelkenler yavaş yavaş tugadan indi ve çok azdı
çapası düştüğünde, bir kablo uzunluğu sonundan
köstebek. Bir tekne dışarı atıldığında neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı
İskelenin sonu.

"Yaşasın!" Bob bağırdı. "Kız kardeşim ve Gerald var."

"Çok düşündüm," dedi kaptan. "Numaramızı kaldırdık,
Kısa noktaya geldiğimizde; ve sinyal istasyonu, üstte
kaya, doğrudan haberi gönderirler.
renkler. "

"Şey, Bob, bana oldukça dönüş yaptı," dedi kız kardeşi,
İlk selamlar bitti, "Yelkenlerin nasıl olduğunu gördüğümüzde
Yamalı ve herkes geminin eylemde olması gerektiğini söyledi.
Kafanı topukların üstünde görene kadar çok endişeliydim. "

"Evet, bir fırtına ve kavga içindeyiz ve oldukça yaklaştık
alınmak. Dışarı çıktın mı? "

"Evet, çok sessiz bir yolculuk yaptık."

Kaptan daha sonra geldi ve tanıtıldı.

"Senin için bir iki kutum var, hanımefendi, kardeşinin ek olarak
Kit. Bay Bale, yelken açmadan birkaç gün önce onları gönderdi.

"Bir zamanlar, onların
İçindekiler, çünkü çok yakın bir tıraş vardı. İlk olarak,
Koyu geçerken tanıştığım kadar kötü bir gale vardı;
ve bowsprit'imizin kaybı ile bight'a üflendi,
ön-üst ve dört silahımız, denize atmamız gerekiyordu
onu hafifletmek için.

"O zaman bir Fransız lugger, bu bir
Onunla eşleşme, her zaman ortaya çıktı. Ona yelken açmış olabilirdik
Tüm tuvalimizi taşıyabilseydik; Ama sadece bir jüri ile
Topmast, bizim için çok hızlıydı. Yelkenlerimizle görebileceğiniz gibi, biz
Akıllı bir kavga ettim ama en büyük şansla,
Ondan Mainmast.

"O zaman bir Fransız fırkateyn tarafından kovalandık, Lugger ile yardım etmek için
o. Ancak, onlara gece kaymayı verdik ve işte buradayız.

"Korkarım yarına kadar kardeşinin kutularını alamayacaksın.
Liman memuru gemiye gelene kadar karaya çıkamaz ve
Olağan formaliteler yaşandı. Henüz bilmiyorum, biz olsun
çakmaklara aktarmalı veya yanına gidecek; Ama sahip olacağım
Kutularınızın hepsi bir araya getirildi, ilk şey
Sabah, hangi şekilde olursa olsun. "

"Yarın bizimle yemek yersin," Kaptan
O'Halloran dedi. "Saat birinde yemek yiyoruz ya da bu
Senin için rahatsız edici, yedi yaşında akşam yemeğine gel. "

"Bunu yapmayı tercih ederim, eğer bana izin verirsen," Kaptan Lockett
cevap verdi. "Yarın oldukça meşgul olacağım ve sen askeri
Beyler bize çok fazla sorun veriyorlar-kağıt yolunda,
belgeler ve imzalar-gemiyi terk etmekten asla hoşlanmadığım
Hükümet markasıyla son balya ve kutudan kurtuluyorum
BT."

"O zaman çok iyi; akşam yemeğini bekleyeceğiz."

"Sabah ilk iş başlayacağım, kaptan," dedi Bob,
"Bu yüzden şimdi kimseye veda etmeme gerek yok."

"Sadece sizinle isteyebileceğiniz şeyi getirsen iyi olur
Gece, Bob, "Kız kardeşi aşağıda koşmak üzereyken içeri girdi."
Sepet sabahları her şeyi birlikte, birlikte alacak. "

"O zaman bir dakika içinde hazır olacağım," dedi Bob aşağıda koşarak; Ve
Yeniden ortaya çıkmadan önce küçük bir çanta ile daha fazla değildi.

"Yarın tekrar görüşürüz Bay Probert. Burada olacağım
bizim bagajımız; "ve diğerlerinin yanındaki teknede yerini aldı,
Zaten merdiveni inmişti.

"Ve hoş bir yolculuk yaptın mı Bob?" Kaptan O'Halloran
sordu.

"Çok neşeli Gerald; birinci sınıf. Kaptan Lockett kadar nazikti
olabilir; Ve ilk eş de çok iyiydi, ancak yapmadım
Onu ilk gördüğümde olacağını düşünüyorum; Ve Joe Lockett,
İkinci eş, başkent adamıdır. "

"Ama o Fransız özelliğini nasıl almadın, Bob?
Gemide senin gibi bir adamla-bir çetenin esiri
hırsızlar ve tüm bu tür şeyler-bunu düşünmeliydim,
Kaçmak yerine doğrudan ona giderdiniz; O
Kendinizi güvertesine atardın.
yatılı, aşağıdaki Fransızları yenecekler,
Kaptan tek savaşta ve bayraklarını çekti. "

"Ne yapmış olabileceğimi bir şey yok," diye güldü Bob, "
binişe gelmişti; Ama olduğu gibi, en az dilek hissetmedim
özel olarak daha yakından tanışmak için. Çok yakındı
Hoş, olduğu gibi-çok yakın iyi bir anlaşma. Yazıksın
orada değildim, bana bir örnek vermiştim. "

"Bunu şimdi yapacağım, Bob ve umarım kâr edersiniz.

"Şimdi o zaman önce dışarı atlıyorsun ve Carrie'ye elini ver.
BT."

Ve kayıkçıya yerleştikten sonra Kaptan O'Halloran takip etti
Diğerlerinin adımları. Meşgul bir sahneydi. Üç gemi
Kargolarını boşaltmak ve iskele kutularla kaplıydı ve
Balyalar, atış ve kabuk yığınları, silahlar ve mühimmat vakaları.
Topçu ve piyade adamlarının yorgunluk partileri birikiyorlardı
mallar veya onları el arabalarında saklıyor. Mallar düşüyordu
gemilerden ve havada sallanıyordu veya
"Aşağıya bak!"

"Nasıl gittiğine dikkat et Carrie," dedi Kaptan O'Halloran, "Yoksa
Ne beyinleri elden çıkardığınızı. "

"Bu tüm tehlike ise Gerald," diye güldü, "Güvendesin,
Her neyse.

"Şimdi Bob, bak!" Yuvarlak bakarken ayrıldı, o
Bir hawser üzerinden takıldı ve düştü. "Yaralandın mı?"

"Boş ver, Carrie-kendinize bak. Bir çocuk asla alamaz
acıtmak.

"Şimdi, gözlerini senin hakkında tut Bob. Gelip bakabilirsin
Bu, her gün. "

Sonunda köstebek sonuna geldiler. Sonra bir
Bir nöbetçi duran büyük bir kapılı kemer; O zaman onlar
Kendilerini yüksek bir duvarla çevrili bir tür bahçede buldu
Üstü iki topun onlara işaret edildiği. Geçiş
Bahçe, başka bir ağ geçidinden geçtiler. Buradaki zemin yükseldi
Keskin bir şekilde ve yüz metre daha arkadan başka bir pil vardı;
tamamen köstebek ve onlar
geçmişti.

Buradaki zemin nispeten seviyedeydi ve yavaş yavaş yükseliyor
Kayanın ayağı, daha sonra dik bir şekilde yükseldi. Birkaç ev
Bahçelerle çevrili dağılmış. Kaktüs çitleri
yol. Askerlerin ve denizcilerin partileri, arabaları olan yerliler ve
Pitoresk kostümlerde kadınlar geçti. Üzerindeki bitki örtüsü
Düşük zemin bol miktarda bulundu ve Bob,
Yarı Tropik Yeşillik.

Sağa dönerek yolu takip ettiler,
Güçlü bir duvarda kemer ve kasabadaydı.

"Kışlada yaşamıyoruz," dedi Carrie. "Neyse ki orada
orada yer yoktu ve biz konaklama ödeneği çiziyoruz ve
Bir İspanyol evinin üst kısmı. Çok daha hoş.
Ayrıca, çeyreklerde yaşamak zorunda olsaydık,
senin için oda. "

"Sokaklar dik," dedi Bob. "Bunları nasıl ortaya koyamıyorum
küçük eşekler ayaklarını kaygan taşlarda tutar, bunlarla
ağır yükler.

"Ah! Diyorum ki, iki rom görünümlü ahbap var. Onlar ne-Moors?"

"Evet. Birçoğunu burada göreceksin Bob. Karşılaşıyorlar
Ceuta ve burada tüccarlar olarak burada bulunan bazıları var.
Moors, İspanyollar, Yahudiler ve denizcilerle ne
Nakliye, neredeyse her Avrupa dilini oldukça duyabilirsiniz
Sokaklarda bir yürüyüşte konuşuldu. "

"Ah, diyorum, bu sıcak değil mi?" Diye bağırdı Bob, yüzünü mope ederek; "Ve
Tüm bu beyaz duvarlardan ve evlerden bir parıltı var mı? Nasıl
Çok daha yüksek mi? "

"Yaklaşık yüz metre, Bob. Orada, görüyorsunuz,
Şimdi sokakların ötesinde. "

Şimdi düz bir omza ulaşmışlardı; Ve bu konuda evler
Biraz dağınık, az kapsayılarda duran, çitlerle
kaktüs ve sardunya ve çalılar ve çiçekler içine yerleştirilmiş.

"Burası bizim evimiz," dedi Carrie, cılız bir ahşaptan önce durdu
Gateway, iki büyük duvar direğine asıldı. "Görüyorsun, var
Dışarıda bir adım attı ve biz
Aşağıdaki insanlar. "

Merdivenlerden çıktılar. Tepede bir çeşit geniş vardı
ahşap bir çatılı sundurma; tamamen kaplı
İki ahşap küvetten büyüyen sürüngenler. Dört veya beş bitki,
Çiçeklerle kaplı, alçak duvarlarda duruyordu; ve iki veya üç
Sandalyeler, küçük terasın açık hava olarak kullanıldığını gösterdi
oturma odası.

"Başka bir saat içinde, güneşin azaldığında Bob, gelip oturabiliriz
Burada. Güzel bir manzara, değil mi? "

"Güzel!" Dedi Bob, duvara yaslanarak.

Altında, bahçeleri ve parlak yeşillikleri ile deniz cephesini yatırıyor
ve Europa Point ve Deniz uzanan güzel evler
ötesinde. Biraz sağda Afrika tepeleri vardı; ve daha sonra,
Algeciras ile biraz yuvarlak dönerek İspanyol sahili
Yeşillik ve tüm nakliye ile körfez. Körfezin başı
gizli, çünkü arkadaki zemin,
ev durdu.

"Gel, Bob," dedi Kaptan O'Halloran. "Çıkman iyi olur
güneş. Tabii ki, ne olacağı için hiçbir şey değil; Ama sıcak
Şimdi ve biz henüz hiçbirimiz iklimlenmemiz. "

Odalar adil bir boyuttaydı, ancak açık renkli duvarlar verdi
Bob'un gözlerine çıplak bir görünüm. Ancak onlar
Rahat bir şekilde döşenmiş, paspas haliç yerine döşeniyor.

"Daha havalı ve daha ucuz," dedi Carrie, Bob'un baktığını görerek
onlara.

"Bu senin odanın ve bu mutfak" ve o
Bob'a küçük bir yer gibi görünen kapıya.

Bir ucunda bir tuğla işçisi vardı,
sıradan masa. Birkaç inç derinliğinde birkaç delik dağılmıştı
bunun üzerine. Bu küçük kömür yangınlarının bazılarında
yanma ve tencere üzerine yerleştirildi. Küçük açıklıklar vardı
önden, bu küçük şömineye yol açan; Ve bir İspanyol
Kız havayı bunlardan birine sürüyordu, bir fan ile,
girildi.

"Bu benim kardeşim Manola," dedi Bayan O'Halloran.

Kız gülümsedi ve başını salladı ve sonra çalışmasına devam etti.

"İngilizce mi konuşuyor?" Dedi Bob dışarı çıktıklarında.

"O Rock'a ait, Bob. Buradaki neredeyse tüm yerliler konuşuyor
Küçük İngilizce. "

"Bu adımlar nereye yol açar?
ev."

"Gel ve gör," dedi Carrie, yol göstererek.

Onu takip eden Bob, kendini düz bir terasta buldu, uzattı.
evin tamamı. Küvetlerde birkaç turuncu ağaç ve birçok
Çiçekler ve tencerelerdeki küçük çalılar üzerinde duruyordu; ve üç ya da dört
Hafif kamışı uzanma sandalyeleri ayrı durdu.

"İşte güneş battığında geldiğimiz yer Bob. Daha ince yok
Bakış, kendimizi, Gib'in herhangi bir yerinde gurur duyuyoruz. İşte bizim alıyoruz
Akşam konuklar. Henüz henüz başladık, ama yapmak istiyoruz
mükemmel bir bahçe. "

"Muhteşem!" Dedi Bob, düşük parapetin yanında yürürken,
ve her yöne baktı; "Ve ne olduğunu görebiliriz
Diğer herkes çatılarında yapıyor ve kimse aşağı bakamaz
Biz-oradaki kayadan, arkamızdan ve yok ve yok
orada evler. "

"Hayır, nötr zemini komuta eden piller bunun üzerinde yatıyor
Kret, Bob. İki tarafta oldukça kapanıyoruz; Ama telafi ediyoruz
Bizim görüşümüze göre, diğerlerine göre. Biz çok şanslıyız
yeri almak. Ulaşım içinde bir alay eve gitti
bizi ortaya çıkardı. Gerald bazı memurları tanıyordu ve bunlardan birini
burada kalıyordu ve Gerald'a söylediği; Ve biz aldık
bir kere. Diğer subayların eşleri beni çok kıskanıyor ve,
Bazılarının çok güzel mahalleleri olmasına rağmen, kabul edildi,
Görünüm devam ettikçe, bu açık ara en iyisidir. Ayrıca, bu bir
Şehir dışında olmak harika bir şey ve Gerald'ı daha fazla almıyor
Kışlalara inmek için üç veya dört dakikadan daha uzun.

"Ama şimdi aşağı inelim. Eminim bir şey istemelisin
Yemek ve üç saat daha akşam yemeğine sahip değiliz. "

"On iki yaşında yemek yedim," dedi Bob, "noktayı yuvarlamadan hemen önce,
Ve kesinlikle akşam yemeğine kadar tutabildim, ben de cüret ediyorum
Şimdi bir şeyler yiyebilir. "

"Ah, sadece bir atıştırmalık! Biraz haşlanmış tavuk ve meyve.
Bu akşam yemeğini bozmayacak Bob? "

"Duymaktan memnuniyet duyacaksın Bob," dedi Kaptan O'Halloran,
Lad yemeğini yiyordu, "
Sizin için İspanyol profesörü. Önümüzdeki Pazartesi başlayacak. "

Bob'un yüzü düştü.

"Böyle aceleye ihtiyaç duyulduğunu görmüyorum," dedi.
Kıymetle, bıçağını ve çatalını bıraktı. "Olduğunu görmüyorum
Acele etmesi gerekiyor. Ayrıca, elbette, görmek istiyorum
yer."

"Dört gün içinde Bob'u iyi görebileceksin; ve
Başladığınızda zamanınız tamamen meşgul olmayacak. Günler
Burada oldukça uzun, herkes erken kalkıyor.

"Sabah saat yedide gelecek. Bir fincan var
Ondan önce kahve ve biraz ekmek, tereyağı ve meyve. O yapacak
Dokuzda git, sonra kahvaltı yapıyoruz. O zaman zaman alacaksın
Kendin, iki yarıya kadar akşam yemeğine kadar. Yardımcı cerrah
Alayımız-Dublinli bir adam-Latince için size gelecek ve
İki saat boyunca genel bilgi olarak adlandırabilirim. Hepsi bu;
Sanırım, biraz kendiniz çalışacaksınız,
akşam.

"Bu o kadar da kötü değil, değil mi?"

"Yardımcı cerrah ne tür bir adam?" Bob cevapladı
dikkatli bir şekilde. "Her şey bana ne kadar yapacağına bağlı,
akşam. "

"Akşam sana yapacak bir şey vereceğini sanmıyorum,
Bob. Tabii ki, İspanyol başlıca şey ve ona söyledim
bunun üzerinde çalışmanız gerekecek. "

"Korkman gerektiğini sanmıyorum Bob," diye güldü kız kardeşi. "Sen
Dr. Burke'ü çok şiddetli bir eğitmen bulamayacak. Kimse ama
Gerald onu seçmeyi düşünürdü. "

"Tabii, ve benimle aynı fikirde değil misin Carrie," dedi kocası
mağdur bir ses, "biz çocuğu bir
Parson ve İspanyolca öğrenmesini beklemek için çok fazla olduğu için ve
Bir kerede başka şeylerin bir puanı; Birini almalıyız
derslerini onun için hoş hale getirecek ve endişelenmeyecekti
Her türlü işe yaramaz Balderdash ile vücudundan ruh mu? "

"Evet, bunu kabul ettik, Gerald; ama bir sınır vardı ve
Bana Teddy Burke ile konuştuğunu söyledi ve
Onunla ilgili, bu sınırın ötesine geçtiğini düşündüm,
tamamen. "

"O sadece Bob'un adamı Carrie. O çocuk güçlü bulacak
Burada donuk, biraz sonra ve birinin onu neşelendirmesini isteyecek. BEN
Yaşlı beyefendiye vaat ettim, ona itebilecek birini bulacağım
Beşeri bilimlerinde Bob; ve Teddy Burke derecesini aldı
Dublin, ve onu bir daha hızlı alacağını söyleyeceğim
Sert nişastalı adam yapacak. Bob her zaman hile oynardı
Böyle bir adamla ve onunla sıraya giriyor. Orada
Teddy Burke ile oyun oynamayacak, çünkü
Her şey, kendisi. "

"Olduğunu düşünmeliyim, Gerald. Nasıl çalıştığını göreceğiz,
Her neyse.

"Kümes hayvana devam et Bob. Her şeyi göreceksin, iyi
zaman."

Bob, kayınbiraderinin seçtiği öğretmenin memnun olduğunu hissetti
Onun için çok zorlu bir şahsiyet değildi; ve onun merakı
O akşam tatmin olacağı için tatmin oldu. O zaman sonra
Yemeğini bitirdi, Kaptan O'Halloran ile yürüyüşe çıktı
kasabadan ve kayanın o ucundaki pilleri yuvarlayın,
Akşam yemeğine dönüyor. Yemek bittikten sonra,
Yukarıdaki teras. Bir rüzgar nefesi yoktu ve bir lamba
Masa orada titremeden yandı.

Manola Dr. Burke ve bir dakika sonra üniformalı bir subay ortaya çıktı
terasta. Bir çift mavi gözlük taktı ve ilerledi
sert ve resmi bir şekilde.

"Sana iyi akşamlar dilerim Bayan O'Halloran. Yani bu bizim gençliğimiz
Dostum!

"Sen iyisin, umarım, usta repton; ve daha kötü değil
Duyduğum rahatsızlıklar yolculuğunuzda acı çekiyor mu? "

Carrie, Bob'un sürprizine, kahkaha attı.

"Sorun nedir, Bayan O'Halloran?" Dr. Burke sordu, bakarak
Hafif şaşkınlık havasıyla.

"Sana gülüyorum Teddy Burke. Nasıl bu kadar saçma olabilirsin?"

Doktor gözlüklerini çıkardı.

"Şimdi, Bayan O'Halloran," dedi güçlü bir brogue ile. "Arar mısın
benim tarafımdan oldukça davranıyor mu? Benimle kendin konuşmadın mı, yarım
dün saat, ve mezar olmalıyım ve beni etkileyin ve
istikrarlı, şimdi bir
pedagog; Ve sana hareket etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıyorum
Talimatlar ve orada yüzümde gülmek patlarsın ve
Her şeyi boz, tamamen?

"Gerald bana," Şimdi zihin, Teddy, bu sorumlu bir olay.
Oğlan her türlü divarlığa kalmış ve biraz divil olacak
Size katılın, eğer o kadar kötü olmasaydı, daha kötü değilse
Kendisi. '

"Ama," dedim, "Latince ve beni istiyorsun gibi
ona öğretmek; Ve hiç görgü değil, hiç. '

"Ve diyor ki, 'hepsi bir. Sessiz ve iyi davrandı
Olmalıyım, Teddy. Missis,
Kendiniz gibi bir spalpeen almanın yetersizliği; Ve senin için
Ona tamamen yanıldığını göster. '

"Ben de dedim ki, 'Bana güveniyorsun Gerald, doktor kadar mezar olacağım
İlahi Vasfın. '

"Bu yüzden bu gözlüklerden çıktım-ki bana söyledikleri için
burada istenecekler, parıltısını uzak tutmak için
Güneş-ve buraya geldim ve olabildiğince uygun konuştum; ve daha sonra,
Bayan O'Halloran, yüzümde gülerek patladın ve yok et
Bu gözlüklerin ve hepsinin tüm etkisi.

"Şey, kötü bir işin en iyisini yapmalıyız ve deneyeceğiz,
Biraz, her neyse. Bana aldırmazsa, Gerald gitmeli
Papaz, istediği gibi; Ve o zaman çocuğa acıyorum. İsterim
Albaydan önce, herhangi bir gün olmaktan ziyade, herhangi bir meseleden daha çok
onunla anlaşmazlık içinde. "

"Çok kötüsün, Teddy Burke," dedi Bayan O'Halloran, hala
gülüyor. "Denemeniz ve mantıklı görünmen çok iyiydi,
Ama o yüze koymak çok saçma. Sahip olamayacağını biliyorsun
beş dakika boyunca tuttu.

"Hayır, yapacağını sanmıyorum" ve şimdi ciddi görünüyordu. "BEN
Her zaman söz konusu olmadığını düşündüm, ama bu kötü
Başlangıç ​​onu çözer. "

Ama son derece eğlendirilmiş olan Bob, şimdi içeri girdi.

"Neden olmasın Carrie? Eminim Dr. Burke için daha iyi çalışmalıyım
Çok katı ve sert olan herkes için yapmalıyım. Biri
Her zaman bir şeyler yapmak isteyen, böyle bir adamla: oynamak için
Peruk veya pigtail veya bu tür bir şeyle hileler. Sen
Her neyse, denememize izin verebilir; Ve eğer Dr. Burke olmadığımı fark ederse
özenli ve ona aldırmayın, o zaman beni biriyle koyabilirsin
başka."

"Elbette, birinci sınıfta olacağız, Bayan O'Halloran. Gerald diyor ki
Çocuk mantıklı bir çocuk ve çok iyi çalışıyor.
yaşlı bir amcan. Kendini kullanmadığını bilir.
Bir ustaya sahip olmak, eğer devam etmek için elinden gelenin en iyisini yapmayacaksa. Ne zaman
Okuldaydım, her gün larrupped olurdum; ve eskiden
Düşün, kendime, bir ustaya sahip olmak ne büyük bir şey olurdu
Tıpkı Dr. Burke, M.D., Dublin'in şimdi olduğu gibi; Ve ben olmasını bekliyorum
Onunla hemen hemen aynı. Daha da kötüsü çalışmayız
Çünkü, belki de, bazen şaka yapacağız. "

"Çok iyi, o zaman, deneyeceğiz, Teddy;
Alay, Gerald ve ben Duyduklarında delirdiklerini düşünecek
bu konuda. Ama ikinize de dikkatimi çekeceğim. "

"Gözünü ne kadar çok tutarsan, o kadar iyi olacağım,
Bayan O'Halloran; kocanızın varlığını kurtarmak, "dedi doktor,
imkansız bir şekilde. "Otur ve makul ol, Teddy. O kutuda purolar var
masada. "

"Buradaki tütün neredeyse birini İrlanda dışında yaşamaya uzlaştırıyor,"
Dr. Burke, bir puro yakarken ve kendini birine oturturken
rahat sandalyeler. "Oldukları fiyatın yaklaşık dörtte biri
ev ve brendi şişe başına bir şilin. Şanslı
onları bu fiyata, İrlanda'da alamadığımız ülke; çünkü
Tütün alabilirlerse, kayıt yaptıracaklardı.
ve bu tür fiyatlarla, evde ruhlar. "

"Gerald'a onun için çok daha iyi olacağını söylüyordum
Blete, burada, "dedi Bayan O'Halloran.

"Ve çok yanlış değilsin," diye kabul etti Doktor; "Ama yerli
Buradaki şaraplar benim için yeterince iyi ve onları Sixpence'de alabilirsiniz
bir quart. Onlara dün karışıklıkta yapmamamız gerektiğini söylüyordum
Eve yazın ve onlara anlatın; Ya da inanç, böyle bir
Kayanın insanları tutmayacağı göçmen-eğer öyleyse
her yerde ev inşa etmek için. Sixpence bir quart ve iyi ses
Çekin!

"Tabii ve İrlanda'nın
İspanya kıyılarında denize düşmedi. Ne
Ülke olurdu! "

"Bilmiyorum, Teddy," dedi Kaptan O'Halloran. "İnsan olarak
Kendilerini aşırı çalışmayla öldürme, şimdi, yaptıklarından şüpheliyim
Hiç çalışmak, eğer yapmak için sıcak bir iklimin mazereti olsaydı
Hiçbir şey."

"Çok fazla ihtiyaç olmazdı, Gerald. Sahip olmaları gerekmiyor
Sazdan rahatsız oldu, sadece altı ayda bir yağmur yağdığında,
ya da öylesine; Giysilere gelince, sahip olacak kadar az
gerekli. Ve bataklıkların hepsi kururdu ve
Sadece zemini çizmekten daha fazla sorunsuz mahsul vardı ve
tohumda ekim; ve yerine portakallar büyürlerdi
Pratikler. Oh, tamamen harika bir ülke olurdu! "

Doktorun üç dinleyicisi bir kahkaha patlamasına girdi,
konuştuğu ciddiyetle.

"Ama domuzlarınızla sorun yaşardın," Bayan O'Halloran
söz konusu. "İspanyol domuzları vahşi, şiddetli görünümlü canavarlar ve
Evler paylaşmaktan asla memnun olmayın. "

"Ah! Ama İrlandalı domuzlar şu anki gibi olurdu. Eh,
Ne düşünüyorsun-- "Ve aniden kırıldı, dik oturdu,
Ve brogue'u tamamen düşürüyorlar-"Diyorlardı, karışıklıkta,
Yerlilerin çok sayıda İspanyol askeri olduğunu ilan ettikleri
Bu yönde; Ve birkaç gemi bekleniyor,
Algeciras'ta mağazalarla. "

"Peki, ne?" Diye sordu Bayan O'Halloran. "Huzur halindeyiz
İspanya. Birliklerini veya arazilerini nereden hareket ettirdikleri ne önemli?
Mağazalar? "

"Bu sadece bir şey. Onlarla barıştayız, elbette;
Ama bu her zaman huzur içinde olmamızın bir nedeni değildir. Bilirsin
Bayrağımızı kayaların üzerinde uçarken görmekten nasıl nefret ediyorlar; Ve olabilirler
Bir düşünün, şimdi Fransa ile ellerimizi doldurduk ve
Amerikalı sömürgeciler, katılmaları için doğru zaman olacak
Scrimmage ve kaya tekrar geri alamayacaklarını görün. "

"Ama asla şikayet zemini olmadan savaşa gitmeyeceklerdi!"

"Bilmiyorum, Bayan O'Halloran. Kişi bir kavga seçmek istediğinde
Bir erkekle, bunu yapmak her zaman çok kolay bir şeydir. Yapabilirsiniz
Ayak parmağına girin ve ona ne için koyduğunu sor; veya otur
şapkasına ve yemin ettiğine yemin etti; veya
Ona saçının rengini sevmediğini veya onun
Burun sizi memnun eden şekil değil. Bu en kolay şey
Bir aklınız olduğunda kavga edecek bir şeyler bulmak için dünya
bunun için. "

"Oldukça ciddi misin Teddy?"

"Hayatımda asla daha ciddi.

"Bunu duydun mu, Gerald?"

"Beklerken, bunun hakkında bir şeyler söylediklerini duydum
Bu sabah geçit töreninde Albay; Ama pek düşünmedim
BT."

"Şey, elbette, doğru olmayabilir Gerald; ama albay ve
Binbaşı her ikisi de içinde bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi. BT
Söylediklerinden, valinin mektupları olduğu anlaşılıyor
Birkaç alayın yürüyüşte olduğu haberini teyit ediyor gibiydi
güney; Ve bu mağazalar Cadiz'de toplanıyor ve bazı
Diğer limanlar. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir şey yok, özellikle
Cebelitarık hakkında dedi; Ama başka ne hazırlayabilirler,
Boğazları geçip Moors'a saldırmak değilse-ve
Onlarla, şu anda, tıpkı bizimle olduğu gibi mi? BEN
buraya geldiklerini düşünmek, düpedüz emin oluncaya kadar
Onlar değil. Haber çok iyi, demek istediğim olduğuna inanmak
Doğru, elimden geldiğince. "

"Utanç için, Teddy!" Bayan O'Halloran. "Bu kadar kötü olamazsın
Bize saldıracaklarını ummak için? "

"Ve tam olarak geldiğim kötülük noktası,"
Doktor dedi, yine brogue'a düştü. "İlk olarak,
Tamamen ölmekten bizi takmak için bir şeye ihtiyacımız yok
Bu yorgun eski yerde hiç yapacak, hiç bir şey yok mu? Biz
Buna taze ve biz de portakal ve şaraptan yorgun değiliz
ve purolar ve sokaklarda gördüğünüz tepe insanları; Ancak
Bir süre burada olan alaylar sadece onların
Yaşıyor. O zaman, ikinci sırada nasıl öğreneceğim
Meslek, eğer burada duracaksak, sessiz ve huzurlu
Yıllar? Ateşli silah yaraları okumak için orduya gelmedim ve,
Düelloları engelleyerek, katıldığımdan beri gördüm bir yarayı divil. Onun
Paslı olmak tamamen, tamamen; Ve zarif bir durum var
Teyzemin bana verdiği enstrümanlar, hiç açılmamış. Tarafından
Aynı şekilde, sabahları onları dışarı çıkaracağım ve petrollayacağım. "

"Bu şekilde konuşma Teddy. Utanmalısın
kendin. Bana öyle geliyor ki harika bir yapılacaklar yapıyorsun
Hiçbir şey. Bazı askerler İspanya'da bir yere yürüdü ve
Bütün bu konuşma bu konuda oluşuyor. Çok iyi bilmeliler
Kaya alamıyorum. Bir kez denediler ve düşünmeliydim
Tekrar denemek için acele etmezlerdi. Ona inanacağım
Gördüğümde.

"Çok mutlu görünmene gerek yok Bob. Eğer varsa
sorun-ve böyle bir düşünmek bile saçmalık gibi görünüyor
Şey-ama varsa, sizi gemiye koymalıyız
İngiltere için ilk gemi yelken açıyor ve sizi aklımızdan çıkar. "

Bob güldü.

"Gemilerden birinde aşağı inip toz maymunu olarak göndermeliyim
savaşın; veya alaylardan birine davulcu olarak kaydolun; Ve sonra ben
tamamen otoritenizin ötesinde olmalı. "

"Zaten yetkimin ötesinde olduğunu düşünmeye başlıyorum Bob.

"Gerald, korkarım ki kabul etmek için çok aptalca bir şey yaptık
Bu çocuğu burada bul. "

"Şey, onu şimdi elimizde tuttuk, Carrie; ve erken
Yine de, hatanızı bulmanız için.

"Şey, eğer bir kuşatma varsa--"

"Bunun şansı olmadığını biliyorsun, Gerald."

"Şey, sadece diyorum ve tüm dünyadan kesiliriz, o
Ben size bir arkadaş olacak ve bendeyken seni hayatta tutacak
piller. "

"Artık bu kadar saçmalık konuştuğunu duymayacağım Gerald; ve eğer Teddy
Burke bize olabilecek her saçma dedikodu getirecek
Köylülerden alındı, tamamen uzak durabilir. "

"Öğrencisine talimat vermesi dışında Bayan O'Halloran."

"Ah, uzun sürmesi muhtemel değil, Dr. Burke!"

"Bu görülecek, Bayan O'Halloran. Bu güzel bir örneksin
onu eğitmenine saygı istemek. Seni uyarıyorum
Altı ay daha geçmeden itiraf etmelisin
sahip olabilecek en iyi düzenleme olduğunu
yapıldı; Ve yıldızlarınıza Dr. Edward Burke, M.D.,
Dublin, burada oldu, elinize hazır. "



Bölüm 7: İleride Sorunlar.


Dr. Burke ayrıldığında Bob bir Hint savaş dansına girdi,
en derin memnuniyeti ifade etmek; ve Kaptan O'Halloran
Çocuğun kontrastında bir kahkaha bağırmasına
şiddetli zevk ve karısında ifade edilen memnuniyetsizlik
yüz. "Hiç memnun değilim, Gerald, hiç değil; ve bunu görmüyorum
herhangi bir gülünç mesele. Daha saçma bir şey duymadım.  Amca
Bob'u bakımımıza itti, en iyi olanı yapmamız gerektiğine inanarak
o; Ve işte gidip en tüylü İrlandalı ile ilgileniyorsun
Garrison-ve bu iyi bir anlaşma, Gerald-ona bakmak için. "

O kadar nadirdi ki Carrie meseleleri ciddiye aldı ki
Kocası aynı anda gülmeyi bıraktı.

"Şey, Carrie, kendinizi bu konuda ortaya koyma fırsatı yok.
Deney iki hafta boyunca denenebilir; Ve sonunda
O zaman, memnun değilsin, başka birini alacağız. Ama ben
Eminim iyi çalışacaktır. "

"Ben de ben, Carrie," diye koydu Bob. "Dr. Burke ve ben alacağımız inanıyorum
muhteşem bir şekilde. Görüyorsun, her ikisi de iki kişiyle birlikte oldum
Hakimler kadar mezar ve bunlardan biri ayı kadar çapraz görünüyordu; Ve
Yine de ikisi de birinci sınıf öğrencilerdi. Bana öyle geliyor Dr.
Burke tam tersi. Her şeyi eğlenceye dönüştürüyor; Ama ben
Derste olduğu zaman, herkes kadar keskin olacağını bekleyin
başka. Her halükarda, onunla elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsiniz;
Onun yerine sert yaşlı bir adamın altına alınmamak için. "

"Şey, göreceğiz Bob. Umarım iyi olur, ben
Elbette."

"Tabii ki iyi çıkacak Carrie. Neden amcan
İlk olarak gördüğüm en harum scarum adam olduğumu düşünüyorum; Ve şimdi
Sadece bir hataya sahip düpedüz bir model koca olduğumu görüyor,
Ve bu, tamamen kendi yoluna sahip olmanıza izin verdim. "

"Görünüşe göre, şu anda Gerald,"
güldü. "Dediğin gibi, iki haftada bir duruşma vereceğim. Sadece ben
Umarım Bob'un İspanyol ustası için daha iyi bir seçim yapmışsınızdır. "

"Umarım canım-yani mümkünse. Profesör,
Onu arıyorum, dilini memurlara öğretiyor, çünkü
Son otuz yıl. O bir queer, küçük eski bir adam,
ve senörlerin eğilme ve kazıma yolundan çıktı
genellikle şımartın; Ama neşeli bir yaşlı ruh gibi görünüyor ve o
İngilizce yollarını anlamalı ve her halükarda yok
Önde gelen bobun yaramazlık korkusu. İspanyollar yapmıyor
Bunu anlayın; Ve eğer onun haysiyetini karıştıracak olsaydın,
Ona hemen öğretmek; Ve başka bir adam duymadım
Kaya üzerinde uygun olacak. "

Ertesi Pazartesi günü Bob, profesörle çalışmaya başladı; DSÖ
Kendini aradı, kartında Don Diaz Martos. Çok İngilizce konuştu
Oldukça ve ilk yarım saatten sonra Bob derslerin
Beklediğinden çok daha hoş olurdu. Profesör başladı
ona iyice öğrenmesi için uzun bir cümle vererek; Ve
Bob bunu yaptığında, her kelimeyi onunla ayrıştırdı, böylece
anlamını mükemmel bir şekilde anladı. Sonra delikanlısı daha sonra söylemesini sağladı
aksanını ve bükülmesini düzelten bir puan; Ve
Bundan memnun kaldığında, yeni cümleler inşa etmeye başladı
Orijinalin dışında, yine Bob'u tekrarlayın ve form
taze olanlar.

Böylece, ilk ders delikanlı bittiğinde,
sürpriz, kendini zorlamadan, çerçeveleyebildi buldu
öğrendiği kelimelerden cümleler. Sonra profesör yazdı
Ortak kullanımda otuz isim ve fiiller aşağı.

"Onları bu akşam öğreneceksin," dedi "ve sabah biz
onlardan bir dizi cümle telafi edebilecek ve
Bir haftanın sonu, her biriyle konuşmaya başlayacağımızı göreceksiniz
diğer. Bundan sonra kolay olacak. Otuz yeni kelime, her gün,
bol olacak. Bir ay içinde yedi veya sekiz yüz bilirsiniz; Ve
Yedi veya sekiz yüz bir erkeğin konuşması için yeter
durumlar. "

"Birinci sınıf," dedi Bob, kız kardeşine otururken
Akşam yemeği, saat birinde. "Bir
Zaten düzine küçük cümle; ve onu anlayabilir, ne zaman
Onları söylüyor. Bir hafta içinde konuşabileceğiz diyor
birlikte. "Acaba Latince böyle öğretmedikleri. Neden,
İspanyolca-ve daha fazlası iki veya üç ay kadar
daha fazla-son yedi için onu öğüttükten sonra Latince yapıyorum
veya sekiz yıl. "

"Şey, bu tatmin edici. Umarım sadece diğeri ortaya çıkacaktır
Peki."

Bayan O'Halloran o akşam otururken, elinde çalışmasıyla birlikte
teras; Kocasıyla birlikte, yanında bir puro içiyor. O
Bir kahkaha patlaması duyduğunda birkaç kez durakladı.

"Bu usta ve öğrenci gibi gelmiyor," dedi keskin bir şekilde,
Alışılmadık derecede yüksek bir gülüşten sonra aşağıdan.

"Daha çok acıma, Carrie. Neden yeryüzünde bir usta yetenekli olmamalı
şakanın? Sizce kişi daha hızlı öğrenmiyor mu, ne zaman
Ders hoş mu? Kendim yapacağımı biliyorum. Nedenini göremedim
Bir adam istediği zaman bir infaza gidiyormuş gibi görünmeli
bilgi aşılamak için. "

"Ama olağan değil, Gerald,"
onun için meydana gelen tartışma.

"Ama bu yanlış olduğunu kanıtlamıyor. Neden bir çocuğun sürülmesi gerekiyor
bir eşekten daha kötü ve hayatı bir yük olana kadar çöpe atıldı
O ve derslerinden nefret ediyor ve efendisinden nefret ediyor beni dövüyor
tamamen. Bir gün çalışmak için daha mantıklı gidecekler.

"Görüyorsunuz, eski zamanlarda Carrie, erkekler eşlerini yenerlerdi;
Ve kadınların bunun için daha iyi olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? "

"Tabii ki değillerdi," dedi Carrie öfkeyle.

"Ama olağan, bilirsin, Carrie, tıpkı söylediğin gibi
Üstatların erkekleri yenmesi için normal-hiçbir şey yapmazlarsa,
çöpe atılmadan. İkisi arasında herhangi bir fark göremiyorum
şeyler."

"Çok fark görebiliyorum efendim!"

"Peki, fark nedir Carrie?"

Ancak Carrie herhangi bir cevap vermek için küçümsedi. Yine de dikiş otururken
ve meseleyi düşünerek, kendi kendine olduğunu kabul etti
erkeklerin neden iyi ve etkili bir neden göremedi
Kadınlardan daha fazla dövülebilir.

"Ama kadınlar erkekler gibi kötü şeyler yapmıyor," dedi, kırıldı
Sonunda sessizlik.

"Değil mi Carrie? Bundan o kadar emin değilim. Duydum
Her zaman kocalarını saran ve onlara hayır veren kadınlar
hayatlarının huzuru. Hiçbir şey düşünmeyen kadınları duydum
Ama giyin ve kimin etrafında ve evlerini ve çocuklarını bırakan
kendileri için vardiya. Hepsini harcayan kadınları duydum
Zaman yayma skandalı. Duydum-- "

"Orada, bu yeterli," diye kırdı Carrie aceleyle. "Ama yapmıyorsun
Demek için daha iyi olacaklarını söylemek, Gerald? "

"Bilmiyorum Carrie; belki de olabileceğini düşünmeliyim,
Bazen. Her halükarda, bir dövmeyi hak ettiklerini düşünüyorum
Bir çocuğun yaptığı kadar, bir ders öğrenmeyi ihmal ettiği için veya
biraz şaka oynamak-ki bu da doğal olarak, ona,
Yaramazlık bir yavru kedi yapar. Gerçekten kötü bir şey için,
Oğlum onun üzerinde durabildiğim sürece. Yalan söylemek veya hırsızlık için veya
Herhangi bir anlam, kirli hile ona merhamet etmeyeceğim. Ama bu bir
bastonun her zaman devam etmesini sağlamak için çok farklı bir şey, okulda,
şimdi yaptıkları gibi.

"Ama işte Bob geliyor. Peki, Bob, doktor gitti mi?
Gelip puro mu var? "

"Evet; ama hastanede iki veya üç vakası olduğunu söyledi
Görmeli ve bu akşama kadar bekleyecekti. "

"Nasılsın Bob?"

"Muhteşem bir şekilde. Neden okulda öğretmediklerini merak ediyorum."

"Öğretmeye çok benzemedi," dedi Carrie ciddi şekilde.

"Sanırım yapmadı, Carrie; ama tüm bunlar için öğretiyordu.
Neden, bu akşam, bir düzine yaptığım kadar öğrendim
Dersler, okulda. Her şeyi açıklıyor, böylece
Bir kerede anlayın; Ve bazen böyle bir şey
Droll Way ve o kadar komik karşılaştırmalar getiriyor ki,
gülmeye yardım et. Ama anlıyorsun, tüm bunlar için ve değil
Muhtemelen unutacak.

"Korkma, Carrie. Eğer Dr. Burke bana öğretiyor, ikisi için
Burada olacağım yıllar, yapmam gerekenden daha fazlasını bileceğim
Yaşlı bir adam olana kadar Tulloch'ta dursaydım yapmış olsaydım. BEN
Dersleri öğrenir ve onlardan geçerdi, bir şekilde, ama ben
İşlerin neden böyle olduğunu anladığımı sanmıyorum; Dr. Burke
her şeyi açıklar, böylece her şeyi anlarsınız
bir kere. Ve o da oldukça keskin. Muazzam bir sürü alıyor
Ağrılar, kendisi; Ama görmemi bekleyeceğini görebiliyorum
Muazzam bir çok acı. "

İki haftada bir, Carrie konuyla ilgili hiçbir ima etmedi
Üstat değişimi. Alt katta gülmek hala skandallaştı
O, biraz; Ama Bob'un derslerinden gerçekten keyif aldığını gördü ve
Kendisi ne gibi ilerleme kaydettiğini test edemese de,
O kafadaki güvenceleri onu tatmin etti.

Brilliant, Bob'un bir sonraki sabahı bir yolculuğa çıkmıştı.
varış; Ama tekrar çapa bıraktığını duyar duymaz
Körfezde bir tekne aldı ve ona çıktı; ve geri döndü
Öğleden sonra izin alan Jim Sankey ile kıyı.
İkisi, kaya hakkında saçma ve eskiden bahsetmek için saatler geçirdi
Tulloch'ta zamanlar. Her ikisi de en şanslı şeyin kabul ettiği anlaştı
Hiç gerçekleşti, Amiral Langton'un hırsızlık olmuştu; hangisi vardı
Jim'in donanmaya girmesinin aracı oldu ve Bob çıkıyor
Cebelitarık'a, kız kardeşine.

Jim'in gemi arkadaşlarından anlatacak çok şeyleri vardı ve hayatını gemide
Muhteşem. Gününün yarısını geçiren Bob'a atıldı.
dersler; ve arkadaşının gerçekten keyif aldığını bulmak için şaşkındı
Zaten bir
Küçük İspanyolca.

"Don Diaz ile yardım edemezsin," dedi Bob. "Seni ele geçiriyor
tam olarak aynı sesle söyleyene kadar elli kez bir cümle
Yapıyor-Ben de aynı aksanı kastediyorum. İlk başta yavaş söylüyor, böylece
Onu anlayabiliyorum; Ve sonra daha hızlı ve daha hızlı konuşana kadar
normal sesi. O zaman başka bir cümle yapmalıyım
cevap. Çok eğlenceli, size söyleyebilirim; Ve yine de bunu hissediyor
çok hızlı gidiyor. Önceden yıllar alacağını düşündüm
bir şekilde İspanyolca'ya girebilmelidir; Ama devam edersem diyor
Buna sadık kalırken, neredeyse bir
Yerli, altı ay içinde. Manola'yı çok şaşırıyorum-bu bizim
Hizmetçi-İspanyolca cümleleri ateşleyerek. Kız kardeşim
Carrie de Don ile öğrenmeye başlayacağını söylüyor. "

"İnişten beri eğlendin mi Bob?"

"Hayır; düzenli eğlence değil, biliyorsun. Çok neşeli. Aşağı iniyorum
Gerald ile-Carrie'nin kocası, bilirsiniz-kışla ve ben
Alayının memurlarının çoğunu şimdi tanıyorum ve ben bir
Kendi başıma biraz; Ama henüz kayanın ötesine geçmedim. "

"Uzun bir gün izin almalısın, Bob; ve
Nötr zemin, İspanya'ya birlikte. "

"Gerald, çok istikrarlı bir şekilde çalışırken, bir
Tatil, bazen, çok sık istemediysem. Ben oldum
Üç hafta, şimdi. Eminim bir günlüğüne gidebilirim,
Yani size bağlı olacak. "

"Dört ya da beş gün daha karaya gelemiyorum,
Bu öğleden sonra kaçtıktan sonra. Bakalım, bu
Çarşamba, Pazartesi için ayrılmaya çalışacağım. "

"Duydun mu Jim, İspanyol birliklerinin hareket ettiği hakkında bir konuşma var
burada ve İspanya'nın Fransa'ya katılacağını düşünüyorlar ve
Bu yeri almaya mı çalışıyorsun? "

"Hayır, bu konuda bir kelime duymadım," dedi Jim gözlerini açarak.
"Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Evet, memurların söylediği şey bu. Tabii ki,
kesin; Ama hiç şüphe yok ki insanların fikri var
başlarına ve kaya'daki yerliler kesinlikle inanıyor
BT."

"Yaşasın! Bu eğlenceli olurdu," dedi Jim. "Hepimiz homurdandık,
Fırkateyn gemide, hiç şanssız burada sıkışıp kalıyor
ödülleri almak; ya da bir Fransız ile düşmek, biz
Bir yolculuğa çık. Neden, bizim kadar iki kat daha eğlenceli gördün,
Sadece bir tüccarda çıkmış olmanıza rağmen. Bir zanaat kovalamamız dışında
Bir Fransız özelliği için aldığımız, o zamandan beri bir düşman görmedik
İngiltere'den çıktık; Ve ondan fazla görmedik, çünkü o
hemen bizden yelken açtı. Dövüşün sonu olmasa da
ve bir Fransız hapishanesine götürülmenin çok dar bir kaçışı. "

"Hoş olamayacak kadar dar, Jim. Çok fazla olacağını sanmıyorum
Bir Fransız hapishanesinden çıkmak eğlenceli. "

"Bilmiyorum Bob. Sanırım yalnız olsaydın sıkıcı olurdu;
Ama sen ve ben birlikteydik, bazılarına sahip olmamız gerektiğinden eminim
eğlenceli ve bir şekilde kaçmamız gerekir. "

"Şey, deneyebiliriz," dedi Bob şüphesiz. "Ama görüyorsun, çok değil
Üyeler kaçarlar; Ve denizciler tırmanmaya hazırken
halatlar ve duvarların üzerinden geçme ve tüm bu tür şeyler, yapmalıyım
Her neyse yönetilebilseydi yapacaklarını düşünün. "

Ertesi gün-Bob karmaşanın önleminde olduğunda
Kaptan O'Halloran ile bazı makalelere bakarak
O sabah gelen bir gemi tarafından getirildi-Albay
Girdi, Kaptan Langton eşliğinde. Memurların hepsi ayağa kalktı,
Ve Albay onları Kaptan Langton ile tanıştırdı-ki
Onlara söyledim, o akşam karmaşaya yemek olacak. O zaman sonra
Bunu yaptı, Kaptan Langton'un gözü Bob'a düştü; kim gülümsedi ve
bir yay yaptı.

"Seni tanımalıyım," dedi kaptan. "Kesinlikle gördüm
Yüzün bir yerde. "

"Amiral Langton's'daydı, efendim. Benim adım Bob Repton."

"Tabii ki öyle," dedi memur, onu samimi bir şekilde sallayarak
el. "Ama burada ne yapıyorsun? Sahip olduğunu sanıyordum
Şehrin bir yere yerleşti; Bir amca ile değil mi? "

"Evet efendim; ama İspanyolca öğrenmek için buraya geldim."

"Arkadaşın Sankey'i gördün mü?"

"Evet efendim. Onu görmek için fırkateyne gittim, dün
öğleden sonra; Ve benimle karaya gelmesi için ayrıldı, iki ya da
üç saat. "

"Burada olduğunuzu bana bildirmeli," Kaptan
söz konusu. "Kiminle kalıyorsun Lad?"

"Kaptan O'Halloran, efendim, kayınbiraderim," dedi Bob,
zaten kaptanla tanışmış olan Gerald'ı
Langton.

"Bu genç beyefendiyi bildiğime şaşırdın,"
Dedi, Albay Cochrane'ye dönerek, "ama babamı yaptı,
Amiral, harika bir hizmet. O ve diğer üç bayan, onun altında
Liderlik, Londra'daki en kötü şöhretli hırsızlardan dördü,
Babamın evini soymakla meşgul olduklarında. En çok
Gallant olay, seni temin ederim; Ve dört hırsız sallandı
Birkaç ay sonra. Bayanlardan bir tane var
Midshipman, gemimde; Ve repton'a bir rıhtım teklif ettim ama,
Çok akıllıca, beklentilerinin olduğu kıyıda kalmaya karar verdi
iyiydi. "

"Neden, O'Halloran, bana bu konuda hiçbir şey söylemedin,"
dedi Albay.

"Hayır, efendim. Bob benden hiçbir şey söylemememi istedi. Bence öyle
Konuşmaktan oldukça utangaç; Ve bu tek şey
keşfettiğim kadar utangaç. "

"Eh, hikayeyi duymalıyız," dedi Albay. "Umarım yaparsın
Bu akşam Mess'de yemek yiyin ve onu yanınızda getirin. O söyleyecek
Bizim şarabımız üzerindeki hikaye. Dört çocuğun nasıl yapabileceğini merak ediyorum
böyle bir yakalama yaptı. "

O akşam karışıklığından sonra Bob hikayeyi anlattı, onun kadar mütevazı bir şekilde
yapabilir.

"Orada, Albay," dedi Kaptan Langton, bitirdiğinde. "Sen
Gördüğüm bu hikayeler doğrusa ve İspanyollar
Cebelitarık için bir çizgi yapacağım, değerli bir
garnizonunuza ek. "

"Evet, gerçekten," diye güldü Albay. "Gönüllü olacağız
o. Biraz ateşleme deneyimine sahipti, çünkü
O'Halloran, dışarı çıktığı tuganın keskin bir şekilde savaştığını söyledi
Üstün kuvvetli bir özel olarak eylem; Ve gerçekten, o
Buraya geldi, yelkenleri atış delikleriyle dolu. "

"Daha iyi ve daha iyi," diye güldü Kaptan Langton. "Pekala, Repton, bir yolculuk için atıldığınızda hatırlayın, ben
sizi yolcu olarak götürmekten memnuniyet duyar. Sankey seni yapacak
Midshipmen'in rıhtımında ev. İspanyollar savaş ilan ederse
Biz, denizde ve kıyıda karıştırma süreleri yapacağız ve,
Herhangi bir ödül parasında herhangi bir pay alamasanız da, kazanabileceğimiz
Gemidesiniz, onurun bir kısmına sahip olacaksınız; Ve görüyorsun
Yakalama yapmak sizin hattınızda. "

Ertesi gün, Kaptan O'Halloran ve Bob gemide dined
Muhteşem. Kaptan Langton, delikanlıyı memurlarına tanıttı,
Onlara özgür olduğu düşünülmesini istediğini söylemek
Kendisi gemide olsun ya da olmasın, gemiye binmek,
O çıktığında.

"Ama ona göz kulak olmalısın, Bay Hardy, gemideyken,"
İlk teğmene dedi.

"Bay Sankey" ve davet edilenler arasında olan Jim'e başını salladı.
"Daha çok bir turşu, ama duyduğum şeyden Repton daha kötü. Yani sen
birlikte olduklarında onlara keskin bir göz kulak olmak zorunda kalacaklar;
Ve eğer yaramazlık yaptıklarında, her ikisini de masthead yapmaktan çekinmeyin.
onlara. Majestelerinin gemilerinden biri olan bir yolcu uygundur
herkes gibi disipline. "

"Göreceğim efendim," dedi teğmen gülerek. "Sankey
Zaten yolunu biliyor. "

"Evet. Sanırım onun kıyıya baktığını gözlemledim.
Yükseklik, bu sabah. "

Jim sıcak renkli.

"Evet efendim," dedi teğmen. "Doktor şikayette bulundu
Sülükleri şişelerinden çıkmıştı ve tüm
gemi; Ve bir şekilde yatağına binmekten hoşlanıyorum. O vardı
Bay Sankey göz önüne alındığında, sabahları bir fizik dozu; Ve hatırlandı
Daha sonra, ilacı oluştururken Sankey
Köşede şişelerinin bulunduğu bir şey yapıyor. Ne zaman
Sankey'i sorguladı, gözlemlediğini itiraf etti.
Sülükler, ama kendini daha fazla suçlamayı reddetti. Bu yüzden onu gönderdim
bir iki saat boyunca, israfın büyüklüğüne meditasyon yapmak için
Majestelerinin Tıbbi Mağazaları. "

"Umarım, Kaptan O'Halloran," dedi kaptan, "
Kayınbiraderinizle arkadaşımızla olduğundan sorun. "

"Bob henüz pek bir şansı yoktu," dedi Kaptan O'Halloran,
gülüyor. "Henüz yer için yeni, ve ayrıca,
Gerçekten çok çalışıyor ve yaramazlık için fazla zamanı yok; Ama yapmıyorum
Kendimi sürecek. "

"Şey, Bay Sankey, arkadaşını da kaldırabilirsin ve
onu resmen karmaşık arkadaşlarınla ​​tanıştırın, "dedi kaptan; ve
Jim, konuşmadan bu yana son derece rahatsız edici hissediyor
Masteading konusunu açmıştı, Rose ve kaçışını yaptı
Bob ile yaşlıları şaraplarına bırakır.

İspanyol hatlarına önerilen gezi,
Parlak, tekrar denize açıldı, bunun için düzeltildi. O idi
İki hafta uzakta ve geri döndüğünde, Kaptan
İzin verildiğinde hiçbir genç subayın ötesine geçmeyecekti
çizgiler; Yaklaşan sorunların söylentileri için
daha güçlü ve köylülük biraz düşmanca varsayıyordu
Tutum, herhangi bir yapımcılık eylemi belaya neden olabilir. Jim sık sık
Öğleden sonra karaya gelmesi için ayrıldım ve bu zaman olduğu gibi
Bob'un kendine sahip olduğu, kayaların her yerinde birlikte dolaştılar,
Flagstaff'a tırmandı ve kendilerini hepsiyle tanıştırdı
Yollar ve uçurumlar.

En sevdikleri yer kaya arkasıydı; Uçurum nerede
birçok yerde, yüzlerce metre aşağı indi
deniz. Tırmanma olasılığı konusunda birçok tartışma yaptılar
O tarafta, her ikisi de imkansız olacağını kabul etti
Aşağı tırman.

"Çok denemek istiyorum, çok denemek zorundayım," dedi Bob, Haziran ayının bir gününde,
Denize bakan alçak bir duvara yaslanırken.

"Ama burada bir kazıma riskine girme asla yapmaz.
Gerçekten Bob olmazdı. Gib'deki şakaları anlamıyorlar. Bir
büyük peruklardan önce kalacaktı ve mahkemeye çıkacaktı ve
İyilik ne biliyor. Tabii ki, kıyıya kıyasla neşeli; ama bir
Birinin bir tür mahkum olduğu fikrinden asla kurtulmaz. Orada
ne zaman çıkabileceğiniz ve ne zaman çıkabileceğiniz konusunda düzenlemeler
Kapı kapalı ve bir dakika geç kalırsanız, işte
ertesi sabaha kadar. Hangi yöne dönersek nöbetçiler var; Ve
Bir şekilde geçemezsin ve başka bir şekilde geri dönemezsin ve
Gidemeyeceğiniz bazı piller var,
özel sipariş. Burada herhangi bir saçmalık denemek asla yapmazdı.

"O nöbetçiye bak. Bizi göze almasını bekliyorum,
Şimdi; Ve eğer bizi aşağı inmeye çalışırken görürse, bizi alacaktı
Firarlar ve ateş. Bize vurması korkusu olmazdı;
Ancak en yakın bekçi ortaya çıkacaktı ve tutuklanmalıyız ve
bildirilen ve her türlü şey. Çok önemli olmaz
sen, ama izinli bırakmalıyım ve almalıyım
Kaptan'ın kara kitaplarına.

"Hayır, hayır. Boynumu kırma riski biraz sakıncası yok,
Ama burada kayada değil. On sıyrık olmayı tercih ederim
Fırkateyne, burada bir taneden. "

"Evet, sanırım yapılamaz," diye kabul etti Bob; "Ama sahip olmalıyım
Kendimi bu çıkıntılardan birine sallamayı sevdim. Olurdu
Kuşlar arasında böyle bir azarlama ve çığlık atıyor. "

"Evet, bu eğlenceli olurdu; ama aynı türden bir şey getirebileceği için
Yetkililer arasında, onu yalnız bırakmayı tercih ederim.

"Yakında tekrar çizgilerden geçmemizi umuyorum.
Dons ile bir sıra şansı yok gibi görünüyor; BEN
Beklenmesinin birincisinden itibaren Moonshine olduğunu umuyoruz. Neden İspanya diyorlar
Biz ve Fransa arasındaki kavgayı yamaya çalışıyorum. Yapmazdı
Bunu yapmak, eğer bizimle savaşmak için herhangi bir fikri olsaydı,
kendini."

"Bilmiyorum, Jim. Gerald ve Dr. Burke en son konuşuyorlardı
Gece ve Gerald tam olarak ne yaptığını söyledi; Ve sonra Dr. Burke dedi ki:

"'Yanlışsın, tamamen Gerald. Bu sadece tehlikeli kısım
olaydan. İspanya neden savaşa uğramak istiyor?
Aramızda ve kurbağa yiyiciler? Elbette,
Birbirimizin boğazlarını keserken hayattaki en büyük zevk ve
Birbirlerinin gemilerini havaya uçurdu ve tüm ticareti koyun
Akdeniz ellerine mi? Neden, uygun olan şey bu
en iyisi. '

"O zaman kendini öne koyduktan sonra ne, Teddy?"
Dedi Gerald.

"'Çünkü turta içinde bir parmak olmak istiyor Gerald.
İngiltere'ye söylemesi için Dacent olmazdı:

"'" Şu anda, ellerinizi dolu bir delikte; ve bu yüzden
Sana atış yapma fırsatını yakalayacağım. "

"
partiler; Ve diyor ki:

"'" Birbirinizin kafalarını ne için kırıyorsun, çocuklar? Makyaj
Kavga ve el sıkışın. "

"'O zaman terimlere ayarlanır ve önerir-ki bu çok iyi biliyor
Geçen gün sahip olduğumuz mektuplar için asla kabul etmeyeceğiz
İspanya'nın önerilerinin olduğu bildirildi.
Tamamen kabul edilemez-ve sonra reddettiğimizde,
Ve diyor ki:

"'" Kendinizi tamamen yanlış bir şekilde koydun. Sana verdim
Kendinizi sağa koyma şansı ve bu ciddi bir hakaret
Benim için tekliflerimi kabul etmeyi reddetmen için. Yani hiçbir şey yok
Benim için, şimdi, ama sadece Fransa ile katılmak ve sana vermek
Boksu terk et. "'

"Bu Teddy Burke'ün fikri Jim; ve çok eğlenceli olsa da,
Çok zekidir ve anlamı yoktur; Ve onu alırdım
herhangi bir şey hakkında görüş. Beni nasıl bulduğunu görüyorsun, bu dördünde
Aylar, Latince ve Şeyler. Neden onunla daha fazlasını öğrendim, onunla,
Tulloch'daydım her zaman yaptığımdan. Büyük olasılıkla diyor ki
Müzakereler şu ya da bu şekilde bitecek, ortada
bu ayın; Ve Gerald'a bir galon viski bahse girmeyi teklif etti.
İspanya tarafından bir savaş beyanı olurdu
ay. "

"O mu?" Dedi Jim, büyük bir zevkle. "Eh, umarım haklıdır. Hepimiz değerli bir şekilde yoruluyoruz, sizi garanti edebilirim, bring
Orada limanda. Güverteler biftek pişirecek kadar sıcak
üzerine. Bugün başladığımızda, bir yaratık görmedik
sokaklar. Herkes iki veya üç saat boyunca yatağa gitmişti; Ve
Dükkanların hepsi kapalıydı, sanki gece iki tanemiş gibi,
Gün içinde saat iki yerine. Köpekler bile uyuyordu
Gölgede. Sanırım yürüyüşlerimizi bırakmamız gerekecek
Ağustos bitti. Herhangi bir şey için çok ısınıyor, içinde
öğleden sonra."

"Şey, sıcak," diye kabul etti Bob. "Carrie deli olduğumu söyledi, çıkıyor
Bugün içinde; Ve güneş çarpması ve her türlü şey almalı; Ve
Gerald akşam yemeğinde, eğer düzenlemelere aykırı olmasaydı,
Her şeyi sıvamak yerine başını tıraş etmek istiyor
toz ile. "

"Buna iğrenç diyorum," dedi Jim yürekten. "Bu tek şey
Seni kıskanıyorum. Kitaplarda öğütmeyi sevmemeliyim,
Yapmalısın; Ve burada yaptığım eğlencenin yarısına sahip değilsin
Larks ile ilgili herhangi bir arkadaş; Ama saçını tozlamak zorunda değil
Neredeyse telafi ediyor. Kışın umrumda değil, çünkü
Kafa için bir çeşit saz yapar; Ama şimdi korkunç. Hissediyorum
Tıpkı kafamın her tarafında bir puding kabuğu varmış gibi. "

"Şey, bu uygun, Jim," diye güldü Bob; Ve sonra Jim kovaladı
onu bir nöbetçi görene kadar yol boyunca
pil; Ve sonra Midshipman olarak onurunu zorladı
Desist ve çift kasabaya ağır bir şekilde yürüdü.

O akşam dersler bittikten sonra Dr. Burke, her zamanki gibi yükseldi
Kaptan O'Halloran ile bir puro içmek için terasa.

"Bu tamamen acıma, Bayan O'Halloran," dedi, yanında dururken
Onun tarafı, ay ışığı koyuna bakarak, karanlık gövdelerle
Algeciras'taki gemiler ve hafif ışıklar, "Yapamayacağız
günden uzakta ve dört ya da
Yılda beş ay. Eskiden güçlü olması gerektiğini düşünürdüm
Esquimaux için tatsız; Ama inanç, şimdi onları kıskanıyorum. Süslü
O yaşlı yakan bir göz atmadan beş veya altı ay
güneş!"

"Sanırım öyle düşündüklerini sanmıyorum," diye güldü Bayan O'Halloran, "
Burada hoş olurdu. Isı bütün gün korkunçtu; Ve o
gerçekten sadece gün batımından sonra hayatın tadını çıkarmaya başlar. "

"Bunu söyleyebilirsin, Bayan O'Halloran. İnanç, keşke
Ceketimi çıkarmama izin ver ve işimi gömlek kollarımda yapmama izin ver
Hastane. Elbette, bu askeri adamların sahip olduğu garip bir fikir
kafalarına girdi, bir adam o değilse işe uygun değil
Çeneye kadar sıkıca düğmeli, yüzünde kırmızı. Eğer
Doğa bunu kastetmişti, bir ölçekte doğmalıydık
Zırh, timsah gibi.

"Şey, bir teselli var-bir kuşatma varsa,
Saç tozu ve kravatların sonu olacak. Bu Gineral
kural, bir kampanyada; ve vurulmaya değer
hayatında biraz rahatlık yaşayın. "

"Sizce tüm İspanyollarda herhangi bir şans var mı
Bizi kuşatırlarsa yeri alıyor musun? "Diye sordu Bob, Dr. Burke gibi
oturdu.

"Yeri zorla almayan Bob. Kuşattı, bitti
Ve tekrar; Ve neredeyse her zaman açlıkla
düştü. Bizi kuşatırlarsa, tutam gelecek burada gelecek
Cazip olarak: Olmak istediğin fareler ve çimlerde yaşıyor,
bitmeden önce. "

"Ama filo, Dr. Burke'ün hükümler getirecek mi?"

"Filo, denizi korumak için yapabileceği her şeye sahip olacak
Fransa ve İspanya'nın donanmaları. Ellerinden geleni yapacaklar, olabilirsin
Elbette; Ama düşman bunun sadece bizi aç bırakarak olduğunu biliyor
yeri almayı ümit edebileceklerini ve koyacaklarını umuyorum
Burada böyle bir filo, bir tekne bile zor olacak
aralarında yolunu bulmak için. "

"Diğer kuşatmaları biliyor musunuz?" Diye sordu Bayan O'Halloran. "İle ilgili
Tabii ki, son kuşatma hakkında bir şeyler biliyorum; Ama hiçbir şey bilmiyorum
ondan önceki kayanın tarihi hakkında ve elbette Gerald
Bilmiyor. "

"Ve neden yapmalıyım Carrie?
Okul, Athlone'da bana her kayanın tarihini öğrettiler
Dünyanın yüzüne mi uyuyorsunuz? Öğrenmek için yeterince yapacağım
eski Romalılar hakkında-onlara ve tüm rahatsız edici
Yapılar! "

Teddy Burke, "Size bunu anlatabilirim, Bayan O'Halloran," dedi.
"Yarım saat benimle konuşmaya gelen Bob'un profesörü
Her gün bana her şeyi anlatıyor; Ve eğer Gerald yapacaksa
Kendini hareket et ve boğazımı nemlendirmek için bana bir bardak grog karıştırın
Size tüm hikayesini verecek.

"Bilirsiniz, şüphesiz, Gerald's tarafından Calpe Mount olarak adlandırıldı.
Romalılar arkadaşlar; oradaki tepeyi kim aradı Abyla Dağı,
ve ikisi birlikte Herkül Sütunları. Ama vermenin ötesinde
Bir isim, kendileriyle ilgilenmiş gibi görünmüyorlar; ne
Hepsinin şehirleri olmasına rağmen, Fenikeliler veya Kartacalılar yapın
alçak ülkede.

"Saracens oyunlarını burada oynamaya başladığında
Önce duyuyoruz. Roderic, biliyorsun, gotların kralı ve
Gürleyen eski bir tiran gibi görünüyor; Ve soylularından biri,
Onun tarafından kötü muamele gören Julian
Aile Afrika'ya ve Saracen Valisi Mousa'yı
İspanya'yı istila etmek için oradaki il. Her şeyden önce bir
Yüz atla 711'de olan küçük keşif-ve
dört yüz ayak. Oraya Algeciras'a indiler ve sonra
Biraz yağma ve yanma yapmak, haberlerle tekrar yelken açtı
Ülkenin fethedilebileceğini. Yani gelecek yıl on iki bin
Tarik adında bir şefin altında erkekler, geçti ve daireye indi
Rock ve İspanya arasında. Burada bir parti bıraktı
kale; ve sonra yürüdü, Roderic ve ordusunu yendi
Xeres ve kısa süre sonra dağlar hariç tüm İspanya'yı fethetti
Kuzey.

"Altı yüz için Cebelitarık'ı çok daha fazla duymuyoruz
yıllar. Algeciras büyük bir güç kalesi haline gelmişti ve
Muhteşem ve Cebelitarık sadece bir tür dış postaydı.
Ferdinand İspanya'nın dördüncüsü yıllarca Algeciras'ı kuşattı ve
alamadım; Ama ordusunun bir kısmı Cebelitarık'a saldırdı ve
yakaladı. Afrikalı Moors arkadaşlarına yardım etmek için geldi ve
Ferdinand geri dönmek zorunda kaldı; Ama İspanyollar hala tutuldu
Cebelitarık-Vasco Paez de Meira adında bir adam komuta.

"Fez imparatorunun oğlu 1333 Abomelique,
Ordu ve kuşatmış Cebelitarık. Vasco beş ay boyunca durdu ve
Daha sonra teslim olmaya açıldı, tıpkı onbirinci Alonzo gibi
yardımına yaklaşıyor. Kasabadan önce geldi, beş
teslim olduktan günler sonra kaleye saldırdı; Ama Moors
arkasındaki nötr zeminde kamp kurdu ve onu
onun malzemeleri; Ve sonunda müzakere etmek zorunda kaldı ve
emekli olmaya izin verilir. Uzun sürmedi. Bir dahaki sefere saldırdı
Algeciras; uzun bir kuşatmadan sonra 1343'te aldı.

"1349'da Afrika'da birkaç savaş vardı ve avantaj sağladı
Cebelitarık kuşatma. İşin üzerinde birkaç ay yaşındaydı,
Ve garnizon neredeyse açlıktan ölmüştü; Haşere çıktığında
Kralın ve askerlerinin çoğunun İspanyol kampında
öldü ve geri kalanı emekli oldu.

"Altmış yıl sonrasına kadar, 1410'da,
taze sıkıntılar; Ve sonra onlar aile olarak adlandırılabilecek şeydi
kavgalar. Fez Afrikalıları o zamana kadar yeri tutmuşlardı; Ancak
Grenada Mağribi Kralı aniden ilerledi ve aldı.
Kısa bir süre sonra, sakinler İspanyollara karşı yükseldi
Moors ve onları dışarı çıkardı ve Fas İmparatoru bir
ordu onlara yardım etmek için; Ama Grenada'nın Moorları yeri kuşattı ve
Kıtlık tarafından aldı.

"1435'te Hıristiyanların başka bir tokat daha vardı; ama Henry De
Deniz tarafından saldırıya uğrayan Guzman yenildi ve öldürüldü. 1462'de
Cebelitarık garnizonunun büyük bir kısmı almak için geri çekildi
Grenada'da devam eden bazı sivil shindy'lerin bir parçası; ve
Onların yokluğu, bu yer dükü John de Guzman tarafından alındı.
Medina-Sidonia ve Henry'nin oğlu öldürüldü. 1540 yılında
Cebelitarık, Barossa'nın kaptanlarından biri tarafından şaşırdı ve yağmaladı;
Ama ayrılırken bazı Hıristiyan galeyleri onunla tanıştı ve
Corsairs'in hepsi öldürüldü veya alındı.

"Bu gerçekten 1462 arasında konuşmaya değer tek olaydı,
İspanyolların eline düştüğünde ve 1704,
bizim tarafımızdan yakalandı. Sir George Rooke, bir güçle dışarı çıkmış
Cadiz'e saldırın-çok fazla başarı şansı olmadığını bulma
Bu yön-Hesse'den Prens George ve
Filodaki birliklere komuta eden Darmstadt-bir
Cebelitarık'a saldırı.

"21 Temmuz 1704'te İngiliz ve Hollandaca
Nötr zemin ve 23. sırada Daybreak'te filo ateş açtı.
İspanyollar köstebek bataryası üzerindeki tabancalarından sürüldü.
Tekneler indi ve pili ele geçirdi ve buna rağmen
İki teğmen öldüren bir maden yayını yayan İspanyollar ve
yaklaşık kırk adam. Vali Marquis de Salines o zaman
çağrıldı ve teslim oldu. Yani görüyorsunuz, sadece bir günlük iş yaptık
İspanyolların yaptıklarını düşündükleri bir yer almak
emprenye edilemez. Profesör, güçlü bir noktaya değindi.
Garnizon sadece yüz elli adamdan oluşuyordu; Kesinlikle
Başarımızı hesaba katıyor, çünkü silah ve duvarlara sahip olmanın faydası yok,
Onları insan yapacak askerleriniz yoksa.

"Hesse Prensi Vali olarak kaldı ve uzun sürmedi
Büyüklüğü denenmeden önce, Ekim ayında İspanyol ordusu,
Altı tabur Fransız, şehre karşı siperler açtı.
Amiral Sir John Leake takviye attı ve altı ay '
hükümler. Ayın sonunda, beş yüzün bir umudu
İspanyol gönüllüler, iplerle ve
merdivenler ve bir bataryayı şaşırttı; Ama çok öfkeyle saldırıya uğradı
Hepsinin öldürüldüğünü ya da mahkumların alındığını. Ağır bir top
çok sayıda nakliye olduğunda bir hafta daha tutuldu
takviyeler ve malzemeler geldi ve garnizon
Şimdi herhangi bir saldırıya direnecek kadar güçlü olarak kabul edildi, filo yelken açtı
uzak.

"Kuşatma Mart ortasına kadar Sir John Leake
Yine geldi, Fransız filosunu uzaklaştırdı ve yakalandı veya yaktı
Beş tanesi; ve kuşatma daha sonra durduruldu,
düşman on bin adam. Yani, görüyorsun, oldukça zordu
üzerinde savaşmak.

"Yer 1720'de tehdit edildi ve 1727'nin başında,
Yirmi bin İspanyol yine önünde oturdu. .
İlkinden sonra tahkimatlar daha güçlü hale getirilmişti
kuşatma; ve garnizon teğmen vali tarafından yönetildi
Clayton. Kuşatma Mayıs ayına kadar sürdü, haber geldiğinde
Genel bir barışın önleri imzalanmıştı. Çok şey vardı
ateşleme; Ama İspanyollar çok kötü bir şekilde vurmuş olmalı, çünkü biz
sadece üç yüz öldürülmüş ve yaralanmıştı. Bunu düşünürdün
Bu yeterliydi; Ama sana topun çok yaşlı olduğunu söylediğimde
ve o yetmiş top ve otuz harç, sırasında patladı
Kuşatma, bana öyle geliyor ki bu üç yüzün her biri
Kendi topumuz tarafından hasar görmüş olmalı ve İspanyollar
Tek bir adama vurmayı başaramadı.

"Bu senin için çok cesaret verici, Bayan O'Halloran; çünkü yapmıyorum
Topumuzun bu sefer patlayacağını ve İspanyollar yaparsa
eskisinden daha iyi çekim yapmamak, bu küçük bir iş, yeterli,
Bu muhtemelen cerrahların payına düşecek. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan O'Halloran. "Bunu çok güzel söyledin,
Teddy Burke. Daha önce bu konuda hiçbir şey bilmiyordum; Ve ben vardı
İngilizlerin burada kuşatıldığı zaman,
İspanya Kraliçesi, ondan sonra çağrılan kayaya oturdu; Ama ben
Şimdi görünün Ferdinand'ın Isabella olduğunu ve ne zaman
Moors burada yüzlerce yıl önce kuşatıldı.

"Şey, bunun hakkında bir şeyler bildiğime sevindim.
Yerleşin ve tarihinin hiçbir şeyi bilmiyorum. Benim için yükseliyorsun
Hızlı tahmin, Dr. Burke. "

"Mistress O'Halloran," dedi Doktor, yükseliyor ve derinlemesine
Yay, "beni tamamen boğuyorsun; ve şimdi iyi geceler demeliyim
Çeyreklerime dönmeden önce hastaneye bakmalıyım. "



Bölüm 8: Kuşatma başlıyor.


19 Haziran General Eliott, birkaçının eşlik ettiği
Memurlar, generali tebrik etmek için İspanyol hatlarını ziyaret etti
Mendoza, orada emretti, sadece sahip olduğu terfi üzerine
kabul edilmiş. Ziyaret sürdü ama kısa bir süre ve belirtildi
İspanyol subayının rahat göründüğü. Parti neredeyse hiç yoktu
İsveçli bir fırkateynin Körfez'e girmesinden ziyade Cebelitarık'a döndü,
Bay Logie, H.M. Barbary'deki konsolos, kim gelmişti
Tangier'den onun karşısında. İsveçli bir brigin koyduğunu bildirdi
orada. Fransızlara düştüğünü bildirdi
Cape Finisterre'den yirmi sekiz yelkenli filo; Ve
İspanyol filosuna katılmak için orada beklediklerini,
Cadiz'den.

Haberler büyük bir heyecan yarattı; Ama neredeyse inanılmadı, çünkü
İspanyol generali,
Vali. Ancak 21'inci İspanyollar, hatlarında
Nötr zemin boyunca, postanın geçmesine izin vermeyi reddetti; Ve
Arasındaki bu ilişkide resmi bir bildirim gönderildi
Cebelitarık ve İspanya'ya artık izin verilmeyecekti. Bu bir son verdi
Şüphesiz ve tartışma. Savaş arasında ilan edilmiş olmalı
İspanya ve İngiltere ya da böyle bir adım asla atılamazdı.

Aslında, garnizon bir süreye kadar öğrenmemesine rağmen
Daha sonra, Londra'daki İspanyol büyükelçisi
16'ında neredeyse bir savaş beyanı. Bir haberci olmuştu
Aynı gün Madrid'den gönderildi,
Cebelitarık ile ilişki ve tarafından gözaltına alınmamış olsaydı
Yolda kaza, General Eliott'un
İspanyol hatlarını ziyaret edin; Mendoza'nın
şüphesiz önceden haber verildi ve
Valinin çağrısında.

Kaptan O'Halloran, geri döndüğünde haberleri eve getirdi
geçit töreni.

"Kum torbalarınızı hazırlayın, Carrie; hüküm stoğunuzu inceleyin;
Bir tiftik ve alçı bir mağaza hazırlayın. "

"Ne hakkında konuşuyorsun Gerald?"

"Bu savaş, Carrie. Dons postamızı kabul etmeyi reddetti ve
anakara ile tüm ilişkiyi kesti. "

Carrie biraz solgunlaştı. Asla düşünmemişti
Konuşma bir şey ifade ediyordu, ya da İspanyolların gerçekten olabileceği
Kavga için bir zemine sahip olmadan savaş ilan etmek niyetinde
İngiltere ile.

"Ve bu gerçekten savaş mı demek, Gerald?"

"Hiç şüphe yok. İspanyollar savaşacak ve,
Ordusu Biscay Körfezi'nde yüzemediğinden,
Burada bize saldırmak istiyorlar. İnanç, biraz alacağız
Divarshun, sonunda. "

"Divarshun! Kendinden utanmalısın, Gerald."

"Şey, canım, orduya ne geldim?
Sert bir stokta günde dört saat, toz ve pigtail ve
Kıvrık şapka ve kırmızı bir ceket? Biraz değil. Girmedim
Ordu savaşacak mı? Ve işte koklama şansım olmadan
Toz, son on yıldır. Sahip olduğum en iyi haber
Bana hazır olduğunuzu ve Bayan olmaya istekli olduğunu söylediğinden beri
O'Halloran. "

"Ve burada bizimle birlikte Bob'u bulduğumuzu düşünmek!" Karısı
dedi, son kelimeler hakkında herhangi bir haber almadan. "Amca ne olacak
söylemek?"

"İnanç, ve söylediği şey çok az fark yaratıyor, Carrie,
onun tamamen bağırmanın ötesinde olduğunu görmek.

"Bob'a gelince, çok mutlu olacak. Neden çalışıyor
Beyninin hepsi karmaşa içinde oluncaya kadar; Ve bu en iyi şey
dünya onun için, yoksa İspanyolları ve
Romalılar ve X'ler ve Y'ler ve Teğetler ve diğer tüm
Düzenli bir karmakarışık olan şeyler-ve bu güzel bir iş
oldu. Dünyadaki en iyi şey, her zaman
Büyümesini durduramadığını varsayarak,
kurbanlar. "

"Gerçekten ve cidden Gerald, muhtemelen
Yemekten yok mu olmak? "

"Ve tam olarak bunu kastettiğim bu. Dons olduğundan emin olabilirsiniz
Bilin, çok iyi, yer alma şansları yok
kara tarafı. Hendeklerini de ortaya koyabilirler
aya karşı. Deneyecekleri açlıktır;
Ve Bay'ın on sekiz Fransız yelkenini aldıklarında
Logie haberler getirdi ve İspanyol adam savaşçılarının bir puanı
Körfez, muhtemelen koyun eti almayacağınız olduğunu göreceksiniz
Ve tereyağınız ve sebzeleriniz Tangier'in karşısında düzenli olarak. "

"Şey, çok ciddi, Gerald."

"Çok ciddi Carrie."

"Hiç gülecek hiçbir şey görmüyorum, Gerald."

"Güldüğümü bilmiyordum."

"Gülmek istiyormuşsun gibi bakıyordun, bu da kötü.
Sanırım yapılacak hiçbir şey yok Gerald? "

"Şey, evet, şehre gitmeliyim ve bir mağazada yatmalıyım
tutacak şeyler. Görüyorsun, eğer hiçbir şey gelmezse yapmalıyız
kaybeden olmayın. Alay muhtemelen üç veya dört
Yıllar, bu yüzden büyük bir şarap stoku koyarak hiçbir şey kaybetmemeliyiz,
ve benzeri; Bir kuşatma varsa, her şeyin olacağını göreceksiniz
Sıradan fiyatının on katına çıkın. Bizimki o oda
Hiçbir şey için kullanılmaz ve bunu bir depoya dönüştürebiliriz.

"Bugün bunun hakkında acele ettiğini kastetmiyorum; ama yapmalıyız
Kesinlikle olabildiğince büyük bir mağazaya yerleştirmek,
kale. Kısa sürede yapabileceğimizden daha ucuz olabileceğimiz bazı şeyler
Şimdi. Yahudi ve yerli tüccarların birçoğu ayrılacaklarsa
Bakın gerçekten bir kuşatma olacak; Gördüğün için kasaba
Pillerin silahlarına oldukça açık, diğer tarafında
nötr zemin.

"Bu evi aldığımız güçlü bir şans parçasıydı. Görüyorsun
Arkasında yükselen zemin bizi atıştan koruyacak. Yanabilirler
İstedikleri kadar, endişelendiğimiz kadarıyla.

"Ah! Profesörle odasından çıkan Bob var."

"Şey, onu dışarı çıkar ve ona söyle Gerald. Oturmak istiyorum ve
düşünmek. Kafam bir koşuşturma içinde hissediyor. "

Bob, elbette, haberlere çok şaşırmıştı; ve
Profesör, kendisi çok heyecanlıydı.

İllüstrasyon: Profesör heyecanlanıyor.

"Üç yüz yıldır burada yaşıyoruz," dedi, "benim
Babalar ve büyükbabalar. İngiliz gelip bunu aldığında
Yer-büyükbabam İngiliz oldu
Konu, burada kalan herkes gibi. O zaman olan babam ama bir
Oğlum, bana büyük kuşatmayı ve
Toplar gece gündüz kükredi. Ben doğduğum yıl oldu
İspanyolların kayaya tekrar saldırdığını; Ve bir kabuk patladı
ev ve neredeyse hepimizi öldürdü. Bir İngiliz konusu doğdum,
Ve eğer yer saldırıya uğradıysa görevimi ne şekilde yapacağım.
Bize Rock Scorpions diyorlar. Peki, altında yaşayabileceğimizi görecekler
ateş ve parmağını takarlarsa, acı çekmek için elimizden geleni yapacak
biz. Ha, ha! "

"Küçük adam oldukça heyecanlı," dedi Kaptan O'Halloran,
Profesör döndü ve ona doğru hızlı bir şekilde yürüdü
Ev. "Bu kaya insanları için oldukça zor. Tabii ki,
diyor ki, İngiliz konuları ve böyle doğdular. Yine de görüyorsun
Irk ve dilde hala İspanyollar; Ve onların sempatileri
Şu anda herhangi bir oranda bölünmelidir. Çekim ve kabuk ne zaman
kasabaya ıslık çalmaya gel ve evlerini onların
kulaklar, onların görüşlerine daha fazla karar verecekler
Şimdi olabileceğinden.

"Gel Bob ve tüm haberleri alalım. En kısa sürede çıktım
İspanya ile iletişimimizin kesildiğini duyduğum gibi ve
Bu nedenle savaşın ilan edildiğinden emindi. Çok fazla olacak
Yakında sipariş veriyor. Buna sahip olacağımız yoğun bir zaman, çünkü
önümüzdeki iki ay. "

Ana odasında girdiklerinde birçok memur vardı.

"Yeni bir haber var mı?" Kaptan O'Halloran sordu.

"Birçoğu O'Halloran. Garnizonun tüm İrlandalı subayları
Nötr zemini işgal etmek, dışarıda bir kuvvet haline getirilecek.
Görünüşlerinin dehşete düşürmek için yeterli olacağı düşünülmektedir.
İspanyollar. "

"Seninle dışarı çık, Grant! Bizi alacaklarsa,
çünkü dövüşü yapacak çocuklar olduğumuzu biliyorlardı. "

"Ve içme, O'Halloran," diye koydu başka bir genç subay.

"Ve konuşma," dedi bir diğeri.

"Şimdi, bırak, çocuklar ve ciddi ol. Haberler gerçekten nedir?"

"Vali, O'Halloran'da bir savaş konseyi var.
Elbette Boyd ve De la Motte, Albay Green, Amiral, Bay
Logie ve iki veya üç kişi. Valinin olduğunu söylüyorlar
Yavaş yavaş Tangier'in karşısında ekstra mağazalar alıyor, o zamandan beri
Önce bu iş hakkında bir konuşma vardı; Ve tabii ki
Şu anda en önemli soru. O yeşil ve
Mühendisler yeni piller için yerleri işaretliyorlar,
geçen ay; Ve sanırım yorgunluk çalışması sırası olacak
gün. Yılın bu zamanını seçmek çok kötü
Başlayın, çünkü çok sıcak bir iş olacak.

"Herkes,
San Roque ve diğer köylerde aileleriyle birlikte yaşamak
İspanyol hatlarının karşısında; Ve ayrıca, birçok memur var
İzin içinde, iç mekanda. Tabii ki onları almayacaklar
mahkumlar. Bu kirli bir numara olurdu. Ama muhtemelen yeterince
Onları izin vermek yerine doğrudan İngiltere'ye geri gönderebilirler
buraya geri dönüyorlar.

"Eh, oldukça güçlü bir garnizonumuz olması şanslı. Biz
sadece son saha durumunu ekliyor. Bunlar
Rakamlar-Officers, görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler-Artillery,
485; 12. Alay, 599; 39, 586; 56., 587; 58., 605; 72.
1046; Hanoverian Tugayı-Hardenberg's, Reder's ve De La
Motte'nin Alayları-1352; ve Albay Green altında 122 mühendis:
Bu, tamamen 5382 subay ve erkek oluşturuyor.

"Bu herhangi bir şey için yeterince güçlü, ama daha iyi olurdu
Beş yüz topçu daha olsaydı; Ama sanırım
Bize bazı denizcilere ödünç verebilecekler, ağır çalışmaya yardımcı olacaklar
silahlar.

"Seni bir toz maymuna dönüştürecekler, Repton."

"Beni neye dönüştürdükleri umrumda değil," dedi Bob, "yapabildiğim sürece
bir şeyler yap. "

"Sanırım muhtemelen," dedi Kaptan O'Halloran, "
Kadınlar ve çocuklar savaşmadan önce yerin dışına çıkacak
başlar; Tabii ki eşleri ve memurların çocukları hariç. "

Bob'da genel bir kahkaha vardı.

"Şey," dedi sessizce, "
Altlar, çünkü önemli bir sayı olmamalı
Benden aylar daha büyük. Ben sadece on altı yaşındayım ve orada biliyorum
bazıları bundan daha eski değil. "

Bu bir gerçekti, komisyonlar için-o günlerde-
ordudan sadece bayanlara ve Teğmenler genellikle daha yaşlı değildi
Midshipmen.

Öğleden sonra geç saatlerde bir alayı geçti.
İspanyol hatlarından nötr zemin; Ve yakında görüldü
Bunlar San Roque'den İngiliz subaylar ve tüccarlardı ve
diğer köyler. O sabah kalıcı aldılar
Gün batımından önce ayrılma emri. Bazıları olacak kadar şanslıydı
Arabalar kiralayabilmek, etkilerini getirmek; Ama birkaç
Taşıma isteğinden, her şeyi arkalarında bırakmaya zorladı. Muhafızların hepsi kuzey pillerde güçlendirilmişti;
Nötr zemin boyunca kazıklar yerleştirilmişti; Guard,
Şeytan Kulesi olarak bilinen iş, özellikle üzerinde olduğu konusunda uyarıldı
uyarı; ve pildeki topçu, üstündeki kayadaki,
kendilerini düşmana ateş açmaya hazır tutacaklardı,
Onlar ona doğru ilerleyerek algılanırlarsa.

Aşırı olarak, düşmanın
büyük bir güç toplanana kadar saldırı; Ama mümkün oldu
bir birlik grubunun gizlice toplanmış olabileceğini bir yerde
mahallede ve yakalamak için bir girişim yapılacak
garnizon olması gerekmeden önce sürpriz
saldırıya karşı önlem almak.

Ertesi sabah siparişler verildi ve büyük çalışan partiler
Tahkimatları güçlendirme çalışmalarına devam etmesini söyledi;
ve şehirdeki tüm boş hogsheads ve fıçıların
askeri yetkililer tarafından satın alınacaktı.  Bunlar olacaktı
Dünya ile dolu ve faslinlerin yerlerini almak için
Kaya üzerinde malzeme yoktu.  Erkek partileri
bunları yüksekliklere yuvarladı veya taşıdı. Toplanan diğer partiler
toprak ve onu çuvallarda taşımak için yığıldı
katırlar-pillerin olacağı kayalarda yeryüzü yok
kurulmalı-büyük ölçüde zorluklara katkıda bulunan bir gerçek
mühendislerin.

24'ünde Childers, Sloop of War, iki ödül getirdi
Batı; Bunlardan biri, bir Amerikalı, ortasında yakaladı
İspanyol Filosu. İspanyol savaş adamlarından bazıları
sanki yamacın önlenmesi gibi tehdit edici gösterileri
ona müdahale etmek; Ama bir silah ateşlememişlerdi ve
düşmanlıklara başlamak için emir almadıklarını varsaydı.
İki İngiliz fırkateyn filoyu izliyordu; Ve öyleydi
Fransız filosuna katılma yolunda olması gerekiyordu, Cape kapalı
Finisterre.

İspanyollar, şimdi işte silahları sürükledikleri görülüyordu.
San Roque iki kalesini silahlandıracak-Saint Philip ve Saint
Barbara-çizgilerinin uçlarında duran: aziz
Körfezde Philip ve deniz kıyısında Saint Barbara
nötr tarafın doğu tarafı. Barış zamanında, sadece birkaç silah
bu pillere monte edildi.

İllüstrasyon: Cebelitarık Kaya ve Körfezi.

Amiral Duff, savaş adamlarını komuta altına taşıdı.
Panther-altmış silahın-üç fırkateyn ve bir yamaç,
su limanından olağan ankraj-
Düşmanın kalesinin ateşi-yeni köstebek, daha çok güneye doğru.

Bob bütün gün dışarı çıkmayı isterdi, meşgul olanı izledi
hazırlıklar ve yerlilerin konuşmasını dinlemek; kimdi
silahların
İspanyol kalelerinden ve özellikle Fort Saint Philip'ten,
Şutlarını ve kabuğunu kasabaya atabilir. Ama kaptan
O'Halloran karısıyla çok daha iyi olduğunu kabul etti.
Bir sabah Don Diaz ile derslerine devam edin; Bunun için
Güneşte, bütün gün ayakta durması için saçma olun.
Ancak akşam dersleri birincisinden durduruldu; gibi
Dr. Burke, hazırlıkları yöneten ellerini doldurdu
hastanelerde, çok sayıda
yaralı.

Bob buna pek dikkat etmedi, çünkü zamanı görmeyi bıraktı
Profesörle ders olarak geçirildi. Bir zamanlar ustalaştıktan sonra
fiillerin konjugasyonu ve kapsamlı bir kelime bilgisi öğrenmişti
Kalbiyle, kitaplar tamamen bir kenara bırakılmıştı; Ve üç saat
Profesör ile son iki aydır, basitçe harcanmıştı
konuşmada. Artık iç mekanlarda değildiler, ama bahçede oturdular
evin gölgeli tarafında; Ya da gökyüzü olduğunda
Bulanık ve sabah havalı, Europa Point'e birlikte yürüdü;
Ve orada oturup denize bakacaktı, ama her zaman konuşuyordu. Bazen tarihti-Roman, İngilizce veya İspanyolca-bazen Bob's
Schooldays ve Londra'da yaşam, bazen genel konular. Önemlidi
Konuşma sürdürülmesi için konuştukları şey çok az.

Bazen, konuların başarısız olduğu tespit edildiğinde, profesör
Bob'a bakması için bir İspanyolca kitabı verirdi ve
ertesi gün konuşmak için bir tema olarak hizmet eder; Ve onun gibi
delikanlı inişten beş ay geçti, şimdi konuşabildi
İspanyolca neredeyse İngilizce kadar akıcı bir şekilde. Öğrendiği gibi
Neredeyse tamamen kulaktan ve yanlış tanımlanan herhangi bir kelimenin olması gerekiyordu
Don Diaz mükemmel bir şekilde tatmin olana kadar tekrar tekrar gitti,
Aksanı mükemmeldi; Ve profesör ona birkaçını söylemişti
savaştan çıkmadan günler önce, başka bir ay içinde veya
İki dersini bırakmalı.

"Haftada bir veya iki sabah olması sizin için iyi olurdu.
Aksanına devam edin. İle konuşarak bol miktarda uygulama bulabilirsiniz
insanlar. Arkadaş edinmede iyi olduğunu ve konuşmaya hazır olduğunu görüyorum
işyerinde, erkek çocuklara, pazar kadınlarına ve herkese
karşılaşıyorsun; Ama aksanları kötü ve iyi olurdu
Benimle devam edeceksin. Ama şu anda konuşuyorsun, çok daha iyi
Buradaki insanlardan daha İspanyolca ve eğer genç olarak giyinmiş olsaydınız
İspanyol, kimse senden şüphelenmeden İspanya'ya gidebilirsin
İngilizce ol. "

Gerçekten de, profesörün öğretme yöntemi ile-
Beş için doğal yetenek ve üç saatlik günlük konuşma
Aylar-Bob, özellikle de
Dersini, Manola ile sürekli olarak İspanyolca konuşarak destekledi,
İspanyol kadın ve çocuklarla birlikte yaşıyor ve
Konuşabileceği herkes.

Sorun başladığından beri Jim'den çok az şey görmüştü; İzin olduğu gibi,
Çoğunlukla durdu-savaşın gemileri
bir an önce, bir düşmanla uğraşmak için denize devam edin veya
İspanyol gemilerinin saldırılarından gelen tüccarları koruyun
ve Gunboats, Algeciras'ta.

Bob genellikle saat beşte kalktı ve iki kez dışarı çıktı veya
Kahvaltıdan üç saat önce; çünkü ısı için çok büyük olmuştu
Gün boyunca egzersiz. Pazarı büyük ölçüde kaçırdı, çünkü
Köylü kadın gruplarını izlemesi için çok eğlence verildi-
Yumurta, tavuk, sebze, portakal ve meyve sepetleri
Çeşitli türler-kasaba halkıyla farklılıklar ve şaka ve
Askerlerle gülmek. Sokaklar şimdi neredeyse terk edildi,
Ve sebze ve meyvedeki küçük tüccarların çoğu kapanmıştı
dükkanları. Ancak balıkçılar hala çalışmalarına devam ettiler,
ve yakalamaları için hazır bir satış elde etti. Gerçekten de vardı
Düşme nedeniyle balık için normalden çok daha büyük bir talep
meyve ve sebze malzemelerinde.

Ticaretin durdurulması zaten anlatmaya başlamıştı.
nüfusun daha fakir kısmı; Ama herkes için istihdam bulundu
Piller için Dünya toplama konusunda çalışmaya istekli veya
nötr zeminde-üç yüz
Mühendisler tarafından tesviye kum hummocks ve diğer
yerdeki eşitsizlikler, herhangi bir barınak sağlayabilecek
Düşman, su kenarında kapılara saldırmak için sürünüyor.

Dr. Burke, Yüzbaşı O'Halloran ile akşam yemeğine geldi, on gün sonra
Kapılar kapatılmıştı.

"Sen oldukça yabancısın, Teddy," dedi Bayan O'Halloran.

"Ben o," diye yanıtladı; "Ama senden rahatsız olacaksın
Yine, şimdi; Elmalı turta siparişinde her şeye sahibiz ve
Garnizonun yarısını suçlamamız altında alın. Yapılacak çok şey oldu. Tüm
Tıbbi mağazalar elden geçirildi ve listeler çıkarıldı ve gönderildi
Gerekli olabilecek her şeyin evi-tıp ve konforlar ve
tiftik ve bandajlar, ateller ve ahşap bacaklar; Ve iyilik bilir
Ne, dışında. Umarız ilk konvoyda olacaklardır. "Yarın yelken açacak bir özeler var; eğer istersen
Mektupları eve gönderin veya size gönderilecek her şeyi sipariş etmek için
Fırsatı alsam iyi olur. İstediğin her şeye sahip misin
Sonraki iki veya üç yıl boyunca? "

"İki ya da üç yıl!" Carrie, alarm tonlarında tekrarladı. "Diyorsun ki
iki veya üç ay. "

"Gerçekten, ben de yapmıyorum. Eğer Fransızlar ve Dons onların
Burayı almayı unutmayın ve bir kez adil bir şekilde ayarlanmış,
Biraz yapışmak zorunda. Sunmalısın söylemeliyim
Üç yıldır. "

"Ama bu düpedüz saçmalık, Teddy. Neden üç ay içinde orada
Burada tüm Fransızları yönlendirecek bir filo olmalı ve
İspanyollar uzakta. "

"Şey, eğer olması gerektiğini söylersen, var," dedi Doktor,
"Ama nereden gelecek? Bazı denizlerle konuşuyordum
Erkekler, dün; Ve hepsi uzun bir iş olacağını söylüyorlar, eğer
Fransızca ve İspanyolca ciddi. Fransız donanması kadar güçlü
Bizim ve İspanyollar neredeyse çok fazla gemiye sahip
Fransızca. Konvoya, kıyılarımızı ve ticaretimizi korumalıyız
Doğu Hindistan filoları ve her yerde bir şey yapmak
dünya; Ve bir araya gelmenin mümkün olup olmadığından şüphe ediyorlar
Fransız ve İspanyol donanmalarını yenmeyi umabilecek bir filo,
kombine.

"Pekala, mağazalarda yer alıyorsun, Bayan O'Halloran?"

"Evet, iki çuval unu ve elli kilo şeker aldık;
On kilo çay ve başka birçok şey. "

"Tavsiyemi alacaksan," dedi doktor ciddiyetle, "
Beş kat daha fazla uzanıyor. On çuval unu deyin, iki yüz ağırlık
şeker ve orantılı olarak diğer her şey. Bu tür şeyler
Henüz fiyata kalkmadım; Ama göreceksin, her şey yükselecek
Abluka ciddiyetle başlar başlamaz. "

"Hayır, bu şeylerin fiyatları çok fazla artmadı; ama meyve
Bir iki hafta önce, tavuklar ve
Yumurtalar iki kat ve sebzeler satın alınamayacak. "

"Bu en kötüsü," dedi doktor. "Sebzeler
Düşündüğüm. "

"Şey, sebzeler olmadan yapabiliriz," diye güldü Bayan O'Halloran, "
Bol ekmeğimiz olduğu sürece. "

"Sadece yapamazsın. Görüyorsunuz, kesileceğiz
Tangier-Yarın, belki bir iki hafta sonra-ama biz olacağız
ayırmak. Bir gemi bazen geceleri çalışabilir, ancak sayamazsınız
bunun üzerine; Ve üzerinde yaşayacağımız tuz eti ve,
Tuz eti üzerinde yaşıyorsanız, sebze veya meyve almalısın
Sizi sağlıkta tutmak için.

"Şimdi sana ne yapmam gerektiğini söylüyorum Gerald ve şaka yapmıyorum
Sen. İlk olarak,
Alt katta insanlar ve bahçelerini onlardan işe alırdım. Yapmıyorum
Diyelim ki bunun için çok şey isteyeceklerdi, çünkü onlar faydalanmıyorlar,
Birkaç çiçek yetiştirmek dışında. O zaman kasabaya inerdim ve ben
alabileceğim tüm tavukları satın alırdım. Onlardan bolca var
Onlar için bakarsanız, çoğu insan için alınmak
Biraz yer alan kim birkaç kümes hayvanı tutar. Yüzlerce al
Onlar, eğer yapabilirsen ve onları bahçeye çevirin. Yirmi Satın Al
İsterseniz, hasarlı bisküvilerin çuvalları. Onları bir
eski şarkı. Komiser mağazalarını temizliyor ve
Açık artırma ile satılacak çok fazla hasarlı bisküvi var.
Yarın. Birkaç şilin için yirmi çuval alırsınız.

"Bu şekilde, kuşatma sürerse, iyi bir yumurta kaynağı elde edeceksiniz
hiç bu kadar uzun; Ve bahçenin bir kısmını çıkarabilir ve yükseltebilirsin
orada kümes hayvanı. Bu size taze et tedariki verecek ve herhangi bir
yumurta ve kümes hayvanları kendinizi yiyemezsiniz büyük için satabilirsiniz
fiyatlar. Üç hafta önce Threepence'de bir tavuk alabilirsiniz.
Şimdi onlar için bir şilin ödemek zorunda kalırsanız boşver; yapacaklar
Çok geçmeden beş şilin değerinde olun.

"Yakın bir yerde başka bir bahçe kiralayabilirsen, alırım
BT. Değilse, dünyayı toplamak için üç veya dört adam kiralayacağım ve
Buraya getir. Burası iyi, büyük bir yer; Sanırım otuz
Ayaklar altmış. Kapıdan bir yol bırakırdım,
Orada, bu amaçla; Ve burada, sandalyeleriniz için yedek bir yer;
Ve geri kalanını Dünya, dokuz inç veya bir ayakla örterdim
derin; Ve sebze dikerdim. "

"Burada lahana yetiştireceğiz, Teddy?" Kaptan
Diye sordu O'Halloran, bir kahkaha patlamasıyla.

"Hayır, lahana yetiştirmezdim. Sadece hardal yetiştirirdim ve
Taşım ve turp. Onları bol yerseniz, uzak duracaklar
iskorbüt; Ve kendin için istemediğin her şey, seni garanti edeceğim
onları istemek istediğiniz herhangi bir fiyata satabilir ve ise
Kimse onları satın almayacak, hastaneler. Onlar olurdu
Bir insanın hayatını kurtarmak. "

"Ama sulamak istiyorlar," dedi Kaptan O'Halloran, daha fazlası
Cidden, çünkü doktorun ne kadar ciddi olduğunu gördü.

"Onlar yapacaklar. Bir adamı işe almakta zorluk çekmeyeceksin
Su getirin ve onlara eğilimli ve kümeslere bakmak için.
Erkekler hiçbir şeyin yanında çalışmak için yeterince mutlu olacaklar.

"Sana söylüyorum Gerald, eğer hizmette olmasaydım işe almalıyım
el ele koyabileceğim ve çok fazla istihdam edebileceğim
gerektiği gibi işçiler; Ve zengin bir adam olmalıyım
Kuşatmanın bitiminden önce. Baş cerrahla konuşuyordum
Bugün bununla ilgili; Ve iyileşenleri işe koyacak,
Biraz yedek zeminde hastanenin arkasında var ve
Sebze dikmek için.

"Dün kasabaya soruyordum ve bunu Blount'un
Mağaza, istediğiniz kadar sebze tohumu alabilirsiniz. Yatırıyorsun
Bugün hardal ve ter ve turp stok. Korkma
Gider-her birinin yirmi kilo ver. Her zaman olacaksın
istemediğiniz şeyi satabildiğiniz fiyatın on katında satabilir
Şimdi bunun için. Bir parça daha fazla bahçe alanı alabiliyorsanız,
herhangi bir fiyat ve diğer sebzeleri yükseltmek; Ama evin tepesini koru
İşte size söylediklerim için.

"Şey, dünyanın dokuz inç derinliğinde dedim;
gerekli. Dört buçuk turp için yapacak ve iki
Hardal ve Cress için yeterli. Bir battaniyede büyüyecek-
gerçekten sadece istediği su. "

"Ne düşünüyorsun Carrie?" Kaptan O'Halloran sordu.

"Şey, Gerald, eğer kuşatmanın gerçekten süreceğine inanıyorsan
Bunun gibi, yapmanın gerçekten değerli olacağını düşünmeliyim
Teddy Burke'ün önerdiği şey. Tabii ki bakmak için çok meşgul olacaksın
Bir şeylerden sonra, ama Bob bunu yapabilir. "

"Tabii ki yapardım," Bob içeri girdi. "Bana bir şeyler verecek
Yapmak."

"Şey, aynı anda karar vereceğiz. O zaman. Adamla konuşacağım
Alt katta. İki ya da üç atı olduğunu biliyorsun ve tuzak
kasabada, onları hatların karşısında süren insanlara izin verir;
Ama elbette yapacak hiçbir şeyi yok, şimdi ve ben de
kümeslere bakmak için ayarlamak için yeterince memnun olurdu.
Burada şeyler.

"Bahçe iyi bir boyut. Hiçbir şeyin çıkabileceğini sanmıyorum
Bu dikenli armut çitiyle, ama her neyse, var olan boşluklar
bahislerle durdurulun. Bence bu gerçekten iyi bir fikir ve ise
Birkaç yüz kümes hayvanı alabilirim, yapacağım. Orada düşünmeliyim
Bahçede onlar için bol yer vardı. Bir olarak kuracağım
Kümes hayvanları tüccarı. "

"Daha da kötüsü Gerald. Sana bir galon viski bahse girerim
Bu iş olmadan önce bir çift on şilde satacak
üzerinde; Ve dünyada dönmemen için hiçbir neden yok
Dürüst bir kuruş-sizin için bir yenilik olacak. "

"Şey, bir kerede kasabaya ineceğim," dedi Gerald, "ve
Tohumlar ve tavsiye ettiğiniz ekstra mağazalar, Teddy; Ve yarın yapacağım
Komiser satışına gidin ve hasar görenlerden bir veya iki ton satın alın
Bisküvi. Onlardan başka bir oda alacağız, alt katta
Bunun ve yumurtalar için depo; Ve bir marangoz geleceğim
yukarı ve bir çit koy ve biraz koşu ve biraz sığınak
Oturan tavuklar ve tavuklar. Bob satın almayı yapacak. "Seninle gitmek için büyük bir sepet olan bir çocuk alsan iyi olur Bob;
Ve tavukları satın almak için kulübelere gidin. Akıl, onlara izin verme
Sana musluklardan başka bir şey satmayın-her yedi veya sekiz tavuğa her biri
yeterince; Ve size eski tavukları bırakmalarına izin verme-
Daha gençler, daha iyi. Şunu söylemeliyim ki, ilk başta vardı
Eğer Carrie onu kurtarabilirse, Manola'yı yanınıza alsan iyi olur; o zaman sen
Alınmayacak ve yakında farkı anlatmayı öğreneceksin
yaşlı bir tavuk ve genç bir tavuk arasında. "

"Tohumu satın alırken O'Halloran," dedi Dr. Burke, "
Birkaç salatalık, kavun ve kabak almak için iyi olur.
Çatıda büyüyecekler, görkemli bir şekilde. Ve onları yakın dikebilirsin
Parapet, yanlarda büyüyecekler, böylece
Çok yer kaplamayacak; Ve onları bir merdivenle seçebilirsiniz. .
Kabak iyi bir sebzedir ve tavuklar biraz teşekkür edecek
Seçmek için, ne zaman bir tane ayırabilirsin. Hepsi gübre isteyecek, ama sen
Şarkı bahçesinden bolca alın. "

"Neden, Teddy, bilginizin sonu yok," Bayan O'Halloran
söz konusu. "Her şeyden önce, bir okul müdürü oluyorsun; ve şimdi sen
bir bahçıvan ve kümes hayvanları yükseltici. Ve sana asla vermediğimi düşünmek
Tıp hariç herhangi bir şey bildiğiniz için kredi. "

"Henüz dibine gelmedin, Bayan O'Halloran. Kafam
sadece bilgi ile saklanıyor, sadece her zaman bir
Yararlı hale getirme şansı. Ben sadece oyuncu kadrosu olurdum
Bir ıssız adada. Ne yapmayacağımı söylemem yok
Kendimi orada rahatlatıyorum.

"Ama iskorbütü biliyorum, çünkü bir balina avcısı içinde bir yolculuk yaptım,
Majestelerinin Ordu'da öldürme ve öldürme komisyonunu almadan önce;
Ve sebzelerin ne kadar gerekli olduğunu biliyorum. Keşke sadece bilseydik
İspanyolların ne yaptığını, bir ay o zamandan beri. Biz bir
Portakal ve limon kargo. Onlara değer olurlardı
Gümüş ağırlık. "

"Ama tutmazlardı, Teddy."

"Hayır, uzun süredir değil; ama onları sıkardık ve şeker koyardık
Meyve suyuna ve şişeledi. General danışmış olsaydı
Ben, peşinde olacağı şey bu, görmek yerine
Tuz eti ve bisküvi. Onlardan bolca alacağız, gemilerden
Bu koşuyor-bundan korkuyorum-ama asitler olacak
istemek. "

Akşam yemeği biter bitmez, Kaptan O'Halloran aşağıya indi; Ve
Tüm için aşağıdaki adamla düzenlemekte zorluk çekmedi
bahçesinin kullanımı. Hedge'den bir denetim yapıldı ve adam
Kümeslerin sürünebileceği tüm boşlukları kapatmayı kabul etti
başından sonuna kadar. Ayrıca depolama için bir odayı bırakmaya oldukça istekliydi,
ve karısı gençlerin yönetimini yönetmeyi üstlendi
Kuluçka ve oturma tavukları. Bunu ayarladıktan sonra Kaptan O'Halloran
Alımlarını yapmak için kasabaya indi.

Çeyrek saat sonra Bob, Manola ile başladı ve
Büyük sepet ve her ikisi de işlerinde çok eğlendiler. Giden
Kasabanın üzerindeki tepenin üzerine dağılmış kulübeler arasında
tavuk ve tavuk elde etmekte zorluk yok-eskisi yaklaşık
Beş peni, ikincisi yedi pence-
olağan oranların iki katından fazla. Manola'nın sepeti yakında doluydu
Ve satın alımlarını eve götürürken Bob
sepetli iki erkek ve akşam önce yaklaşık yüz
Kümeseler bahçede koşuyordu.

Ertesi gün Bob yeterince deneyimli kabul edildi
İşi tek başına üstlenin ve iki gün içinde tüm
İki yüz sayısı oluşturulmuştu. Yerlilerin üçü vardı
kayalar arasında yeryüzünün sepetlerini toplamakla uğraştı ve
Bir hafta, teras için hazır bir bahçeye dönüştürüldü
tohumlar. Henüz sebzeler, çok değerli olsa da,
kıtlık fiyatları; Çünkü kasaba esasen bağlı olmasına rağmen
Anakara ürünü, yerlilerin çoğu küçük büyümüştü
kendi kullanımları için bahçelerinde sebze yamaları ve bunlar
Şimdi son derece tatmin edici fiyatlarla bertaraf ettiler
kendileri. O'Halloran'ın Çiftliği-dedikleri gibi, duydukları anda,
O, ne yapıyordu-alayda oldukça şaka; Ancak
Benzer tesisleri olan diğer evli memurların birçoğu
Kümesleri tutmak için, fikri bir dereceye kadar benimsedi ve başladı
bir puanla kümes hayvanı ile.

"Domuzları düşünmediğini merak ediyorum, O'Halloran,"
Kaptanlar, gülüyor, çiftlikte konuşurken
Mess anteroom; "Domuzlar ve Patates. Senin ve Burke'in fikri, her ikisi de
Sod'dan, bir çiftlik başlatmak; ve önce ikisinin düşünmüyor
Baş Ulusal Ürünler. "

"Pratikler için yer yok, Sinclair; ve domuzlara gelince, orada
buna karşı birçok neden var. İlk olarak, benden şüpheliyim
Herhangi bir satın alabilir. İkincisi, onlar için yer yok. İçinde
Üçüncüsü, onları hayatta tutmak için onlara ne vermeliyim? Dördüncü,
Domuzlar kararsız bastlar ama böyle sıcak bir ülkede
Çizim odamın altında bir stilini umursamıyorum. İçinde
beşinci--"

"Bu yapacak, yapacak, O'Halloran. Yol veriyoruz. Buna izin veriyoruz
Domuz tutamazdın, ama bu üzücü. "

"Bu, Sinclair. Beni daha iyi memnun etmeyecek hiçbir şey yok
bir nate stil ile güzel küçük domuz puanı görmek için ve
Bir yıl boyunca onları tutacak kadar büyük yiyecek dergisi. "

"Üç ay, O'Halloran bol olurdu."

"Şey, göreceğiz, Sinclair. Teddy Burke üç yıl diyor, ama ben
Umarım bu kadar uzun olmayacak. "

"Begorra!" Başka bir İrlandalı subay, Kaptan O'Moore haykırdı; "eğer
Üç yıl burada olacağız, en iyisi öldürüldü
ve hemen gömüldü. Kraliçe'de bütün sabah oldum
Şirketimin Haythens gibi kölesi olduğu pil,
Güneş, beyninizi kafatası tavada kızartıyormuş gibi aşağı iner;
Ve eğer bu gün geçecekse, üç yıl boyunca, yapmalıyım
Bir ay içinde ölmek! "

"Bu hiçbir şey, O'Moore. Kuşatma devam ederse,
Memurlar işe yardım etmek zorunda kalacaklar. "

"Buna karşı protesto edeceğim. Makalelerde bir kelime yok
Çalışan memurlarla ilgili savaş. Çekilecek kadar istekli oluyorum
İspanyollar, ama inç tarafından öldürülmemeli. Hayır efendim, bir
O'Moore, selden beri bir iş yaptı; Ve ben değilim
Başlangıçta kendimi yıkacağım.

"Neye gülüyorsun, genç Repton?"

"Sadece merak ediyordum, Kaptan O'Moore, atalarınız nasıl
sel boyunca. Gerçekten, Nuh bir O'Moore olmadıkça. "

"Onun olduğuna inanmak için bir neden var," dedi kaptan,
Cidden. "Eğer kendi teknesi olmasaydı, öyle olmalıydı,
Ya da suyun örtmediği bir dağ buldu. Ben var
evde ailenin ağacı; ve öğrenilen yaşlı bir beyefendi
Ben çocukken bu şeyler eve geldi; Ve hatırlıyorum
Haklı ki, babama, onları hesapladıktan sonra,
Evin ilki orada İrlanda'da bir yeri olmalı
Adam'dan bin yıl önce.

"Babamın bundan hoşlandığını sanmıyorum ama hayatım boyunca ben
Nedenini göremedim. Sadece beklemem gereken şey buydu
O'Moores. Nesiller boyunca İrlanda'ya krallar vermediler mi? Ve
Ne nehirler arasında ne yapmak istiyorlar?
Doğu, İrlanda olduğunda, onları almaya hazır mı? "

Yüzbaşı O'Moore o kadar ciddiye konuştu ki Bob,
gülün, ama aynı şekilde bir yerçekimi havasıyla dinledi
Memur.

"Beni tamamen öldüreceksin, Phelim!" Kaptan O'Halloran
diye bağırdı; diğerlerinin hepsinin büyük bir kahkaha attığı arasında
katıldı.

O'Moore, öfkeyle suskun, suskun görünüyordu.

"Beyler," dedi, "Bu hakaret için memnuniyet bekleyeceğim.
Bir O'Moore'un kelimesi hiç şüphe edilmedi.

"Kaptan O'Halloran, arkadaşım seni arayacak."

"İstediği kadar sık ​​arayabilir, O'Moore ve ben mutlu olacağım
Herhangi bir arkadaşınızla sohbet ama şu anda hepsi bu
memnuniyet benden çıkacaksın. Düello kesinlikle yasaktır
kaya üzerinde ve İspanyol çizgilerinin üzerinden geçmiyor
Dövüş-değil, gerçekten, valiyi göndermeye ikna edebilirsiniz.
Bizimle ateşkes bayrağı. Bu yüzden konunun dinlenmesine izin vermeliyiz
Kuşatma bitti; Ve sonra, ikimiz de yaşıyorsa ve
Aynı zihin, bunun hakkında konuşacağız. "

"Sanırım, O'Moore," Dr. Burke, odaya iki ya da
Üç dakika önce ikna edici bir şekilde, "Olduğunuzu göreceksin
Yarışınızın ilkini korumak zorunda olan son adam
Adam'a kadar burada yaşadı. Görüyorsunuz, hepimiz doğrudan
Adam'ın torunları-yani, hepimiz. "

"Hiç şüphe yok ki," dedi Kaptan O'Moore sert bir şekilde.

"Ve birinin diğeri olduğu kadar doğru var.
varis, doğrudan bir çizgide. "

"Sanırım öyle, Burke," dedi memur, "ama hayatı için
Ben, ne sürdüğünü göremiyorum. "

"Demek istediğim bu. Diyelim ki Adam ve O'Moore
Aynı zamanda biri İrlanda'da, diğeri Eden'de; Ve vardı
eşit sayıda çocuk, muhtemelen yeterince. İçerideki insanların yarısı
Dünya Adem'in torunları ve diğer yarısı olacak
O'Moore ve görüyorsunuz, o'moore olmak yerine-
Doğrudan satırda,
Aile-Half dünyanın unvan için eşit bir iddiası olurdu. "

Kaptan O'Moore bir iki dakika yansıttı.

"Haklısın, Dr. Burke," dedi. "Bunu o ışıkta hiç görmedim.
Haklı olduğun ve ne kadar az şey söylediğimiz kadar açık
Bu ismin ilk İrlandalı kralı önceki O'Moores hakkında,
daha iyi. Konuştuğum ağaç hakkında bazı hatalar olmalı
ile ilgili.

"Kaptan O'Halloran, özür dilerim. Yanılmışım."

İki memur el sıkıştı ve barış restore edildi; Ama kaptan
O'Moore, açıkça şaşkın ve ipotekti,
Sorun Doktorun önüne koyduğu ve sessiz kaldıktan sonra
Bir süre, açıkça derin düşüncede, odadan ayrıldı. Bazıları
Diğerleri onu pencereden izledi, girene kadar
kendi mahallelerinin kapısı; Ve sonra genel bir bağırış vardı
kahkaha.

"O'Moore benim ölümüm olacak!" Teddy Burke diye bağırdı
Kendini bir sandalyeye geri attı, bitkin. "O en iyilerinden biri
Dostlar gidiyor, ama onu herhangi bir şeye götürebilirsiniz. Yapmıyorum
Diyelim ki O'Moores'a, daha ileride bir düşünce verdi
Bu krallardan daha geri. Olmaları gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı
devam ediyor, çünkü ona bir dünya gibi görünmüş olmalıydı
İçinde bir O'Moore olmasaydı mutlaka kusurlu olurdu. Bob'du
Repton'un soruları,
Sel, onu aniden yükseltti; Sonra tereddüt etmedi
onları Adam'a ya da önüne geri götürürken. Sadece
O'Moores'un soyundan Phelim, biraz gevşek bir kiremit var; Ancak
Diğer tüm noktalarda, alaydaki herkes kadar mantıklı. "

"Acaba eklemediğini merak ediyorum, 've bu çok fazla şey söylemiyor,' Doktor '
Teğmenlerden biri dedi.

"Düşünmüş olabilirim, genç; ama görüyorsun, yapmalıydım
kendim ve albay lehine istisnalar, bu yüzden benim
dil. Hepimiz burada olduğumuz gerçeği, bir güneşin altında yeterince sıcak
bir sığır eti pişirin; Ve önümüzdeki iki ya da üç yıl boyunca biz
zenciler gibi çalışmak zorunda kalacak ve
İspanyollar ve oldukça iyi olmak-tam olarak-maruz kalmak için konuşuyor
Aramızda aldığımız duyu miktarı ile ilgili.

"İşte davullara gidin! Şimdi beyler, bir zevk aldın
Senden önce birkaç saat tatbikat ve ben hastanede kaldım. "



Bölüm 9: Antilop.


3 Temmuz'da yüz seksen gönüllü
Piyade, çalışacak kadar çok olmayan topçulara katıldı
Pillerin tüm silahları; ve iki gün sonra bir İspanyol
İki adam savaş, beş fırkateyn ve on bir küçük filo
Gemiler batıdan görünür ve girişten uzaklaştı
Körfez. Üç özel kişi geldi ve İspanyol gemilerinden biri
Onları yeniden ele geçirmek için durdu; ve ona bir atış yapıldı
Europa noktasındaki piller.

İşletme, fırkateyn, Bay'ı getirmek için Tetuan'a geçti.
Tekrar logie. Döndüğünde, düşmanın kovalandı
Filo; Ama karanlıkta onlara kaymayı vermeyi başardı. Gibi
Kaptana yaklaştı, tarafından keşfedilmekten korkuyor
düşman, olağan ışıkları göstermedi; Ve birkaç atış yapıldı
gemide, ama neyse ki etkisi olmadan.

Ertesi gün İngiltere'den mektuplar alındı,
Büyük Britanya arasında düşmanlıkların başladığı resmi haber
ve İspanya; Ve aynı akşam bir bildiri yayınlandı
İspanyol gemilerinin yakalanmasına ve Marque Mektupları
Körfezdeki özel kişilere verildi ve yakalamalarına izin verildi
İspanyolca ve Fransız gemileri.

Özeller arasında antilop vardı, bu
bir önceki öğleden sonra gelmişti. Bob onu duymamıştı
Varış, kasabada Kaptan Lockett'e karşı koştuğunda, sonraki
Sabah. Altı ay önce Bob indiğinden beri tanışmamışlardı.

"Eh, Usta Repton," dedi kaptan sarıldıktan sonra
eller, "Seni görmeye geliyordum, başardıktan sonra
işletme. Siz ve Bayan için Bay Bale'den mektuplarım var.
O'Halloran. "

"Hepiniz gemidesiniz, umarım kaptan?"

"Joe iyi. O ilk dostum, şimdi. Zavallı probert sırtında
Hastane, Portsmouth. Fransızca ile keskin bir fırçamız vardı
Özel, ama biz onu yendik. Beş adam öldürüldü ve probert
Bacağı on sekiz kiloluk bir atışla çıkardı. Bir çırptık
Turnike, ama çok dar bir kanama kaçışı yaptı.
Neyse ki ushant dışındaydı ve rüzgar elverişli, biz
Ertesi sabah Portsmouth'a girdi; Ve doktorlar düşünüyor
Onu etrafına çekecekler.

"Seni en son gördüğümden beri iyi büyüdün."

"Çok fazla değil, korkarım," diye cevapladı Bob, yüksekliği nedeniyle
daha çok onunla ağrılı bir nokta. "Daha genişliyorum ama sanmıyorum
Buraya geldiğimden beri yarım inç büyüdüm. "

"Peki İspanyolca nasıl gidiyor?"

"Birinci oran. Neredeyse İngilizce olduğu gibi devam edebilirim."

"Yani sen biraz daha kavga içindesin!"

"Diyorlar," diye yanıtladı Bob, "ama sanırım sahip olacağım
Bir Tıraş, İspanyol Hapishanesinin yakınında, Fransız bir hapishanem
buraya geliyor. "

"Hayır; o zaman dar bir gıcırdamız vardı."

"Geldiğinde savaş ilan edildi mi?"

"Hayır; müzakereler bozuldu ve herkes bu savaşı biliyordu
kesin ve ilanın herhangi bir saatte verilebileceği.
Çok hızlı bir koşum olmadı ve öğrenmem bekleniyor
Buraya geldiğimde haberler; Ama bir iki gün içinde duyacağınızdan emin olabilirsiniz.
Bu yüzden buraya geldim. Limanlarla yükler kısaydı
Fransa ve İspanya'nın her ikisi de kapalı, yeterince az şey vardı; Bu yüzden
Sahipler ticareti bırakmama ve doğrudan yapmama izin vermeyi kabul ettiler.
Cebelitarık, biz alır almaz ortaya koymaya hazır olmak için
Savaş beyanı.

"Sahil boyunca bazı birinci sınıf seçimler olmalı.
Fransa'da olduğu gibi değil; nerede olmayı öğrendikleri
kıymetli temkinli ve yakın koşma riskinin olmadığı yerde
Sular için bir ödül alma şansı üzerinde sahilleri
özel kişileriyle sürülüyor. İspanyollar çok yavaş bir set ve
Birçok özel kişiye uymaktan fazla korku yok, çünkü
Önümüzdeki aylar; Ve bardak altlıkları uzun zaman alacaklar
İspanya'nın bizimle savaşta olduğu gerçeğine uyan ve gidecek
en az olma korkusu olmadan limandan limana kadar kereste
yakalandı. Bu yüzden ödül para kazanmanın nadir bir şansı.

"Bir yolculuktan hoşlanıyorsan, seni yanımda götürmekten çok mutlu olurum. Ben
Seni ateş altında gördün, biliyorsun ve olacağını biliyorsun
bağlıydı. "

"Her şeyden önce gitmek istiyorum," dedi Bob; "Ama yapmıyorum
Kız kardeşimin ne söyleyeceğini bilin. Önce kocasına girmeliyim. Eğer
Onu yanıma alabilirim, sanırım onu ​​yönetebileceğim
o.

"Peki, yemeğe gelecek misin?"

"Hayır, bütün gün meşgul olacağım. İşte konuştuğum mektuplar
ile ilgili."

"Şey, yedi yaşında akşam yemeğimiz var. O zaman gelecek misin?"

"Zevkle."

"Joe da gelecek mi?"

"Hayır; ikimizin de brig'den ayrılması için yapmaz. İspanyollar
Filo teknelerine gönderiyor olabilir, denemek ve bazı şeyleri kesebilir
Gemiler dışarıda ve ikimiz de kendimizi rahat hissetmemeliyim
karaya; Ama gemide seni gördüğüne çok sevinecek. Biz
su bağlantı noktasından bir kablo uzunluğu demirlemiştir. Eminsin
Yanında teknelerimizden birini görün.

"Yumuşak bir mücadele ve taze satın almak için Steward benimle çıktı
et. Seninle tanışmadan hemen önce onu gördüm. Bana biraz olduğunu söyledi
Ekmek, ama o et yıkıcı bir fiyata. Ona söyledim
Almalısın, ne olursa olsun ve bu zamana kadar bekliyorum
bunu yaptı; Yani keskin görünüyorsan, daha önce tekneye gideceksin
Onunla erteliyor. "

Bob koşarken, görevli tekneye girme eylemindeydi
aşağı.

"Seni gördüğüme sevindim Bay Repton," dedi adam şapkasına dokunarak.
"Kaptanı gördün mü efendim?"

"Evet, onu yeni terk ettim. Seni burada yakalamam gerektiğini söyledi."

"Bizimle başka bir yolculuk yapmayı mı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bunu düşünüyorum Parker, ama yapacağımı bilmiyorum
yönetebilme. "

Yakında antilopun yanındaydılar.

"Sen olduğunu sanıyordum Bay Repton, seni kaçırdığımda
Tekne, "dedi Joe Lockett, Bob ile el sıkışırken.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Joe ve sen olduğunu duyduğuma sevindim
Şimdi ilk dostum; Tabii ki Bay Probert için üzgünüm. "

"Evet, onun için kötü bir iş, çok kötü bir iş; ama o kadar da kötü olmayacak
Onun davası, bazılarında olduğu gibi. Son ikisi için konuşuyor veya
Üç yolculuk, emekli. Eski bir amcası öldü ve onu terk etti
Essex'te birkaç dönüm arazi; Ve biraz para tasarrufu sağladı
Ücretinden ve yaptığımız ödüllerden payından; Ve o
denizden vazgeçmek ve kıyıya yerleşmekten bahsetti. Yani şimdi,
Yapacak. Bu kadar da yaralandığı gece dedi.

"'Şey,' dedi, 'telafi etmekle ilgili daha fazla sorun olmayacak
Aklım Joe. Bu işi aşarsam,
Hayatımın geri kalanında Hulk'u söktü. Ben bundan bahsediyorum
Sana, ama kendimi getirip getirmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Eğer onlar için olmasaydı, Fransızların atışı. '

"Peki, kabine gelip bir şey alacak mısın?"

"Hayır, teşekkürler Joe."

"Henüz Savaş Bildirgesi hakkında haber aldılar mı Bay
Repton? "

"Hayır, henüz gelmedi."

"Doğrudan sahil boyunca iyi seçimler yapacağımızı umuyorum
geliyor. Geçen yıl düzenli olarak işlem görüyoruz; Ve biz
Hepimiz biraz ödül para kazanma şansı istiyoruz. Böylece yapabilirim
Söyle, gideceğimizi duyduğumuzda çok mutluyduk
Biraz için tekrar al. "

"Evet, kaptan bana bundan bahsediyordu ve benden istedi
Seninle bir gezi için git. "

"Umarım gelebileceksin, Bay Repton."

"Umarım Joe. Ama bir şey var-eğer gelirsem, yapmalısın
Bana Bob deyin. Mister Repton olarak adlandırılmaktan nefret ediyorum. "

"Bizimle böyle gelirseniz farklı olurdu,"
dedi genç dostum. "Görüyorsun, sen daha önce bir yolcudun; ama sen
Böyle geldi, burada bir arkadaş olarak olacaksın. Yani gelecek
Sana Bob demek doğal.

"Peki yeri nasıl seversin?"

"Ah, yeterince hoşuma gidiyor! Çok çalışıyorum-
En azından oldukça zor-bu yüzden donuk hissetmek için zamanım yoktu; ve
Tabii ki kayınbiraderindeki tüm memurları biliyorum. Ancak
Gerçekten de bir seyirden çok memnun olacağım; Özellikle olduğumuz gibi
Muhtemelen şu anda, her şeyden sonra, burada kesilmek için-
Aylar, bazıları yıllarca diyor. "

"Ama yine de, canlı bir iş olacağını umuyorum,"
Dedi ki, "İspanyollar gerçekten bu yeri denemek ve almak anlamına geliyorsa. "

"Asla almayacaklar," dedi Bob, "
Bizi aç bırak; Ve bunu yapamamalılar. Gemiler
herhangi bir zamanda doğudan koşabilmelidir; için
İspanyollar silahların menzili içinde karşılaşmaya cesaret edemez ve eğer
Rüzgar güçlüydü, yanlarından çıkamadılar
koy."

"Bu yeterince doğru ve hızlı bir şekilde bulacağınızı umuyorum
zanaat-özel oyuncular ve benzeri gibi-içeri ve dışarı kaçacak; Ama
Tüccar Boğazların bu tarafına girişmek istemeyecek,
ama Mağribi kıyılarında devam edecek. Görüyorsun, tutamazlar
İspanyol tarafı boyunca, alınma riski olmadan,
Gunboats ve kaderler bloke filo ile. Bir düzine var
Şimdi, savaş adamları ile orada yatan küçük zanaat.

"Yine de, hiçbirinin buraya girmeyeceğini söylemiyorum,
Çünkü yapacaklar. Büyük olacaklarını iyi biliyorlar
Ablukayı çalıştırmayı başarabilirlerse, mallarının fiyatları. Biz
Yerli zanaatın bir kısmını almak ve onları getirmek güvenlidir;
Ve diğer özel kişiler de öyle. İyi olacağını umuyorum
Çok geçmeden, çok geçmeden. En kötüsü, hiç olmayacak
Yakaladığımız zanaat için satış. "

"Yakacak odun dışında Joe. Bu duyduğum şeylerden biri
Uzun bir kuşatma varsa, çok kısa süreceğimizden eminiz. "

"Şey, bu bir şey olacak ve elbette aldığımız ödüller
yararlı olması muhtemel şeylerle yüklü ve burada satacağız
Getir; Ama gerisi diğerine göndermemiz gerekecek
yan, filolarını gözden geçirmek ve sonra onları alacak
Doğrudan İngiltere'ye.

"Görüyorsun, iki kat daha fazla elimizde
Bizimle birlikteyken yolculuk. O zaman sadece bir tüccar ekibimiz vardı;
Şimdi bir özel olarak var.

"Bak! Güneyden bir zanaat var. Sanki
Yeterse gemiye gönderildi. İki veya üç var
Bu küçük İspanyol zanaatın yelken açması, onu kesmek için;
Ama bunu yapmayacaklar. Almadan ona başlayamadılar
Bu pillerin silahlarının ateşi altında, noktada. "

"Şey, şimdi karaya gideceğim Joe, eğer tekneyi almama izin verirsen.
Kaptan bu gece bizimle akşam yemeği olacak. Seni istedim
Ben de gelmek için, ama ikisinin de kıyıya gelemeyeceğini söyledi,
birlikte. Umarım yarın görüşürüz. "

İnişte Bob, engellemek için kışa doğru yola çıktı
Gerald görevinden çıktığında.

"Buraya bak Gerald," dedi Kaptan O'Halloran çıktığında
Düzenli oda, "Beni desteklemeni istiyorum."

"Ah, yapar mısın? O zaman biraz yaramazlıktan emin olduğundan eminim
Ya da başka, Bob, ya da sana Carrie'de yardım etmemi istemezsin. "

"Hiç yaramazlık değil, Gerald. Antilop en son geldi
Gece ve bu sabah Kaptan Lockett'i gördüm ve ona sordum
Akşam yemeğine gelmek. "

"Şey, sorun değil Bob. Şu anda bol miktarda yemeğimiz var."

"Evet, ama bu değil, Gerald. Beni bir
onunla seyir. Boyunca bazı ödüller alacak
İspanyol Sahili. "

"Ah, öyle, değil mi? Peki, çok iyi biliyorsun Carrie'ye izin vermeyecek
git."

"Peki neden olmasın, Gerald? Çalıştığımı biliyorsun
Çok iyi, burada; Ve eminim ki İspanyolca öğrendim
altı ay, amcanın iki yıl içinde öğrenmemi beklediği gibi-
Doktordan çok sayıda Latin ve diğer şeyler. Şimdi düşünüyorum
Tatil kazandım. Okuldaki bir adam her zaman bir
tatil. Eminim okulda yaptığım kadar çok çalıştım. BEN
Bir tatil yapmamın sadece adil olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, görüyorsunuz,
Şimdi on altı yaşındayım ve burada olduğum için sahip olmalıyım
Herhangi bir eğlence şansı; Özellikle kapanabiliriz
Burada sonsuza kadar. "

"Şey, bunda bir şey olabilir Bob. Kesinlikle var
iyi sıkışmış; Ve o zamandan beri tek bir kazıma girmedin
Dışarı çıktın, bu senden beklediğimden daha fazla bir anlaşma. "

"Ayrıca, görüyorsun, Gerald, eğer karar vermeseydim
Amca'nın işi, şimdi parlak olmayabilirdim,
Jim Sankey ile; Ve bence, bu şansı bıraktıktan sonra,
sadece bir yolculuk yapmamın izin verilmesi gerektiği adil olurdu
Böyle görkemli bir fırsat var. "

"Şey, Bob, Carrie'yi gitmene izin vermek için elimden geleni yapacağım; ama
Endişelendiğiniz kadarıyla, bilirsiniz, o memur. "

Bob güldü, çünkü bunu yeterince iyi biliyordu, sadece bunda değil, aynı zamanda
Diğer tüm konular, kız kardeşi genellikle kendi yoluna sahipti.

"Şey, sana çok mecburum Gerald. Eminim yapmalıyım
Keyfinin tadını çıkarın. "

"Bana çok yakında teşekkür etme Bob. Henüz yönetecek kız kardeşin var."

"Ah, onu aramızda yönetebilmeliyiz!" Bob dedi ki,
güvenle. "Dr. Burke'ü benim için nasıl başardığına bak ve
Bunun ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. "

"Evet, bu bir zaferdi, Bob. Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Neden Bob, bütün sabah neredeydin?" dedi kız kardeşi.
"Profesör saat onda geldi.
sen onun her zamankinden bir saat sonra olmalısın, başka bir tane olduğu gibi
nişan, erken. "

"Onun hakkında her şeyi unuttum Carrie. Bir kez aklıma gelmedi,
Kahvaltıdan beri. Kaptan Lockett ile kasabada tanıştım, en kısa sürede
Dışarı çıktım ve buraya akşam yemeğine gelmesini istedim. Seni tanıyordum
Onu görmekten memnun olurum, çünkü onu çok sevdiğini söyledin; Ancak
Çok meşgul olması gerektiğini söyledi, ama akşam yemeğine geliyor.
Yedi. Sonra antilopa gittim ve onunla sohbet ettim
Şimdi ilk eş olan kuzen Joe. "

Akşam yemeği bittiğinde Bob:

"Sence, Carrie, solgun bakıyorum? Isı ile ne,
Ve günde çok saatlerce çalıştığım ve çalışmamla
Benim için çok fazla olduğunu hissetmeye başla. "

Kız kardeşi endişeyle ona baktı.

"Şey, Bob, biraz solgun görünüyorsun ama herkes de öyle
başka; Ve hiç şaşmamalı, bu ısı ile. Ama fark etmiyorum
Özellikle sen. Ne hissediyorsun Bob? "

"Sanırım Bob bir tatil istiyormuş gibi hissediyor," Kaptan O'Halloran
koy.

"Şey, o zaman profesöre onun yapmasını istemediğimizi söylemeliyiz
Biraz gel. Tabii ki, Teddy Burke vazgeçti,
çoktan.

"Ama tatilin varsa Bob, kendinle ne yapacaksın?"

"Burada daha iyi olacağımı sanmıyorum Carrie. Sanırım istiyorum
hava değişimi. "

"Saçmalık, Bob! Her şey kadar kötü olamazsın; ve asla söylemedin
Daha önce hakkında her şey.

"Eğer iyi değilse, Teddy Burke'ten onu görmek için gelmesini istemelisiniz,
Gerald. Ayrıca, nasıl hava değişebilir? O tek yer
Gitebilir Tetuan olurdu ve orada bundan daha sıcak olurdu
burada. "

"Sanırım Carrie," dedi Kaptan O'Halloran, "
Teddy Burke'ü aramadan onu.
Bob'un kurulumu bir deniz yolculuğu olurdu. "

"Bir deniz yolculuğu!" Karısı tekrarladı. "Gitmesi gerektiğini mi söylüyorsun
İngiltere'ye geri mi döndün? Onunla ilgili ciddi bir şey görmüyorum.
Elbette bunun için yeterince ciddi bir şey olamaz. "

"Hayır, bu kadar ciddi değil, Carrie. Biraz bir yolculuk-
Örneğin antilopu kurun. "

Bayan O'Halloran birinden diğerine baktı; Ve sonra yakalayarak
Bob'un gözünde pırıltı, gerçek onun karşısında parladı.

"Kendinden utanmalısın Gerald," dedi gülerek
kendine rağmen. "Beni çok korkuttun. Şimdi anlıyorum.
Captain Locket, Bob'u onunla bir yolculuk yapmaya davet etti ve hepsini
Hasta olması, başından sonuna kadar saçmalıktır. Sen
Bu konuda Bob'u cesaretlendirdiğini söylemek istemiyorum
Saçma fikir! "

"Teşvik etmeyi bilmiyorum, Carrie; ama bana koyduğunda
Son altı aydır çok istikrarlı bir şekilde çalışıyordu;
ve hiçbir sıyrık olmamıştı; Ve gerçekten kazanmıştı
bir tatil ve bunun çok neşeli olacağını; Görmedim
Sahip olmaması için belirli bir neden. "

"Belirli bir sebep yok! Neden, antilop bir özeldir; ve eğer
Seyir edecek, bu da savaşacağı anlamına geliyor,
Ve vurulabilir. "

"Yani burada olabilir, Carrie, eğer bir top doğru bir şekilde gelirse.

"Bence Bob kesinlikle takıldığı için bir ödülü hak ediyor
derslerine. Onun olduğu gibi yapmasını hiç beklemediğini biliyorsun
Tamamlandı; Ve eminim amcası, nasıl olduğunu duymuş olsaydı
İspanyolca konuşuyor.

"Sağlığına gelince, çocuk yeterince iyi; ama inkar yok
Sahip olduğumuz bu sıcak havanın hepimizden çıkarılması ve
Kaya üzerindeki her ruhun olsaydı, çok iyi bir şey olurdu
Onu kurma şansı.

"Ama cidden, Carrie, hiçbir neden görmüyorum, her neyse, neden o
gitmemeli. Çocuğu buraya getirmedik
Mollycoddle. Bir gün, bir kıza yerleşmeli
eski ofis; Ve bana öyle geliyor ki payını almalı
Şimdi ulaşma şansı olan herhangi bir eğlence ve saptırma. Gibi
Tehlikeye göre, bir askerin karısı olduğunuzdan emin olun; Ve neden sahip olmasın
Bir payı, Donanmaya girmiş gibi mi? Sen
Eğer bunu yapsaydı, bu konuda herhangi bir hullabaloo yapmazdım.

"Bu Bob'un iyi zamanı, zevk almasına izin ver. Gitmeyeceksin
Yaşının bir delikanlısı önlük tellerinize bağlı tutun. Az önce var
İki ya da üç yıllık kavga ve maceraya sahip olma şansı.
Tüm hayatı boyunca konuşması için bir şey olacak; Ve benim
Görüş, kendi yoluna gitmesine izin verdiğinizdir. Var
Yüzlerce ve yüzlerce çocuk dünya hakkında çalıyor ve
Büyük kız kardeşlerin endişe etmeden her türlü riski çalıştırmak
üzerlerinde. "

"Çok iyi, Gerald, eğer sen ve bob aklını çıkardıysa
HAYIR demem yok. Eminim yapmak istemiyorum
Mollycoddle, dediğiniz gibi, onun. Tabii ki amca suçlayacak
Ben, eğer herhangi bir zarar gelirse. "

"Hayır, olmayacak, Carrie. Amcan çocuğun beyefendi olmasını istiyor,
ve dünyanın bir adamı. Bunu bir yıl önce söylemiş olsaydın,
Sizinle anlaştı; Ama şimdi onu daha iyi tanıyoruz ve ben olacağım
bağlı, bu sırada olabildiğince hayat görmesini isteyecek
zaman. Onu dünyaya gönderdi.

"Amcana, kendime yazacağım ve ona bunun benim yaptığım olduğunu söyleyeceğim
tamamen; Ve bence Bob'un her birini alması iyi bir şey
Geri alma şansı ve bunun için hiç olmayacağına cevap vereceğim
Zaman geldiğinde, işte burkulmanın daha az hazır olması. "

"Şey, eğer gerçekten düşünüyorsan Gerald, başka bir şeyim yok
söylemek. Bob'un kendinden zevk almasını istemem gerektiğini biliyorsun,
olabilmek; Sadece ben onun sorumluluğuna sahip gibi görünüyor. "

"Neden bunun için endişelendiğini anlamıyorum Carrie. Dışa çıkmış olsaydı
Cadiz'e veya Oporto'ya, amcanızın istediği gibi,
Oradaki insanlar onun hakkında kendilerini rahatsız ederlerdi. Olurdu
Sadece kendi yoluna gittim. Kendi yolun gittin, değil mi? Ve
amcanın ne olduğu konusunda kendinizi rahatsız etmen çok küçük
Bir yürüyüşte bir İrlandalı ile uğraştığınızda
alay; Ve neden şimdi sorun çıkarması gerektiğini anlamıyorum.

"Yaşlı beyefendi çocukla iyi bir şey ifade ediyor ama sonuçta
Babası ya da annesi değil. Sen onun en yakın ilişkisin
Ve evli bir kadın olmanıza rağmen, henüz yeterince yaşlı değilsin,
Bob'un yaşından bir çocuğun sana sanki davranmasını beklemek
kız kardeşi yerine annesi idi. İçinde bir çocuk yok
Elli bizi yaptığı gibi düşünürdü. "

"Şey, Bob, bundan sonra söyleyeceğim başka bir şey yok,"
Dedi Carrie, yarı gülüyor-gözlerinde gözyaşları olsa da.

"Hayır, hayır, Carrie; Gitmeyeceğim, sevmezsen," dedi Bob,
aceleci bir şekilde.

"Evet, gideceksin, Bob. Gerald oldukça haklı. Bu daha iyi
kendiniz düşünmeye başlamalıdır; Ve eminim senden hoşlanmalıyım
Bir şeyleri görmek ve olabildiğince eğlenmek için. Yapmıyorum
Neden senin hakkında kıpırdatmam gerektiğini bil, çünkü çok fazla olduğunu gösterdin
vazgeçtiğinizde, size kredilendirdiğimden daha iyi mantıklı
Denize gitme şansı ve amcanın ofisine gitti.

"Eminim sana ders vermesi gereken son kişi ben
dünyanın her yerinden kaçmayı ve risk almayı seçmek
Burada açlıktan ölüyor, "ve kocasına gülümsedi.

"İstediğin gibi yap, Bob," diye devam etti. "Senin için endişelenmeyeceğim
Gelecekte-sadece bacaksız İngiltere'ye geri dönmeniz gerekiyorsa veya
Bir kol, beni suçlama; ve amcaya yaptığımı söylediğinden emin olun
Elimden geldiğince iyi bir kavga. "

Ve böylece yerleşti.

"Bu arada," diye bağırdı Bob şu anda, "
Cebimde sana amca; Ve kendim için de bir tane. Kaptan
Lockett onları bu sabah bana verdi, ama onlar hakkında her şeyi unuttum. "

"Şey, sen bir çocuksun!" Kız kardeşi bağırdı.

"Bu, Bob'un düşüncesinden hoş bir örnek olan Gerald.

"Pekala, bana mektubu ver. Belki de daha iyi olduğunu söyleyerek yazıyor
Kendini sunan ilk şansa göre eve gönderilebilir. "

Bob'un yüzü düştü. Gerçekten de kendisinin bir yanlışlığı vardı,
Sorunlar başladığından beri, amcası buna yazıyor olabilir
etki.

"Peki, buraya bak Carrie," dedi, "İşte mektup; ama ben
Ben buna başlamamış olmanız iyi olur, ben buna başlayana kadar
dolaşmak. Tabii ki, geri dönmem gerektiğini söylüyorsa, yapmalıyım; Ama yapabilirim
Önce bu gezi var. "

Carrie güldü.

"Ne düşünüyorsun Gerald, Bob gidene kadar bırakalım mı?"

"Hayır, aynı anda aç, Carrie. Eğer" Bob'u gönderirse
İlk gemi, '
Antilop. Ayrıca, gitmesi için daha fazla nedeni bu
Philpot'taki o kirli eski yer için geri başlamadan önce bir seyir
Lane. Yaşlı beyefendinin ne dediğini de görebiliriz. "

"Seninkini okuyana kadar benimkini açmayacağım Carrie," dedi Bob. "BEN
Her neyse, seyir gitmek demek; Ama eğer bundan sonra gitmem gerektiğini söylüyorsa,
Gideceğim. Eskiden onu düşündüğüm eski ayı olsaydı, yapardım
Bir çırpıda aldırmayın; Ama o kadar nazikti ki kesinlikle yapacağım
istediğini yap. "

Bob oturdu, elleri ceplerinin derinliklerinde, kız kardeşinin
Mektubuna bakarken en derin kaygıyla yüzleşin;
Gerald ayakta duruyor ve omzunun üzerinden bakıyor.

İllüstrasyon: 'Yaşlı beyefendi bir tuğla,' diye bağırdı Gerald.

"Yaşlı beyefendi bir tuğla!" Gerald, ilk gelen
Sonunda haykırdı. "Keşke çok mantıklı bir yaşlı olsaydım
Akraba, kendim, ama-üç papağan ve bir
kedi ve en küçüğüne daha fazla mağaza koyan
Ben-dünyada asla bir akraba yoktu. "

"Ah, daha sonra söyle!" Bob içeri girdi.

"Bana amcanın ne dediğini söyle, Carrie."

Kız kardeşi tekrar başlangıca döndü ve yüksek sesle okudu:

"Sevgili yeğenim--"

"Nereden yazıyor?" Bob kesintiye uğradı. "Philpot'tan mı
Lane mi yoksa başka bir yerden mi? "

"Matlock, Derbyshire'dan yazıyor."

"Sorun değil," dedi Bob. "Ben düşündüm, Gerald'ın söylediği gibi, o
Philpot Lane'den yazılamazdı. "

"Sevgili yeğenim," Carrie tekrar başladı, "mektubunu usulüne uygun olarak aldım.
Bob'un güvenli bir şekilde çıktığını söylemek; Ve ayrıca daha uzun
Epistle, yolculuk olaylarını açıklar. Yapayım
Daha fazla olmanın gerekliliğini etkileyersen memnun ol
noktalama işaretlerinde de, aynı zamanda onun geçişinde olduğu gibi
ve onun ben onun. Mektubunu da aldım
Rulman tarihi 1 Haziran; Ve not, büyük bir memnuniyetle, sizin
çalışmalarında en dikkatli olduğunu ve
Zaten İspanyolca'da akıcılıkla sohbet edebiliyor.

"O zamandan beri iki ülke arasındaki durum
dikkatimi çok meşgul etti-her ikisi de ticari açısından
ciddi ve Bob ile bağlantılı. Bir sorunu olarak
Savaş beyanı saatlik bekleniyor, ben yazdığı gibi,
Belirsizlik aşırı olarak düşünülebilir ve iki ülke
savaşta olduğu gibi baktı. Kendimi tebrik etmek için nedenim var
muhabirimin tavsiyesini takip etmiş ve
çok büyük bir İspanyol şarabı tedarikinde; Benden, altında yapacağım
Koşullar, önemli kar elde etmek. Doğal olarak oldum
Bob'un geri dönmesi için gönderip gönderilmeyeceği tartışmak
İngiltere; ya da Lizbon'a ve dolayısıyla Oporto'ya devam etmek için bakıma
orada muhabirim. Bu konuda danıştım
Birkaç tane burada benimle kalan genç partner Bay Medlin
günler; ve onun görüşünün buna denk geldiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
nihayet geldim-yani, onunla kalmasına izin vermek için
Sen.

"Benimle birlikte davranışı ve azim-sen
Rapor-çalışmalarını sürdürüyor, bana olmayacağını gösterdi
firmaya girdiğinde iş niteliklerinde isteyen bulunmalıdır. BEN
Bu nedenle, kullanması gereken daha istekli
genel olarak kendini nitelendirme zamanında, iyi bir
Londra şehrinde pozisyon; Özellikle başınki için
Şarap Ticaretinde bir firma, dünyayla tanıdık,
Ve bir beyefendinin görgü kuralları, moda bir adam değilse de
Şimdiye kadar firmamın çok yetersiz olduğu konu-
Özellikle değerli. Duyduğum kadarıyla muhtemel
Cebelitarık kuşatılacak; Ve etkinliğin bir
Unutulmaz olan. Onun için avantaj olacak ve ona bir
belirli bir durumda bulunmuş olan belirli duruş.

"Ve eğer herhangi bir hizmet yerleştirme arzusunu giderirse
bir gönüllü olarak veya başka bir şekilde,
askeri yetkililer-ve ben, Bay Medlin'den bunun
kuşatılmış bir kasabanın sivil sakinleri için olağandışı bir şekilde
aradı, savunmasına yardım etmek için-seni tavsiye etmeliyim
onun yoluna hiçbir engel koymamalı. Ruhlu bir delikanlı olarak
Doğal olarak kendini ayırt etme fırsatından memnun olun. BEN
ondan, okul falowlarından birinin bir
Midshipman, bir savaş gemisinde, mümkün olmayan bir şekilde olmayacak
Cebelitarık'ta konuşlanmış; Ve Bob doğal olarak kalmayı sevmezdi
Aktif olmayan, okul arkadaşlığı ve aynı diğer birçok bayan
yaş, böyle bir tarihsel olayda erkek parçaları oynuyorlardı
önemi. Bu nedenle benim
Önceden yaptırım, ifade etmesi gereken herhangi bir arzuyu kabul etmek için
Bu yön, sizin için makul ve uygun görünüyorsa ve
Kaptan O'Halloran.

"Gıda ve diğer makalelerin fiyatlarının olası olduğu için,
Kuşatma sırasında son derece yüksek olacak, bu konuda yazdım
Mesajlar James ve William Johnston'a, tüccarlara posta
Cebelitarık-birkaç işlemim olan-yetkilendirme
onlar benim üzerimde kaptan O'Halloran tarafından usulüne uygun olarak çizilen taslakları onurlandırmak için
500 pound; Böyle bir miktar, elbette,
Bakım için aramızda kararlaştırılan ödenek ve
Kardeşinizin eğitimi.

"Ben kalıyorum, sevgili yeğenim, şefkatli amcan John Bale."

"Şimdi buna bir amcanın mücevheri olarak adlandırıyorum," Kaptan O'Halloran
dedi, Bob zevk ünlemlerinde yüksek sesle.

"Şimdi kendine ne getirdiğini görüyorsun Bob,
unutkanlık. Burada hayattaki tüm sorunları elde ettik
Carrie, bu mektubu okumuş olsaydı, gitmenizi kabul edecek
Birincisi, dayanacak bir bacağı olmazdı-en azından,
mecazi olarak konuşuyor; Pratik olarak, hiç kimse bundan şüphe etmez,
dakika."

"Pratik olarak, sen bir kazsın, Gerald; mecazi olarak amca bir
melek. Ama çok, çok mutluyum. Bu beni rahatlattı
sorumluluk, tamamen; Ve biliyorsun, kalbinde, ben de
Bob'un senin gibi kendinden zevk alması istekli.

"Şimdi amcan sana ne diyor Bob?"

Bob açtı ve amcasının mektubunu okudu ve sonra ona
kız kardeş. "Aynı tür şey Carrie. Bay Medlin'in
İçine her yerde ver. O zaman için dikkat etmem gerektiğini söylüyor
ikincil önemden firma ile olan bağlantım; Ve al
Bir İngilizcenin ruhunu göstermeyi teklif eden herhangi bir fırsat
Beyefendi, benim gücümle her şeyi yaparak onurunu korumak için
İngiliz bayrağı; ve sunabilecek herhangi bir parçayı almak
kasabanın savunması. Tabii ki zevkle duyduğunu söylüyor,
İspanyolca'daki ilerlememin; Ve o ve onun küçük ortağı göründüğünü
memnuniyetle, gireceğim zamana kadar
firma.'

"Sevgili Carrie," dedi Kaptan O'Halloran, "Bir şişe alacağım
dağınıktan şampanya; Ve bu akşam, akşam yemeğinde içeceğiz
Mükemmel amcanızın sağlığı, tüm onurlarla. Soracağım
Teddy Burke gelip bize katılacak. "

"O zaman sanırım Gerald," dedi karısı gülümseyerek, "
Lockett de burada olacak, bir şişe şampanya çok gitmeyecek
uzak."

"Geçici olarak koydum canım; iki şişe diyeceğiz ve biz
Kümes hayvanı bahçemizde ilk girişi yapacak. Yirmi yumurta vardı
Bu sabah; Ve alt katta kadın, ikisinin tavuktan
Oturmak istiyorum, meseleyi ona nasıl açıkladıklarına rağmen daha fazla
bildiğimden daha; Her neyse, birkaç tavuk alabiliriz. "

Özellikle bilindiği gibi çok neşeli bir akşam yemeğiydi
Gemi tarafından savaş ilanına ilişkin haberler getirildi
O sabah gelmişti.

"Bu arada, Bayan O'Halloran," dedi Kaptan Lockett, "
sizin için sevkıyat. Onu ineceğim, ilk şey
Sabah, çünkü akşam yelken açacağım. Mektuplarımızı alacağız
Marque, İspanyol gemilerinin yakalanmasına izin veren, onda
Sabah saat. "

"Konsinye nedir Kaptan?"

"Bay Bale'den, hanımefendi. Ben onu kasabada gördüm, bir hafta önce
yelken açtı ve ona buraya geleceğimi söyledi, doğrudan; Ve o
Bir kerede üç şampanya ve altı düzine liman vakası gönderildi,
size yönlendirilir; ve on sekiz galonluk bir İrlandalı viski fıçısı,
Kaptan O'Halloran. "

"Canım," dedi Yüzbaşı O'Halloran ciddiyetle, "diye inanıyorum
Bugün, amcanızın mecazi olduğu görüşünü ifade etti.
bir melek. Kelimenin mecazi olarak ihmal edildiğine yalvarıyorum. Eğer orada
bir pigtail içinde bir melek ve sert bir kravattı, o melek
Philpot Lane'den Bay John Bale. "

"Onun için çok iyi," diye kabul etti Carrie. "Çok yapabilirdik
Viski olmadan iyi, ama liman şarabı ve şampanya olabilir
Çok kullanışlı, eğer bu kuşatma korkunç bir şey olacaksa
Hepsi süslü görünüyor. "

"Craytur'un bir damlası hor görülmeyecek, Bayan O'Halloran," Dr.
Burke dedi; "Bol su ile alındı, ince bir sindirim ve,
Şarap ve bira kısa bir süre geçirdiğimizde, onu hor görmeyeceksin,
kendin."

"Bilmiyordum, Teddy Burke, herhangi bir deneyim yaşadığını,
Her neyse, viski bol su ile karıştırıldı. "

"Benim için çok zorsun, tamamen," diye güldü doktor. "Orada
Alayda alçakgönüllü hizmetçinizden daha ayık bir adam yok. "

"Şey, kısa bir ödenek alırsanız, hepiniz iyi olur
Şarap, bir süreliğine. Erkeklerin neden akşam yemeğinden sonra oturmak istediğini düşünemiyorum,
ve şişe liman şarabı sonra şişe iç. Hepsi çok iyi
Herkesin yaptığını söyle, ama bu çok kötü bir bahane. Neden
Yapmalı mı? Kadınlar bunu yapmıyor ve neden erkekleri anlamıyorum
olmalı. Umarım zamanın olduğu zaman gelir
utanç verici, bir erkeğin içmesi için, bir kadın için olduğu gibi.

"Ve şimdi, Kaptan Lockett, Bob hakkında. Ne zaman olmalı
pano?"

"Silah sesinden önce gemide olmalı, Bayan O'Halloran,
Town Binbaşı'ndan özel bir sipariş alın. Bir tane almak zorunda kaldım
Kendim, bu akşam için. Siparişler şimdi katı; tüm kapılar
silah sesleri ile kapalı. "

"Evet, ve çok katı." Dedi. "Orada
72. tarihli Binbaşı Corcoran ve Alayın Doktoru
dün balık avı dışarıdaydı; Ve rüzgar düştü ve silah gitti
Tıpkı inerken ve biraz divil içeri girebilirlerdi.
Binbaşı biberli küçük bir adam ve bir şey verirdim
onu gördüm. Hanoverian alaylarından biri koruyucuyu döşedi,
su pillerinde; Ve nöbetçi ona, eğer bir ayak gelirse
Teknede ateş edeceklerdi ve sonunda o ve
Doktor kendilerini bir yelkenle örtmek ve orada yalan söylemek zorunda kaldı
gece. Binbaşı, indiğinde bir şikayette bulunmaya gittiğini duydum;
Ama elbette erkekler sadece görevlerini yapıyorlardı ve Eliott'u duyuyorum
Onlara itaatsizlik emirleri vermeye çalıştığı için ona bir peruk verdi. "

"Silah sesinden önce gemide olacağım, Kaptan Lockett. Hayır
Eksik korkum. "

"Ne kadar uzakta olmayı bekliyorsun, Kaptan Lockett?" Bayan.
Diye sordu O'Halloran.

"Bu nasıl devam ettiğimize bağlı. Şanslıysak ve bir
Ödül sayısı, bunları bir hafta içinde getirebiliriz; Değilse olabiliriz
Üç hafta, özellikle bu sakin hava sürüyorsa. "

"Eminim umarım çok şanslı olmayacaksın, ilk başta kaptan," Bob
"Bir hafta içinde yolculuğun bitmesini istemiyorum."

"Ah, Cruise'un bittiğini düşünmüyorum, çünkü sadece biz
İçeri gel, Bob! "Kaptan dedi." Tekrar dışarı çıkacağız ve
Sadece ödüllerimizi getirmek için buraya koyun. Seyir şöyle devam edecek
Kaptan O'Halloran ve kız kardeşin kalmanıza izin vereceği sürece
gemide.

"Seni çok yararlı hale getirebileceğimi umuyorum. Koyacağım
Üçüncü dost olarak geminin kitaplarında. Yapamayacaksın
Memur olarak ödül para çizin, çünkü memur sayısı
Mürettebat makaleler imzaladığında ödül para almaya hak kazandı;
Ama seni süpercargo olarak indirirsem, erkeklerle paylaşacaksın,
Bizimle uzaktayken alıyoruz. "

"Bu neşeli olacak, kaptan; para yüzünden değil, biliyorsun,
Ancak yolculuğa bir ilgi daha vereceği için. Ayrıca,
Yapacak bir şey seviyorum. "

"Oh, sana yapacak bir şeyler vereceğim! Seni Joe's'a koyacağım
İzleyin ve sonra bir şeyler öğreneceksiniz. Her zaman iyi
Bir şansınız olduğunda bilgi alın; Ve eğer herhangi birini alırsak
Ödüller Supercargo olarak bir envanteri almak için sizin göreviniz olacaktır.
Gemide ne var. "

Ertesi sabah Bob gövdelerini ilk şey paketledi; O zaman o
Profesöre gitti ve ona gittiğini söyledi,
İki hafta kadar, bir seyir için; Sonra limana indi,
ve indiğinde Joe Lockett ile tanıştı ve onu
Kahvaltı, önceki gece kaptan ile düzenlendiği gibi.
Bundan sonra, onunla bakmak için kaya yukarı çıktı
İspanyollar-çadırlardan çok daha fazla şey olan
ve hala işte olan, kaleleri silahlandıran.

"Ben general olsaydım," dedi Joe, "Geceleri dışarı çıkardım
İki veya üç alay ve tüm bu silahları arayın ve
kaleler. Dons bunu beklemezdi; Ve bu iyi olurdu
Başlangıç ​​ve erkekleri yüksek ruhlara koyacaktı.

"Görüyor musun, İspanyol filosu neredeyse dışarı çıktı
Görme, doğuda. Gün batımında ne olacağını düşündüm
Dün, koya girmediklerini gördüğümde; için
Rüzgar yayılmazsa, akım onları uzaklaştıracağından emin olur
yukarı.

"Pekala, umarım bu akşam biraz alırız. Ve şimdi yapmalıyım
Aşağı inmek, çünkü biz yelken açmadan önce yapmak için iyi bir anlaşma var. "



Bölüm 10: Bir Özel Seyir.


Bob, silah sesinden bir saat önce antiloptaydı.
Gün batımına kadar, bazı silahlı tekneler için hiçbir hareket yapılmadı
Algeciras'ta herhangi bir şey görmüş olsaydı
Yelken hazırlama hazırlıkları; Ama karanlık olur olmaz
Çapa hove, yelkenler düştü ve eve tabi tutuldu ve tug
Sudan yavaşça hareket etmeye başladı. Europa'yı kuşatırken
Nokta, kursu kuzey tarafından doğuya doğru değiştirildi ve kaya soldu
Karanlıkta görmeden. İlk eş izleniyordu ve Bob güvertede yukarı ve aşağı yürüdü
onunla.

Joe Lockett, "Ayağa kalkmanız için bir fırsat yok," dedi. "Sen
aynı zamanda dönebilir. "

"Ah hayır, saati yanınızda tutmak istiyorum!" Bob dedi. "Kaptan
Saatinde olacağımı söyledi ve bana tedavi etmeni istiyorum
Altınızda bir orta gemiye aitmişim gibi. "

"Şey, eğer bir midshipman olsaydın, senin için hiçbir şey olmazdı
Yapmak, şimdi: Yine de, devam etmek isterseniz, elbette bunu yapabilirsiniz.
Şirketinizden memnun olacağım ve keskin kalmaya yardımcı olacaksın
Gemiler arıyor. "

"Herhangi bir İspanyol tüccarına ulaşma şansımız yok
Bu gece sanırım Joe? "

"En azından değil. Bir anlaşmayı bizden daha uzak tutacaklardı
Algekirlere bağlı olsaydı ya da
Boğazlar. Yaklaşana kadar hiçbir şeyle karşılaşmamız muhtemel değil
Malaga. Bundan sonra, elbette, bardak altlıklarında olacağız.
Almeria, Cartagena ve Alicante ve bir puan var
Alicante ve Valencia arasındaki küçük limanlar. "

"Suyun içinden çok hızlı geçmiyoruz, Joe."

"Hayır, saatte iki veya iki buçuk düğümden fazla değil. Ancak
Acele etmez. Böyle hafif bir rüzgarla almak istemiyoruz
Kıyıya çok yakın, yoksa silahlı teknelerinden bazılarına sahip olabiliriz
Bizden sonra çıkıyor. Sabah, eğer rüzgar varsa
Işık tutuyor, kaptan üst yelkenlerimizi alacak ve sadece
Drift. Sonra, hava karardıktan sonra her şeye alkışlayacak;
ve Malaga'nın birkaç mil yukarısındaki sahili vuracak şekilde koşun. Daha sonra
Yelken alacağız ve cesaretimiz kadar yakınlaşacağız. Herhangi bir şey
O zaman, bizi dışarı çıkmış bir zanaat için alacak
Malaga."

Gece yarısında, adı Crofts olan ikinci eşin
Saati rahatlatın; Ve çok uykulu hissetmeye başlayan Bob
Hiçbir şekilde döndüğüm için üzgünüm.
Kabin kapısına vurarak uyandırıldığında gözü kapattı.

"İki çan, efendim ve Bay Lockett ortaya çıkacağınızı söylüyor."

Bob eşyalarına acele etti ve bir saat olduğunu bilerek yükseldi
geç.

"İzlemek istediğini sanıyordum Bob.
sekiz çanta güverte. "

"Bu yüzden uyanmış olsaydım," dedi Bob, öfkeyle.
"Uyuduktan hemen sonra uyanmaya alışık değilim.
Bana beş dakika yatakta olduğum gibi görünmüyor. Eğer sen
Uyan beni yarın sabah, yukarı çıkacağımı göreceksin, yeterince keskin.

"Neredeyse hiç rüzgar yok."

"Hayır, sadece bütün gece sürünüyoruz. Gib var
Bak, arkamızda. "

"Neden, on mil uzakta görünmüyor," dedi Bob şaşkınlıkla.

"Bunun iki katı. İki ya da üç ve yirmi, söylemeliyim.

"Şimdi yapabileceğiniz en iyi şey beline inmek, kaymak
Tog'larınızdan ve üzerine birkaç kova su döktü.
Bu seni uyandıracak ve çok daha fazlasını hissedeceksin
Daha sonra rahat. Steward'a bizi yapmasını söyledim
Birkaç fincan kahve. Sahip olduğunuz zamana kadar hazır olacaklar
Yıkamadın. "

Bob tavsiyeyi izledi ve banyodan sonra bir fincan kahve ve
Bisküvi, artık kısaca etkileri hissetmedi.
gece. Güneş zaten yükselmişti ve üzerinde bir bulut yoktu
gökyüzü.

"Orada ne, orada?" Diye sordu, Güneydoğu'ya işaret ederek.
"Yelken gibi görünüyorlar."

"Onlar yelken. Onlar İspanyol filosunun üst yelkenleri.
Tekrar Körfez içinde çalışmaya çalışıyorlar, ama
Daha fazla rüzgar almadıkça yapmaz. Görüyorsun, aldım
TopGallant, görülmemesi için tugadan yelken açar.

"İspanyol sahili var, görüyorsunuz, on iki veya on dört mil
Uzakta, limana. İsterseniz, camı alıp yukarı çıkabilirsiniz
Bakım ve kıyıda bir şey yapıp yapamayacağınızı görün. "

Bob yarım saat içinde indi.

"Bazı balıkçı tekneleri var," dedi, "en azından böyle görünüyorlar
Balıkçı tekneleri, yakın kıyı, sadece bizden haberdar. "

"Evet, Malaga'nın bu tarafında iki veya üç küçük nehir var. İçlerinde herhangi bir boyutta zanaat için su yok, ama balıkçılık
Tekneler onları kullanıyor. Rüzgarda burada ağır bir şişlik seti var
Doğudan biraz güneyde ve orada koşuyorlar
barınak."

Kaptan Lockett şimdi güverteye çıktı.

"Günaydın Bob! Seni burada görmedim, saat
değişti. "

"Hayır, efendim, uyanmamıştım; ama başka bir sabah olmak demek istiyorum."

"Bu doğru, Bob. Joe ve ben sana fazladan bir saat vermeyi kabul ettik,
Bu sabah. Dört saat çok kısa bir önlem,
alışkın; Ama yakında içeri girebileceğinizi ve
Saatiniz bittiğinde, günün saati ne olursa olsun uyuyun. "

"Bana öyle geliyor ki bu saatin en kötüsü var, kaptan
Lockett. Sekiz ila on iki arasında ve şimdi dört ila sekiz arasında vardı;
ve diğerinin güvertede sadece dört saat vardı. "

"Seninki en iyi saat olarak kabul edilir, Bob. Orta saat,
Saat on ikide gelen biri denir, her zaman en çok
hoşlanmadı. Görüyorsunuz, sekiz çanda gidip
Kahvaltı rahatça ve daha sonra saat on ikiine kadar dönebilir;
Ve beş veya altı ila sekizden başka bir kalafat alabilirsiniz.
akşam. Tabii ki, yapacak bir şey varsa, kötü hava durumu veya
Bu tür bir şey, her iki saat de bütün gün güvertede. "

"Eh, diğer saatin en iyisini sevmem gerektiğinden neredeyse eminim,"
söz konusu.

"Yanılıyorsun, özellikle yaz aylarında. Görüyorsun, değil
Dokuza kadar oldukça karanlık ve her neyse ona kadar dönmezsiniz;
Böylece, gerçekten, ranzanızdan sadece iki saat uzak tutuluyorsunuz.
o saat. Dörtte geldiğinizde ışık alıyor; ve
Beş güverteleri yıkamaya başlıyoruz ve seni işgal edecek çok şey var,
Sekiz zil kadar uzun görünmüyor. Diğerleri dönmeli
Saat on ikide, en uykulu olduklarında; Ve devam etmek
Dört karanlık saati izleyin ve sonra olduğu gibi aşağı inin
Işıkla ilgili.

"Kışın soğuk bir gecede, kanalda, belki de
avantaj başka bir yoldur. Ama aslında, erkekler bu kadar alışkın olur
dört saat ve dört saat sonra
Onlara nasıl gittiği konusunda çok az fark. "

Bütün gün brig aynı parkurda kaldı, çok yavaş hareket ediyor
su yoluyla ve kıyıdan yardım alarak
Yelkenlerininki gibi.

"Malaga'dan oldukça iyiyiz," dedi Kaptan Lockett,
öğleden sonra. "Rüzgar olsaydı, bir şansımız olmalıydık
oradan boğazlara bir şey almak; Ama orada
bugün, bugün. İnsanlar ne zaman hızlı yolculuklar yapmayı sever
Bir düşmana düşme riski vardır; Ve olmayacaklar
Hava durumunda bazı değişiklikler olana kadar limandan çıkın.
Ancak, sanki küçük bir esinti varmış gibi görünüyor,
Güneyden, güneş battığında. Bir iki kusur gördüm
suda, bu şekilde. "

"Evet, bana öyle geliyor," dedi dostum. "Gideceğim
yukarı ve bir göz atın.

"Evet, efendim, kesinlikle bir esinti var,
Güney, "diye bağırdı, Aloft'tan.

"Bu bize uygun olacak," dedi kaptan. "Yirmi yaşında olmalıyız
en azından kıyıdan kilometrelerce ve bizi fark etseler bile
Kasabanın üstünde, bizi hiç dışarı çıkaramayacakları için çok uzaktayız;
Bu yüzden toprağa koşmamız güvenli olacak.

"Eğer selamlanırsak sana güveneceğiz Bob."

"Gözlerine toz atmak için elimden geleni yapacağım Kaptan. Yapmalısın
Söyle bana, önceden, tüm ayrıntılar; Böylece hikayeyi alabilirim
Pat. "

"Ne tür bir zanaatın bizi selamlaması muhtemel olduğunu görene kadar bekleyeceğiz.
Bir hikaye, bir coaster kaptanı için yeterince iyi olabilir, bu
Bir silahlı geminin kaptanı ile toplanmayın. "

"Posta'nın neyle yüklenmesi muhtemel?"

"Asla hiçbir şey yok. Çoğunlukla meyve ve şarap, tahıl ve
Zeytinler. O zaman bazıları büyüklerden mal alacaktı
Limanlar, sahil boyunca küçük kasabalara ve köylere. Bazıları
bardak altlıkları almaya değer; Ama elbette, zanaat biz
esas olarak yurtdışından olanlar olacak. Bazı
Bunlardan çok değerli yükler var. Bakır ve kurşun getiriyorlar,
ve bazen Meksika ve Güney Amerika madenlerinden gümüş.
Bazıları çok fazla gümüş taşıyor, ama umut etmek için çok fazla
böyle bir ödülle karşılaşmalıyız. Getiriyorlar
Demirler de; Paraya değerler. O zaman elbette, gemiler var
Fransa ve İtalya ile Akdeniz'i takas ediyor
veya Levant.

"Yani, görüyorsunuz, şansında önemli bir çeşitlilik var.
Ne üzerinde olabiliriz. Bardak altlıkları elbette, zımba, bu yüzden
konuşmak. Şans gibi bir şeyimiz varsa, kötü bir şekilde yapmayacağız
onlara. Diğerleri piyangodaki ödüller olarak bakmalıyız. "

Güneş batmadan önce esinti onlara geldi ve brig
Bir zamanlar toprağa gitti. Saat onda Malaga'nın ışıkları
liman ışınından yapılmıştır ve brig biraz uzaklaştı
doğu. İki saat sonra arazi çok ilerliyordu, çok ileride.

Yelken ondan indi ve zincirlere yerleştirilmiş bir adam ve sondajlar
alınmış. Bu, su sekiz kulaçla sarılana kadar devam etti,
Brig yetiştirildiğinde, rüzgara gidin ve çapa bırakın.
Sonra dört adamın bir çapa saati hazırlandı ve mürettebatın geri kalanı
Girmesine izin verildi.

Daybreak'te memurlar tekrar dışarı çıktı ve
Trug, bir milin çeyrek milinde, hafif bir şekilde yatıyordu
sahil girintisi. Rüzgar öldü ve yelkenler
kaybedildi ve direklere düştüğü için acı çekti.

"Daha iyi olamazdı," dedi Kaptan Lockett. "Şimdi bakıyoruz
Eğer kıyıdan veya aşağı doğru telafi etmeye çalışıyor olsaydık ve olsaydı
buraya demirlemeye zorlandı. Neyse ki öyle görünmüyor
Yakın herhangi bir köy, bu yüzden kimsenin çıkması muhtemel değil
bize."

"Sizce Malaga'dan ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Yaklaşık on mil, demeliyim Bob. Neden soruyorsun?"

"Sadece benim için mümkün olup olmayacağını düşünüyordum
orada, ve limanda hangi gemilerin olduğunu öğrenin ve
Bunlardan herhangi birinin bu şekilde gelip gelmediği. Ama eğer öyleyse
On mil, korkarım çok uzak. Geçmek zorundayım
köyler; Ve nereden geldiğimi ve nereden geldiğimi sorgulanabilirim
gidiyordu. İspanyolcamın toplanacağını bilmiyorum, eğer
böyle sorgulandı.

"İyi olmalıyım, bir zamanlar bir limanda olsaydım. Kimse
Bana herhangi bir soru sorma olasılığı yüksektir. Sonra gezinebilirim ve
Söylenenleri dinle ve kesinlikle iyi konuşabilirim
İçeri girip bir yemek ve bu tür şeyler alacak kadar. "

"Bunu yapmana izin veremedim, Bob," dedi kaptan. "Çok
Kafe fikir, ama bunu gerçekleştirmenize izin vermek doğru olmazdı. Sen
Tespit edildiyseniz, casus olarak asılırdı. "

"Varlığımın dünyasında en az korku olduğunu sanmıyorum
tespit etti, bir limanda, "dedi Bob," ve harika düşünmeliyim
eğlence; Ama ülkeyi geçmeye çalışmak istememeliyim. Belki biz
Daha sonra daha iyi bir şansı olabilir. "

Kaptan başını salladı.

"Bir kişi demirlemeye başlarsa, bir gemiye gidebilirsin
Yakınında herhangi bir yerde, Bob. Tespit edildiyseniz, orada, alırdık
O ve seni kurtar. Ama bu gitmene izin vermek için farklı bir şey
karaya."

Şu anda iki balıkçı teknesinin yelkenleri görüldü,
Alçak bir noktanın ötesinde, doğuya üç mil.

"Sanırım orada bir balıkçı köyü var," dedi dostum. "Ben
Yakın olmadıklarına sevindim. "

Tekneleri bir bardak ile inceledi.

"Süpürmelerle çalışıyorlar. Bir
Küçük rüzgar, onlar boşluktalar. "

Tıpkı kahvaltıda olduğu gibi, güvertede olan ikinci eş,
Down the Skylight:

"Batı'da üç zanaat var, efendim. Sadece çıktılar
oradaki noktanın arkasından. Biraz esinti getiriyorlar
onlara."

"Neye benziyorlar, Bay Crofts? "

"Biri bir polacre, diğeri bir Xebec ve üçüncüsü bir
tam rigged zanaat; Ama bittiğinde kesin olarak söyleyemem. "

"Pekala, Bay Crofts! Beş dakika içinde kalacağım. Yapabiliriz
Her neyse rüzgarı alana kadar hiçbir şey. "

Kahvaltı hızlı bir şekilde bitirildi ve güverteye gittiler. İspanyol
Bayrak zaten zirveden uçuyordu. Üç zanaat
İki mil uzakta.

"Nasıl yelken açıyorlar, Bay Crofts?"

"Xebec'in en hızlı olanı, efendim.
Ve şimdi Polacre'yi takip edebildiğim kadar yakın.
Gemi veya brig-hangileri olursa olsun-bana düştüğüm için
ENtern. "

"Çapaya inece, Joe. Tüm gevşekliğe girin,
Esinti bize ulaşır ulaşmaz kaldırmaya hazır. Onları istemiyorum
bize gelmek için. Aldıkları çizgi şimdi onları taşıyacak
Dışında neredeyse yarım mil, şanslı. Altıda koş
silahlar ve on sekiz kilo üzerine bir branda atın. Üç
Silahlar, her iki tarafta, göstermemiz için yeterli. "

Breake, üç İspanyol zanaat neredeyse
Abeam.

"Orada olacağından daha fazla rüzgarları var,"
Kaptan dedi; "Bu bir avantaj, çünkü kaçmak istemiyorum
onlardan.

"Şimdi, çapayı kaldır, Joe. Çok fazla el alma."

Aşağıdaki saatin zaten güvertede oturması emredilmişti,
Ve diğer saatin yarısına da aynısını yapması söylendi.

"On iki veya on dört el göstermek için yeterli," Kaptan
söz konusu.

"Çapa kalktı efendim," diye bağırdı Joe.

"Orada asılı kalsın. Şu anda gemiye alacağız.

"Şimdi o öne çıkın, şaplak tabakasını rahatlatın.

"Şimdi, o döndüğünde, diş teli ve çarşaflara çekilir, biri
bir. Bunu olabildiğince lubberly olarak yapın. "

Başını batıda süren brig geldi
yavaş yuvarlak; Yavaş bir şekilde kare, güçlü
Genellikle ele alındıkları aktif yolun aksine.
Kaptan diğer zanaatları dikkatlice izledi.

"Xebec ve Polacre bizi kazanıyor, ama o kadar hızlı gidiyoruz
Üç usta olarak sudan. Rüzgarı aldığımızda
Biraz daha, hepsinin topuklarına sahip olacağız.

"Denize denize girin, Joe ve liman çeyreğinin altında çekin.
Ona çok fazla ip vermeyin, yoksa onu görebilirler,
gemiye bin. Bu bizi onun yelken oranına indirecek.

"Onları biraz kötü tutmak istiyorum. Onlara saldırmaya cesaret ediyoruz
gün ışığı; Bizim için çok fazla silah monte ediyorlar. O büyük
Adamın bir tarafında on iki var, Polacre'nin sekiz ve
Xebec Six, aralarında elli iki silahı var. Deneyebiliriz
Eğer denizde iyi olsaydı; Ama burada asla yapmazdı.
İşitme içinde kadırgalar veya silahlı tekneler olabilir, bu yüzden ısınmalıyız
bizim zamanımız.

"Sanırım şanslıyız, bu sefer Joe. O gemi gelmiş olmalı
yabancı; En azından, onun görünüşüyle ​​söylemeliyim, ama
Cadiz'den olabilir. Diğer ikisine gelince, bir şey olabilirler. .
Xebec, şüphesiz bir sahil tüccarı. Polacre bir şey olabilir,
ya da diğeri, ama bununla karşılaştığını düşünmeliyim
Atlantik. Muhtemelen Bilbao veya Santander'den. Gemi
Bir şans olursak, eline geçecek adam. Ben oldukça olacağım
diğerlerini yalnız bırakmak için içerik. "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye kabul etti Joe. "Gemi değerli olmalı
Ödül, nereden gelirse gelir. Eğer ses ve oldukça yeni ise,
Onu bir İngilizceye sokabilirsek, iyi bir miktar getirirdi
liman."

Rüzgar ışığı tutmaya devam etti ve dört gemi yaptı ama
su boyunca yavaş ilerleme. Ancak iki lider,
Yavaş yavaş pozisyonlarını geliştirdi. Neredeyse eşleştirildiler
yelken noktası; Ve kaptanları açıkça bir yarış yapıyorlardı
gösterebildikleri her tuval dikişini kaldırarak. İle
Öğleden sonra geminin tamamen iki mil önündeydiler,
Brig'in sancak yayında yarım mil vardı.

Güneş batarken rüzgar hiçbir şeye ölmedi. Üç İspanyol
Gemilerin hepsi kıyıya doğru ilerliyorlardı ve polacre
Gün batımından hemen önce demir attı. Gemi bir saat daha tuttu, ama
onu da düşürdüğünde diğer ikisinin bir mil kenarı oldu
çapa.

Brig'den denize atan yelken,
Rüzgar düşmeye başladığında tekrar gemiye çıktı; Ve o ortaya çıkmıştı
Geminin bir milinden biraz daha fazla. .
Geminin mürettebatının görüldüğü anda çapa bırakıldı
demirlemeye hazırlanıyorlardı, böylece tugun ilk yapması gerekiyor
Bu yüzden. İspanyollarda herhangi bir şüphe olup olmadığı, gemide,
Brig karakterine gelince, söyleyemediler ama izlediler
Kaptan Lockett, demirleme emrinin
Kargaşa, brig bunu yapmıştı.

Erkekler tekrar ilerledikten birkaç dakika sonra ve çapa
düştü; Çünkü gemi hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapmıyordu.
su.

"Şey, Joe, işte buradayız, şimdi. Soru şu ki, ne
Bir sonraki adımda mıyız? Herhangi bir rüzgar olsaydı, basit olurdu
yeterli. Orta saatte yanına düşerdik; ve onu taşıyan
Binişle, Dons'ın hamaklarından çıkmak için zamanları vardı.
Ama olduğu gibi, bu söz konusu değil ve elbette yapamayız
Onu çekmeyi düşün. Bu kadar hala bir gecede, onlar
en ufak bir gürültüyü duyardı. "

"Ona teknelerde saldırabiliriz," dedi dostum.

"Evet, bu mümkün olurdu; ama saatleri kürekleri duyardı,
Anında kürek çekmeye başladık. Görüyorsun, silah sayısıyla
taşıyor, güçlü bir şekilde insanlı olmalı. "

"Birçoğunun küçük olmasını bekliyorum," dedi Joe, "ve şov için tasarlandı,
kullanım yerine. Muhtemelen yarısını almış olabilir
Onları Cadiz'de veya Malaga'da, ona zorlu bir şekilde vermek için
Görünüş, herhangi bir zanaatımızla düşmesi durumunda
Tanım. Atlantik'e rastlasaydı, asla
bu sayıda silah gibi bir şey taşıdı, çünkü İspanya değildi
kimseyle savaşta. "

"Hayır; ama siyah bayrağı uçan zanaat hala bunlarda bulunacak
Waters, Joe ve silahlarını onlara karşı savunma için taşıyabilir.
Ama bu bir silah meselesi değil, şu anda, bu bir mesele
mürettebat. Bizimden çok daha fazlasını taşıması muhtemel değil
Ve eğer yapabilseydik ama yanına geçersek, korku olmazdı
bunun hakkında, hiç; Ama bende yarısını kaybetme riskini sevmiyorum
erkekler, böyle bir zanaat saldırısında,
bir sürpriz avantajı. "

"Ona yüzdüğüm için ne diyorsun?
Oldukça karanlık, kaptan? "Bob dedi." Ben çok iyi bir yüzücüyüm. Kullandık
Okulda olduğum Putney'de düzenli olarak banyo yapmak; Ve bende
Thames ve sırt boyunca sallanır, birçok kez. Olacağından emin
Suda biraz sis, şu anda ve
Daha sonra alana kadar çok keskin bir gözetleme. Bir kablo tutabilirim
ve tırmanın; Ve eğer gözetme yoksa yayın üzerinden geçin
orada ve neler olup bittiğini görün. Bu şeyde tehlike yok
Çünkü keşfedilirsem, sadece dalış ve geri yüzmem gerekiyor
Tekrar. Burada konuşacak bir akım yok; Ve olmazdı
Bana, karanlıkta bana vurma şansı. Yapayım
Kesinlikle konuşmalarını dinleyerek bir şeyler öğrenebilir. "

"Bu çok riskli bir şey olurdu," dedi Kaptan Lockett,
başını sallayarak. "Yapmana izin vermemeliyim; yine de
Tabii ki bu harika bir şey olurdu, eğer hakkında bir şeyler öğrenebilirsek
o. Nedenini sevmiyorum, ancak nedenini söyleyemem.
Her nasılsa ya da başka, onun iyi olduğunu sanmıyorum. Ya tüm bunlar
Silahlar sadece bir iddiadır ve o zayıf eldir, ya da taşımalıdır
çok büyük bir ekip. "

"Şey, denememde olası herhangi bir zarar olabileceğini görmüyorum
Gemiye gir, kaptan. Tabii ki, yaklaşırken selamlanırsam
O, dönüp tekrar geri döneceğim. Gece karanlık olacak ama
Onu bulmakta zorluk çekmeyeceğim, konuşmadan ve
Gemide gürültü. "Peki, Joe, ne düşünüyorsun?" Kaptan şüpheyle.

"Bence Bob'un denemesine izin verebilirsin," dedi Joe. "Hal etmemeliyim
Hiç denemek ama İspanyolca konuşamadığım için
Hiçbir şey öğren. Bir saat koymaları muhtemel değil ve
bir süredir keskin bir gözetleme yapmak; Ve düşünmeliyim ki
Muhtemelen, gözlemlenmeden gemiye binebilir. Eğer onu çıkarırlarsa
Sadece dalış yapmaya devam etmesi gerekiyor ve karanlıkta olurdu
Ona vurma şansı çok az. Ayrıca, kesinlikle
Bir yüzücü olduğunu başaramadı. Bir dalgalanma fark ettiler
Suda, bunun bazılarının bir balık olduğunu düşüneceklerinden emin olurlardı
düzenlemek."

Bob, denemesine izin verilmesi gerektiğini ve
Son olarak, Kaptan Lockett bunu yapmayı kabul etti. Zaten neredeyse
Yapılması için yeterince karanlık ve Bob aynı anda hazırlandı
yüzme için. Ceketini, yelekini ve gömleğini çıkardı; Ve koy
Kara örgü forması üzerinde, belinin etrafına sıkıca bir kemer sabitledi,
Pantolonunun üzerinde ve ayakkabılarını çıkardı.

"Eğer görülürsem," dedi. "
bağırmak; Ve sonra lütfen kıç üzerinde bir fener gösterin, "için,
Akım kadar hafif, geminin sallanması yeterli
Batı'ya gidin.

Yan taraftan bir ip indirildi ve bununla aşağı kaydı
Sessizce suya mükemmel sıcaktı. Sonra vurdu
Girişsizce, geminin yönünde. İkisini tuttu
Brig'in direkleri, onları çıkarabildiği sürece ama,
Sudaki sis nedeniyle, yakında onu gözden kaçırdı; Ama o
Açıkça yapabileceği gibi düz bir rota tutmakta zorluk çekmedi
Önünde seslerin sesini duy. En büyük acıları almak
En ufak bir sıçrama yapmaktan kaçınmak ve genellikle dinlemeyi durdurmak için,
Bob, önünde karanlık bir kitle görünene kadar yüzdü.

İllüstrasyon: Bob İspanyol savaş gemisine yüzüyor.

Şimdi yüzmekten biraz daha fazlasını yaptı, nazik bir inme verdi,
ara sıra ve kabloyu kavrayana kadar ona doğru sürüklenir.

Şimdi dikkatle dinledi. Fo'castle'da sesler vardı
o; Ve oraya tırmanmaya çalışmadan önce yüzmeye karar verdi
geminin etrafında-yanına yakın tut, böylece yapamadı
Birisi Bulwark'a çok eğilmedikçe görülebilir. Yarıya kadar
Bir projeksiyona girdi ve yukarı bakarak odun levhalarını gördü,
üç inç genişliğinde, bir
Ayak ayrı; Bir konaklama merdiveni oluşturmak için, olmadığında
bir gangway indirmek için gerekli kabul edilir. Tarafından asılı iki el halat
tarafı.

Yolu artık kolaydı. Kendisini sudan çekti
ipler ve merdiveni yükseltti; Sonra dışarıda sürünerek
Bulwark, bir silahın yansıtıldığı bir porthole gelene kadar;
Sonra orada süründü ve topun altında yattı.

Güverte üzerinde iki veya üç fener askıya alındı ​​ve
Işık, Bob hemen bir savaş gemisinde olduğunu görebiliyordu.
Silahlar arasında denizci grupları güvertede oturuyordu; Ve o
bunların çoğunun koştuğunu ve ağır olduklarını gördüm
Birçoğu 32 librelik.

Kaptan ve Joe'nun ikisi de silahların sadece
14 librelik, Bob'un gelmesinde hiçbir zorluk çekmedi.
Bunlar sadece mankenler olmalı, porthollerden dışarı itilmiş olmalı
Silahına ilişkin herhangi bir yabancıyı aldatın. Bazıları için dinleme yatıyordu
zaman, denizcilerin konuşmasına; ve geminin sahip olduğunu topladı
Malaga'dan çıkmadan önce bilerek gizlendi, sırayla
Herhangi bir İngiliz özelcisini aldatmak için ona rastlayabilir
kuvvet. Ayrıca önemli şüphelerin
tugaya gelince eğlendirildi; ve Xebec ve Polacre'nin
tugayı indüklemek için ileriye gittiğine işaret edildi-eğer
Bir saldırı yapmak için bir düşman olmalı. Gün boyunca elden geçirilmemesinin nedeni
Kaptanın hafif bir rüzgarda kaçabileceğinden korktuğunu; için
Saat uyanıktı ve onun çektiğini söyledi
bir şey, yolunu öldürmek için. Muhtemel olarak kabul edildi,
Bir tüccar gemisi, teknelerde bir saldırı yapılacak
gece; Ve adamlar saldırganlarının sürprizine şaka yaptı
alırdı. Yatılı pikes hazır bir şekilde yığılmıştı; atış olmuştu
Raflara yerleştirilmiş, teknelere atmaya hazır
yanına geldi; Ve geminin tekneleri dışarı çıkmıştı
düşürmeye hazır olma-tugayı taşıması amaçlandığı gibi,
Biniş, teknelerinin itilmesinden ve yok edilmesinden sonra.

"Bir tartar yakalamak için dar bir kaçış yaptık," dedi Bob
kendisi. "Reconnoitre için gemiye geldiğim için çok şanslı.
İspanyollar onları düşündüğümüz gibi saçmalılar değil. Biz hayal ettik
onları içeri alıyorlardı ve neredeyse bir tuzağa düştü. "

Çok sessizce porthole altına geri döndü, yolunu açtı
Bulwark'ın dışında eli ipe dokunana kadar ve sonra kaydırıldı
aşağı suya. Bildiği gibi, daha fazla şans vardı
Keskin saat, geminin gözünde, başka yerlerden daha
Belirsiz hale gelene kadar yanından düz yüzdü ve
Sonra tugaya yöneldi. İspanyoldaki ışıklar servis edildi
bir süre için bir rehber olarak; Ama mesafe daha uzun görünüyordu
Ona eskisinden daha fazla ve sahip olması gerekirdi
Sağında yaklaştığını görünce brig'i kaçırdı. Üçte
Ya da dört dakika yanındaydı.

"Oradaki brig!" selamladı. "Bana bir ip bırak."

Aynı anda bir karıştırma tepesi vardı.

"Neredesin Bob?" Diye sordu Yüzbaşı Lockett, yana eğilerek.

"Hemen altında, efendim."

Bir ip düşürüldü. Bob kavradı ve çekildi.

"Tanrıya şükür tekrar geri döndün!" dedi kaptan. "Ben
başladığınızdan beri kendimi suçluyorum; Yine de, her şey sessiz olduğu için
Seni dışarı çıkarmadıklarından oldukça emindik. Peki, sen
haberler? Gemiye girdin mi? "

"Bu sefer ödül parası almayacaksın, Kaptan. İspanyol bir
savaş gemisi, yirmi dört silah monte etmek; hiçbiri daha küçük
onsek yaş ve on tanesi otuz iki. "

"İmkansız, Bob! Bu kadar yanılamazdık. Joe ve ben
ikisi de on dört yaşından emindi. "

"Evet efendim; ama gördüğünüz şeyler aptaldı. Silahlar,
kendileri, neredeyse hepsi içeri giriyor. Otuz ikisinin hepsi ve
Seksenlerin çoğu. Malaga'da özel olarak gizlendi,
Seninki gibi bir zanaat ona saldırmak için cazip olma umuduyla ve
Dahası, ne olduğunuz hakkında kurnaz bir şüphesi var; "Ve o
duyduğu konuşmanın tamamı ve
bir tekne saldırısının itilmesi için hazırlıklar ve sırayla
Geminin teknelerinde brig.

Kaptan Lockett Thunderstruck'du.

"Ona komuta eden İspanyol subayı akıllı bir adam olmalı" diye
dedi ki, "Ve başımızı bir
ilmik-sana teşekkürler Bob; Joe ve ben oldukça uydurduk
Orta saatte ona saldırmak için zihinler.

"Şey, yapmamız gereken tek şey buradan uzaklaşmak,
En kısa sürede elimizden geleni. Ona saldırmadığımızı fark ederse, bu gece, o
Sabah bize bir tekne gönderdiğinizden emin olun; Ve sonra, eğer bir
nişan, bazılarını kaybetmeden inmeyi umabiliriz
Bizim sürelerimiz-batırılmasa bile-o kadar ağır metal
taşır. Diğer iki zanaat da üzerimizde olmalıyız ve
Kaçma şansımız hiçbir şeye değmez.

"Sanırım Joe, en iyi planımız onu çekecek mi?"

"Öyle düşünmeliyim efendim. Bizi duyduklarında, gönderebilirler
Tekneleri bizden sonra dışarı çıkıyor, ama onları yenebiliriz; Ve yapmalıyım
Deneyeceklerini neredeyse hiç düşünmüyorlar, çünkü emin olacaklarsa
Biz bir özeliz, onlarla aynı oyunu oynuyoruz
Silahlarımızı var ve saklıyor ve güçlü bir şekilde taşıdığımızı tahmin edecek
mürettebat."

"Mürettebatı arkaya gönder, Joe. Onlara konuların nasıl durduğunu anlatacağım.

"Bir tartar yakalamaktan dar bir kaçış yaptık, bayanlarım,"
dedi, erkekler kıç gittiğinde. "Bay Repton'un yüzdüğünü hepiniz biliyorsunuz,
Saat önce, geminin nasıl olduğunu öğrenmeye çalışmak. Eh, o var
gemideydi ve onun tüccar olmadığına dair haberleri geri getiriyor, ancak
savaş gemisi, gizlenmiş; ve yirmi dört taşıdığını
Silahlar-on üç liber ve otuz iki. Dışarıdayken tanışırsak
Deniz, bununla kavga edebiliriz; Ama asla yapmaz, burada,
Özellikle iki eşi üzerimize düşecekti. Şüpheleniyor
Ne olduğumuzu, emin olmasa da; Ve her şey içinde
bir tekne saldırısını püskürtmeye hazır olma-kaptanın niyeti varsa
Tekneleri batırmaya veya sakatlamaya çalıştık ve sonra bize saldırmaya çalıştık
Silahları.

"Yani Bay Repton'a dar bir kaçışa sahip olduğunuza teşekkür edebilirsiniz.
bir İspanyol hapishanesinin içini görmek.

"Şimdi yapmayı önerdiğim şey onu dışarı çekmek. Dört tekneyi içeri al
Su, olabildiğince sessizce. Düşmeleri yağladık
çoktan. Onu her halükarda biraz ileriye çekeceğiz.
Bu zanaat bize taşınmak için herhangi bir silah getiremeyecek,
Belki birkaç yay kovalayıcısı; Ve göremeyeceği için
Biz, vurma şansımız yok. Hawser'ı geç
Tekneden tekneye ve önündeki bir çizgide kürek. Gövde
seni koruyacak. Sonra yürekten uzanmak; Ama hazır ol
Hawser'ı atıp tekrar gemiye geri dönmek için selamlandı
En kısa sürede, çünkü teknelerini bizden sonra gönderebilirler. Biz
Her neyse, kürek çektiğinizi duyduklarında bir başlangıç ​​yapacaklar,
Onlara saldırmak için ertelediğinizi düşünün; Ve biraz olacak
Hatalarını öğrenecekler.

"Joe, teknelerden sorumlu mu?
Kabloyu kesmeli. Dalgının clankını duyacaklardı. "

Alç teknelerin çalışması çok sessizce yapıldı. Bob
Taffrail'de yerini almıştı ve herhangi bir
İspanyolların ne yaptığını duyduğunu gösteren ses.
Kürekler aniden duyduğunda suya neredeyse batırıldı
Uzak konuşmada duruyor. Bir dakika sonra tekrar çıktı.

"Seslere dikkat etmeyecek emirleri var," Kaptan
Lockett, "Bizi alacağımızı düşünmeye yönlendirmek için
habersiz.

"Orada, şimdi hareket ediyor," diye ekledi,
su.

Dört veya beş dakika geçti; Ve sonra, durgunluğunda
Akşam, İspanyolca yüksek bir dolu duyabiliyorlardı:

"Bu hangi gemi? Kürekten vazgeç, yoksa seni batıracağız!"

"Cevap verme," dedi Kaptan Lockett. "Onların dışında hiçbir şeyleri yok
Oarların nerede olduğumuzu söylemek için karışık sesi. "

Dolu tekrarlandı ve bir dakika sonra,
Karanlıkta silah ve bir atış havada mırıldandı.

"Ateş!" Kaptan mırıldandı. "Sadece boşa harcıyorsun
mühimmat. "

Birkaç dakika boyunca İspanyol iki yay silahını ateşlemeye devam etti.
Sonra, bir duraklamadan sonra bir kaza oldu; Ve on iki silahtı
taburcu edildi, birlikte.

"Her dakika daha uzaklaşıyoruz," dedi kaptan, "ve
Şanssız bir atış onun seyreklerinden birine çarpması gerekmedikçe,
güvenli."

Broadside dört kez tekrarlandı ve sonra hepsi sessizdi.

"Şimdi onlardan bir mil uzaktayız Bob; Ve yine de, cesaret ederken, onlar
küreklerin sesini duyabiliyor, bizim için sadece tahminler olmalı
konum."

Yaylara gitti ve tekneleri selamladı.

"Şimdi rahat et, Bay Lockett. Hiç ateş edeceğini sanmıyorum
Daha. Erkekler rüzgarlarını aldıklarında tekrar başa çıkın. Ben başlayacağım
Şimdi dışarıda. Biz önce ona üç mil uzakta iyi bir şekilde vermeliyiz
durmak."

Dört teknedeki adamlar kendilerine kendilerini kullanıyorlardı
En iyisi ve tekrar kürek çekmeye başlamadan beş dakika önce. İçin
Bir buçuk saat işlerine devam ettiler ve sonra kaptan
Lockett ikinci eşe dedi:

"İlerleyebilir ve gemiye gelmeleri için selamlayabilirsiniz. Sanırım biz
saatte yaklaşık iki düğüm sudan geçiyor, bu yüzden biz
Üç mil onun denizde olmalı. "

Erkekler gemiye gelir gelmez, bir tot grog servis edildi, hepsi
yuvarlak. Sonra aşağıdaki saat döndü.

"Sanırım, kaptan mı?"

"Hayır, burada önemli bir su derinliği ve kayalık
alt. Başka bir çapa kaybetmek istemiyorum ve bu bizi alacaktı
tekrar kalkmak için yarım saat gibi bir şey; Ayrıca ne
Şu an bizi doğuya doğru sürükleyecek.

"Burada, sahile sahip olduğumuzdan daha fazlası var. Orada söylemeliyim
Bizi iyi bir mesafeye götürecek neredeyse bir saatte bir düğüm olmalı
Sabahtan önce bu beylerden uzak.

"Şimdi, Bob, bir bardak grog alsan iyi olur ve sonra içeri girin.
Joe bu gece saat tutmaya izin verecek. "

"Ah, iyi hissediyorum!" Bob dedi. "Su oldukça sıcaktı ve ben
kaydı ve kıyafetlerimi değiştirdi, doğrudan kaldılar
ateşleme. "

"Boş ver, sana söylendiği gibi dön. Bizi iyi yaptın
bu gece hizmet; ve tugada kaldığınızı kazandınız,
Yaşlılık parçalarına düşene kadar burada duracaksın. "

Bob sabah kalktığında, saat beşte, üç İspanyol
Gemiler hala toprakların altındaki çapada yatıyordu, yedi veya sekiz
kilometrelerce uzakta.

"Bir esinti geliyor," dedi Joe, "ve güneyden, bu yüzden
Yapmadan çok önce alacağız. Daha fazla görmeyeceğiz. "

Esinti onlara ulaşır ulaşmaz, yelkenler kıçını destekledi; Ve
Trug, rüzgara yaklaştığı kadar yakın kaldı, neredeyse yalan söylüyor
doğrudan karadan.

"Korktuğumuzu düşünmelerini istiyorum," Kaptan Lockett
dedi, Bob'un kursla ilgili bir sorusuna cevap olarak "ve
Tamamen mahallelerinden uzaklaşmaya karar verdik. BEN
Sadece Alicante'ye kadar gidiyorlar. Till'ye kadar koşacağız
Biz gözden uzaktayız, sonra doğu gününün geri kalanında tutun
Ve gece, Alicante'nin ötesinde tekrar araziye gidin. Olurdu
Bir daha bize gelen arkadaşları bir daha asla riske atmak için asla
Sessizce çapada. Bir dahaki sefere çok şanslı olmayabiliriz. "

Bir saat sonra üstteki gözetleme güverteyi selamladı ve dedi ki
Görünürde bir yelken vardı.

"Neye benziyor Halkett?" Joe Lockett bağırdı
Kaptan aşağıdaydı.

"Yapabildiğim kadarıyla o iki usta-demeliyim ki
brik."

"Nasıl gidiyor?"

"Kuzeydoğu hakkında, efendim. Demeliyim ki, ikimiz de tutuyorsak
Kurslar, önümüzden geçecek. "

Kaptan şimdi güvertedeydi ve o ve ilk eşin
üst.

"Santa dümenini biraz!" Kaptan, inceledikten sonra bağırdı
Teleskopu boyunca uzak yelken. "Onu doğu hakkında tut."

"Sence ne, kaptan?" Bob, ikisi ne zaman sordu
Memurlar tekrar kakaya indi.

"Onun kendi boyutumuz hakkında bir zanaat olduğunu söylemeliyim Bob; ve ben
Fantezi Boğazlardan geldi, diğerini iyi tuttu
Kruvazörlerimizin GIB'den kaçınmak için tarafı; ve şimdi gidiyor
Alicante. Şimdi yine kursundayız, sahile paralel,
Bizi bir şey olduğundan şüphelenmesi için hiçbir neden yok
bir tüccar. Alarmı almazsa, umarım oluruz
birkaç saat içinde yanında. "



Bölüm 11: Bir ödülün kesilmesi.


Uzak yelken antiloptan endişeyle izlendi. Kapalı
Onlarla hızlı, rüzgardan hemen önce koşuyor. İki saat içinde,
Gövdesi güverteden görülebilir.

Halatları gevşeterek ve seti değiştirerek çaba sarf edildi
Yelkenlerin, tugaya sloven olarak bir görünüm vermek için
olası. Silahlar içeri girmişti ve portholler kapandı ve
İspanyol yaklaştı, mürettebat-beş veya
Altı adam-Bulwarks'ın altında kalmayı emretti.

İspanyol'un aldığı parkur onu sadece getirirdi
Antilopun kıçının altında, aniden görüldüğünde
Kursunu değiştirin ve rüzgara katlanmak için.

"Çok geç, hanımım," dedi kaptan; "Sen de karıştın
uzun. "Kesimimizde sevmediği bir şey var.
O İspanyol bayrağı ve Birlik Jack'i yukarı kaldır.

"Açık limanları, bayanları ve onlara dişlerimizi göster. O yay tabancasını ateşleyin
Ön ayak karşısında! "

Silahlar zaten yüklendi; Ve biter bitmez
Shot, İspanyol'a yükselmesi için bir mesaj olarak ateşlendi. Bir dakika
Daha sonra, dikkat etmediği için bir Broadside geldi. Üçü
çekimler İspanyol tarafına çarptı ve onlardan biri
Tekneler parçalandı.

Bir an sonra İspanyol bayrağı çırpındı ve doyurucu bir tezahürat
Antilop mürettebatından kırıldı. İspanyol atıldı
Rüzgara ve birkaç dakika içinde brig yanında değişti,
tabanca atışında. Konser indirildi; Ve kaptan kürek çekti
Onun yanında, Bob'u tercüman olarak yanına alıyor.

Ödül, bir brig, yaklaşık olarak aynı tonajlı
Antilop. Cadiz'den, önce Alicante'ye bağlı ve sonra
Valencia. Sadece altı küçük silah ve on sekiz mürettebat taşıdı
erkekler. Kargo tahıl ve zeytinyağından oluşuyordu.

"Kötü bir ödül değil," dedi Kaptan Lockett, Bob eşyaları okurken
Konşimentosu. "Dolu olmaması üzücü,
Sadece yarı yüklü yerine. Yine de, kötü bir başlangıç ​​değil; Ve
Zanaatın kendisi kullanışlı bir boyuttadır ve eğer satmazsa
Cebelitarık, İngiltere'ye gitmek için çok iyi ödeme yapacak. Söylemeliyim
Hızlıydı. "

Bir saat sonra iki brig şirket, ikinci eş ve
İspanyol'a on iki el yerleştiriliyor. Biraz vardı
mahkumlarla ilgili tartışma, ama sonunda ayrılmaya karar verildi
onları gemilerinde.

"Onları beklemede tutun, Bay Crofts. Gitmediğinizi görün
onlarla herhangi bir bıçak. Hatchway'in üzerinde birkaç nöbetçi tutun.
Rüzgar tutarsa, yarın akşam Körfez'de olacaksınız. Kale
Oldukça iyi kıyı ve olabildiğince yakın kayma.
Bunu yaparsanız, silahlı teknelerinden fazla korkmanıza gerek yok.

"Yetkililerin mahkumları korumak isteyeceğini sanmıyorum,
Ama elbette bunları varışta rapor edeceksiniz; ve verebilir
Onlar, eğer değilse, koyun karşısına inmek için
aranan. Vali garnizon için kargo satın almak istiyorsa,
Bırakın bir keresinde ona sahip olsun. Exorbant terimler için öne çıkmayın, ancak
adil bir fiyat al. İle iyi şartlarda olmak da
yetkililer. Yenmek ve SPARS istemek zorunda kalabiliriz,
vb. Deniz bahçesinden. Vali kargoyu istemiyorsa,
Geri dönene kadar kimseye satmayın. Korku yok
fiyatlar düşüyor. Ne kadar uzun süre saklarsak, o kadar çok alacağız
BT."

"Geminin gazetelerini bizimle gemiye getirmesem iyi olur, kaptan
Lockett? "

"Ne için Bob? Bize herhangi bir faydalı olacağını görmüyorum ve
Konşimento, kargoyu satmak için yararlı olacak. "

"Bay Crofts için onları kopyalayabilirim.

"Ne düşündüm şuydu: tug sadece bizim büyüklüğümüz ve biz
Kıyı yakınında herhangi bir yere bakmalı ve bir tekne erteledi, biz
Muhtemelen gazeteleriyle geçebilir. "

"Bu bir sermaye fikri, bob; başkent! Biraz tuvalim olacak
Boyalı 'Alonzo, Cadiz', kıçımızı çivilemeye hazır,
Bunun için herhangi bir fırsat varsa.

"Şey, hoşçakal Bay Crofts ve size güvenli bir yolculuk.
Keskin bir göz atmanızı söyle. "

"Bunun için bize güvenebilirsiniz, efendim. Birinde çürüme arzumuz yok
savaşın sonuna kadar hapishaneleri. "

Kaptanın konseri onu antilopa geri götürdü. Hava Sayfaları
ön plandan hafifletildi ve kare yelkenler sallandı
yuvarlak. Dizdirirken, iki brig başladı, içeri girdi
tam ters yönler.

Gecikmeden önce kaptan şimdi yanıldıklarını telafi etti
Alicante ve kolay yelken altında, geminin başı döndü
toprağa doğru; Ve ertesi sabah boyunca koşuyordu
Kıyı, üç mil uzakta. Balıkçı teknelerinin ötesinde ve
toprağa sarılan küçük zanaat, onlar kadar hiçbir şey karşılanmadı
Yakın Cartagena. Sonra ateş etme sesi ileride duyuldu ve
Bir tavan alanı yuvarlayarak, beş veya beş ya da
Altı zanaat, yakın kıyıya.

"Bu bir İngiliz fırkateyn," diye bağırdı kaptan; "Ama yapmıyorum
Onları alacağını düşünüyorum. Cartagena sadece üç veya dört var
Miller ileride ve fırkateyn onları kesemeyecek,
Pillerin tabancalarının altına girmeden önce. "

"Onlar onun önünde bir mil üzerinde değiller," dedi ilk eş. "Eğer
Bir Spar'ı devirebiliriz, uzun on sekizimizle,
onlardan biri. "

"Eğer yapsaydık fazla ödül para kazanmamalıyız, Joe;
Fırkateyn paylaşırdı ve beş veya altı kat daha fazla erkek olduğu için
Ve sahip olduğumuz memurlar, çıkmamız çok fazla değil
BT.

"Hallo!" Bir atış su boyunca bir atış yaparken patladı,
"Bize bir şans deniyor. İspanyol renklerimizi unuttum
yukarı.

"O bayrağı indir ve Union Jack, Joe'yu çalıştır."

"Bir an kaptan," dedi Bob.

"Peki, ne, Bob?"

"Eh, bana öyle geliyor efendim, İspanyol bayrağını yukarıda tutarsak-"

"Batabiliriz," diye içeri girdi.

"Yapabiliriz, efendim, ama özellikle koşarsak, pek olası değildir.
kıyıya daha fazlası; Ama görüyorsunuz, eğer fırkateyn tarafından kovulursak,
İspanyolların zihinlerine asla girmeyeceğimiz bir şey olduğumuz
Ama ne göründüğümüz ve istersek, onların altına demir atabiliriz
Piller, zanaatlarının ortasında. Karanlık olacak
İçeri girdiğimiz zaman ve onları seçebiliriz. "

"Bu muhteşem bir fikir Bob!

"Bu çocuk bizim için çok keskin oluyor, Joe. O
Bir geminin bisküvisi olarak fikirlerle dolu, bittir.

"Onu uzak tut, dümenci. Bu yapacak."

Fırkateyn ateş etti, ama iki mil uzaktaydı ve,
Atış, tuganın yakınındaki suyun üzerinden atlamasına rağmen, hiçbiri
Onlara vurdular. Erkekler, neden olduklarını anlayamıyor
Fırkateynin ateşinin eldivenini çalıştırmak, merakla baktı
kaka doğru.

"Her şey yolunda, bayanlar," dedi kaptan. "Çok fazla korku yok
Fırkateynin bize vurması ve riske atmaya değer. .
Kıyıdaki İspanyollar asla İngilizce olduğumuzu hayal etmeyecek ve yapabiliriz
Onların kalınlığını getir. "

Erkekler arasında çok fazla gülme ve eğlence vardı
Kaptanın tuganın olmasına izin verme nedenini anladılar.
bir hedef yaptı. Fırkateynin ateşine doğru ilerlerken
durdu ve kursu kıyıdan değiştirildi.

"Yakın yok," dedi kaptan dümen adamına. "Onu biraz sakla
daha uzak kıyıdan.

"Burada fazla su yok Joe," çünkü bir adam
Kurşun, rotalarını değiştirdiklerinden beri. "Bir
omurgasının altında Fathom. Görüyorsun, fırkateyn gelmeyi sevmedi
herhangi bir daha yakın. Derin su olsaydı bizi keserdi
hemen yukarı. "

Bir saat sonra tug, çok daha fazlasında Cartagena'yı attı
Koruyan pillerden birinden çeyrek mil
limana giriş ve zanaatın iki veya üçüne yakın
ilk olarak fırkateyn tarafından kovalanmıştı. Bunlar, devam ederken
Sabah, limana eşleri ile girmemişti;
Çünkü zaten alacakaranlık yapıyordu.

"Bu akşam herhangi bir soru sormaya geldiklerinden pek korkmuyor"
Dedi Joe Lockett. "İspanyollar rahatsızlığa verilmez
gereksiz yere kendileri ve limanın dışında olduğumuz için,
özellikle iş. "

Şu anda önlerine demirlenen gemiden bir dolu geldi.
Bob Bulwark'a gitti. Brig, rüzgara doğru sallanmıştı ve
diğer zanaat ile geniş tarafta.

"Bu tahrip edilen geminin ateşinden muzdarip değilsin, ben
Umut? "Barque'nin kaptanı bağırdı.

"Hayır, Senor; bir atış bizi vurmadı."

"Şanslıydın. İki kez gövdeye alındık ve bir adam vardı
bir kıymık.

"Bu bizim için kaba bir karşılama evi. Yeni geri döndük
Lima ve biz demir atana kadar savaş hakkında hiçbir şey duymadım
Alicante, dün. İçinden geldiğimizde biraz ateş ettik
Boğazlar; Ama bunun sadece gemilerden veya kalelerden biri olduğunu düşündüm,
bir işarette pratik yapmak. Alicante'ye koyduğumuz için şanslıydı; ya da biz
Hiç şüphe olmamalıydı ve bu fırkateynin yelkenine izin vermeliydim
yanımızda, kaçmaya çalışmadan. "

"Gerçekten şanslıydın," diye bağırdı Bob, kendimiz vardı.
Malaga yakınlarındaki bir savaş gemisi tarafından yakalanmanın dar bir kaçışı.
Alonzo sadece Cadiz'den, tahıl ve zeytinyağı ile. "

"Sence bu İngilizcenin denemesi korkusu var mı?
Bu gece bizi tekneleriyle kesmek için? "

"En ufak değil," diye yanıtladı Bob güvenle. "Asla
Buna giriş. Kıyıdaki bu piller onları havaya uçurur
su ve çok iyi bilirlerdi.
Bizi yakalamış olsalar bile, bizi dışarı çıkarma şansının gölgesi
Piller bizi hiçbir zaman dibe göndermezdi. Oh, hayır! Sen
burada fırkateynden mükemmel şekilde güvenlidir. "

İspanyol kaptan şapkasını kaldırdı. Bob aynısını yaptı ve her ikisi de ayrıldı
gemilerinin tarafı.

"Peki, ne diyor Bob?" diye sordu kaptan.

"Bence bu sefer şanslısın Kaptan ve hata yok."

"Bu nasıl, Bob?"

"Lima'dan."

"Bunu söylemiyorsun!" Kaptan ve Joe aynı anda haykırdı.
"O zaman bir ödül gibi bir şey. Şüphesiz gizlendi;
Ama şansı da çok fazla öncü var ve belki de biraz
gümüş.

"Ah! Teknelerinden birini suya alıyor. Umarım öyle değil
buraya geliyor.

"Eğer yaparsa, Joe, Bob onunla gangway'de buluşmalı ve onu almalı
kabine. O girerken sen ve ben onu yakalayacağız
Boğaz, tıkaç ve bağlayın; Ve sonra Bob gitmeli ve erkeklere söylemeli
kaptanın harcayacağı gemilerine geri dön
Bizimle akşam ve onu teknemize geri götüreceğiz. "

"Bu olabilecek en iyi şey olurdu," dedi Joe, "
Bu şekilde şüphe olmadan yanına olabiliriz. "

"Öyleyse yapabiliriz, Joe. Bunu düşünmedim. Evet, umarım öyle
Şimdi geliyor. "

Bununla birlikte, yanında yatan büyük bir polakranın tekne sırasını gördüler
İspanyol, diğer tarafta. Orada iki ya da üç
ve sonra limanın ağzına doğru kürek çekti.

"Akşamı kıyıda geçirecek," diye gözlemledi kaptan. "Ben
Buna şaşırmadım. Büyük olasılıkla altı yaşında olmaları yeterince
Lima'dan yolculuklarında aylar. Yine de şanssız; Keşke o
buraya gelmişti.

"Şey, Bob, aramızda en iyi kafaya sahip olduğunuz için, şema ne yapar?
Bu zanaata binmemizi öneriyor musunuz? "

"Bence Joe'nun fikrini farklı bir şekilde gerçekleştirebiliriz,"
Bob dedi. "Bir tekneyi dışarı çıkarmamız daha iyi olmasamız ve söyle, diyelim,
Gemide yirmi adam. Hava kararıyor, ama hepsi yalan söyleyebilir
Altta, altı kürek hariç. O zaman çekmeliyiz
Limanın ağzına doğru, tıpkı yaptıkları gibi,
birkaç saat boyunca kayaların altında bir yerde; Sonra Row Off
tekrar ve barque için yap. Tabii ki, bunun olduğunu düşünürlerdi
Kaptan geri dönüyor.

"O zaman on adam gemiye yayılmalı ve olmalılar
Alarm vermeden önce güvertedeki tüm erkekleri susturabilir.
Doğrudan on adam dışarı çıktı, tekne
Polacre; Hiç şüphe yok ki, kaptanı ile karaya çıktı
diğer. Onu aynı şekilde alırlardı. "

"Lord'un Filo'nun Amirali Yüksek Amirali yapmalısın, Bob!
Eğer bir şey olacaksa başarılı olacak; Sadece erteleyeceğimizden emin olmalıyız
Yine İspanyollar yapmadan önce.

"Şey, Joe, bu seferin sorumluluğunu alsan iyi olur.
Ne kadar sessizce yapılırsa, biraz olacağından emin olabilirsiniz
bağırmak; ve alarmı pillerde alacaklar ve ne zaman
Üçümüz aniden yelken açıyorlar, olacaklar
Bir şeylerin yanlış olduğundan ve üzerimize ateş açacağından oldukça emin.
Tabii ki risk almalıyız; Ama gerçekten korkacak şey
Gunboats. Bunlardan birkaçının içinde bulunacağından eminler
liman. Dışarı çıkmada biraz zaman olabilirler, ama yapacaklar
çıkmak."

Rüzgar şimdi öldü, ama kara esintisi sadece yayılıyor
yukarı; Ama silah tekneleri bize gelmeden önce neredeyse hiç inmeyeceğiz.
Bir sürü kürek satıyorlar, biliyorsun. Tüm yelken üzerinde alkışlamalısın
ödüller; Ve biraz arkaya asılacağım ve silahlı teknelerle mücadele edeceğim. Sen
Ödüllerde hangi silahların olduğunu görecek; ve belki de
Bana bir el ödünç verebilmek; Ama göreceksin. Tabii ki sen
İki İspanyoldan gelen doluları cevaplamak için Bob'u yanınızda götürecek.

"Karaya çıkarken dikkatli olun. Erkeklerin çok nazikçe kürek çekmesine izin verin,
Bir zamanlar kaçtıktan sonra, dikkat çekmemek için. İzin vermek
Cutlasses alırlar, ancak tabanca yoktur. Bir atış yapıldıysa
Piller bir kerede bazı yaramazlıklar olduğundan emin olurdu.
Biraz bağırma çok önemli olmayacak; sadece bir
kavga. Tabii ki, gemide olduğunuz anda keseceksiniz
kablolar ve yelken açın.

"Barque'da kalacaksın Joe. Bob
Polacre'ye saldıran parti. Jolly'yi alsan iyi olur
Tekne ve yirmi aktif arkadaş seçin. Onların ayrılmalarını söyle
arkalarında ayakkabılar; Daha az çiğneme ve gürültü varsa,
daha iyi. Onlara sürülmedikçe, kesiklerini kullanmamalarını söyleyin.
Güvertede dört veya beş erkeğin üzerinde olması muhtemel değildir. Onlar
Neredeyse daha önce onları yıkabilmeli ve bağlayabilmeli
Ne olduğunu biliyorlar. "

Birkaç dakika içinde tekne alçaltıldı ve insanlara çekildi ve kürek çekti
kıyı için. Gemileri geçer geçmez, erkekler
Mümkün olduğunca sessiz ve gürültülü bir şekilde sıra yapmaları emredildi. Joe vardı
yanında altı şerit tuval getirdi; Ve bunları erkeklere verdi
ve onları boğmak için küreklerin etrafına sarmalarını söyledi
Rowlocks.

Bu yapıldı ve tekne sessizce kaydı. İçinde tutmak
kanalın ortası, arasındaki geçişten geçtiler
Shore ve limanı koruyan kayalık ada; ve daha sonra,
Süpürme turu, ikincisinin arkasında çaldı ve yatağa yakın
kayalar.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Joe, düşük bir sesle. "Sanmıyorum
En keskin gözler bizi görebilirdi. Şimdi soru şu ki, ne kadar
Burada bekle. Ne kadar uzun süre beklersek, İspanyollar o kadar çok olacak
ranzalarına dönüştü, ancak diğer yandan yok
Kaptanların kıyıda ne kadar süre kalacağını söylemek.

"Ağır bir çiy düşüyor ve bu
Aşağıdaki denizciler. Bir saatin doğru olacağını düşünmeliyim
zaman. Dons ondan önce tekrar kapalı kalmayacak. Öyle
limanı iniş yerine biraz uzakta ve
Kedere gitmedikçe,
Birkaç saat kalın.

"Şimdi saat kaç, Bob?"

Bob saat davasını açtı ve ellerini hissetti.

"Dokuzdan sadece dörtte biri."

"Şey, onda hareket edeceğiz," dedi Joe.

Bir saatin dörtte üçü çok yavaş geçti ve Bob danıştı
Saati birkaç kez, dakika on iki kez gelmeden önce.

"Saat on," dedi sonunda.

Kürek içeri girmemişti, bu yüzden tekne tekrar kaydı,
gürültülü bir şekilde, girişten dışarı. Yanan ışıklar vardı
İki İspanyol gemisinin sterns, tekne için bir rehber olarak geliyor
kapalı ve tekne mesafenin yarısını geçtiğinde Joe
Küreksiz olacak ve doğrudan barikat için kürek çektiler.
Yaklaşımlarında dolu yoktu, ama üstte bir adam ortaya çıktı
merdiven.

Tekne yanına geldiğinde, on adam gürültüyle yükseldi
teknenin dibini ve ilk eşini merdiveni takip etti.
Zirveye ulaşırken Joe İspanyol denizcisine fırladı ve ele geçirdi
O boğazın yanında. İki denizci,
Adamın ağzı, kollarını bağladı ve onu bıraktı.

Bu en ufak bir gürültü olmadan gerçekleştirildi. Diğer denizciler
Bu zamana kadar, tekneden tırmandı ve dağıldı
güverte. Yedi veya sekiz İspanyoldan oluşan bir grup oturdu
Güverte, ileri; Yukarıda asılı olan bir fenerin ışığıyla sigara içmek
Fo'castle. Denizcilerin yaklaşımını fark etmediler,
çıplak ayakları ile; ve ikincisi üzerlerine fırladı, onları attı
Aşağı, bağlı ve gagged, ses olmadan-birkaç kısa
Sürpriz söylenen ünlemler.

İllüstrasyon: İki İspanyol arkadaşını kartlarda oynarken buldular.

Denizcilerin üç veya dördü şimdi
Fo'castle kapı, açılmasını önlemek için. Bu arada Joe,
İki adamla, kabine girdi ve burada ikisini buldular
İspanyol arkadaşları kartlarda oynuyor. Üç erkeğin ani görünüşü,
Çizilmiş cutlasses ile onları o kadar şaşırttı ki
herhangi bir direnç girişimi olmadan yakalandı; ve gibiydi
Dinlen, bağlı ve gagged.

"Dümen alıyorsun, Halkett," dedi Joe ve sonra acele etti.

"Hepsini aldın mı?" diye sordu, Fo'castle'a ulaşırken.

"Her erkek Jack," dedi denizcilerden biri.

"Yaylarda izlemede kimse yok mu?"

"Hayır, efendim, bir erkek değil."

"Çok iyi. Şimdi, çalışmak için.

"Kabloyu kesin, Thompson.

"Geri kalanınız, yelkenlere düşmesine izin ver."

Bunlar sadece gevşek bir şekilde kıvrıldığından, gemi geldiğinde
Çapa, bu çok kısa sürede yapıldı; Ve gemi başladı
Kıç ölü olan ışık esintisinden önce su içinden geçin.

Polacre'nin yakalanması bu kadar sessizce etkilenmemişti. Bob
ona eşlik eden teknenin merdiveni monte etmesine izin vermişti
Birinci; Ama çetenin tepesindeki adamın bir feneri vardı ve
ışığı denizcinin yüzüne düştü,
sürpriz; güvertede olanların dikkatini çağırdı ve
Denizciler merdiveni sürdü, alarm bağırdı. Ama
İspanyollar, yenen İngilizlerin acelesine dayanamadı
Kollarını ele geçirmek için zamanları olmadan onları güverteye.

Ancak gürültü aşağıdaki saati endişelendirdi; sadece döküyordu
Denizciler tarafından saldırıya uğradıklarında kuluçkadan yukarı
çizilmiş kesikler ve aşağıda hızlı bir şekilde dövüldü ve kapaklar
onlar üzerinde güvence altına alındı. Bob, iki adamla birlikte kendini yayınlamıştı.
kabin kapısı; Ve memurlar koşarken,
Gürültü, yıkıldılar ve sabitlendiler. Bu olur olmaz
Etkilenen Bob, yan tarafa baktı.

"Yaşasın!" Dedi ki, "Barque zaten devam ediyor. Yelkenleri al
Ona, bayanlar ve kabloyu kes. "

Bu yapılırken Bob kakayı monte etti,
dümende denizciler ve sonra gözlerini pile doğru çevirdi,
ENtern. Bağırsaklar duydu ve hiç şüphe yok ki
Scoffle duyulmuştu. Sonra birkaç
Casements ve yelkenler eve ve polacre
sudan geçmeye başladı, bir roket
Pil ve üst üste patlama. Işığı ile Bob antilopu gördü ve
iki veya üç yüz metre ileride İspanyol Barque; onlarla
Mürettebat hızla yelken açıyorlar.

Bir dakika sonra, on iki ağır silah, bir tane sonra parladı.
bir diğer. Çok yüksek işaretlediler ve atış tepeden uçtu,
Yelkenlerden bir veya iki geçti. Boatswain'in sesi
Duydu, bağırıyor:

"Atışa izin ver, bayanlar! Canlı görün! Şimdi o zaman, bunlarla birlikte
Topgallant yelkenleri! Onları ne kadar çabuk kaldırırsanız o kadar hızlı oluruz
Menzil dışında ol! "

Başka bir pil, daha yüksek, şimdi ateş açtı; Ama atış yapmadı
Onların yanına gelin. Sonra roket gönderildikten sonra roket ve
Pil tekrar ateş etti. Atıştan biri kesildi
Main-Topsasasa Yard; Bir diğeri, öngörüyü takip eden güverte vurdu,
ve sonra Bulwarks'ı yırttı; Ama Polacre şimdi yapıyordu
İyi bir yol. Rüzgarı daha fazla hissettiler, çünkü
sahil; ve önümüzdeki zanaattan uzaklıklarını azaltmıştı.

Boatswain şimdi Bob'a kaka üzerine katıldı.

"Şimdi çizecek her şey setimiz var" dedi. "O
iyi yürümek. Daha on dakika daha ve biz güvende olacağız
Bir spar atmazlar.

"O hızlı bir zanaat, Bay Repton. Diğer ikisini elden geçiriyor,
el ele ver. "

"Biraz uzaklaşsak iyi olur, boatwain. Kaptan olduğumuzu söyledi
Ateşlerini bölmek için olabildiğince çok dağılmak. "

"Tamam, efendim!" ve teknewain siparişleri verdi
Helmsman ve yelkenlerin süslemesini biraz değiştirdi.

"Sanırım o kırık bahçeyle hiçbir şey yapamayız, Boatswain?"

"Hayır, efendim; ve neredeyse önemli değil, neredeyse
Rüzgar, olduğumuz gibi. Foremast'taki yelkenler daha iyisini çiziyor, bu yüzden
Çok fazla fark yaratmıyor.

"Aşağıda bak!" Yukarıda bir kaza olduğu için bağırdı; ve
Mizzenmast Sunder'da, hemen yukarıda vuran bir atışla kesildi
Üstsa blokları; Ve üst kısım aşağı indi, çarptı
Bulwark ve denize düşüyor.

"Kıç, bayanlar ve bıçaklar!" Boatswain bağırdı. "Kes
Enkaz!

"İki metre daha düşük olmadığı için şanslı," dedi Bob'a, "ya da
Topsail'i indirirdi; Ve bu bir
Ciddi kayıp, şimdi ana-topsail hiçbir işe yaramaz. "

Yuvarlak bir atış ona vurduğunda erkeklere yardım etmek için fırladı ve
neredeyse başını taşıdı. Bob, düşen bıçağa yakalandı
eli ve erkeklerle çalışmaya başladı.

"İşte bu, bayanlar, kesildi!" diye bağırdı. "Çok fazla yok
daha fazlası gemide. Şimdi iyi bir mil uzaktayız. "

Tıpkı enkazdan kurtulma çalışması gibi, bir
Erkeklerin bir roket patlaması olarak:

"Silahlarından iki tanesi var, efendim."

"O zaman diğerlerine daha iyi yaklaştık," dedi Bob. "Brig
onlar geldiklerinde onlarla etkileşime girecekler. Ulaşmanın çok ötesinde olacağız
Pillerin, yapmadan önce.

"Şimdi, bayanlar, hangi silahları taşıdığını gör. Dergiyi aç ve
Toz alın ve toplayın. Eğer biz bir el ödünç vermeliyiz, eğer
olabilmek."

Polacre sekiz silahla monte edilmiş, 14 kilo; Ve birkaç
Dakikalar bunlar yüklendi. Piller ateş etmeye devam etti; Ancak
Çekimleri artık doğru değildi ve on dakika içinde,
tamamen durdu. Zanaat şimdi selamlanmaya kapanmıştı
Brig.

"Hallo, Polacre!" Kaptan Lockett bağırdı. "Ne zararlar?"

"Boatswain öldürüldü, efendim," diye bağırdı Bob, "
İki spar ama buna rağmen, sanırım kadar hızlı yelken açıyoruz
Sen."

"Hangi silahların var?"

"Sekiz on dört librelik, efendim. Yüklü ve hazırız."

"Biraz önümde kal," diye bağırdı kaptan. "Yapacağım
Biraz yelken kısaltın. Bu silahlı teknelerle savaşmalıyız. "

Konuşurken, ağır bir silah patladı.
Gunboats ve atış iki gemi arasında atladı.
Hemen sonra, diğer silah teknesi ateş etti ve atış vurdu
Brig. Sonra bir blok gıcırdadı
çarşaflar çekildi ve bahçeler sallanırken geldi
ve iki silahlı teknede bir genişlik ateşlendi. Daha sonra
Dümen bırakıldı ve tekrar rüzgardan önce ödedi.

Gunboats bir dakika boyunca kürek çekmeyi bıraktı. Taburculuk vardı
onları sendeledi, çünkü taşımak için tug kredisi vermemişlerdi
Böyle ağır metal.

Sonra tekrar kürek çekmeye başladılar. Tuganın döner tabancası bir
Onlara sabit ateş. Polacre'nin silahlarından ikisi
Bu kez kıçına kaydı; Ve bunlar ateş açarken
Barque'daki ilk eşin ekibi de işteydi. A
Şanslı atış, silahlı teknelerden birinin küreklerinin çoğunu parçaladı ve,
Bozuklukta kürek çekmeyi durdururken, trug yine yuvarlandı
ve üzerlerinde, geniş silahlarıyla istikrarlı bir ateş açtı.

Gunboats artık bir mil uzakta olduğu için,
İki ödülün yardımıyla brig'in yangının etkisi
Çok şiddetli ve kısa sürede İspanyollar yuvarlak ve kürek çekti
kıyıya doğru; tugadan doyurucu bir tezahürat kırılırken ve
Ödülleri. Polacre'de daha fazla kayıp yoktu,
Tamamen brig üzerine yönlendirilen silahlı botlar; gibi
İspanyollar, eğer onu yok edebilir veya yakalayabilirlerse,
ödülleri kurtarabilirdi. Polacre yakında getirildi
Brig'in yanında kapatın.

"Çok fazla acı çektin mi, Kaptan Lockett?"

"Altı erkeğin öldürüldüğünü ve beş yaralı olduğunu söylediğim için üzgünüm. Biz
Kıçımızda bir düzine atış var. Belli ki çalışıyorlardı
dümene zarar ancak kabin bağlantı parçalarını vurmanın ötesinde
Parçalar, marangozun tamir edebileceğinden daha fazla zarar yok,
Birkaç saat içinde.

"Bir daha vurulmadın, değil mi?"

"Hayır, efendim; atışlarının hiçbiri yaklaşmadı."

"Peki, makaleleri inceleyin ve memurlarla konuşun
Mahkumlar yaptı ve sonra rapor vermek için gemiye alın. Seni isteyeceğim
Benimle barikata gitmek ve neyle dolu olduğunu görmek için. "

Bob aşağıya indi. İki İspanyol arkadaşı bağlanmadı.

"Üzgünüm Senors," dedi Bob, "sana davranmak zorunda olduğumuzu
oldukça kabaca; Ama görüyorsun, acelemiz vardı ve yoktu
Açıklama zamanı. Bana hangisini göstereceksen mecbur kalacağım
Kaptanın kabini mi ve beni geminin kağıtlarının üzerinden geçirin ve
Manifesto. Onun adı nedir? "

"Braganza."

"Nerelisin? Peki ne taşıyorsun?"

"Biz Cadiz'liyiz ve esas olarak şarapla yüklüyüz.
Barselona'ya bağlı.

"Bizi güzelce aldın Senor.
İngilizce, bu fırkateyn seni silahlarının altında kovaladığında
pil? "

"Senin gibi İspanyol olduğumuzu düşündü," dedi Bob.

Bu zamana kadar diğer İspanyol kağıtları çıkarmıştı
Kaptan Kabini. Bob, konşimento faturasının üzerinden geçti ve
sonuçtan çok memnun kaldı. Çok büyük bir
Şarap sevkiyatı.

"Trug'a gidiyorum," dedi kağıtları koyarken
birlikte. "Senden bana şartlı tahliyenizi vermeni istemeliyim
Kabin, dönene kadar. Kaptanımın seni isteyip istemediğini bilmiyorum
burada kalmak ya da sizi kendi zanaatına aktaracak. "

"Peki, Usta Bob, ödülün nedir?" diye sordu kaptan.

"Bu değerli bir şey, efendim. Polacre'nin kendisi, onun tarafından gördüğüm gibi
Sadece iki yaşında ve güzel bir zanaat gibi görünüyor. O yüklü
Şarapla, Cadiz'den Barcelona'ya. "

"Sermaye, Bob; biz şanslıyız, gerçekten! Kaç mahkum var
var mı? "

"Mürettebat on sekiz yaşındaydı, efendim; ve ikisi var
dostlar. "

"Şu anda onları gemiye göndermiş olsan iyi olur.
Şimdi?"

"Onlar kabinde, kaptan. Bana sözlerini vermediler
Bırak, ben dönene kadar; Ama nöbetçi, dışarıda bir adam koydum
onlardan emin olmak için. "

"Şey, belki de şimdi tekrar geri dönsen iyi olur; ve şekillendireceğiz
Bir kerede Cebelitarık için kursumuz. Bütün bu ateşleme olurdu
herhangi bir İspanyol savaş gemisinin dikkatini çekti
hakkında. Barque'nin manifestosunu sabaha kadar terk etmeliyiz.

"Tekneyi kaybettikçe, en iyi ellerimden birini göndereceğim
İlk eşin olarak hareket etmek için yanınızda. O topsail almalı
Bahçeniz aynı anda tamir etti. Önemli değil
Mizzenmast, ama avlu önemlidir. İspanyolca ile buluşabiliriz
Kruvazörler, kayanın dışında ve topuklarımızı göstermek zorunda kalabilirler. "

"Evet, iyi bir adamdan memnun olacağım Kaptan. Görüyorsun, biliyorum
Bu konuda hiçbir şey yok ve sipariş vermeyi sevmiyor. Hepsi çok
iyi gemiye binmek ve mürettebatı devirmek; Ama ne zaman
ona yelken açmaya geliyor, emir verdiğim çok saçma,
Erkekler bu konuda hiçbir şey bilmediğimi bildiklerinde. "

"Adamlar bol miktarda kopardığını biliyorlar, Bob; Ve bunu biliyorlar
Tamamen o İspanyol gemisine yüzmenden kaynaklanıyordu
daha önce yakalanan kaçtı; Ve sana isteyerek itaat edecekler,
Onlara emir verebileceğiniz kadarıyla. Yine de, elbette istiyorsun
Sizinle biri, ayar ve almak için sipariş vermek için
yelkenlerin. "

Son silah ateşlenir atılmaz, üç gemi
rüzgara koydu ama Bob'un teknesi yanına ulaştığında
Polacre, tekrar yollarına konuldular ve güneybatıya yöneldiler,
birbirine kısa bir mesafede tutmak.

Bob'un yeni ilk arkadaşı, Brown adında yaşlı bir denizci, aynı anda
Mürettebat, kırık bahçenin yerine yeni bir spar almak için çalışacak.
Erkeklerin hepsi bir vasiyetle çalıştı. Onlar yüksek ruhtaydılar
yaptıkları yakalar; Ve Brown'un onlara verdiği haberler
Polacre şarapla yüklüydü, her birine bir
Ödül parasında önemli miktarda.

Sabahtan önce bahçe onun yerine ve yelken setiydi ve
kısaltılmış mizzen hariç ve
Bulwark, ileri, Polacre,
önceki akşam. İki veya üç adam kıçın üzerine kaymıştı
brig; Fişler atış deliklerinden sürülmüştü ve
Bunlar, tuval yamaları çivilenmiş ve siyah boyanmıştır.

Bununla birlikte, yelkenlerle hiçbir şey yapılamazdı,
tamamen deliklerle dolu. Mürettebat vardiya çalışmaya ayarlandı
En kötüsü; onları bahçelerden kesmek ve kalkmak
Aşağıdan yedek yelkenler. Bob, göz atmak için bir adam koymuştu
Brig'den kendisine herhangi bir sinyal yapıldığını fark eder; hangisi
Çeyrek mil önünde, Polacre'nin topgallant yelkenleri
Ana-issail çekildikten sonra indirilmişti, çünkü
tüm yelken setiyle çok daha hızlı yelken açtığını buldu
tugadan daha.

Şu anda adam kıç geldi ve kaptanın
şapkasını taffrail'den sallayarak.

"Ana üst düzey yelken, kahverengi ve koşmamız iyi olur
Ona, "dedi Bob.

Yelken yakında kaldırıldı ve bir saatin çeyreğinde
Brig ile birlikte.

"Bu zanaat bir cadı gibi yelken açıyor," dedi Kaptan Lockett,
onu takip et.

"Evet, efendim, çok hızlı görünüyor."

Kaptan, "Onun gibi hileli olması üzücü." Dedi. "Bu bir
tuhaf moda. Barque teçhiz edilmiş olsaydı, cazip olmalıyım
onu gemiye kaydırmak için.

"Barque'i yalnız bırakacağız, şu anda Bay Repton.
Merak biraz kalmalı. Bu esintinin hiçbirini kaybetmek istemiyorum.
Sürdüğü sürece hemen devam edeceğiz. Eğer düşerse yapacağız
onu elden geçirin. "

Barque üçünün en yavaş zanaatıydı ve Joe Lockett vardı
Her tuval dikişi, ona ayak uydurmasını sağlamak için
diğerleri. Öğlen, karadan çıkan büyük bir zanaat görüldü.
Bob onu teleskopla inceledi ve sonra camı teslim etti
Kahverengi.

"O bir fırkateyn," dedi denizci. "Aynı şey aynı şey
Dün bize, dün. Sanırım parlak. "

"Dün bizi kovalayan aynı olduğundan emin misin?"

"Oldukça emin."

Kaptan Lockett, hiçbir değişiklik olduğu için aynı görüştendi.
Derste direksiyon yapıyordu.

"Kaptanı tekrar konuşabiliriz," dedi Bob ve Polacre
Brig ile tekrar kapalı.

"Brown, dün bize ateş eden aynı fırkateyn olduğunu söylüyor.
Kaptan Lockett, "dedi Bob, selamlama mesafesindeyken.

"Evet, bu konuda hiç şüphe yok. Zaman kaybetmek istemiyorum ya da ben
göze çarpar ve onunla hızımızı denerdi. "

"Neden efendim?"

"Çünkü korkarım ellerimizden bazılarını almak isteyecek.
Fırkateynler her zaman ellerden yoksundur. Yine de o olmayabilir, bizim gibi
Bir ödül içinde on iki adam ve bunların her birinde on kişi var
zanaat."

"Huzursuz olmanız gerektiğini sanmıyorum, efendim. Kaptanın kaptanını biliyorum
Parlak ve tüm memurlar. Eğer istersen, tutacağım
Polacre o tarafta, böylece önce bize gelecekler; Ve
gemiye gidecek ve kaptanla konuşacak. O zaman sanmıyorum
bize müdahale ederdi. "

"Çok iyi, Bay Repton; bunu ayarlayacağız."

Polacre şimdi diğer ikisini elden alacak şekilde yerini almıştı
gemiler ve fırkateyn olana kadar bu sırayla tutuldular
yarım mil içinde; Yaylarına bir silah ateşlediğinde
onların yükselmeleri için sinyal. Brig şimdi İngilizleri uçuyordu
renkler; İspanyolca ile İngiliz renkleri ödülleri
Altlarında. Yükselme emriyle, hepsi atıldı
rüzgara.

Fırkateyn, ortaya çıktıkça yelkenini azalttı ve yaklaştıkça
Polacre, emir bağırdı:

"Yanında bir tekne gönderin!"

Tekne zaten indirgeme için hazırlandı. Dört denizci girdi
ve fırkateynin yanında kürek çekti. İlk kişi
Güverteye basarken karşılaşılan Jim Sankey; DSÖ
şaşkınlıkla ona baktı.

"Hullo, Bob! Dünyada ne yapıyorsun?"

"O Polacre'nin komutasındayım, Bay Sankey," diye yanıtladı Bob.

"Eh-ne?" Jim, şaşkınlıkla kekeledi; Kaptanın ne zaman
Çeyrek ekten gelen ses keskin bir şekilde aşağı indi:

"Şimdi Bay Sankey, ne bekliyorsunuz? O beyefendiyi getir
Burada."

Jim kakaya çıktı.

Bob selamladı.

"Günaydın, Kaptan Langton."

"Neden, Repton!" Kaptan şaşkınlıkla haykırdı. "Neden, nerede
Baharıyor musunuz ve bunlar hangi zanaat? "

"Şu anda, Efendim, Polacre'den emredeyim;
Barque, Antilop, özel bir ödül. "

"Ama gemide ne yapıyorsun, Repton? Peki nasılsın
komuta var mı? "

"Şey, efendim, antilopta bir yolculuktaydım. İkinci eş
bir ödül ekibiyle, Cebelitarık'a geri gönderildi, bir zanaatla
Malaga'yı aldı. Diğer iki ödülü altından kestik
Cartagena silahları. İlk eş partinin emrindeydi
bu barikatı yakaladı ve gönderecek başka kimse olmadığı için
Kaptan beni Polacre'yi ele geçiren partinin komutasına koydu. "

"Ama onu nasıl yönettin?" diye sordu kaptan. "Görüyorum
Brig, yelkenler ve arma hakkında iyi bir anlaşma yaptı. Sen
Tam Cartagena'ya yelken açtığını söylemek istemiyor mu? Neden, onlar
onu sudan havaya uçururdu! "

"İçeri girmedik, efendim. Limanın dışına demirledik. Biz değildik
Şüphelendi, çünkü Majestelerinin fırkateynlerinden biri bize ateş etti
içeri giriyorlardı; Ve sonuç, Dons'un asla şüphelenmesiydi
İspanyol tüccardan başka bir şey olduğumuzu. "

"Neden," diye sormak istemiyorsun, "diye bağırdı kaptan, bunun
Silahların altında kovaladığımız brig, uçan İspanyol renkleri
Cartagena, dün? "

"Öyle, efendim," dedi Bob gülümseyerek. "Bize çok iyi bir dönüş yaptın
Niyetleriniz dostça olmasa da. İspanyolca altındaydık
Bizi dışarı çıkardığınızda renkler; Ve bize koştu
Ateşin Gauntlet, kısa bir süre için mükemmel olurdu
İspanyollara bizim için giriş.

"Bu yüzden kanıtladı. Diğer iki gemiye yaklaştık ve
Bunlardan birinin kaptanı ile konuştum. İkisi de iki kaptan
Karanlıktan sonra karaya çıktı; Bu yüzden yirmi adamı bir tekneye koyduk ve
limanın ağzına kürek çekti; Orada biraz bekledi ve sonra
Doğrudan gemilere kürek çekti. Elbette öyle olduğunu düşündüler
kendi memurları geri dönüyor; Bu yüzden onları şaşırttık ve
onları kolayca yakaladı.

"Maalesef biraz gürültü yapıldı ve alarm aldılar
kıyıda. Ancak, piller açılmadan önce devam ediyorduk.
Biraz tatsızdı, ama güvenli bir şekilde dışarı çıktık. İki
Gunboats bizden sonra çıktı; Ama tug onları dövdü ve biz
Elimizden geldiğince yardımcı oldu. Brig'in beş adamı öldürüldü, biz vardı
Biri ve birkaç yaralı var. "

"Şey, bu çok şık bir olaydı," dedi kaptan; "çok
gerçekten güvenilir. Umarım ödülden bir pay alırsın
para."

"Sadece bir el olarak sayıyorum," dedi Bob gülerek; "Ve eminim
hak ettiğim kadar.

"Ama işte kaptan geliyor, efendim. Size daha fazlasını anlatacak."

Kaptan Lockett şimdi gemiye geldi; Ve Bob, olmadığını görünce
Daha da ileride, Jim ile kokpite gitti. .
Kaptan Kaptan Lockett ile uzun bir konuşma yaptı. İkincisi olduğunda
tam olarak, ikisini yakalamasının koşulları
Ödüller, dedi ki:

"İspanyol bir savaş gemisi var, efendim, Alicante'den bir yerde
Sunmak. Bir tüccar olarak kalktı ve bizi iyice aldı;
Ve eğer Bay için olmasaydı muhtemelen yakalanmış olmalıyız
Repton, "Ve sonra Bob'un gemide nasıl sallandığını anlattı ve
sözde tüccarın bir savaş gemisi olduğunu keşfetti.

"Teşekkür ederim, Kaptan Lockett. İçeri girip bir göz atacağım
o. Bana söylediğin için şanslı, eğer onun yalan söylediğini görseydim
Anchor'da, toprağın altında, kesmek için bazı tekneler göndermiş olabilirdim
onun dışarıda; Ve neredeyse yaptığınız gibi, bir tartar yakaladım.

"O nadiren keskin bir genç adam, o repton. Ona teklif ettim
İlk çıktığımda burada bir orta geminin rıhtımı, ama reddetti
BT. Söylediklerinizle, o iyi bir memur olmalı
hizmet. "

"İyi bir subay yapardı, efendim; onun hakkında fikirleri var
çok iyice. Bu onun yapıyordu, İspanyol bayrağını tutmamızdı
Bize geldiğinizde uçmak. Renklerin çalıştırılmasını emretmiştim
Aşağı, onları ayakta tutmamızı ve cesurca koşmamızı önerdiğinde
Cartagena'ya. "

"Sanırım bize birkaç elden ayıramazsın, Kaptan Lockett?"

"Şey, efendim, olduğu gibi çok kısa olacağım. Gördüğünüz gibi
Bir ödülle skor, altı öldürdüm ve bazıları
Yaralı bir süredir işe uygun olmayacak; Ve almak istiyorum
Bu iki ödül benimle, İngiltere'ye geri dönüyor. İkisi de değerlidir
Ve onlar için adil bir fiyat gibi bir şey almamalıyım
Cebelitarık. Onların alınma riskini yürütmek istemiyorum
Privateers, geri dönerken, onları konvoyacağım; Ve ben
Kesinlikle silahlarımla savaşmak için çok fazla bir adam yok,
Mürettebatları gemiye koy. "

"Hayır, sanırım hayır," dedi kaptan. "Şey, onsuz yapmalıyım
O zaman.

"Şimdi, sanırım yolda olmak istediğin gibi, gözaltına almayacağım
Artık sen. "

Bob gönderildi.

"Yüzbaşı Lockett bana aracı olduğunu söylüyor
O İspanyolca ile kötü bir kazıma haline gelmesini önlemek
Savaş adamı, Bay Repton. Nedeniyle büyük bir kredi olduğunu düşünüyorum
Sen. Çeyrek işaretime gelmediğin üzücü. "

"O zaman şansım olmam gerekir, efendim," dedi Bob.

"Şey, hayır, yapacağınızı bilmiyorum, delikanlı; içinde bir şeyler var
O.

"Şey, hoşçakal. Amiral'e her şeyi yazıp anlatacağım. Ben
Yaptıklarını duymaktan memnun olacağını bilin. "

Birkaç dakika sonra, özel ve ödülleri yoldaştı
Cebelitarık'a doğru; Formant tekrar kıyıda dururken
İspanyol savaş gemisini arayın.



Bölüm 12: Zengin bir ödül.


Akşam rüzgar öldü ve üç gemi
Becaled. Kaptan Lockett Polacre'ye kürek çekti ve onu inceledi.
ödül; Ve sonra, Bob'u teknesine götürerek, Barque'a kürek çekti.

"Peki, Joe, gemiye ne yaptığını yaptın mı?" .
Kaptan, güverteye ulaştığında dedi.

"Hayır, efendim. Hiçbir memur İngilizce konuşamaz. Ben
kapakları açtı ve o sakallarla doludur; Ama ne
Altında bilmiyorum. "

"Gel Bob, gazeteleri elden geçireceğiz," dedi kaptan
Ve kabine giderken, konşimento faturasını incelediler.

"İşte, efendim," dedi Bob, zaferle. "İki yüz ton
yol göstermek."

"Görkemli!" Kaptan haykırdı. "Bu sahip olmaya değer bir ödül.
Tabii ki, bu alttan uzaklaşır; Ve sonra o
Gizelerle dolu ve çok paraya değerler-ama
Yalnız kurşun, altı bin lira değerindedir, başına yirmi pound
ton.

"Başka bir şey var mı Bob?"

"Evet, efendim. Elli kutu var. İçlerinde ne olduğunu söylemiyor."

"Öyle demiyorsun, Bob! Belki gümüş. Soralım
memurlar. "

İspanyol ilk arkadaşı aşağı çağrıldı.

"Bu kutular nerede?" Bob, "Peki ne içeriyorlar?" Diye sordu.

"Gümüş dolular," dedi adam somurtkan. "Onlar istiflenmiş
Lazaretto'da, bu kabin altında. "

Kaptan, "Bunlardan birine sahip olacağız ve ona bakacağız." Dedi.

"Joe, birkaç elini ara."

Lazaretto'nun kaputanı kaldırıldı. Joe ve iki denizci
Merdiveni indi ve bazı zorluklarla kutulardan biri
kaldırıldı.

Joe, "Bu iki yüz ağırlığından daha ağır, eminim," dedi.

İllüstrasyon: Lazaretto'da gümüş kutular bulurlar.

Kutu açık kırıldı ve küçük ile dolduruldu
Gümüş çubuklar.

"Hepsi aynı boyutta mı, Joe?" diye sordu kaptan.

"Evet, gördüğüm kadarıyla."

Kaptan cüzdanını çıkardı ve hızlı bir hesaplama yaptı.

"O zaman otuz iki ile otuz üç bin arasında değerler
Pound, Joe.

"Neden, delikanlı, gizlenmeden kırk bin liraya değiyor veya
gövde. Bu bir yakalama gibi bir şey, "ve iki adam salladı
Eller, sıcak.

"Yapılacak en iyi şey Joe, bu kutuları arasında bölmek olacaktır.
Üç gemi; O zaman, bunlardan biri tarafından alınsa bile
İspanyollar veya Fransızlar, biz hala yonca içinde olacağız. "

"Bence bu iyi bir plan olurdu," diye kabul etti Joe.

"Bunu hemen yapacağız. İşleri güvenli hale getirmek gibi bir şey yok.
Yanında tekneye girin ve brig'e satın; Ve söyle
Onları neşeli tekneyi indirmek ve yanına göndermek için. Alacağız
Bazı kutular, geri döndüğünüzde. "

Bir saat içinde gümüş üç gemi arasında bölündü; ve
Denizcilerin memnuniyeti, ne kadar değerli olduğunu duyduklarında harikaydı
yakalama oldu.

"Nasıl bölünüyorsun?" Bob, Kaptan Lockett'e, oldukları gibi sordu
Kutuları tekneye indirdi.

"Gemi yarısı alıyor," dedi. "Diğer yarısından on iki tane alıyorum
hisseler, Joe Sekiz, İkinci Mate Six, Boatwain Üç ve
Elli Eller Bir Paylaşım. Yani seksen olduğunu söyleyebilirsin
Paylar ve ödülün yarısı yirmi bine değiyorsa
Pound, her insanın payı iki yüz elli olacak.

"Sahip olmaya değer olacak, Bob; büyük bir utanç olsa da
bir memur olarak derecelendirmemeli. "

"Parayı istemiyorum," diye güldü Bob. "Hiç bir faydası olmamalıyım
Eğer olsaydım. Amcam beni eline aldı ve bana sağlandı
için."

"Evet, bunu anlıyorum," dedi kaptan. "Öyle olmasaydı, ben
Mürettebata, sizin için kabul etmeleri gerektiğini önermiş olmalıydı.
İkinci subay ile aynı paylaşıyor. Eminim olurlardı
kabul etti, isteyerek; Senden kaynaklandığını görmek
ilk etapta kendimiz yakalandı; Ve tamamen senin için
İspanyol bayrağını uçurup koşmamız gerektiğine dair öneri önerisi
Cartagena'ya, ödüllerin yakalanmasına borçluyuz. "

"Ah, çok tercih etmem, kaptan. Sadece bir yolculuk için geldim
Ve muhteşem bir şey oldu; Ve oldukça saçma görünüyor
Hiç bir şey almam gerektiğini. Yine de neşeli olacak
Çünkü Carrie ve Gerald Nice hediyelerini yapabileceğim,
Kendi paramla; ve Bay Medlin'e ve onun
Aile ve amcaya bir şey de, eğer bir şey düşünebilirsem
isterdi. "

"Evet, hepsi çok iyi Bob, senin için; ama bunun olmadığını hissediyorum
adil. Ancak, parayı gerçekten istemediğiniz ve iyi olduğunuz için
Memnun, şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, şimdi. "

Gemiler bütün gece baktı, ama doğudan tempolu bir esinti
sabah fırladı ve öğlen, kaya görünürdü
mesafe. Dört saat boyunca devam ettiler; ve sonra uzanan, sonraya kadar
gece yarısı. Bu yelken tekrar yapıldıktan sonra ve gün sonra, gün sonra,
Europa noktasını geçtiler, herhangi biri tarafından görülmeden
İspanyol kruvazörler. Onlar doyurucu bir tezahüratla karşılandılar
Aralarında büyüdükleri için yeni köstebek yakınında demir atan gemiler
İngiliz bayrakları uçarken, İspanyolların üstünde, gemide
ödüller.

Sabah silahı ateşlenir atmaz ve kapılar açılır, Bob
indi ve kız kardeşine acele etti. O ve kocası
Sadece erken kahvelerini alıyor.

"Hallo, Bob!" Kaptan O'Halloran haykırdı. "Ne, tekrar mı? Neden,
Seni iki hafta daha beklemiyordum. Yönetmiş olmalısın
Çok kötü, yolculuğunuzu sona erdirmek için. "

"Şey, geri döndüğüne çok sevindim Bob," dedi kız kardeşi. "Bende
Uzakta olduğunuzdan beri senin hakkında kıpır kıpır. "

"Seni kız kardeşin olabileceği kadar görmekten memnunum," diye koydu Gerald. "
Sadece bir hafta geçtiğinde kıpır kıpır; Hayal edebilirsin
Bir ayın sonundan önce neye dayanmam gereken. Yapayım
Kışa'ya taşınmak zorunda kaldım. Hayat takas edilemezdi,
Burada."

"Eminim bu konuda çok az şey söyledim Gerald,"
dedi, öfkeyle.

"Hayır, Carrie, fazla söylemedin, ama senin yönün
Genellikle trajik. Kümeslerine küçük bir ilgi duydunuz,
Ve yemeklerde belirgin bir bozulma oldu. Sözlerim
sık sık cevaplanmamıştır; Ve bir kız kardeşe girdin
Anne çatıya girmenin ve denize bakmanın bir yolu.

"Kız kardeşin en çok tahmin edilebilir bir kadın, Bob-ben son kişiyim
Kim inkar eder-ama biraz olduğunu itiraf etmeliyim
Geçen hafta denemek. "

Carrie güldü.

"Şey, sadece size kendi madeni paranızda biraz geri ödüyor,
Gerald.

"Ama seni bu kadar yakında geri getiren şey Bob? Seni duyduk, üç
günler önce; Gerald, getirilen bir tugaya gitti,
Antilopun bir ödülü olduğunu duydu; ve memur
Ona yolculuğundan bahsetti, seni terk ettiğine kadar. "

"Şey, o zamana kadar anlatacak çok şey yoktu," dedi Bob, "dışında
İyi olduğumu ve iştahım iyiydi. Ama bir
İyi, o zamandan beri. İki iyi ödül daha geldik, bu
Sabah ve Brig onları İngiltere'ye geri döndürecek. "

"Ah, sorun değil," dedi Carrie bir zevkle.

Şimdiye kadar, Bob'un dönüşünün sadece geçici olduğundan korkmuştu
bir; ve bir iki gün içinde tekrar yola çıkıyor olabilir.

"Peki, her şeyi duyalım Bob," dedi kocası. "Yapabilirdim
Bakın Carrie Dikenler üzerindeydi, tekrar gidip gitmeseydin. Şimdi
Memnun, sizi rahatça dinleyebilir. "

"Şey, gerçekten bazı maceralarımız vardı, Gerald. Dar bir şey vardı
İspanyol bir savaş gemisi tarafından yakalanmaktan kaçmak,
bizden daha güçlü. Tüccar olarak kalktı ve
Düzenli olarak bizi içeri aldı. Ona yakın demir attık, binmek niyetindeyiz
onu karanlıkta. Biraz yüzüp yeniden katlanacağımı düşündüm,
Ona saldırmadan önce; Ve elbette, bir keresinde ne olduğunu gördüm,
Ve kablosuzu kestik ve karanlıkta çekildik. Ateş etti
Bize uzakta, ama bize herhangi bir hasar vermedim.

"Ertesi gün, öğleden sonra geç kaldık.
Bazı İspanyol zanaatını Cartagena'ya kovalamak ve İspanyolca olduğumuz için
Renkler yukarı, bizi onlardan biri için aldı ve bize yanıyordu. "

"Ama neden İspanyol renklerini bir kerede aşağı çekmedin Bob?
Hiç bu kadar aptalca bir şey duymadım, "dedi Carrie öfkeyle.

"Şey, görüyorsun Carrie, biraz uzaktaydılar ve değildi
Bize çok zarar vermesi muhtemel; Ve doğrudan koştuk ve demirledik
Geri kalanı pilin tabancalarının altında, Cartagena'nın dışında. Görme
Biz ateş ettik, elbette, İngilizce olduğumuzdan şüphelenmediler. Daha sonra,
Geceleri, yanımızda yatan iki gemiyi yakaladık ve söndürdük
denize. Piller bize parladı ve çok değildi
Biz onların menzil dışına kadar hoş. Bizi pek yapmadılar
çok hasar. Bizden sonra iki silahlı tekne çıktı, ama brig onları dövdü
geri döndü ve yardım ettik. "

"Biz kimiz?" Kaptan O'Halloran sordu.

"Elbette biz ödüllerdik. Birinin emrindeydim."

"Yaşasın, Bob!" Gerald, büyük bir kahkaha ile bağırdı, Carrie
Korku ünlemini söyledi.

"Şey, görüyorsun, ikinci eş ilk olarak gönderildi
Ödül ve sadece Joe Lockett ve ben vardı; Böylece aldı
kestiğimiz iki geminin en büyüğü ve kaptan beni içeri aldı
diğerini alan erkeklerin komutası. Yanımda teknewain vardı
Ve elbette, kalkarken gerçekten emreten adamdı
Yelkenler ve tüm bu tür şeyler. Bir atışla öldürüldü
Pil ve gemimize çarpan tek adamdı; Ama vardı
Beş kişi, tugada, silahlı teknelerle mücadelede öldürüldü. "Geri dönerken parlak olanla düştük ve ben de devam ettim
pano; Ve Jim Sankey'in gözlerini nasıl açtığını görmeliydin,
Ödülün emrinde olduğumu söylediğimde. Onlar çok mu
İyi ödüller de size söyleyebilirim. Sahip olduğum şarapla yüklü;
Ve büyük olan Lima'dan bir barque idi.
tonlarca kurşun ve elli kutu gümüş-yaklaşık otuz üç
Bin lira değeri.

"Sadece düşünün! Kaptan, tamamen değdiğini söyledi.
En az kırk bin lira. Bu bir ödül gibi bir şey değil
BT?"

"Evet, yani.

"Ne düşünüyorsun Carrie? Komisyonumu satmamı öneriyorum.
İrlanda'daki eski yerde olabildiğince yüksel ve bir
özel. Bob, elbette kaptan olacak; İlk olacaksın
mat; Ve ikinci eşin rıhtımından memnun olacağım; Ve yapacağız
Tuz okyanusuna yelken açın ve kırk bin kiloluk ödüllerimizi alın. "

"Ah, ne saçmalık konuşuyorsun, emin olmak için Gerald!
Haberler de çok ilginç. "

"Tüm haberlerimi anlattım Carrie. Şimdi seninkini duymak istiyorum.
İspanyollar kayayı vurmaya başlamamış mı? "

"Biz çok sessiz kaldık Bob. 11'de büyük bir konvoy, yaklaşık
Altmış Yelken-Yirmi ila otuz silah arasında beş xebec tarafından korundu
her biri-birlikte. Malaga'dan çıkmış olmalılar,
oradan geçtin. Kullanımı için malzeme alıyorlardı
İspanyol Filosu; Ve özel kişiler üç veya dört küçük yakaladı
zanaat; ve panter, işletme ve Childers tutuldu
Çapalarında, bütün gün. Neden, Amiral dışında hiç kimse söyleyemezdi. Biz
Herkesin görmesi beklenen çok hayal kırıklığına uğradı
Neredeyse tüm İspanyol gemileri getirdi. "

"Evet," dedi Yüzbaşı O'Halloran, "Bir anlaşma yaptı, ben
sana söyleyebilir. Donanma öfkeli. Oradaydılar, altmış
Gemiler, hepsi istediğimiz şeylerle yüklü; Oldukça iyi
Pillerimizle Europa Point'ten bir milden fazla değil,
onlara vuruyor; ve dünyada engelleyecek hiçbir şey
Panther ve fırkateynler, hepsini içeri almaktan. Kasabanın yarısı
tepede ve görevden çıkabilecek her ruh
Nokta; Ve tüm ölümlü günü boşa harcayan amiral vardı
kararını vermeye çalışıyorum. Kötü dili duymuş olsaydın
o yaşlı beyefendi ile ilgili olarak kullanıldı,
Saçın ucunda.

"Tabii ki, karanlık olduğu gibi savaş gemileri başladı;
Aynı şekilde, elbette, konvoyun hepsi karanlıkta kaçtı, altı hariç
Sabah getirilen ödüller. Sahibiz
o zamandan beri, bu değerli filoyu korumanın bildiği gibi
İspanyol filosunun gitmeden önce geldiğini; Ama onun gibi
ortaya çıkmadı, filo tekrar gitti ve hiçbir şeyimiz yoktu
Yap ama sadece almak için. "

Kahvaltıdan sonra Kaptan O'Halloran Bob ile birlikte gitti.
Antilop. Tüm elleri meşgul etti, yerine yelkenlere eğildi
Hasar görenler, önce tugalarınkini alanlar
amaç için yakalandı.

"Çok iyi uyuyorlar," dedi Joe Lockett, "ve
kaybetmek. Bu öğleden sonra tekrar yelken açıyoruz. Kaptan olduğunu söylüyor
Şimdi dışarı çıkmamızı engelleyecek bir şey yok; Ve İspanyol filosu olarak
Her gün geri dönebilir, dışarı çıkmak için eldiveni çalıştırmamız gerekebilir,
Şimdiki şansı kaybedersek. Yani bir saat harcamayacak.

"Crofts zaten tahıl sattı ve taburcu etti. Gövde
değer ama az; Ve kaptan onu durduğu gibi sattı
İki yüz pound için tüccar. Onu kırmasını bekliyorum
Kuşatma devam ederse yakacak odun için yukarı. Değilse satacak
Daha sonra tekrar, iyi bir kârda. Tabii ki, bu bir
saçma fiyat; Ama kaptan onu elinden çıkarmak istedi,
ve rahatsız olmak yerine on kiloluk bir not alırdı
o.

"Öyleyse bu gece Ceuta'da olacağız ve eğer rüzgar tutarsa
Doğu ama başka bir gün, yolumuzda boğazlardan geçeceğiz
Ev. "18 pounderimizden ikisini gemiye kaydıracaklar.
Barque ve ben ona komuta edeceğim ve on beş erkeğe sahip olacağım
pano. Crofts, on adamla Poleacre'e komuta eder. Gerisi,
Tabii ki, tugaya gidin. Birlikte kalacağız ve iyi yöneleceğiz
Batı Atlantik'e, mümkün olduğunca geniş bir rıhtım vermek için
İspanyollara ve Fransızlara. Bir özel olarak buluşursak,
onu iyi bir şekilde açıklayabilmek; Eğer karşılaşırsak
Fırkateyn, dağılacağız; Ve eğer yapmazsak zor şans olacak
Üç zanaattan ikisini limana almayı başarın.

"Bu sabah tekrar gümüşü daha fazla kaydırıyoruz.
Barque'den diğer iki gemiye; Aksi takdirde, olduğu gibi
Gemideki liderlik, en değerli ödül olacaktı. Olduğu gibi
Şimdi, üçü yaklaşık eşit değere sahip. "

"Eh, size hoş bir yolculuk diliyoruz," dedi Kaptan O'Halloran. "BEN
Diyelim ki sizi çok geçmeden burada tekrar göreceğiz. "

"Evet, öyle düşünmeliyim; ama kaptanın ne anlama geldiğini bilmiyorum
Yapmak. Bu sabah konuşmak için zamanımız yoktu. Caresay yapacaksın
Kıyıda onunla tanışın; Postaneye gitti, onu almak için
Kağıtlar imzalandı. Bu sabah erkekler tarafından oldukça rahatsız olduk
Polacre'den şarap almak için gemiye geliyor; Ama kaptan
Kapaklar çıkarılamazdı. İspanyollar ortaya çıkabilir,
her an; Ve inmekten büyük önem taşıyor,
Sahil açıkken. Şimdi yapmamız talihsiz bir durum
Dün doğrudan içeri girmeyin; yatmak yerine, beklemek
gece."

Kasabadaki kaptanla tanışmadılar ve çatıdan Bob
Üç geminin öğleden sonra erkenden çıktığını gördüm ve
Afrika kıyısı için.

Doktor akşamları geldi.

"Şey, Bob, bu yüzden savaştığını duyuyorum ve gemiler komuta et,
Ve her türlü şeyi yapmak. Kasabada Kaptan Lockett'i gördüm
Ve inanç, eğer bir düzine amiral olsaydın, birine yuvarlandı, o
Senden daha fazla konuşamazdı.

"Görünüşe göre, Bayan O'Halloran, Bob'un özel melek olduğu
Antilop gemisinde zavallı Jack'e baktı. "

"Ne saçma saçmalık, doktor!" Bob sıcak bir şekilde bağırdı.

"Hiç değil, Bob; çok mütevazısın, tamamen.
Kendiniz bu sefer işi yapan çocuk; Ve öyle
bir gümüş Tay hizmeti veya sahip olduğu gibi bazı önemsememek
Seni gönderecek ve onlara küçük bir suçlama olacak. Kaptan Lockett anlatıyor
Ben geminin üçte birine sahip; Ve geminin payını düşünüyor
Ne aldıkları, bu küçük seyir, daha az olmayacak
Beş ve yirmi bin.

"Bunu düşünün, Bayan O'Halloran, beş ve yirmi bin lira!
Ve burada Edward Burke, M.D.
Günde sekiz ya da on şilin sefil. "

"Ama Bob ne yaptı?"

"Her şeyi öğrenmek için zamanım yoktu, Bayan O'Halloran, kaptan için
acele ediyordu. Bana öyle geliyor ki sorunun olması gerekiyor, ne
Yapmadığı mı?

"Her şey birlikte bir yığınla geldi ve tam olarak emin değilim
ayrıntılar; Ama bana öyle geliyor ki yüzdü ve kabloyu kesti
İspanyol bir savaş sloopunun ve ağzına sonunu aldı ve çekti
Silahlar her yönden yanıyorken denize çıkıyor
o. Asla böyle bir ilişki olmadı!

"Sonra bir İngiliz fırkateyninin kaptanını izlemedi ve
İspanyol kalelerinin komutanı ve dolu bir gemi takozu çaldı
gümüş; Ve ne olduğunu bilmiyor muydum. "

Bob, diğerlerinin katıldığı bir kahkaha bağırmasına başladı.

"Ama tüm bu saçmalıkların anlamı nedir, Teddy?" Karmaşa
diye sordu, soğukkanlılığını kurtarır kurtarmaz. "Bir şey var mı
İçinde mi yoksa hepsi saf buluş mu? "

"İçinde bir şey var mı? Sana olduğunu söylemedim
İçinde yirmi beş bin lira, sahiplere ve daha fazlası
mürettebata; Ve kaptan yemin etmedi ve bunu ilan etmedi, eğer
tüm bunları bölmek için eve gitmek yerine Bob için olmuştu
Aralarında hazine, her erkek krikosu olurdu,
Malaga'da kirli bir İspanyol hapishanesinde bacak tarafından zincirlenmiş an! "

"Peki, her şey ne anlama geliyor Bob?
Dr. Burke. "

"Tam olarak sana söylediğim şey, Carrie. Bir
bir tüccar olduğunu düşündüğümüz zanaat ve
teknelerimizde saldırı. Karanlıkta onu gemiye yüzdüm-görmek için
İyi bir saat tutuyorlardı ve bu tür şeyler-ve ben
Gemiye girdim, onun bir savaş gemisi olduğunu gördüm, çok ağır
silahlar ve ona saldırdığımızda bizi şaşırtmaya hazırladı; Bu yüzden
Tabii ki, haberlerle tekrar yüzdüğümde, Kaptan Lockett
Kablosunu kesin ve brig'i karanlıkta çekti.

"Doktorun bahsettiği diğer olayla ilgili olarak,
sen de sen; Ve tam olarak söylediğim gibi. Tek şey
bununla ilgisi vardı, benim fikrim olmasıydı.
İspanyol renkleri uçuyor ve fırkateynin bize ateş etmeye devam etmesine izin verin.
Fikir iyi çıktı; Ama elbette, düşünmemiş olsaydım
Başka biri olurdu, bu yüzden içinde hiçbir şey yoktu. "

"Şey, Bob, ne sevdiğini söyleyebilirsin," dedi Doctor Burke, "ama
Kaptanın iyi bir anlaşma olduğunu düşündüğü açıktır.
BT.

"Ve bence gerçekten Gerald, sen ve Bayan O'Halloran'ın iyisi var
onunla gurur duymanın bir nedeni. Ben hiç şaka yapmıyorum
Kaptan Lockett'in gerçekten olduğunu düşündüğünü söyle
Sahip oldukları iyi şans, büyük ölçüde ondan kaynaklanıyor. O dedi
Başka bir yolculuk için Bob'u gemiye alması gerektiğini umuyordu. "

"Kesinlikle onunla daha fazla gitmeyeceğim," dedi Bob,
öfkeyle, "eğer benim hakkımda bu kadar saçmalık konuşuyorsa, daha sonra. Sanki
İki veya üç yüz metre yüzerken bir şey vardı
karanlık gece; veya yerine bir bayrağı tutmayı önerirken
aşağı çekiyor. "

Ancak parlaklık iki gün sonra geldiğinde, kaptan
Langton Bayan O'Halloran'ı aradı; ve ona bunu yaptığını söyledi
Son derece uygun rapor kaptanı ile tanışma emri
Lockett, Bob'un davranışını ona yapmıştı; Ve bu, o
Diyelim ki, delikanlıların büyük bir cesaret gösterdiği açıktı
İspanyol gemisine yüzmeyi ve çok hızlılık ve
Onu aldatan cihazı da önermeye hazır zekâ
İspanyollar olarak.

Kaptan Langton, o akşam General Eliott'un hikayesini anlattı
yemek masası; ve kesinlikle iyi bir şaka olmasına rağmen,
kendisine karşı, böylece bir özel kişiye yardım etmesi gerektiğini
içinden geçen iki değerli ödülün
Fırkateynin elleri, hikaye anlatılamayacak kadar iyiydi. Böylece Bob
İstismar genel olarak garnizonun memurları arasında bilinir;
Ve Yüzbaşı O'Halloran, keskinlikten dolayı sıcak bir şekilde tebrik edildi,
ve kayınbiraderinden kopar.

Kaptan Lockett'in kararı, gecikmeden kapalı kalma, tamamen
Körfezde bir İspanyol filosunun ortaya çıkmasıyla haklı, üç
ayrıldıktan günler sonra. İki yetmiş dört, iki
Fırkateyn, beş xebec ve bir dizi kadırga ve küçük silahlı
gemiler. Savaş adamları Algeciras'ı demirledi; geri kalanı
Filo, körfezin ağzında uyanık bir devriye tuttu ve
tam bir abluka oluşturdu.

Ayın sonuna doğru, birlikler
Saç için toz kullanımı,
Bundan sonra, terk edilecek.

Gemiler artık Algeciras'tan, birliklerle birlikte geliyordu
ve mağazalar; Ve 26'da İspanyollar bir kamp kurmaya başladı.
San Roque'nin altındaki ova, garnizondan üç mil uzakta. Bu
Taze alaylar karaya ulaştıkça, günlük olarak, günlük olarak artan. Garnizondaki tüm atların dışında siparişler verildi.
sahipleri en az bin pound mağazası olanlar
Tahıl, ya vurulacak ya da kapılardan çıkacaktı.

Pirinçle dolu iki Hollanda gemisi olduğunda çok heyecan vardı
ve kuru meyve, geceleri düşmanın yoluyla yola çıktı
kruvazörler. Kargoları birlikler için satın alındı; Ve bunlar
Gemiler ve aynı zamanda geçen bir Venedik,
çok sayıda Yahudi, Ceneviz ve diğer tüccarlar
aileleri, Barbary veya Portekiz'deki limanlara. Gerçekten, bundan
Dışarı çıkan her geminin bazılarını taşıdı
sakinler.

Bu fakir insanların konumu gerçekten ciddiydi. Duruş
Kaya'daki emir, her sakin, barış zamanında bile,
altı aylık hükümlerde bulunmalıdır; Ama emir vardı
asla zorlanmadı ve çok azının malzemesi vardı
sonuçlar. Çünkü tedarik edilmeyi bekleyemedikleri için
garnizon mağazaları, daha büyük sayının bir kaynağı yoktu.
yer. Ancak daha iyi sağlanan bazıları izin aldı
Kayanın güney ucunda ahşap kulübeler dikmek için,
Düşmanın bombalanması durumunda, kaldırılacak bir barınak yeri
şehir.

İspanyollar, o zamana kadar toplarını Forts St.
Philip ve St. Barbara. Çok miktarda mağaza indi
Körfezin sonunda Mala. On beş bin adam
tuval altında, kamplarında; Ve güçlü partiler sürekli
kalelerinin yakınında eserler inşa etmekte istihdam edildi. Onların garnizonu
taraf sürekli güçleniyor ve pillerini ekliyordu,
Palisades ve geçişleri dikmek, dergileri doldurmak
çalışır ve bir saldırı için hazırlanır; ve 11 Eylül'de
Bazı silahlar düşmanın çalışma partilerine açıldı ve,
Bir süre onları vazgeçmeye zorladı.

Kaya üzerindeki üst pillerden tam bir görünüm
tüm düşmanın operasyonlarından elde edilebilir ve gördükleri gibi
harç pilleri yükseltmek, azaltmak için hazırlıklar yapıldı.
Kasabanın bombardımanının etkileri. Bu amaçla kaldırım
Sokakların kaldırıldı ve zemin sürüldü; kuleler
ve en göze çarpan binalar; ve taşınan geçişler
Sokakların karşısında, iletişimin sürdürülmesine izin vermek için.

Ekim ayı başlarında mühendisler ve topçular muazzam
Emek, kayanın zirvesine bir silah monte etmek; Ve bundan sonra
Noktası, İspanyol eserleri hakkında neredeyse kuşbakışı bir görünüm elde edildi,
Silahın ateşi, çalışmalarında onları büyük ölçüde rahatsız etti. Bu
Ancak, bu müdahaleye rağmen istikrarlı bir şekilde sürdürüldü
Operasyonlarıyla 20 Ekim'deki İspanyollar açıldı
Üç pille, aralarında bir satırda otuz beş kazanç
iki kale.

Her türlü hükümler artık çok sevilen hale geliyordu. Taze et
üç ila dört şilin bir pound, tavuklar on iki şilin
Bir çift, on dört ila on sekiz arasında ördek. Balıklar eşit derecede değerliydi;
ve sebzeler herhangi bir fiyata satın alınmak zor. Un koşuyordu
Çok kısa ve pirinç yerine servis edildi.

14 Kasım'da yirmi dört ile donatılmış özel kova
9 kilo, körfezde yapılır. İki İspanyol gemisi
satır, bir fırkateyn, iki xebec ve yirmi bir küçük zanaat
onu kes. Kesici-bütün bir İspanyol filosu geliyor
dışarı çıktı ve Barbary Shore'a doğru durdu, tarafından takip edildi
İspanyollar. Rüzgar batıdan; Ama kesici yalan söylüyor
Yakın çekildi, sadece akımı saptırabildi ve onu tutabildi
konum; İspanyollar, kare hileli ve o kadar
Rüzgarın yakınında durun, bedensel olarak uzağa sürüklendi
akım; Ama iki savaş adamı, neler olduğunu algılıyor,
Koya geri dönmeyi başardı.

Privateer, filonun geri kalanını şöyle görmez
Leeward, yine kaya yöneldi. İspanyol Amiral,
Barcelo, yetmiş dört silah gemisinde, onu kesmeye çalıştı
OFF-İki genişlik üzüm ve yuvarlak çekim yapmak-ama
Diğer savaş adamı ile, piller tarafından emekli olmaya zorlandı
Europa'da; Ve kesici zaferle, aşağılayıcı bir şekilde yoluna girdi
İspanyol Amiral'in ateşini iki küçük kıçıyla geri döndürmek
silahlar. İspanyol savaş adamları küçük zanaatlarından sonra uzaklaştı;
Ve böylece liman tekrar açıldı, koparma sayesinde
küçük özeler-ki bu onun varışta bulundu,
Denizde biraz zaman geçti ve sadece hükümler almak için geldi.

Görüldüğü gibi, Afrika kıyısından limanın tekrar açık olduğunu,
Bullock ve koyunlarla iki veya üç küçük zanaat geldi.  Dört gün
Daha sonra-rüzgar güneye doğru dönüyor-amiral Barcelo,
Filo, Körfez'e döndü; Ve abluka yenilendi.

Zaten Kaptan O'Halloran ve karısının en geniş nedenleri vardı
Dr. Burke's'i aldıklarını tebrik ettikleri için
Sebzeler ve tavuklar konusunda tavsiyeler. Küçük bahçe
Çatı, Carrie'nin tüm kadın arkadaşlarının kıskançlığıydı-birçoğu kim,
Gerçekten de, küçük ölçekte taklit etmeye başladı. Sıcak altında
Güneş ve dikkatli sulama ile her şey şaşırtıcı hale getirildi
ilerlemek. Hardal ve Cress'in kesilmesi elbette,
Bahçenin olduğu zamandan itibaren bir haftadan biraz daha uzun
tamamlandı ve ekilen tohumlar. Turp için uygun
Üç hafta sonra çekmek ve sürekli ardıllar ekilirken,
Çok fazla salata ile tedarik edilmişlerdi ve her biri
Sabah, kasabadaki bir tüccar geldi ve yapabilecekleri her şeyi aldı
Yedek-kuşatma başlamadan önce ortaya çıkacak fiyatlar
efsanevi.

Korkulukun kenarı boyunca ve neredeyse
Zemin-Evi zengin yeşil yaprakların bir çırpısına dönüştürmek-
Kavun, salatalık ve balkabaklar çiçek açmış ve meyveli
Ve bunlar için fiyatlar,
Meyve, Covent Garden'a, mevsim dışındayken getirecekti. Ama
Kavun, salatalık ve kabaklar
tohum, yıl sonunda yetiştirildikleri bir
Herhangi bir tesise sahip olan herkes tarafından önemli bir ölçek
onları geliştirmek.

Daha sonra, gerçekten, vali-başlıca tıp
Memur, Kaptan O'Halloran'ın ne kadar başarılı olduğu-
tüm sakinlere sebze yetiştirmek için öneren ve
bunu yapmak için her tesis. Bunu yapmayı seçen herkes
yapabilecekleri herhangi bir küçük yamada çit yapmasına izin verildi
Kayalar arasında veya kullanılmayan zeminde keşfedin; Ve uzun sürmedi
fakir sakinler zamanlarının çoğunu geçirmeden önce
Dünya toplamak ve küçük bahçe arazileri kurmak veya yapmak
Yani emeklerini ödeyebilecek kişiler için.

Kümes hayvanları girişimi eşit derecede tatmin ediciydi. Zaten bir
Bahçenin yanında önemli bir parça pürüzlü ve kayalık zemin,
kaplanmıştı; böylece çok daha büyük bir koşu
kümesler ve bahçenin önemli bir kısmının olmasını sağlamak
Genç kuluçkalara adanmış. Hasarlı bisküvi satılmıştı
Bir ton ve bu fiyata kaptan O'Halloran'ın
Koşullandırılmış partinin tamamını satın aldı-yaklaşık on yaşına varıyor
ton-ve sonuç olarak,
Onları, neredeyse belirsiz bir zaman için. Evi tedarik ettikten sonra
Abply, satmak için en az yüz yumurta, bir gün vardı; Ve
Şimdi kümes hayvanı bahçesine büyük ilgi duyan Carrie,
haftada on çift atabileceklerini hesapladı ve hala
Numaralarını genç kuluçkalardan koruyun.

"Korkmanız gereken tek şey hastalıktır, Bayan
O'Halloran, "dedi en büyük danışmanı olan doktor;" ama
Bunun için çok az risk var. Ayrıca, sadece bir tane kiralamanız veya
on veya on iki yaşında iki çocuk; Ve sonra onları koyabilirsiniz
Dışarı, istediğiniz zaman, daha fazla kapanmadan ve dolaşmalarına izin ver
hakkında. "

"Ama insanlar genellikle kümes hayvanı izlemiyorlar," dedi Bayan O'Halloran.
"Elbette geceleri tünemek için geri döneceklerdi."

"Hiç şüphe yok. Yapacaklar. Tavuklar iyi beslendiğinde,
Geceleri evlerini bulmak için güvenilir. Ama hatırlamalısın
on iki ila on dört şilin bir çift ve
Yerlilerle ne ve görev dışı askerlerle ne,
Birçoğunun hiç ortaya çıkmayacağını, olmadıkça
izledi. Her biri günde altı penste birkaç erkek onları tutar
çok uzak durup çalınmasını önlemek ve
Sizi onlar hakkında çok endişe duyuyor. "

Böylece, bundan sonra kümesler kayaya açıldı; Neresi
İki yerli erkek tarafından dar bir şekilde izlediler ve
Böceklerden küçük bir beslenme deposu toplayamazlar
kayalar arasında veya aralarında büyüyen alçak çalılarda bulundu.

Bob, yolculuğundan döndükten sonra, eskisine düştü
alışkanlıklar; Don Diaz ile her sabah iki saat geçirmek ve okumak
Doktorla akşam bir veya iki saat. Şimdi harikaydı
gün içinde egzersiz ve zevk için yeterli; Ve çok azdı
Kaya tepesine tırmanmadığında öğleden sonraları ve
Pillerinde çalışan İspanyol askerlerini izleyin ve
Ne zaman bir şeyler yapmaya başlayacaklarını merak ediyorlar.

Bazen düşmanın içinde neler geçtiğine dair haberler aldılar
çizgiler ve İspanyollar ne olduğu konusunda eşit derecede bilgilendirildi
Kaleye devam etmek, her iki taraftan firarlar için
seyrek. Bazen çalışan partilerle bir asker,
Nötr zemin, çalacak ve İspanyollar için
çizgiler; Yoldaşlarından bir tüfek ateşi tarafından takip edildi ve selamlandı,
Belki de, yukarıdaki pillerden bir veya iki tur atışla. Ancak
Daha sık kayanın arkasından kaçmayı yaptılar,
kendilerini halatlarla hayal kırıklığına uğratmak; Numaranın en az yarısı olmasına rağmen
Girişimi yapan, uçurumlar arasında parçalara ayrıldı.

Firarların çoğunluğu Hanoverian alaylarına aitti,
Ama pek çok İngiliz askeri de terk etti. Her durumda bunlar
biraz suçtan dolayı cezalandırılan pervasız erkeklerdi veya
Garnizonda kalmaya yönelik diğer, tercih edilen ölüm. Bazı
girişimde bulundu; Birkaç tane iken, yerlere girerek
ne daha fazla inebilecekleri ne de geri dönebilecekleri yer
Sonunda, açlık ve susuzlukla, yardım için bağırmak-
Susuzluk daha yavaş acı çekerek ölüm.

İspanyol çizgilerindeki çeyrekler esas olarak
İspanyol hizmetindeki valon alayları veya
Biscaya ve diğer kuzey illeri. Birlikler yetiştirildi
kendi milislerimizin prensibi ve hizmete güçlü bir şekilde itiraz etti
kendi illerinin dışında; Ve veren bu hoşnutsuzluktu
Bize terk ettikleri için yükselir. Bazıları yoluna girdi
gece, istihdam edildikleri eserlerden, çizgilerden
nöbetçiler. Diğerleri ya Fort Barbara'nın ötesinde su aldı
Ya da körfezin başında ve yüzerek hatlarımıza ulaştı.

Bob, kaderini duyduğunda kendini tebrik etti
Arkada inmeye çalışan bazı çığlıklar
o ve Jim Sankey'nin yapmadığı kayaların
Kuşlar arayışında orada inme şeması. Bu zamana kadar vardı
garnizonun genç subaylarının çoğunu tanımaya gel ve,
Herhangi bir belirgin olay olmadan geçmesine rağmen, bol bol vardı
meslek ve eğlence. Bazen balık tutmaya başlarlardı
Partiler ve çok uzaktan girişimde bulunamamalarına rağmen
Rock, düşmanın kadırgaları ve kayıkları nedeniyle,
iyi spor; ve balıklar yemeğe hoş geldiniz,
bu esas olarak tuz rasyonlarından oluşuyordu-çok yakında Bob
Tavuk diyetinden bıktım.

Yılın son haftasında çok ağır yağmurlar vardı. Bunlar, çığlıklardan öğrendiler, düşmanın büyük ölçüde hasar gördü
Hatlar-siperlerini dolduruyor ve bankalarını yıkıyor. Bir
avantaj, büyük miktarda odun, mantar ve diğer
Yüzen çöp, yağmurda iki nehirde yıkandı
Bu koya düştü ve rüzgar güneyden olduğu gibi
hepsi kayaya doğru havaya uçuyordu; Nerede toplandığı
Tekneler, en hoş bir yakıt arzı sağlayan,
Bir süre, son derece az.

8 Ocak'ta bir Napoliten Polacre,
Körün diğer tarafındaki rüzgarın yanında silahlar ve mecbur kaldı
çapa bırakmak için. Gemide altı bin kile arpa bulundu
O, sakinler için kaçınılmaz bir değere sahipti,
şimdi son derece acı çekiyor; aynı zamanda eşleri ve çocukları gibi
Rasyonları-Scanty One için-tamamen yetersiz olan askerler
Bir ailenin istekleri için. Kümeseler şimdi on sekiz'e yükselmişti
Bir çift, yumurta her biri altı peni ve küçük lahana
on sekiz peni getirdi.

12'de düşman Fort Saint'ten kasabaya on atış yaptı
Philip; bir kerede başlayan sakinler arasında paniğe neden olmak
Kayanın diğer ucundaki kulübelerini çıkarın. Bir kadın
evlerden birinden bir taş parçalanmasıyla yaralandı,
Kuşatma boyunca gerçekleşen ilk yaralı. Ertesi gün
Amiral, savaş adamlarına içinde olmaları gerektiğini emir verdi
Bir konvoy ortaya çıkması durumunda, herhangi bir
İçeri girmeye çalışabilecek gemiler. Bu emir büyük bir neşeye neden oldu
garnizon ve sakinler arasında,
Vali, bir şekilde bir şekilde bilgi almıştı
Konvoy kasabayı rahatlatmak için çıkıyordu.

İki gün sonra bir brig, boğazlardan geçerken
Doğu, aniden yolunu değiştirdi ve kaya için yapıldı ve
Düşman onu kesmeye çalışmasına rağmen,
limana. Hoşgeldin haberleri kısa süre sonra tuganın
Aralık ayının sonlarında, rahatlamak için yelken açmış olan büyük konvoy
kasaba. Körfezdeki diğerleriyle birlikte şirket ayırmıştı.
Biscay ve yolunda Cadiz'den bir İspanyol filosu görmüştü,
Konvoyu izlemişti. Bu çok neden oldu
endişe; Ama 16. unu ile ızgıklı bir brig geldi,
Sir George Rodney'in kıyıdan yakaladığı haberler
Portekiz, altı İspanyol fırkateyn, on yedi tüccar
Bilbao'dan Cadiz'e kadar; ve onunla bir filo vardı
Yirmi bir çizginin yelkenini ve büyük bir tüccar konfoyu ve
Taşımalar.

Ertesi gün ödüllerden biri geldi ve Midshipman
Onun suçlaması, konvoyu bıraktığında
Önceki gün, İngiliz filosu arasında bir savaş devam ediyordu ve
İspanyol filosu. Akşam geç saatlerde konvoy görünürdü;
Ve Apollo, Fırkateyn ve bir ya da iki tüccar içeri girdi, sonra
karanlık, İspanyolların tamamen olduğu haberi ile
Yenildi-Amiral'in amiral gemisi, diğer üçü ile yakalandı;
Biri nişanda patladı, diğeri karaya çıktı ve geri kalanı
dağılmış.

Kasabayı hafifletme hazırlıkları çok iyi gizlenmişti
İspanyolların İngiliz savaş adamlarının
Batı Hint Adaları'na gitti ve tüccarların
Filosuna kolay ödüller düşecekti,
on bir savaş adamı.



Bölüm 13: Portakallar ve Limonlar.


O gece Cebelitarık'ta büyük bir endişe vardı, çünkü rüzgar
çok hafif ve yanlış yönden ve sabah
Konvoyun büyük bir kısmının çok uzakta sürüklendiğini gördüm
Doğu. Ancak öğleden kısa bir süre sonra Edgar içeri girmeyi başardı
İspanyol Amiral'in amiral gemisi ile-Phoenix, seksen
Silahlar-ve akşamları on bir veya on iki ile Prens George
Yuvarlaklar Europa Point'te çalıştı; Ama Amiral Rodney,
Filonun ana gövdesi ve ödüller, demirlemek zorunda kaldı
Marbella-İspanyol kasabası-Cebelitarık'ın doğusunda beşli lig. Oldu
Yedi veya sekiz gün sonra filonun tamamına kadar değil ve
Konvoy limana geldi.

29. sırada 73.
944 rütbe ve dosya ile alay. Çok sayıda ağır top,
Ödüllerden indi; ve birkaç yüz varil
Toz, konvoyla ortaya çıkanlara ek olarak. Harika
Tuz hükümleri ve un malzemeleri getirilmiş
ama maalesef, sağlamak için çok az şey yapılabilir
Taze et tedariki ile garnizon. Amiral Rodney yapabilseydi
Cebelitarık'taki filosunda kalmak için malzemeler olabilir
Afrika kıyısına getirilen; Ama İngiliz filosu
Başka bir yerde gerekli ve sağlanan rahatlama geçici bir rahatlama oldu.
Ancak garnizon, çok sayıda
Tüccarlara binen askerlerin eşleri ve çocuklar,
ve eve İngiltere'ye gönderildi. Yoksul sakinlerin çoğu da
Barbary veya Portekiz'e götürüldü.

Filo limandayken, İspanyol bloke edici filo
Algeciras silahlarının altında demirlemiş; ve patlamalar etrafında bırakıldı
İngilizlerin tekneleri tarafından saldırıya uğramalarını önlemek için
filo. İspanyolların varlığı için bir fırsat alındı
Cebelitarık'taki Amiral, mahkumların değişimini ayarlamak için; Ve
13 Şubat'ta filo yelken açtı ve abluka
İspanyollar tarafından yenilendi.

Filonun ayrılmasından sonra aylar monoton olarak geçti.
Düşman sürekli artıyor ve işlerini güçlendiriyordu,
Şimdi çok sayıda top monte etti; Ama ara sıra
Birkaç atış değişimi, düşmanlıklar durgun bir şekilde sürdürüldü.
Düşman, İngiliz gemilerini yakmak için iki çaba sarf etti,
Pillerin silahlarının altında, itfaiye gemileri göndererek
onlara; Ama savaş gemilerinin ekipleri tekneleri yönetti ve gidiyor
Onlarla tanışmak için dışarıda, karaya çekildi; onlar olmadan yandılar
Hasar yapmak ve gövdeler kırılmak, hoş karşılandı
yakıt tedariki.

Feci bir şekilde ameliyat edilen taze et ve sebze isteği
garnizon. Rahatlatıcı filosun gelmesinden önce bile,
Scurvacy kendini göstermişti; ve yıkımları devam etti ve uzatıldı,
Aylar geçtikçe. Hastaneler hastalarla kalabalıklaştı-bir
Gücün üçüncüsü herhangi bir görev için uygun değil-az sayıda
ama az ya da çok etkilendi.

Şiddetli olur olmaz Kaptan O'Halloran ve karısı
Artık sebze satmaya karar verdi; Ama bütünlerini gönderdi
kişisel tüketimleri için gerekli olanın ötesinde,
Hastaneler.

Bu sekiz ay boyunca, sadece birkaç küçük zanaat başardı
düşmanın kruvazörlerinin uyanıklığını ve sık sık
Her seferinde haftalar, ulaşmadan herhangi bir tür haber yok
kuşatılmış. Sırasında olan küçük taze et malzemeleri
Kuşatmanın erken kısmı, küçük zanaat içinde getirildi
Barbary, bir süredir tamamen sona ermişti; Moors için
Tangiers, İspanyolların baskısı altında,
bizimle ittifak ve onlara katıldı ve sonuç olarak sadece değil
Malzemeler gelmeyi bırakır, ancak boğazlara giren İngiliz gemileri
artık yaptıkları gibi, daha önce yaptıkları gibi,
İspanyollardan korunmak için Mağribi Pillerin Silahları
kruvazörler.

Birkaç kez Bob, kız kardeşi ve
Yüzbaşı O'Halloran, onun için daha iyi olmayacağı konusunda
İngiltere'ye dönmeyi teklif eden ilk fırsatı ele alalım.
Onların iddiaları, zamanını boşa harcadığıydı, ama buna göre
Hiç katılmazdı. "Burada, Philpot Lane'deyken daha fazla boşa harcamıyorum"
söz konusu. "Öğrenmeye başlamak benim için çok zaman olacak
İki ya da üç ve yirmi yaşındayken işin rutini. Amca
Dilleri öğrenerek dört yıl boyunca dört yıl olmalıyım hesaplandı
ve şarap okumak. Şarapları her zaman inceleyebilirim; Ayrıca,
Sonuçta, onları seçen ajanlar. Konuşabiliyorum
İspanyolca, şimdi bir yerli gibi ve başka bir şey yok
Bu şekilde yapılır; Şimdi doktorla ders verdim, ama
Garrison kütüphanesinden bolca kitap alıyorum ve benim
okuma. Topluma gelince, burada yirmi kat daha var,
Londra'da olması gerektiği gibi memurlar ve aileleri; Ve ben
Gerçekten, her neyse, herhangi bir avantaj olacağını görmüyorum
Geri dönüyor.

"Burada bir gün bir şeyler yapılmalıdır. Ve sonuçta kuşatma
çok fazla fark yaratmaz, ancak almamamız dışında
Akşam yemeği için taze et. Her şey sadece aynı oluyor, ben
Diyelim ki, barış zamanında bazen geziler yapmalıyız
İspanya. Yapabileceğim tek fark, olabilmem
Şimdi, bahçe ve kümes hayvanları ile benim için yapabileceğimden daha faydalı
kuşatma olmasaydı olmuştu. "

Gerçekten toplum eksikliği yoktu. O'Hallorans 'belki de
Kaya üzerindeki en popüler ev. Oldukça büyük yapıyorlardı
kümes hayvanlarından elde edilen gelir ve serbestçe harcadı. Yumurta hediyeleri,
tavuk ve sebzeler sürekli olarak tümlerine gönderiliyorlardı
Ailede herhangi bir hastalık olduğu arkadaşlar; Ve bile
Yüksek fiyatlarla, malzeme satın alabildiler
şarap ve elde edilebilen diğer lüksler,
neredeyse açık ev ve haftada iki kez,
müzik; ve Suppers'ları çok daha takdir edildi,
Konuklar, bu tür eğlencelerde genellikle durumdan daha fazla.

Eylül ayı başlarında, iskorbüt hala şiddetlenirken, doktor
bir gün, portakal elde etmenin imkansızlığını yakmak ve
limon.

"Kişinin kalbi ağrıyor," dedi, "çocukların acı çektiğini görmek.
Güçlü erkeklerin nadiren taraması gerektiği yeterince kötü
hakkında; Ancak askerler, gelseler de şanslarını almalıdır.
çekim veya iskorbüt; Ama çocukları görmek ağıt
solmak. Her şeyi denedik-asitler ve uyuşturucular
Sıralar-ama hiçbir şey iyi yapmaz. Sana söylediğim gibi, iskorbütü gördüm
Balina avcılığı gezisinde gittim ve hiçbir şeyden başka bir şey yapmadım
limon suyu veya kesinlikle sınırsız miktarda sebze,
Herhangi bir iyilik yap. "

Bir hafta önce, küçük bir özeler biraz
Lizbon'dan getirdiği Mailbags. Bunların arasında bir
Antilop sahiplerinden Bob'a mektup. Yazılmıştı
Aylar önce, tuganın ve iki ödülünün gelmesinden sonra
İngiltere. İki geminin ve kargolarının
satıldı ve ödül para bölündü; ve hisselerinin anlamına geldiğini
Üç yüz otuz iki lira,
Cebelitarık'ta tüccar firması dahil edildi. Yazarlar da dedi
Bu, sahip oldukları Captain Lockett ile görüştükten sonra
verdiği değerli hizmetleri duydu,
Antilop karar vermişti-takdirlerinin çok küçük bir işareti olarak,
ve minnettarlık-ona bir plaka hizmeti sunmak için değere
beş yüz pound ve onu tercih edebileceği şekilde
İngiltere'ye dön.

Niyeti olarak bu mektubun kız kardeşine hiçbir şey söylememişti
onu hediye ile şaşırtmaktı. Ama şimdi doktorun sözleri
daha önce sahip olan bir fikri yürürlüğe koymasını belirledi
O kadar çok hasta çocuğu gördükten sonra,
tanıdıklarının memurlarının aileleri.

"Buraya bak doktor," dedi, "Dışarı çıkıp denemek ve bir
az sayıda portakal ve limon kutusu; Ama zihin, sen ve ben dışında kimse
Bu konuda bir şey bilmelisiniz. "

"Bunu nasıl yapmak istiyorsun Bob?"

"Şey, henüz yerleşmedim; ama zorluk olamaz
dışarı çıkmak hakkında. Eski köstebeke gidebilir ve yüzebilirim
Körfezin başına; Ya da bazı balıkçıları alabilirim
noktaya gitmek ve beni doğuya inmek için
İspanyol hatları. "

"Bunu yapamazsın Bob; çok keskin bir gözetleme var
Piller. Hiçbir zanaattan herhangi bir mesafe gitmesine izin verilmez.
Rock, İspanyollardan korktukları için devleti öğrenen
Hastalıktan azaltıldık. Eğer kafasına yüzdün
Körfez, konuşurken, ele geçirileceğinizden emin olursunuz.
Bir zamanlar İspanyollar tarafından; Ve bu durumda, muhtemelen
Hayır, casus olarak vurulun. "

"Yine de, çıtalar dışarı çıkıyor, bilirsiniz, doktor.
İki ya da üçünün kaçmayı başaramadığı hafta. Denemek istiyorum
Her neyse. Bana yardım etmek isterseniz, elbette bunu kolaylaştıracaktır;
Değilse, kendim deneyeceğim. "

"Gerald ve kız kardeşin beni asla affetmezse
Sana oldu Bob. "

"Bu konuda bir şey bilmeleri için bir fırsat yok. Her neyse, ben
onlara hiçbir şey söylemeyecek. Arkamda bir not bırakacağım,
Dışarı çıkmaya çalışacağım ve bir
Portakal ve limon dolu tekne. Şimdi on yedi geçtim; ve ben
kendim için hareket edecek kadar yaşlı. Sanmıyorum, eğer şey varsa
Düzgün yönetilen, bu konuda özel bir risk vardır. Yapacağım
Yarın düşünün ve hangi planı düzelttiğimi söyle
Açık."

Ertesi gün Bob doktora iki tane olduğunu söyledi
planlar.

"Birincisi, bir ip tarafından indirilmektir,
Kaynak. Bu her zamanki en basit şey. Tabii ki yok
Halat yeterince uzunsa zorluk. Bazıları
Farerler başarısız oldu çünkü ip çok kısa, ama ben
Yeterince uzun bir süre elde etmeye özen göstermeli. Tek korku
nöbetçiler; Orada yayınlanan bir sürü olduğunu biliyorum
Firarlamayı önlemek amacıyla. "

"Oldukça öyle, Bob; ve kimsenin yollar boyunca gitmesine izin verilmiyor
Karanlık, görev hariç. "

"Evet.

"Şey, diğer plan, sağlayan parti ile dışarı çıkmak
nöbetçiler, nötr zeminde; Biraz karanlık gece seçin,
dışarı çıktıkça onlardan ayrılmayı başarın ve sonra
kıyı için ve suya götürün. Tabii ki, eğer olabilirse
Partiyle birlikte memurun sırrı olmasını sağlayın,
yeterince kolaylaştır. "

"Bu şekilde yapılabilir," dedi doktor düşünceli bir şekilde. "Sahip olmak
Bunu yapmak için karar verdin, Bob? "

"Her neyse denemek için kararımı verdim."

"Şey, eğer denemek istersen Bob, o kadar iyi
Başlangıçta vurulmamalı. Ben sadece
Düzenli oda. Alayımız, nötr üzerindeki kazıkları verir
Geri, bu gece. Kaptan Antrobus partiye komuta ediyor. O iyi
adam ve evli bir adam ve dördü de çocuk
iskorbütle kötü, girişiminize ilgi duyacaktı.

"Onu benim kadar iyi biliyorsun. İstersen, seninle gideceğim
mahalleleri ve onunla neler yapabileceğimizi gör. "

Bir kerede yola çıktılar.

"Buraya bak, Antrobus," dedi doktor, o memuru sorduktan sonra
Onunla sohbet etmek için dışarı çıkmak, "Biraz limon suyu almazsak,
Korkarım birçok çocukla çok zorlanacak. "

"Evet, bunu bir süredir doktor."

"Peki, burada Repton,
Yer ve Malaga'ya gidin ve bir tekne yükü meyve alın ve
Getirmeye çalışın. Tabii ki bir yerli olarak giyinecek ve
Şüphe olmadan herhangi bir yere geçecek kadar İspanyolca konuşuyor.
Yani, çizgilerin ötesinde, onun içinde fazla zorluk görmüyorum
Malaga'ya giderken. Tekrar geri dönüp dönmeyeceği başka bir şey
Madde, tamamen. Bu onun işi. Çok parası var
Oraya geldiğinde meyveyi satın alın; Ve bir tekne almak için ve
Tüm bu tür şeyler.

"Zorluk dışarı çıkmak. Şimdi kimse nasıl olduğunu bilmeyecek
Üç benliğimiz dışında bunu yapıyor. "

"Ama neden bana geliyorsun Burke?"

"Çünkü gardiyana, bu gece nötr zeminde komuta ediyorsunuz.
Önerdiği şey, bir askerin greatcoat'ını giymesi ve
Kapak ve bir firelock al ve karanlıkta partinize düş.
Nötr zeminde iyileştiğinizde, ya kayabilir
uzakta ve şansını al ya da daha iyi olan ne olurdu
nöbetçi olarak göndermek için öne sürdüğünüz partide olun ve
Onu seninle birlikte al, böylece seninle birlikte gidecek
sahil; ve sonra kayabilir, dışarı çıkabilmek için biraz geri dönebilir
en uzak nöbetçinin görülmesi ve sonra suya alın.

"Bir balık gibi yüzebilir ve hangi akımla birlikte olacak
o; Böylece, hafif olmaya başlamadan önce iki ya da
İspanyol hatlarının üç mil ötesinde. Bir not bırakacak
Arkasında, O'Halloran için ayrıldığını söyleyerek; Ama kimse bilmeyecek
Kayanın arkasına inip geçmediği ya da yüzdüğü için
Bay ya da nasıl gitti.

"Onu caydırmaya çalıştım; ama denemek için kararını verdi
O ve bunu görmek-eğer başarılı olursa-hayatlarını kurtarabilir
Çocukların puanları, ona yardım etmeyi gerçekten reddedemem. "

"Şey, bilmiyorum," dedi Kaptan Antrobus. "Kesinlikle
Dediğiniz gibi dışarı çıkmasında fazla bir risk görünmüyor. Bir almalıyım
Muazzam peruk, şüphesiz, keşfedilirse ve biliniyordu
İçinde bir elim olduğunu; Ama bunu riske atmam, çünkü
Çocuklar uğruna.

"Ama bir firelock alma, Repton. Çavuşlar
Ekstra bir adam olduğuna dikkat edin. Bize katılsan iyi olur
Biz yola çıktık. Sana bir iki kelime söyleyeceğim, sonra takip ediyor musun
karanlıkta. Erkekler sen davulculardan biri olduğunu varsayacaklar
Yanımda, bir haberci olarak veya bu tür bir şey olarak hizmet etmek.
Bu şekilde arkamdan yakın takip edebilirsiniz, ben de gönderirken
Ana cesedi Guardhouse'da terk ettikten sonra nöbetçiler. Sonrasında
Son adamı deniz kıyısında yayınlayarak, sizinle birlikte bir.
Birkaç metre, sanki size sipariş veriyormuş gibi.

"O zaman geri dönüp son nöbetçi ile bir süre kalacağım,
Doğal olarak davulcunun geri gönderildiğini düşünecek mi?
Guardhouse. Onun uyanık olmasını tavsiye edeceğim ve onun tarafından tutun
Bir süredir suya götürdüğünden emin olana kadar
ve geçmişte yüzdü; böylece nöbetçi bir sıçrama duymalı veya
Her şey, sadece balık olabileceğini söyleyebilirim; Ve bu, her halükarda,
hiçbir şey olamayacağı için bir alarm vermek için yapmazdı
sonuçlar.

"Görüyorsun, garnizona ait değilsin ve bu hiçbir soru
bir firarın kaçmasına yardımcı olmak. Her neyse, yapacağım. "

Yüzbaşı Antrobus'a yardım vaadi için çok teşekkür ederim,
Bob kasabaya gitti; İspanyolca bir takım elbise aldı
Küçük bir çiftçi veya tüccar için uygun olacağı gibi kıyafetler.
Daha sonra kredi mektubunu tüccarda sundu ve Drew
İspanyol altın ile elde ettiği yüz pound. Bu para ve
Ağız olduğu bir yağ derisi çantasına koyduğu kıyafetler
güvenli bir şekilde kapalı. Bu doktora gitti.

Karanlık olur olmaz tekrar aşağı indi. Doktor vardı
Greatcoat ve şapka onun için hazır-bolca var
Hastanede ölen erkeklerin etkileri-ve Bob
Onları giy, karşıya doğru yürüdü-Bob onu takip ederek-noktaya
Kaptan Antrobus'un şirketinin düştüğü yer. Tıpkı
Mart ayında, doktor kaptana gitti; Bir kelimeden sonra kim
ya da onunla iki tane dedi ki, dinlenecek kadar yüksek sesle
Görevlendirilmemiş memur, ona yakın:

"Şey, benim tarafımda tutacaksın."

Gece karanlıktı ve parti
şifrelerin değiştirildiği kapı; Ve o zaman şirket
yapay su baskını arasındaki dar yoldan geçti
ve kayanın ayağı. Onlara kadar yollarına devam ettiler
ana muhafız olarak hizmet veren binaya geldi
dış kazıklar. Burada şirketin üçte ikisi kaldı; ve
Kaptan, alaya ait bir subay olan diğerlerini dışarı çıkardı
Kimin adamları ona eşlik ediyordu. Nöbetçiler olduğu gibi
Gönderilen adamlar, memurlarının emirleri altında düştü
Ve sonuncusu rahatlar gelmez, geri döndüler
Guardhouse.

Bir dakika sonra Kaptan Antrobus Bob'a döndü.

"Beklemeye gerek yok," dedi. "Guardhouse'a geri dön. Nasıl ol
git."

Bob selamladı ve kapandı, memuru yanında bıraktı
nöbetçi. Biraz geri döndü, sonra kumdan aşağı doğru yürüdü
Su kenarı ve gürültülü bir şekilde suya girdi. Yağ Dinini
Çanta, biliyordu, ona bol miktarda destek verecek kadar canlı
su.

Göğüs derinliğinde, üniforma pelerininin kaymasına izin verdi.
omuzlar; ayakkabılarının dibe batmasına izin verdi ve
Yüzmek için üç köşeli şapka. Doktor ona yapmasını tavsiye etmişti
Bu.

"İşleri suyun kenarında bırakırsan Bob,
Birinin terk ettiğini düşündüm; Ve sonra çok şey olacak
sorular ve sorular. Onları iyi çıkarsan iyi olur
Seninle deniz ve sonra bırakmalarına izin ver. Batacaklar ve sürüklenecekler
su altında ve eğer atılırlarsa, çok uzak olacak
çizgilerimizin ötesinde. Bu şekilde, tüm muhafızların olacağı gibi
Yarın çağrıldığında isimlerine cevap, kimse
Sonunda düşen davulcuya bir düşünce verecek
an; Ya da onlardan biri düşünürse,
Kaptan onu bir raporla kasabaya gönderdi. "

Bob yüzmek istiyor olsaydı çanta harika bir homanda olurdu
hızlı. Olduğu gibi, sadece ellerini üzerine koydu ve vurdu
Ayaklarıyla, kıyıdan doğrudan çıkıyor. Bu için yaptı
yaklaşık on dakika; Ve sonra, onun çok ötesinde olduğundan emin olmak
Kıyıdaki herkesin görüşü döndü ve neredeyse olabildiğince,
Sahil çizgisini takip etti. Nöbetçilerin sesleri
Birbirlerine denize rastladı ve bir ışık ya da
Su kenarındaki büyük kalede ikisi.

Kolay bir işti. Su, neredeyse mümkün olduğunca,
vücudunun sıcaklığı; Ve herhangi biri için kalabileceğini hissetti
İçinde zaman, rahatsızlık vermeden. Kaledeki ışıklar
ilerlemesini not edebileceği bir işaret; Ve bir saat sonra
Başlangıç ​​olarak onlardan iyi geçti ve mevcut olduğunu biliyordu
Ona beklediğinden daha fazla yardımcı olmalı.

Bir saat daha ve kıyıya doğru yüzmeye başladı; akım gibi
bildiği için, onu biraz dışarı sürükleyebilir
koy. Önündeki karanlık çizgiyi yapabildiğinde
Yine eski kursa devam etti. Ne zaman sadece sekiz oldu
Guard kapıdan geçmişti. Yarım saat başlamıştı
Daha sonra. Ona çok uzun bir süre görünen şeyi yüzdü, ama yoktu
Zamanın nasıl geçtiğini anlatmanın araçları.

Saat on iki civarında bir yerde olması gerektiğini düşündüğünde,
kıyı için. Bu zamana kadar en azından olması gerektiğinden emindi
kalenin üç mil ötesinde; Ve İspanyol kampları yatarken
esas olarak San Roque yakınlarında, Körfez'in başında ve vardı
deniz kıyısında hiçbir yerde çadır yok, inebileceğinden emin oldu,
Şimdi, en ufak bir tehlike olmadan.

O zaman, karaya çıktı, soyuldu, kıyafetlerini bağladı
paket, tekrar kısa bir mesafe geri döndü ve onları
deniz. Sonra geri döndü, çantayı aldı ve kumlu taşıdı
sahil. Açarak, kendini tam sette giydirdi
yanına getirdiği kıyafetler, İspanyol ayakkabılarını ve yuvarlak
Sönen şapka, parasını cebine koydu; Sığ kazınmış
Kumdaki delik, torbayı içine koy ve kapladı ve sonra
Kumun ötesinde düz zeminde hızlı bir şekilde yürümeye başladı
Gökyüzündeki ilk zayıf ışığı görene kadar devam ettiği tepeler;
Sonra bazı çalıların arasında oturdu, yeterince hafif olana kadar
Ülkenin özelliklerini ayırt etmesi.

İç kısımda, zemin hızla tepelere yükseldi-birçok yerde kaplandı
Ahşap ile-ve yarım saatlik yürüyüş onu bunlardan birine götürdü.
Geriye dönüp baktığımızda, yargıladığı gibi kayaların yükseldiğini görebiliyordu.
On iki ila on dört mil uzakta. Yakında bazılarıyla bir yer buldu
Kalın bir çalılık ve buna girerek uzanıyor ve yakında ses çıktı
uyuya kalmak.

Uyandığında öğleden sonra geç kalmıştı. Getirmişti
Onunla birlikte, çantada, bazı bisküviler ve sert yumurta; ve
Bunların bir kısmı doyurucu bir yemek yaptı. Sonra yukarı itti
Tepe, bir saat yürüyüşten sonra önünde bir yol gördü. Bu
tek istediği miydi ve oturdu ve karanlıklaşana kadar bekledi.
Orada otururken bir piyade taburu geçti
Cebelitarık'a doğru. İki veya üç uzun ladin arabası geçti
tarafından, aynı yönde.

Başlamadan önce bir haritaya danışmıştı ve mesafenin
Malaga'ya yirmiden fazla lig vardı; ve ilk yeri
Herhangi bir önem, Cebelitarık'tan yaklaşık sekiz lig olan Estepona idi.
ve kuşatmadan önce malzemelerin büyük bir kısmı
Meyve ve sebzeler bu kasabadan Cebelitarık'a getirildi.
Hava kararır hale gelir gelmez başlayarak Estepona'dan geçti.
Saat yaklaşık on; Bir şarap dükkanına baktı ve bir bardak oturdu
şarap ve biraz ekmek; ve sonra yolculuğuna devam edene kadar devam etti,
Sessizce alarak Marbella'yı görüyordu.

Gün ışığına kadar bir ağaç kormasında uyudu ve sonra
Turuncu bahçeler arasında büyüleyici bir şekilde yer alan kasaba. İçine girme
Bir Fonda-ya da taverna-kahvaltı için aradı. O yediğinde
Bu, yavaşça limana doğru yürüdü ve koltuğunu aldı
Bir taş bloğunda, iskelede, tekneleri izledi. Olarak
Fonda'dan aşağı doğru yürürken,
portakal ve limon, ona bazı açılardan
Meyveyi buraya almak yerine daha iyi ol
Malaga.

İlk olarak, geri dönüş mesafesi bunun yarısı idi.
Malaga; Ve ikincisinde dışarı çıkmak muhtemelen daha kolay olurdu,
bunun gibi sessiz küçük bir limandan, büyük bir kasabadan
Malaga. Onu şaşırtan soru, onu nasıl almaktı?
Gemide portakal. Onları makul bir şekilde nereye götürecek?

Şu anda bir denizci geldi ve onunla sohbet etmeye başladı.

"Tekne mi istiyorsun Senor?"

"Henüz kararımı vermedim," dedi. "Sanırım meşgulsün
Burada, şimdi? "

"Hayır, zamanlar sıkıcı. Genellikle iyi bir ticaret yapıyoruz
Cebelitarık ama şu anda hepsi durdu. Bizim için zor
Ancak, İngiliz Heretos'u ortaya çıkardığımızda, umarım sahip oluruz
her zamankinden daha iyi zamanlar. Ama kim söyleyebilir? Bol paraları var
İngilizler; Ve her şey için iyi fiyatlar ödemeye hazır. "

"Ama sanırım kampımıza bir şeyler alıyorsun?"

Balıkçı başını salladı.

"Malzemelerini doğrudan Malaga'dan deniz yoluyla alıyorlar.
Elbette buraya arabalar buraya gidiyor; Ama yollar ağır ve
su ile bir şeyler göndermek daha ucuzdur. Kampımız olsaydı
Deniz Kıyısı, San Roque yerine, balık almış olabiliriz.
onlara meyve; Ama bu uzun bir yol ve elbette küçük
Tekneler Büyük Kaya'nın etrafına gidemeyiz ve olma riskini taşıyamayız
atış ya da mahkumlar aldı. "Hayır; burada yapmamız gereken hiçbir şey yok, ama ne taşımak için
Malaga'ya Marbella'da istemediğimiz balık ve meyve; Ve biz
Orada, Cebelitarık'ta aldığımız için kötü fiyatlar elde edin; Ve hayır
Birkaç kilo kaçakçılayarak dürüst bir kuruş çevirme şansı
Tütün, biz geri dönerken. Bu kadar kar vardı
Malların satışında vardı; Ama birinin çok keskin olması gerekiyordu
çünkü oradan geri dönen teknelerden her zaman şüpheliydiler,
ve bizi arayamayacağını düşünürdün,
Kıyıda bir puro kadar. Ama biliyorsun, yollar var
bir şeyleri yönetmek.

"Malaga'ya gitmeyi mi düşünüyorsun, Senor?"

"Şey, orada küçük bir işim var. Yeninin nasıl olduğunu görmek istiyorum
Şaraplar satış yapıyor; Ve satmak benim için daha iyi olacak mı
Benim, şimdi ya da birkaç ay boyunca mahzenlerimde tutmak için. Ben buradayım
Acele yok. Yarın bugünkü kadar iyi. Bir tekne olsaydı
Karşılaşarak, bu şekilde bir pasaj almış olabilirdim
binme."

"Bilmiyorum Senor. Bir saat önce soran bir adam vardı, eğer
Herkes gidiyordu. Birkaç kutu meyve almak istiyordu
ama teknemi kendisi için işe almayı umursamadı. O,
Görüyorsunuz, yeterince makul oldu; Ama Senor da gitmek isterse,
Tekneyi aranızda almanız yönetilebilir. Taşırdım
Ucuz, bir veya iki saat beklemeye istekli olursanız; Bu yüzden
diğer balıkçılara gidebileceğimi ve birkaç düzine alabileceğimi
Bir ve birkaç düzine olan balık, onlar için satmak için
Orası. Bu şekilde yönettiğimiz bu. "

"Öğleden sonraya kadar pek iyi gidemedim," dedi Bob.

"Öğleden sonraya kadar gitmezsen Senor, aynı zamanda
Akşama kadar başlamamak. Rüzgar çok hafif ve yapmalıyız
sıraya girmelisiniz. Öğleden sonra başlarsan Malaga'ya gitmeliyiz
Sabah saat iki veya üçte, herkes uyurken;
Ama akşam başlayacak olsaydın, içeri girmeliyiz
Makul bir zaman, tıpkı insanlar pazarlara girerken.
Bu bize balığımızın satışı için ve onunla birlikte
meyve. Geceler sıcak ve pelerin ve eski bir yelkenle
Gece çiğinden uzak durun, yolculuktan daha hoş olurdu
günün sıcaklığı. "

"Bu benim için çok iyi olurdu," dedi Bob. "Hiçbir şey olamaz
daha iyi. Beni karşıladığın için ne suçlamışsın ve
Beni yarın geri getiriyor musun? "

"Ne zaman geri dönmek istersin Senor?"

"Çok az önemli. Öğlene kadar işimle yapılmalıyım,
Ama acele etmemeliyim. Akşama kadar bekleyebilirim
sana daha iyi uyacaktı. "

"Ve diğer yolcuları geri getirebiliriz ve
toplamak?"

"Evet, böylece tekneyi o kadar dolu doldurmazsın ki
Bacaklarımı germem için yer yok. "

"Senor dört dolar çok fazla düşünür mü? Benim olacak
Kardeşim ve ben, uzun bir sıra olacak. "

"Sevgili," dedi Bob kesinlikle; "Ama sana üç vereceğim
Dolar ve her şey memnuniyetime geçerse, belki yapacağım
diğer doları telafi et. "

"Kabul edildi Senor. Burada olan adamı bulabilir miyim göreceğim,
meyvesi için bir tekne istemek. "

"Bir saat içinde geri döneceğim ve göreceğim," dedi Bob kalk ve kalk ve
yavaş yürümek.

Balıkçı onu bekliyordu.

"Adamı bulamıyorum Senor, ancak her şeyi aradım
kasaba. Tekrar çiftliğine gitmiş olmalı. "

"Bu kötü. Ondan ne kadar düşündün?"

"Ondan üç dolar daha almalıydım."

"Peki, sana ne diyorum," dedi Bob; "Çok fazla arkadaşım var ve
İnsanlar her zaman ülkeden bir hediyeden memnunlar. Bir kutu
Marbella'dan meyve her zaman hoş karşılanır, çünkü lezzetleri
Mükemmel kabul edildi. Biraz balık atmak, yakalamak iyi bir
büyük olan; Ve hediye, işin tekerleklerine yağ gibidir. Nasıl
Tekneniz çok fazla meyve kutusu taşıyacak mı? Sanırım alabilirsin
Yirmi ve hala sıra için yer var mı? "

"Otuz, Efendim; bu tekne" ve demirlemiş birine işaret etti
Quay'e karşı.

Yaklaşık yirmi feet uzunluğundaydı, bir direk iyi bir boyut taşıyor
denize açılmak.

"Çok iyi, o zaman. Tekneyi kendim kiralayacağım. Sana vereceğim
Altı dolar ve içki para için başka bir dolar, eğer her şey giderse
hoş. Yarın akşam geri dönmeye hazır olmalısın; veya
Ertesi sabah ilk şey, eğer sana kadar kalmanız gerekiyorsa
Daha sonra. Malaga'ya gidebileceğiniz balıkları taşıyabilir ve alabilirsin
Bir dönüş kargo içinde bir tane alabilirsiniz. Bu ekstra kar olacak
kendiniz. Ama sen ve erkek kardeşiniz,
Meyve kutuları ve onları buraya koyun. Ödemeyeceğim
bunun için hamallar.

"Ne zaman başlayacaksın?"

"Saat altı diyelim, Senor?"

"Bu bana çok iyi uyacak. Şimdi benimle gelebilirsin ve
Meyveyi indirin ve gemiye koyun; Yoksa burada olacağım
Saat beşte, yukarı çıkıp alabilirsiniz. "

Adam bir an düşündü.

"Şimdi yapmayı tercih ederim Senor, eğer sizin için bir fark yaratmazsa.
O zaman akşam yemeklerimizi ailelerimizle evde alabiliriz ve
Doğrudan buraya gel ve başla. "

"Çok iyi; kardeşini getirin ve konuyu şuraya koyacağız
bir kere; Çiftliğime çıkıp bazı düzenlemeler yapmam gerektiği için,
Ve onlara üç gün boyunca beni bir daha göremeyebileceklerini söyle. "

İki veya üç dakika içinde balıkçı kardeşi ile geri döndü.
Bob onlarla birlikte bir tüccara gitti ve yirmi kutu aldı
limon ve on portakal ve onları taşıdığını ve giydiğini gördü
pano. Sonra kayıkçıya bir dolar verdi.

"Bir somun beyaz ekmek ve güzel bir parça pişmiş et ve bir
Birkaç şişe iyi şarap ve onları gemiye koyun. Biz olacağız
Sabahtan önce aç. Birkaç dakika önce burada olacağım
altı."

Almasını sağlayan iyi şanstan çok memnun
En ufak bir zorluk olmadan gemideki meyve, Bob geri döndü
kasabaya. Şimdi saat on bir idi-var ama bir
önceki gece kısa uyku ve bir sonraki uyku umudu yok
Gece-Deniz kenarında yol boyunca bir mil yürüdü, sonra kapatıldı
Kum tepeleri arasında ve uyudu, öğleden sonra dörde kadar; sonrasında
Marbella'ya döndü ve doyurucu bir yemeğin partook'u.

Bunu bitirdikten sonra dışarı çıktı ve uzun sürmedi
kolların satıldığı bir dükkanı keşfetmek. Burada bir destek aldı
uzun, ağır tabancalar ve iki küçük tabanca; toz ve mermi ile,
Ve ayrıca uzun bir bıçak. Hepsi birlikte bir parsel haline getirildi
Ve dükkandan ayrılırken küçük bir çanta aldı. Sonra gitti
Tekrar şehir dışına kısa mesafe, dördünü dikkatlice yükledi
tabancalar ve onları ve bıçağı çantaya yerleştirdi.

Geri döndüğünde, yolculuğun yapabileceği düşünce onu vurdu
Muhtemelen beklediklerinden daha uzun sürer ve bir sepet satın alırken
başka bir et parçası, üç somun ve iki tane daha sakladı
şişe şarap ve tekneye taşımak için bir çocuğa verdi.

Oraya vardığında altıdan önce birkaç dakika önceydi. İki denizci
teknenin yanında duruyordu ve
Bow, bir konsinye almada başarılı olduklarını gösterdi
Limanın diğer balıkçılarından. Şaşırmışlardı
İkinci hüküm arzı.

"Neden Senor, sipariş ettiğin şeyleri aldık."

"Evet, evet, bundan şüphe etmiyorum; ama şimdi daha önce duydum
Rüzgarlar yayılıyor ve tekneler yapamıyor
geçiş ve topraktan üflenmek; Ve oruç tutmaya düşkün değilim. BEN
Daresay Yemeyi umursamayacaksın, yarın, olmayan her şey
limana ulaştığımız zaman tüketiliyor. "

"Bunu üstleneceğiz Senor," dedi adam gülerek, çok
işverenlerinin liberalliğinden memnun.

"Yelken için yeterince rüzgar var mı?" Bob, içine adım atarken sordu
Teknenin kıç.

"Çok hafif, Senor, ama bize biraz yardımcı olacağına cesaret ediyorum. Biz
kürekleri çıkaracak. "

"Eğer yelken açarsan dümeni alacağım," dedi Bob. "Bana söyleyebilirsin
hangi tarafı itmek için. Bu bir eğlence olacak ve beni uyanık tutacak. "

Güneş sadece başlarken batıyordu. Neredeyse hiç yoktu
rüzgar nefesi. Üfleyen ışık esintisi
Gün, güneşle düşmüştü; Ve akşam esintisi henüz yapmadı
yayıldı. İki balıkçı kürek çekti ve tekne yavaş gitti
su yoluyla; çünkü erkekler daha önce uzun bir sıraları olduğunu biliyorlardı
onları ve hiçbir şekilde kendilerini zorlamaya meyilli değildi-özellikle
Kısa sürede, yeterince rüzgar alacaklarını umdukları gibi
Oars olmadan onları yoluna koyun.

Bob karanlık olana kadar onlarla sohbet etti. En kısa sürede
Teknenin topraktan görülemediğinden çok emin, o
Sessizce çantasını açtı ve konuşmayı değiştirdi.

"Adamlarım," dedi, "Acaba kazanarak memnun olduğun merak ediyorum
küçük ücretler, burada,
Seyahat, bazen, meyve ile Cebelitarık'a yuvarlayın. Olurdu
oldukça kolay; Çünkü sahilden uzak durabilirsin
Karanlıktı ve sonra kayanın altında Row; Ve devam et
en az olma riski olmadan noktayı ve kasabaya
Kruvazörlerimizden herhangi biri tarafından görülüyor. Para kazanmaktan bahsettin
Oradan tütün kaçakçılığı, ama bu senin için hiçbir şey değil
Cebelitarık'a meyve alarak alabilir. Bu portakalların maliyeti
bir buçuk dolar, bir kutu; Ve on dolar bir kutu getireceklerdi
Kolayca orada. Gerçekten de yirmi dolar getireceklerdi
kutu. Neden, bu otuz kutudan altı veya
yedi yüz dolar. Sadece bunu düşün! "

"Böyle bir fiyat verirler mi?" Adamlar şaşkınlıkla dedi.

"Yaparlar. Taze et isteğinden muzdaripler ve orada
aralarında hastalıktır; ve portakallar ve limonlar
onları tedavi et. Erkeklerin acı çekmesi çok iyi, ama kimse istemiyor
kadınlar ve çocuklar bunu yapmak; Ve bu iyi eylem olurdu
Hıristiyanlar onları rahatlatacaklar, aynı zamanda çok para kazanmanın yanı sıra
Bir yıllık işte yapacağınız gibi küçük kısa yolculuk. "

"Bu doğru," dedi adamlar, "ama biz silahlar tarafından batırılabiliriz,
oraya gidiyor; Ve kesinlikle asılmalıyız, geri döndüğümüzde
Nerede olduğumuzu öğrendiler. "

"Neden öğrenmeliler?" Diye sordu. "Doğrudan çıkarırdın
Karanlıktı ve ROW ROUNU KAYA KAPATINIZ ve sonra dışarı çıkın
denize; Ve sabah Marbella'dan bir yerde olacaksın, ama
Sekiz veya on mil dışarıda, balık ağlarınız aşağı; Ve kimin
Cebelitarık'a gittiğini biliyor musun? "

Adamlar sessizdi. Potansiyel kesinlikle cazip görünüyordu.
Bob, birkaç dakika boyunca zihinlerinde ters çevirmelerine izin verdi,
Ve sonra tekrar konuştu.

"Şimdi adamlarım, açıkçası seninle konuşacağım. Bu sadece bu iş
Şimdi büküldüğümü. Yapmak için Cebelitarık'tan çıktım
Meyvede çok az ticaret. Kadınları ve çocukları görmek üzücü
cefa; Ve sana söylediğim gibi, çok para kazanılacak
bunun dışında. Şimdi sana adil bir teklif yapacağım. Tekneyi koydun
Şimdi başa çıkın ve Cebelitarık için yelken açın. Rüzgar bize yardım ederse
Biraz, gün ışığına göre kayadan çıkacağız. Oraya vardığımızda ben
Sana yüz dolar verecek, her biri. "

"Bu çok fazla risk," dedi adamlardan biri, uzun bir duraklamadan sonra.

"Hiç risk yok," dedi Bob sıkıca. "Oraya gireceksin
Yarın ve hava kararır hale gelir gelmez tekrar başlayabilirsiniz; Ve
Sabah Marbella'ya yelken açabileceksiniz ve
İstediğiniz gibi Malaga'ya karşı çıkmadığınızı bilmek için?

"Sana söylüyorum, sana elli dolar daha vereceğim
balık; Ya da onları orada satabilirsin, kendiniz-seni getirecekler
tam olarak. "

Adamlar hala tereddüt etti ve düşük bir sesle birlikte konuştu.

"Buraya bak adamlar," dedi Bob, iki ağır tabancayı alırken
onun çantası, "Bunu yapmak için kayadan çıktım ve gidiyorum
bunu yapmak için. Soru, 'Hangisini seçiyorsunuz-iki tane kazanmak için
Birkaç günlük iş için yüz elli dolar veya vurulacak
Ve denize atıldı mı? ' Bu tekne oraya gidiyor.
onu ya da değil. Seni incitmek istemiyorum-ikisini ödemeyi tercih ederim
yüz elli dolar-ama bu meyve hayatını kurtarabilir
Birçok kadın ve küçük çocuk ve ben bunu yapmak zorundayım.

"Tıpkı istediğiniz gibi başka bir gezi yapabilir ya da yapamazsın. Şimdi, sanırım
Kabul etmiyorsan çok aptalca olacaksın; Yapacaksın
Size sunduğum üç kat daha fazla, her otuz kutu meyve
oraya gidebileceğinizi; Ama tekne şimdi oraya gitmeli
Ve ona girip girmediğiniz için seçiminizi yapmalısın veya
Olumsuz."

"Oraya vardığımızda bize parayı ödeyeceğinizi nasıl bilebiliriz?"
İspanyollardan biri sordu.

Bob elini cebine koydu.

"Orada," dedi. "Yirmi altın parçası var, yani yüz
dolar. Bu, söylediğim bir kanıt. Onları içine koy
cepler. Gerisini oraya vardığınızda alacaksınız. Ama zihin, hayır
anlamsız; ihanet denemesi yok. En küçük işaretini görürsem
Bu, seni tereddüt etmeden vuracağım.

"Şimdi Row, başını döndüreceğim."

Erkekler birbirlerine bir alt tonda birkaç kelime söylediler.

"Cebelitarıkta bize hiçbir zarar gelmeyeceğini garanti ediyorsunuz ve
Tekrar ayrılmamıza izin verilecek mi? "

"Evet, sana söz veriyorum, sadakatle.

"Şimdi, olduğundan biraz daha zor olmalısın
Kürek, şimdiye kadar. Daha önce Fort Santa Barbara'yı geçmeliyiz
Gün ışığı. "

Teknenin başı bu zamana kadar yuvarlaktı ve erkekler kürek çekmeye başladı
istikrarlı bir şekilde. Şu anda, memnun olup olmadıklarını pek bilmiyorlardı.
ya da değil. İki yüz elli dolar, onlar için muazzam bir
toplam; Ama risk harikaydı. Herhangi birinden korktuklarından değil
Şüphe, dönüşlerinde üzerlerine düşecekti. Sık sık vardı
Cebelitarık'tan kaçak tütün. ve
Yetkililerin Kesinliği. Onları gerçekten endişelendiren korkuydu
İspanyol ya da İngiliz silahları tarafından batırma. Ancak onlar
şimdiki zaman için hiçbir seçeneği olmadığını gördüm
Bu kadar güçlü argümanlara sahip bir yolcunun emirlerine uymak
elinde tuttukları gibi.



Bölüm 14: Bir karşılama kargo.


Adamlar bir saat boyunca kürek çektikten sonra Bob hafif bir esinti hissetti
karadan yayılmak ve dedi ki:

"Yelken de kalkabilirsin. Bu size biraz yardımcı olacak."

Yelken, teknenin büyüklüğü için büyük bir yelkendi; Ve Bob hissetti
Erkekler kürek çekmeye başlar başlamaz, hızında belirgin bir artış
Tekrar. Tepelerin çizgisini gökyüzüne karşı çıkarabilirdi; Ve
Bu nedenle, kursu korumakta zorluk çekmedi. Yakında oldular
Marbella'nın karşısında, ışıkları açıkça yapabileceği
dışarı. Yavaş yavaş esinti güç topladı ve kürekçiler
Tekne hafifçe kayarken nispeten kolay bir iş vardı
rüzgardan önce.

"Ne yapıyorsun-Marbella'dan Rock'a ligleri onurlu mu?"

"Bu konuda," diye yanıtladı adam. "Rüzgar böyle tutarsa, biz
gün ışığından çok uzak olmayacak. İlerliyoruz
bir saatte bir lig. "

"Şey, ona uzat, bayanlar, kendi aşkların için. Korku yok
Santa Barbara'dan bir atış. Korktuğum tek şey
Yuvarlak seyir olabilecek herhangi bir İspanyol teknesi tarafından görülmeliyiz
O taraf, kayaların silahlarının barınağına girmeden önce. "

Balıkçıların yakalanma tehlikesi konusunda hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu,
ve yine küreklerine daha güçlü bir şekilde büküldü. Kürük yaptıktan sonra
İki saat daha uzun olan Bob, kürekleri çekmelerini söyledi.

"Çeyrek saat dinlenmeniz iyi olur ve biraz akşam yemeği
Ve bir şişe şarap, "dedi." Kendi sepetin var,
ileri. Benim yanımda benimkini çıkaracağım. "

Yolcuları bunun için ödeme yaparken, kayıkçıların çok
Normalde içtikleri için üstün şarap. Yedikten sonra
Akşam yemeği-diken, et ve soğan-ve yarım şişe içmek
Şarap, her biri, duruma daha fazla bakmaya hazırlandılar
neşeli ışık. İki yüz elli dolar kesinlikle iyiydi
Biraz risk almaya değer. Neden, onları yapardı
kötü hava koşullarından bağımsız; ve onları yükleyebileceklerdi
kendileri, balık veya meyve ile ve kendi başlarına ticaret yapmak
hesap.

Bu genç tüccarın girişimine şaşırdı.
Cebelitarık yerli olmaları gerekiyordu; Bob düşündü
onun cehaletinde kalmaları gerektiği de
milliyet, oldukları için daha güçlü hissetmiş olabilirler
düşmana yardım sağlayarak,
İngilizce.

Saatler geçti. Rüzgar yürürlükte artmadı, ne de
Öte yandan, öldü mü. Tutacak kadar vardı
Dolu yelken açın ve teknenin ağırlığının çoğunu kollarından al
kürekçiler. Tepelerin taslağını bilen adamlar
Hangi ilerleme kaydettiklerini söyleyin; Ve Bob'a ne zaman olduklarını söyledi
Estepona Geçen. İki veya üç kez kısa bir duraklama vardı
Adamlar bir şarap taslağına sahip olacaklar. Bu istisna dışında kürek çektiler
sürekli olarak.

"Yakın bir şey olacak Senor," dedi biri,
Sabah. "Akım bize karşı üç veya dört mil kadar önemlidir. Eğer
Bunun için değildi, kesinlikle yapmalıydık. Onun gibi
şüpheli. "

"Sanırım kıyıdan bir mil uzaktayız, değil mi?" Diye sordu.
"Bu, saklamak istediğim mesafe ile ilgili. Eğer varsa
kruvazörler, bundan daha fazla dışarı çıkacağından eminler; ve gelince
Santa Barbara, bizi görürlerse ve bize ateş etme zahmetine girerse,
Böyle bir iz bırakma şansı yok,
mil uzakta. Ayrıca, neredeyse tüm silahları kara tarafında. "

Adamlar cevap vermedi. Onlara, kovulma düşüncesi
Büyük silahlar, bir
kendi uluslarının kruvazörü; Görseler de
sahip oldukları yetkilileri ikna etmekte çok zorluk
Meyve almak amacıyla,
kuşatılmış garnizon. Gün ışığı kırılmaya yeni başlamıştı
Balıkçılardan biri kıyı kıyısına dikkat çekti, ama biraz
önlerinde.

"Bu Santa Barbara," dedi.

Zaten bir süredir kayanın taslağını çıkarmışlardı;
Ve Bob endişeyle denize doğru baktı ama henüz hiçbir işaret göremeyebilirdi
düşmanın kruvazörleri.

"Row uzakta, bayanlar," dedi. "Bizi bir süre görmeyecekler ve
Bir yarım saat daha güvende olacağız. "

İspanyollar şimdi tüm güçleriyle küreklerine büküldüler; itibaren
Zaman zaman kaledeki omuzlarına endişeyle bakıyor.
Hızla gün ışığı gökyüzünde çaldı ve sadece
Bir silah patladığında Santa Barbara'nın karşısında ve bir atış uçtu
başları ve suya çarptı, çeyrek mil onların ötesinde.
Korku bağırarak, iki İspanyol kendilerini attı
Teknenin dip.

"Kalk, sen aptallar!" Bob bağırdı. "Daha güvenli olmayacaksın
Orada, kürek çekiyorsanız. Bir atış ona çarparsa olacak
Kürek çekiyor olsanız da uzanıyor olun, parçalanmış. Eğer kalırsan
Orada, silahlarının menzilinden çıkmamız bir saat olacak
Erkekleri isterseniz, gittikçe uzaklaşacağız
Her dakika ve bir saatin çeyreğinde güvende olun. "

Ancak, onları vurmakla tehdit ettikten sonra, eğer
İspanyolların küreklerine devam ettiği için tekrar çalışmaya ayarlanmadı;
Ama yaptıkları zaman umutsuzca kürek çektiler. Başka bir atış
Fort, suya kısa bir mesafe vurdu, heyecan verici bir taze
erkeklerden acı çekiyor.

"Orada, görüyorsun," dedi Bob; "Onu daha hızlı göndermeseydin
Su boyunca, bu bize vururdu.

"Ah! O sloop'dan, denizde dışarı çıkıyorlar."

Bu, Bob'un ışık olarak yaptığı küçük bir zanaattı
arttı, bir buçuk mil denize doğru. Kursunu değiştirmişti,
ve yönlerine gidiyordu. Tabancalarını koruyarak Bob ileri doğru hareket etti,
Yedek kürek ve satıra ayarlayın. Atıştan sonra kaleden geldi,
ve yırtıdan birkaçı; Ama o mesafede bir tekne sunar
Ama küçük bir işaret ve yelkenden bir atış geçmesine rağmen, hiçbiri
ona vurdu. Şu anda önlerinde bir silah patladı, yüksek
hava; Ve bir atış, bir keresinde rüzgârını çeken bir atış düştü,
ve denize göze çarpıyordu.

"Ondan kurtulduk," dedi Bob, "ve bir buçuk miliz
Kaleden, şimdi. Sakin olabilirsin erkekler. İsraf etmeyecekler
Bir daha fazlası üzerimize vurdu. "

Gerçekten de İspanyollar tarafından sadece bir silah daha ateşlendi; Ve sonra
Tekne kursunu taciz etmedi, Bob koltuğuna geri döndü.
dümen.

"Geri döndükçe bizim için arayacaklar."
İspanyollar dedi.

"Seni karanlıkta görmeyecekler," diye yanıtladı Bob. "Ayrıca, muhtemelen
çünkü kaya balıkçı teknelerinden biri olduğunuzu düşünmeyecekler,
Bu çok ileri gitti ve gün ışığından geri dönemedi. "

Kaleden atışın ulaşamayacağı bir kez, denizciler
Kürekleri-on saatten fazla kürek çekiyorlar-ve
Tekne sessizce, birkaç yüz metre uzakta kaydı
uçurumun ayağı.

"Hangisini yapacaksın?" Bob onlara sordu; "Elli dolar al
Balıklarınız için mi yoksa onlar için alabileceğiniz şey için mi satıyor? "

Balıkçılar bir kerede elli dolar alacaklarını söylediler.
Her ne kadar getirilen her şeyi toplamış olsalar da
Diğer balıkçılar-yaklaşık beş yüz pound
ağırlık-balığın yapamayacakları hayal edemediler
on dolardan fazla-dışarıda-Malaga'da,
Cebelitarık'ta elli satış.

Europa noktasını yuvarlarken yukarıdan bir dolu vardı ve
Yukarı bakan Bob, Kaptan O'Halloran ve Doktor'u gördü.

"Hulloa, Bob!"

"Hulloa!" Bob geri döndü ve şapkasını salladı.

"Pekala, Bob?"

"Pekala. Otuz kutum var!"

"Yaşasın!" Doktor diye bağırdı, şapkasını başının üstüne salladı. "Biz
Seninle yeni köstebekte buluşacak.

"Bu bir çocuk gibi bir şey, Gerald!"

"Senin için her şey çok iyi," dedi Kaptan O'Halloran. "Sen
Ondan sorumlu değil ve sen kız kardeşiyle evli değilsin. "

"Kendinizi bir top topu yoluna koy, Gerald ve ben olacağım
Bir hafta sonra onunla evlendi-eğer bana sahip olacaksa. "

Arkadaşı güldü.

"Her şey çok iyi, Teddy; ama aynı zamanda, sizin için de
Son üçte yüzünü evde göstermedin
günler. Suçlanan Bob değil. Tamamen sen oldu
Ve ben, özellikle sen. Mektubunu okuduğu anda dedi ki
Bir kez bunun dibindeydin ve asla olmaz
Eğer koymamış olsaydın, Bob'un zihnine böyle deli bir şey yapmak için girdim
ona bağlı; Ve elbette, seni görmekten döndüğümde ve
ne yaptığını bildiğini itiraf ettiğini söyledi,
Case sonsuz daha kötü. Seni alması uzun zaman alacak
tekrar lehine. "

"Yaklaşık bir saat," dedi doktor sakince. "Bulur bulmaz
Bob'un meyve ile tekrar geldiğini; ve onun olduğu
Kadın ve çocuk puanlarının hayatını kurtardığı kadar iyi; O yapacak
Onunla o kadar gurur duyun ki beni bir parçası olarak selamlayacak
Kredi kazandığı kredi-gerçekten, sana söylediğim gibi, hiçbir şeyim yoktu
bunun dışında bunun dışında, Bob'un karar verdiğini gördüğümde
Denemek için, ona yardım edip etmesem de, ona yardım etmenin en iyi olduğunu düşündüm,
Elimden geldiğince, kaçmak için.

"Şimdi, kutuları evinize taşıyacak bazı hamallar almalıyız,
veya nereye gönderilmesini istediği yerde.

"Ah! İşte vali. Bob'un sahip olduğunu duymaktan memnun olacak
Güvenli bir şekilde geri döndüm. "

Kaptan O'Halloran, Bob'un mektubunu odasında bulduğunda vardı.
Gittikten sonraki sabah kasabaya gitme görevini hissetti
Binbaşı'nın yokluğundan bahsetmek için ofisi; ve bildirilmişti
Gerald için sormak için gönderen general
delikanlıların ayrılmasının koşulları. Kaptan O'Halloran güvence altına almıştı
Niyeti hakkında hiçbir şey bilmediğini; Ve bu
Sadece mektubu masasında bulduğunda,
bir şekilde İspanyol çizgilerinin ötesine geçmek için kararını verdi ve
Kadınların kullanımı için bir tekne yükü portakal getirin ve
iskorbütten muzdarip olan çocuklar,
Kayınbiraderinin zihninde böyle bir fikir vardı.

"Bu çok cesur bir girişim, Kaptan O'Halloran-yine de
Tabii ki, farkında olsaydım, yapılmasına izin vermemeliydim
niyetleri. "

"Ben de efendim," dedi Kaptan O'Halloran. "Karım
Doğal olarak, çok üzgün. "

"Bu yeterince doğal," dedi vali. "Yine de her biri
Kardeşi ile gurur duymanın nedeni. Bir adam hayatını hayır için riske atabilir
Bay Repton'un bunu üstlendiğinden daha yüksek nesne
sefer.

"Nasıl kaçtığını düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok efendim. O, halatlarla aşağı inmiş olabilir, arkadan
Kaya-Firarların genellikle seçme şekli. "

"Evet; ama boynunu kırmadan inerse, hala
Nöbetçilerimizden ve ayrıca İspanyollardan geçmek zorunda. "

"O çok iyi bir yüzücü, general; ve vurmuş olabilir ve
İspanyol kalelerinin ötesine indi. Tabii ki başlamış olabilir
eski köstebekden ve körfezin başına yüzdü. O
Konuyu iyi düşündüğünüzden emin olun. O çok keskin ve ise
Herkes geçebilir, Bob'un yapabileceğini söylemeliyim. O konuşuyor
bir yerli gibi dil. "

"Onu daha önce duydum," dedi vali gülümseyerek. "Kaptan
Langton bize çocuğun işlerini anlattı, o kadar uzaktayken
Privateer Brig; ve fırkateynde nasıl aldığını ve araçlardı
Bu iki değerli ödülü yakalayan ve nasıl sahip olduğu
İspanyol bir savaş yamacına yüzdü. Hiçbir memurun yapamayacağını söyledi
daha fazla kopma ve serinlik gösterdi.

"Saygılarımla ona hiçbir zarar gelmeyeceğini umuyorum; ama nasıl-hatta
İspanyol hatlarından geçmeyi başardı-yönetebilir,
Tek elle, buraya bir tekneye geri dönmek için görebildiğimden daha fazla.
Ona hiçbir zarar gelmeyeceğine içtenlikle güveniyorum. "

Vali olarak, iki ya da üç personeli ile şimdi geldi,
Kaptan O'Halloran ona gitti.

"Söylemekten memnuniyet duyuyorum efendim," dedi, "
geri döndü ve otuz meyve vakası getirdi. "

"Duyduğuma çok sevindim, Kaptan O'Halloran,"
dedi, sıcak. "Bana bildirildiğinde, bir saat,
İspanyol kalesi ve kruvazörlerinden biri küçük bir tekneye ateş ediyordu,
Bu doğudan içeri giriyordu, düşünce beni vurdu
kayınbiraderiniz olabilir.

"Nerede?"

"Sadece köstebeke geliyor efendim. Doktor Burke ve ben
onunla buluşacak. "

"Seninle ineceğim," dedi vali. "Bu portakal
Bin pound değerinde bir kutu, hastaya. "

Parti, tekne gelmeden önce köstebeke ulaştı; sonra
Beklediği noktayı yuvarlayarak ve balıkçılar vardı
yelkenini indirdi ve tekrar küreklerine betake. Bob
Tekne kürek çekerken biraz rahatsız hissettim
İniş merdivenleri, General Eliott'u bir grup memurla gördü,
tepede duruyor. Adımlara yükseldiğinde rahatladı,
Vali öne çıktı ve elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Kaleden ayrıldığım için seni azarlayarak başlamalıyım
ayrılmadan; Ama başarısından çok memnunum
Girişim ve sizi yönlendiren ruhtan çok fazla memnun
Bir kelime söylemek için taahhüt edin. Kaptan O'Halloran bana olduğunu söylüyor
otuz meyve vakası getirdi. "

"Evet, efendim. On portakal vakam ve yirmi limon var.
İzninizle, bunların yarısını kadar göndermeyi teklif edin.
Hastaneler, oradaki hastaların kullanımı için. Niyet ettiğim diğerleri
garnizonun kadın ve çocuklarının kullanımı ve kasaba halkı.
Doktor Burke benim için nerede dağıtıldıklarını görecek
en iyisini yapacak. "

"Şey, delikanlı, asil hediyeniz için en çok teşekkür ederim
birlikler; Ve burada minnettar hissetmeyecek bir adam yok
Size, rahatlama için kadınlara ve çocuklara karşılayacak. BEN
Bugün benimle yemek yiyorsan çok mutlu olacak; Ve yapabilirsin
O zaman bana ne düşündüğümü nasıl yönettiğini söyle
Yokluğunuzu duyun, saf bir imkansızdı.

"Yüzbaşı O'Halloran, size ve Bayan O'Halloran'ın da olacağına inanıyorum
Bana bugün akşam yemeğinde şirketinizin zevkini verin. "

"Eğer lütfen, efendim," dedi Bob, "Bu iki kayıkçıya bir
Bu gece hava karardıktan sonra dışarı çıkmalarına izin vererek geçin. Söz verdim
onları gözaltına almamaları gerektiğini. En büyük
Onlar için, yokluğundan önce geri dönmeleri için önem
keşfedildi. "

"Kesinlikle," dedi vali; Ve bir keresinde birini sipariş ettim
geçişin verildiğini görmek için personel memurları; ve siparişler
Teknenin geçmesine izin vermek için pillerin memurlarına verilen
Dışarıda, tartışmasız.

Vali uzaklaşır uzaklaşır, personeli ile Bob
Yüzbaşı O'Halloran ve Doktor tarafından yürekten karşılandı.

"Bize güzel bir korku verdin, Bob," dedi birincisi "ve senin
Kardeş senin hakkında umutsuz bir şekilde. Ancak şimdi sen
Güvenli geri döndüm, sanırım seni affedecek.

"Peki ya tüm bu balıklar? Onlar sizin mi? Neden, olmalı
Yarım ton! "

"Hayır; erkekler beş ya da altı yüz pound olduğunu söylüyorlar.

"Evet, onlar benim. Kendimiz için birkaç tane tutmayı düşündüm ve
gerisini on alay arasında bölmek; Ve onları göndermek,
İltifatlarınızla, dağınıklıklarına. "

"İltifatlarımla değil, Bob; bu çok saçma olurdu. Onları gönder
kendi iltifatlarınızla. Kabul edilebilir güçlü bir
Sunmak. Ama en iyi iki ya da üçünü seçmiş olsan iyi olur
balık ve onları valiye gönder.

"Şimdi, işe başlayalım. İşte bol miktarda hamal ama,
Her şeyden önce, on kişiyi memurdan alsak iyi olur
burada koruyun; ve bir tane gönder, her bir taşıyıcı ile
Balık, alaylara-ya da bu sepetlerin
Oraya geldiklerinde, ne zamandan daha açık ol
başlarlar. Gidip memura soracağım; Sen alırken
Balıklar buraya ve bölündü. "

Bir saatin çeyreğinde on hamal başladı, her biri yaklaşık
yarım yüz ağırlık ve bir askerin sorumluluğu altında. Doktor
On beş kutu meyve ile hamalların sorumluluğunu aldı
çeşitli hastaneler; Ve sonra-Bob, kayıkçılara ikisini ödemişti
onlardan dolayı yüz elli dolar ve onlara yapacaklarını söylemişlerdi
tekrar yelken açmalarını sağlama izni alın,
Karanlık-O ve Kaptan O'Halloran, erkeklerle ev için başladı
diğer on beş kutudan sorumlu ve biri taşıyan
Kalan balık-diğer parsellerle aynı ağırlığındaydı.

"Siz ve doktor nasıl Europa Point'te oldun, Gerald?"
Diye sordu Bob, ilerlerken.

"Doktor, ne zaman geldiğinizde-yani,
Eğer geldiyseniz-buraya gün ışığı hakkında bir yere gelirdiniz;
ve üst pilden sorumlu memurla birlikte
Görünürde bir tekne varsa, bir adamı haberlerle gönderin.
Doğrudan İspanyolların bir tekneye ateş ettiğini duydu, geldi
beni ve beni aradı; Ve kayaların arkasına gittik. Biz
Bu yükseklikten olduğunuzdan emin olamadım ama yapabildiğimiz gibi
Kutuları çıkarın, bunun sen olması gerektiğini düşündük; Ve böylece yürüdü
Bu noktaya, seni orada yakalamak için. "

"Carrie bir teknenin görünürde olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, ona bu konuda hiçbir şey söylemem. Sadece sadece vardı
Ben aradığım zaman uykuya bırakıldı. Uyandı ve sordu
ne oldu; Ama dedim ki, görevde olduğumu sandığımı sanıyordum ve
Ben giyinmeden önce tekrar gitti. Yaptığına sevindim, çünkü
Başladığınızdan beri daha önce gözlerini kapatmamıştı. "

Carrie, Bob ve Gerald'ı görünce terastaydı, ardından
Tepeye çıkan bir hamal alayı. Bir sevinç çığlığı ile o
Evin içine koştu ve onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

"Sen kötü çocuk!" Kollarını Bob'un boynuna atarken ağladı.
"Bizi nasıl korkutabilirsin? Çok acımasız ve senden kötü,
Bob ve ben seni affetmeyeceğim; Olmaya yardım edememe rağmen
Sizi gördüğüme sevindim, bu hak ettiğinizden daha fazla. "

"Onu azarlamamalısın, Carrie," dedi kocası. "Hatta
Vali onu azarlamadı; Ve ona teşekkür etti.
bütün garnizon ve onunla yemek yemesini istedi; Ve sen
Ve ben de orada yemek yiyeceğim, Carrie. Senin için bir onur var!
Ama onurdan daha iyi olan, bir kadın olmaması ve
Bob'a derinden minnettar hissetmeyecek kaya çocuk,
gün bitmeden. "

"Gerçekten biraz meyve var mı?"

"Evet. Kutuları görmüyor musun Carrie?"

"Oh, bir şeylerin geldiğini gördüm ama hiçbir şey görmedim
Açıkçası ama Bob. Bu kutular nelerdir-oranjlar? "

"Portakal ve limon-portakal ve on limon-ve orada
kullanımı için hastaneye giden daha fazlası
erkekler.

"Orada, onları depoya alındığını görelim. İki tane açabilirsin
bir keresinde ve Manola'yı büyük bir sepetle gönder; Ve söyle
Her birine, her birinden yarım düzine vermek için, her birine
bildiğiniz bayanlar. Doktor geri kalanının sorumluluğunu alacak ve görecek
kayadaki tüm kadınlar arasındaki bölünmeleri hakkında. Olacak
Oldukça bir iş, ama umursamayacak. "

"Bütün bunlar nedir-Fish?"

"Şey, canım, istediğin kadar almalısın; ve sen
En iyilerinden iki veya üçünü seçin ve onları valiye gönderin,
övgülerinizle; Ve geri kalanı bölüp gönderebilirsin,
Meyve ile, özel arkadaşlarınıza. "

"Ama Bob bunu nasıl yaptı?" Diye sordu Carrie, oldukça bunalmıştı
Tüm bu karşılama mağazalarının görüşü.

"Ah, sana söylemesi gerektiğini, kendimden daha fazla fikrim yok
aydaki adam. "

"Her şey oldukça basitti," dedi Bob. "Ama göndermeye bakın
Bunlar ilk önce Carrie. Doctor Burke burada olacak, ondan sonra
diğerlerinin hastaneye güvenli bir şekilde alındığını gördü; Ve sahip olacağım
O zaman tekrar anlatmak için. "

"Doktora çok kızgınım," dedi Bayan O'Halloran.

"O zaman ne kadar çabuk kızarsanız, o kadar iyi, Carrie.
Doktorun gitmeyle ilgisi yoktu; Ama gördüğünde
Gitmek için kararımı vermiş olduğumu, bana yardım etti ve son derece
ona mecbur kaldı. Şimdi, eğer kendiniz için bir portakalınız olabilir, eğer
iyi. "

"Yapmayacağım," dedi Carrie. "Yumurtalarımız ve sebzelerimiz sayesinde
mükemmel iyi ve gerçekten çok fazla insan olduğunda
Portakallardan istemek, onları yemek düpedüz kötü olurdu
Sadece onları sevdiğimiz için. "

Kısa bir süre içinde Manol- Alt kattan iki çocukla,
Sepetleri Taşıma-Meyve ve balık hediyeleriyle başlatılmış
Carrie'nin tanıdığı tüm bayanlar. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Doktor Burke geldi.

"Seninle konuşmayacaktım, Teddy Burke," Bayan O'Halloran
dedi, başını ona sallayarak. "Sana olan güvenini kaybetmiştim; ama
Bob tekrar geri dönerek ve zavallı yaratıklar için tüm bu meyve
İstiyorum, seni affedeceğim. "

"Bunun için yeterince zarafete sahip olmana sevindim, Bayan O'Halloran.
Dizlerinin üstünde gitmelisin, bana teşekkür etmelisin, eğer benim
haklar. Bob bir kahraman değil mi? Ve şükürleri almadı
Vali? Ve bu kutsanmış gün hayatları kurtarmadı mı?
Ve bununla ilgisi yok olmasına rağmen, bu
Bütün garnizonun bana verilmesi gerekiyor, çünkü
İçinde sahip olduğum biraz pay? "

"Seni gelmeni bekliyorduk, Teddy," Kaptan O'Halloran
"Bob'un hikayesini duymak" dedi.

"Peki, biraz daha uzun süre beklemeniz gerekecek," dedi Doktor. "BEN
Hastaneden tüm alaylara sipariş gönderdim-dahil olmak üzere,
Tabii ki, topçu ve mühendisler-bana listeler göndermek için onları
Görevlendirilmemiş memurların kadın ve çocuklarının sayısı
ve ayrıca memurların eşleri ve aileleri; Ve göndermek için
Listelerle, burada, sepetlerle her bir alayıdan iki sipariş. BEN
kasaba uzmanına düştü ve kadın sayısının bir listesini aldı
ve kasabadaki çocuklar. Alaylardan iade aldığımızda,
Toplamları hesaplayacağız; Ve her biri için kaç tane olacağını görün.
Sanırım her bir kutu yaklaşık beş yüz tutuyor. "

Çeşitli olarak portakal ve limon sayma işi
Alaylar ve kasaba halkı bir süre işgal etti; Ve değildi
Düzenler başlayana kadar, malzemeleriyle, Bob oturdu
Hikayesini anlatmak için.

"Hiçbir şey daha kolay olamazdı," dedi bitirdiğinde.

"Dediğin gibi Bob," dedi Doktor; "Ama o
çok fazla serinlik ve zihin varlığı gerekiyordu. Kesinlikle olaylar
Neyse ki senin için çıktı, ama onlardan yararlandınız.
Her zaman mesele budur. Kimse daha iyi yapamazdı ve
Çoğu insan daha da kötüleşirdi. Kendimi merak ediyorum
Çok şey, gittiğinden beri, ne planlayabilirsin
Portakalları bir tekneye sokmak için vur; Ve nasıl, ne zaman varsın
Onları içeride, onları buraya getirmeyi başaracaksınız. Hepsi kolay görünüyor
Yeter, şimdi yaptın; Ama bu daha güvenilir
Size, çok iyi çalışan bir plana vurduğunuz için. "

Bob'a tekrar söylemek zorunda kaldığında benzer övgü verildi.
Hikaye, Vali'de.

"Yani sen, rölyeflerden kaçmayı başardınız mı?" .
Dedi.

"Evet, efendim. Askeri bir pelerin ve şapkam vardı."

"Yine de,
parti. Orada bir arkadaşın olmalıydı? "

"Bu, genel, hiçbir şey söylememeyi tercih ettiğim bir noktadır
hakkında. Ben böyle dışarı çıktım ve aldığımda
Su, ceketin ve şapkanın yüzmesine izin verdim, bulunsaydı,
Birinin terk ettiği varsayılmış olabilir. "

"Keşke bir yerine bir gemi yükü getirebilseydin
Tekne yükü, meyve, Bay Repton. Onlar muazzam bir fayda olacak
Hasta ama maalesef, kayada neredeyse hiç biri yok
Bu az ya da çok etkilenmez ve otuz kutunuz
Yüz ile çarpıldığında, ihtiyaçlarımız için çok fazla olmazdı. "

Ancak portakallar ve limonlar, bir süredir işaretli
Skorbütün ilerlemesini kontrol etmenin etkisi-özellikle de
düşenlerden daha büyük bir pay için gelen çocuklar
Hasta askerler-ama başka bir ay içinde
Hastane ve gerçekten hala görev yapmayı başaran birçok kişi
yine acımasız.

Ancak 11 Ekim'de filonun bazı tekneleri
bir sis sırasında dışarı çıktı ve Danimarkalı bir gemiye bindi
Malaga-portakal ve limon ile yüklü-ve onu getirdi.
Kargo hemen vali tarafından satın alındı ​​ve dağıtıldı.

Yararlı etkiler hemen oldu. Olan vakalar, ama birkaç
Bir gün önce, umutsuz görünen görünen, sanki sihir gibi iyileşti; ve
Tüm garnizonun sağlığı yeniden kuruldu. Ağır Yağmurlar Ayarı
Aynı zamanda, aylarca harika olan bahçeler-
dikkat çekilmişti-hızla rulmana girdi ve,
bundan böyle, kuşatma boyunca sebze arzı, değilse
garnizon ve sakinlerin ihtiyaçları için yeterli, yeterliydi
Skorbütün tekrar güçlü bir şekilde tutulmasını önlemek için.

Portakallı geminin getirilmesinden birkaç gün sonra, düzenli bir
Yüzbaşı O'Halloran'a valinin bir mesajla geldi
Bay Repton ile konuşmak istedi. Bob o sırada dışarıdaydı, ama yükseldi
Geri döndüğü anda kaleye ve bir kerede gösterildi
Vali.

İllüstrasyon: Bob validen bir komisyon alır.

"Bay Repton, "İkincisi başladı", gösterdiğiniz ruhtan sonra
Geçen gün, hizmetlerinizi hala daha fazla kullanmaktan memnuniyet duyarım,
İstersen. "

"Üzerinde olabileceğiniz herhangi bir işte yararlı olmaktan çok memnun olacağım
Beni istihdam etmeyi düşünün efendim. "

"Bay Logie ile Tangiers'de iletişim kurmak istiyorum"
söz konusu. "Ondan herhangi bir haber aldığımız için şimdi bir ay.
En son yazdığı zaman, Fas İmparatoru'nun
bize karşı düşmanca bir ruh tezahür ettirmek; Ve o
Kesinlikle İspanyollarla yakın iletişimde ve
gemilerinin birden fazla İngiliz gemisi yalan söylemesine izin verdi
Kasabanın silahlarının altında. Kendi pozisyonu, çok azdı
Bir mahkumdan daha iyi-yakından izlendi.

"Ancak hala İmparator'u tekrar yuvarlamayı umuyordu.
taraf; Olduğu gibi, yıllarca,
o. Ona bir röportaj verirse, Bay Logie onun
İspanyolların şüphelerini hala temizleyebilir
Aklına aşılanmış olabilir. O mektuptan beri duyduk
Ondan hiçbir şey yok ve biz konuların nasıl durduğunu bilmiyoruz
Orası.

"Sorun önemlidir; çünkü düşmanın kruvazörleri
şu anda olduğu kadar uyanık mı, almamızın çok az umudu var
oradan taze et, herhangi bir talimat veremiyorum
Bu tür özel kişiler veya diğerleri, burada yollarını bulabilirler. Yapar
Fas limanlarının açık olup olmadığı için tüm fark.
onları ya da değil. Son zamana kadar, kovaladığında oraya koşabilirler,
Hafif bir doğu rüzgarı bekleyin ve sonra hava karardıktan sonra başlayın ve ol
Sabahtan önce Boğazlar boyunca oldukça.

"Bu nedenle, Bay Logie ile iletişim kurmayı çok arzu ediyorum.
Ayrıca endişeliyim, sadece onun güvenliği ile ilgili değil, aynı zamanda birkaç kişi
Orada İngiliz aileler; Bunlardan bazılarının arasında
Garnizonun memurları-mükemmel olacağını düşünmek
Tangiers'de güvenli ve zorluklardan ve tehlikelerinden kaçının
Kuşatma-onları yerli zanaat tarafından boğazlar boyunca kabul etti
ilk kez liman kapandığında içeri girdi.

"Bunu düşünerek, bana çok daha fazla olacağın anlaşıldı
Kabul ederseniz, bu görev için çoğundan daha fazla takıldı. Var
Zaten kendinize bir İspanyol olarak geçebildiğini gösterdi ve
Tangiers'de işlerin kötü gittiğini ve moorların
İspanyollara açıkça katıldı; bir
Lizbon'a, tarafsız bir gemide geçiş ve bu nedenle geri dönecek
Bu limana bağlı ilk özel veya savaş gemisi. Yapardım
kurs size bir belge sağlar, memur isteyen
size bir pasaj vermek için bu tür herhangi bir geminin komutası. Böyle olmamalı
Nötr gemi gel, yolunu bulmaya güvenmeliyim
Tarife veya Algeciras'a; ve bir şekilde yönetmek için,
ki içeri girmek için kendi yaratıcılığınıza gitmeliyim.

"Komisyonun çok
tehlikeli ve onurlu bir; Senin gibi,
İngiliz, İspanyol topraklarında tespit edilen, neredeyse kesinlikle olurdun
casus olarak idam edildi. "

"Komisyonu üstlenmeye hazırım, efendim ve çok mecburum
Bana hizmet olma fırsatını verdiğin için. Öyle
burada kalmam için rahatsız edici, tembellikte, çok fazla olduğunda
Kendi yaşımdaki genç subaylar pillerde görev yapıyor. Olarak
Risk, çalıştırmaya oldukça hazırım. Tam olarak böyle olacak
Macera seçmem gerektiği gibi. "

"Çok iyi, Bay Repton. O zaman sana gönderimleri göndereceğim, bu
akşam; Tüm İngilizlere tavsiye eden bir mektupla birlikte
memurlar ve yetkililer. Her ikisi de en küçük üzerine yazılacak
Mümkün olan kağıt parçaları, böylece onları daha kolay gizleyebilirsiniz.

"Şimdi, araçlara gelince. Burada birçok balıkçı var
ayrılmaktan memnun olun. Körde ateş etmek daha büyük korktu
Balıkların bir kısmı uzakta ve ayrıca tekneler herhangi bir
Kayaya mesafe. Soruların yapılmasına neden oldum ve
Üç erkeğe kayayı bir teknede bırakması için izin verdim
gece vakti ve düşmanın geçme şansını almak için
kruvazörler. Muhtemelen çok karanlık bir gece olacak. Düzenledim
onlarla birlikte bir yolcuyu tanjierlere götürmek için ve
onlarla iki tane daha almaya izin verir. Orada biliyoruz
birçok Yahudi ve diğerleri, kasabayı daha önce terk etmek için en endişeli
Düşman onu bombalamaya başlar; Ve erkekler şüphesiz bir
Bunlardan ikisinden, onları boğazlara taşımak için iyi bir fiyat.

"Bu kayıkçılar olsun, kendiniz için bir fikir oluşturacaksınız
güvenilir. Onların oldukları sonucuna varırsanız, bir pazarlık yapabilirsiniz
Onlarla veya başkalarıyla, sizi doğrudan geri getirmek için. BEN
Bunu yapmak için onlara yüz pound sunma yetkisi verin.

"Bu akşam saat sekizde buraya gel. Ben de
O zaman sizin için hazır gönderiler. Bunu bulursan anlayacaksın
Moors kesinlikle düşmanca hale geldi ve
Bay Logie'ye girerek,
Sevkiyatları teslim edin; Yapabileceğiniz bilgiler olarak
Herhangi bir onay almadan benim için yeterli olacak
o."

Daha fazla konuşmadan sonra Bob valiyi bıraktı. Açık
Eve döndüğü Carrie, görevi duyduğunda çok can sıkıldı
Bob'un üstlendiği ve ilk başta tüm kocasının
Valiye gitmesini engelleme, protesto etmek için
buna karşı.

"Neden canım, hem kendinizi hem de Bob'u gülünç hale getireceksin.
Elbette o bir çağda, şimdi, petticoat olmadan kendi yoluna gitmek için
devlet. Her ikisi de işinde zaten büyük bir kredi kazandı
özel olarak ve geçen gün portakallara getirme.
Bu çok daha az tehlikeli. Burada sadece kendini kaçırması gerekiyor
İçinde, bir ton portakal gibi bir şeyi geri getirmek zorunda kaldı. BT
Valinin onu seçmesi için büyük bir onurdur. Ve
Buna karşı çıkıyorsun, fikir saçma! "

"Binbaşı Harcourt'a gideceğim," dedi Bob. "Bayan Harcourt
Kızı hakkında çok endişeli ve eminim ki mutlu olacak
ona bir mektup göndermek için. "

"Carrie," Yüzbaşı O'Halloran Gravely, "Ani oldum
Bu seferle ilgili fikrinize dönüştürün. Diyelim ki
Bob, geri dönmek yerine Amy Harcourt'u taşıyacaktı
İngiltere? Korkunç olurdu! Bay Logie'nin
Majesty's Consul, gerekli töreni onlar
yelken açtı. "

Bob güldü.

"Bay Logie'nin görev yapma gücüne sahip olup olmayacağından şüphe etmeliyim.
Küçükler örneği. Ayrıca, bir İngiliz kilisesi var, burada
Panns usulüne uygun olarak yayınlanabilir. Hayır, sanırım bunu ertelemeliyiz
Gerald. "

Amy Harcourt, O'Hallorans'ın en çok kızıydı
Samimi arkadaşlar: Ve yaklaşık on beş yaşında olan kız,
çoğu zaman annesiyle birlikte evindeydi. Çok acı çekmişti
sıcaklıktan, Haziran başında; ve ailesi vardı, bir zamanda
İspanyol kruvazörler uyanıklığını biraz rahatlattılar, onu gönderdi
Tüccarlardan birinde tanjierlerin karşısında. O sorumluydu
Alayı bir subayının karısı Bayan Colomb, aynı zamanda
Sağlığı için geçiyor. Sadece tanjierlerde kalmayı amaçladılar
bir ay veya altı hafta boyunca; Ama Bayan Colomb daha da kötüleşti ve
son haber geldiğinde, taşınamayacak kadar hasta oldu.

Binbaşı ve Bayan Harcourt, sonuç olarak çok endişeli olmuştu
Amy, söylentiler tarafından çok artan his
İmparatorun İngilizlere karşı düşmanca tutumu. Bayan Harcourt
Bob'un misyonunun fırsatından memnuniyetle faydalandı
teklif edildi.

"Gerçekten, eğer bir mektup alacaksan, Bay Repton. Ben.
Onun hakkında büyük başım sorun yaşıyorum. Bayan başına bir şey olmalıysa
Colomb, pozisyonu son derece garip olurdu. Biliyorum Bay
Logie onun için elinden gelenin en iyisini yapacak ama bildiğimiz için o
ve şu anda tüm İngilizler, aralarında mahkum olabilir
Moors. Babasının ve ben ne kadar acı çektiğimizi söylememe gerek yok
onun gitmesine izin verdiğimiz; Ve yine de, en iyi şey gibi görünüyordu
Zaman, çünkü bol miktarda taze et, yiyecek ve
sebze.

"Tabii ki, oraya vardığınızda nasıl bulunduğunu göreceksiniz;
Ve eminim ona ne yapabileceğin en iyi tavsiyeyi vereceksin
Yapacak. Oraya nasıl yerleştirildiklerini bilmeden,
Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey; Ve o meyve işini başardın
Sana çok güven duyduğumu görkemli bir şekilde. "

"Eminim yapabileceğim her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarım, Bayan
Harcourt; Ve eğer bir çocuk olsaydı, başarabilirdik cüret ediyorum
Bizim arasında bir şey-ama görüyorsunuz, kızlar farklı. "

"Ah, onunla herhangi bir zorluk bulamazsın. Sık sık ona söylüyorum
şu anda bir kız olduğu kadar bir erkek. Amy'nin bolluğu var
duyu. Ona mektubumda dışarı çıkacağınızı söyleyeceğim
Kadınlar ve çocuklar için meyveye getirin. O eğilimli
İçinde bulunduğunuz paylaşım nedeniyle size çok fazla bakın
bu İspanyol gemilerinin yakalanması; Ve eminim dinleyecek
ona verdiğiniz herhangi bir tavsiyeye. "

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bayan Harcourt," dedi Bob, uysalca; "Ama ben
Kız kardeşim dışında kızlarla hiç ilgisi olmadı; Ve o
Her zaman tavsiye verir ve ben değil. "

"Söylediği şey Bob, her zaman aldığını sanmıyorum,"
Harcourt gülümseyerek dedi.

"Eh, her zaman değil," diye itiraf etti Bob. "Kadınlar sürekli
Kendinize zarar vereceğinizden korktunuz, tıpkı
Bir çocuğun anlamı olmasaydı.

"Şey, elimden geleni yapacağım Bayan Harcourt. Eminim umarım
Onları orada bulacak, orada. "

"Umarım da," dedi Bayan Harcourt. "Kaptan Colomb'u göreceğim.
Size karısı için bir mektup vereceğinden emin olacak. Konuşacağım
Onunla bitti ve eğer düz gitmesine iyi geldiğini düşünüyorsa
Evde, herhangi bir fırsat sunarsa, Amy'ye onunla gitmesini söyleyeceğim;
Ve kız kardeşimle, Gloucester'da, kuşatma bitene kadar kal ve
Sonra tekrar bize çıkabilir. Seni aşağı indireceğim
Mektuplar, kendim, saat yedide. "

Ondan Bob, Dr. Burke'e gitti.

"Evinden yeni geldim Bob. Kız kardeşini bir
Senin hakkında umutsuz durum. Onun kadar hayatın olduğundan emin oldum
bir kedi; ve sadece iki veya üçünü tüketmiş olabilir
Onları henüz ve birkaç yıl boyunca güvende. Ben ima ettim
Bir ipten korkacak ya boğulmak ya da çekim yapmaktan daha fazlası vardı. O
Onu kızdırdı ve iyi yaptı. Ancak benim için daha iyiydi
kapalı olmak; Ve büyük olasılıkla döneceğini düşündüm
bir konuşma için.

"Yani resmen gidiyorsun, bu sefer.
alacak mısın? "

"Ben de öyle düşündüğüm. Ne tavsiye edersiniz,
Doktor? "

"Şey, seçim çok kapsamlı değil.
Çünkü, Moors İspanyollara katılırsa,
İner inmez tutuklan. Gerald bana muhtemelen bunu söylüyor
Yahudi tüccarlardan ikisi sizinle birlikte gidecek. Eğer öyleyse söylemeliyim
Onların tarzındaki elbiseden daha iyisini yapamazsın. Çok var
Onlardan akrepleri sallar ve İspanyolca ve İngilizceyi eşit derecede iyi konuşur;
Ama söylemeliyim ki başka bir kılık değiştirmiş olmanız iyi olur. "

"Ben böyle düşünüyorum," dedi Bob. "Kayıkçı bilecek
Vali ve iki Yahudi ile bir ilgim olduğunu
Kayaya ait olmadığımı kesinlikle bileceğim. Eğer bulurlarsa
Moorların İspanyollara katıldığı, bu Yahudiler almaya çalışabilir
kendileri, beni kınayarak. Daha iyi olduğunu söylemeliyim
İspanyol denizci olarak geçebileceğim kıyafetler alın veya
balıkçı. Orada İspanyol gemileri olacağından neredeyse emin.
Tangiers ve İspanya arasında büyük bir ticaret var.

"O zaman tekrar, geçiş yapmam gerekiyorsa kendi kıyafetlerimi isteyeceğim
Nötr, Lizbon'a. Bu yüzden aşağı inmem iyi olur
kasabaya ve bir tür tüccar elbisesi ve bir balıkçı
Düşük slop dükkanlarından biri. O zaman bir tüccar olarak gideceğim, başlamak için
ile; ve diğer iki davayı bir çantaya taşıyın. "

"Bu çok iyi bir plan olacak, Bob. Olması muhtemel değil
indiğinde çok fark ettim. Her zaman orada demirlenmiş gemiler var,
Onları gerçekleştirmek için bir rüzgar beklemek. Alışık olmalılar
Denizciler, her türlü milletten, sokaklarda. Ancak ben
Umarım indikten sonra herhangi bir kıyafet için fırsat bulamazsınız, ancak
Kendi. Moors her zaman iyi dostlarımızdı; ve
İmparator, İspanyolların çok daha tehlikeli olduğunu bilmeli
Komşular bizden daha fazla ve onun aptal olacağına inanamıyorum
bizi atacak kadar.

"Bunları satın almak için seninle gideceğim."

Bob, ihtiyaç duyduğu kıyafetleri bir
ikinci el dükkanı ve sonra onunla birlikte eve götürdü. Carrie vardı,
Bu zamana kadar, kaçınılamayan şeyle daha fazla uzlaşın;
Ve Dr. Burke geldiğinde güldü.

"Kötü bir kuruş gibisin, Teddy Burke.
senden kurtul. "

"Dünyadaki en az şey değil, Bayan O'Halloran. Neyse ki, ben
Bilin, benim üzerimde ne olursa olsun, ne demek istemiyorsun
söylemek."

"Bunu demek istiyorum, çok; ama sen gittikten sonra kendime söylüyorum
'Sadece Teddy Burke,' ve daha fazla düşünmeyin. "

O akşam, saat dokuzda Bob balık avına başladı
Tekne, yeni köstebek. Valinin yardımcıları-de-kamplarından biri
tüm gardiyanlardan geçmek için ona eşlik etti; ve siparişler vardı
Çeşitli pillerin komutasındaki memurlara gönderildi,
Teknenin meydan okunmayacağını. Bir ışık göstermekti
Bir fener, ilerledikçe, bilinmesi için. .
Diğer iki yolcu ve kayıkçılar o zamandan beri orada oturuyordu
silah sesinden önce ve Bob aşağı indiğinde yeterince memnun kaldılar ve
Kıta oturdu, yeke halatları aldı.

Kürek boğulmuştu ve gürültülü bir şekilde ertelediler. Onlar
Europa noktasını geçtim, hafif bir esinti üflerken ve
Bir zamanlar küreklerine koydu ve yelken açtı. Uyanık bir gözetleme
tutulmuş. Bir veya iki kez gövdelerini yaptıklarını düşündüler
demir kaplı gemiler, ancak bunlara geniş bir rıhtım verdiler ve
Sabah kırıldı, boğazın yarısındaydı, doğrudan
Tangiers. Altı saat içinde limana girdiler. Vardı
Limanda yatan yarım düzine gemi. Bunlardan dördü
İspanyol renkleri uçan, biri bir Danimarkalı, diğeri Hollandalı.

Sabahın kırıldığı zamandan itibaren Bob onu dar bir şekilde inceliyordu.
diğer yolcular ve kayıkçılar; ve sonucuna geldi
Hiçbirine güvenilmeyecekti. Karaya çıktığı anda
Elindeki çantası hızla uzaklaştı ve geçti
Moors ile kalabalık olan başlıca sokaklar istikrarlı bir şekilde
kimseyle konuşmadan, eteklerine ulaşana kadar
kasaba; ve sonra çit ve bahçeler arasında vuruldu.



Bölüm 15: Bob'un misyonu.


Yenilenmiş bir yer bulur bulmaz, kıyafetleri çıkardı
İspanyol denizcinin giydiği ve giydiği; Ve sonra,
Çantadaki diğerleri, kumlu toprağa gömüldü-özellikle
ağaçlar ve çevresindeki nesneler açısından konumunu not edin,
tekrar bulabilmek için. Sonra sağa döndü ve
tekrar deniz kıyısına gelene kadar kasabayı süpürdü; ve daha sonra
Sessizce rıhtımlara döndü. Gemilerin yanından geçerken
çapa dört İspanyol adını fark etmişti ve sonra
Kısa bir süre boyunca dolaşarak bir şarap dükkanına girdi ve oturdu
Kendini bir masada, üç İspanyol denizcinin oturduğu bir masada
içme.

Konuşmalarından, İngilizlerin kısa süre içinde olduğunu öğrendi.
Tangiers'den çıktı; kasaba verilecekti
İspanyollar; Ve İngiliz Konsolosunun bir gün önce
İmparatorun şimdi olduğu Sallee'ye götürüldü. Kasabadaki İngilizler
henüz mahkum olmamıştı, ama onlar
Gecikmeden İspanyollara ele geçirilecek ve teslim edilecekti. Bu bilgiyi elde eden Bob bunu gördü-her halükarda
Şimdiki-eğer seçerse, kendi karakterinde görünebilir;
ve nasıl olduğunu bilmeden önce kıyafetlerini gömdüğü için pişman oldu
meseleler durdu. Ancak, geri dönmekten başka bir yardım yoktu
Yine, onları sakladığı yere. Bunu yaptı ve
Kendi kıyafetlerini giydikten sonra doğrudan konsolosluğa gitti,
limana bakan büyük bir evdi. Bir katip oturuyordu
ofis.

"Bay Logie'nin uzakta olduğunu anlıyorum," dedi Bob.

Katip şaşırmış görünüyordu, çünkü küçük bedenin tamamını biliyordu
İngiliz sakinleri iyi ve bob nasıl
gelebilirdi.

"Vali Eliott'tan ona mektup taşıyıcısıyım" Bob
söz konusu. "Tekne ile karşılaştım ve iki saat önce indim; ama
kılık değiştirmiş, meselelerin burada nasıl durduğunu bilmemek ve şimdi var ama şimdi
şimdiye kadar İngilizlerin mahkum olmadığını tespit etti. "

"Şu anda değil," dedi katip. "Ama içeri girecek misin
Ev, efendim? Burada rahatsız olabiliriz. "

"İlk olarak," diye sordu Bob, bir içe oturduklarında
Oda, "Bay Logie'yi ne zaman bekliyorsunuz ve gerçek nedir?
durum? Siparişlerim, eğer Bay Logie'nin kendisini göremezsem, ben
Nasıl önemli olduğu konusunda olabildiğince doğru bir ifade elde etmek için
burada devam ediyorlar; Valinin olması önemli olduğu için
İster Cebelitarık'tan yelkenli gemileri bilgilendirebilir,
Mağribi limanlarına güvenli bir şekilde koyabilir veya bulamaz. Tabii ki biz
Gemilerin İspanyollar tarafından birkaç kez alındığını bilin,
kasabalara yakın demirdeyken; Ama eğer varsa,
Moors'tan hiçbir tehlike yoktu. Ama eğer raporlar
Bay Logie tarafından en son gönderilen teyit edildi, Moors açıkça
bizimle savaş; ve kendileri, ele geçirip ödüllendirir
Gemiler demirleme. Tehlike elbette, çok daha büyük olur
Bir İspanyolca ise, sadece yakalama riskini yürütmekten daha
Savaş gemisi, bulundukları bir limana geldi
çapa. Tabii ki, sadece görüşlerini ifade ediyorum
Vali. "

"Söylediğim için üzgünüm," dedi katip, şüphesiz
Moors, resmi ittifakta İspanyollara katılmak üzere
biz. İngilizler caddeden geçerken hakaret etmekle yükümlüdürler.
Ancak bu, kendi başına çok fazla gitmeyecekti; Ama geçen hafta bir
Asker sayısı ofise koştu, Bay Logie'yi ele geçirdi,
şiddetle ona saldırdı, ona tükürdü ve aksi takdirde hakaret etti
O-dedikleri gibi, İmparator'un açık emri ile hareket ediyor,
kendisi. O şimdi pratik olarak bir mahkum, altına alınmış
Sallee'ye bir eskort ve her an İngilizlerin tamamı
Buradaki koloni ele geçirilebilir ve hapse atılabilir; Ve eğer biliyorsan
Mağribi hapishanelerinin ne olduğu, bunun ölüm anlamına geleceğini bilirsiniz
Çoğu için-kesinlikle söylemeliyim ki, tüm bayanlara. "

"Ama tarafsız gemilerde ayrılamazlar mı?"

"Hayır. Herhangi bir İngiliz'e karşı en katı emirler verildi
ayrılmak; Aslında, şimdiye kadar mahkumlar, nominal olarak
Kasaba hakkında hareket etme özgürlüğü.

"Moorların büyük bir kısmının pişman olduğuna inanıyorum, son derece,
İmparatorlarının aldığı kurs. Birçoğu buraya geldi, sonra
Karanlık, Bay Logie
kurs; bunun için nüfusun sempatileri genel olarak
İspanyollara karşı mücadelelerinde doğal olarak İngilizlerle
her zaman, Moors'un ölümcül düşmanıydı.
Ne yazık ki, imparatorun yüce gücü var ve
İradesine karşı mırıldanmaya cesaret etti
Bir kapı üzerinde, hiçbir zaman; böylece nüfusun sempatisi
çok fazla sayılmaz. "

"Kaç İngilizce var, tamamen?"

"Yüz dört. Geçen hafta listeyi oluşturduk. Tabii ki
Erkekleri, kadınları ve çocukları içerir. On tüccar var,
çoğu bir veya iki katip var. Erkeklerin geri kalanı küçük
tüccarlar ve esnaflar. Bazıları hayatlarını yapar
Buraya zorunlu olan gemiler tedarik etmek. Birkaç,
Sıradan zamanlar, hayvancılıkta kaya ile ticaret. Yarım düzine veya
Bu yüzden yerlilere İngilizce mal sattıkları mağazaları saklayın. "

"Bir Bayan Colomb'a veya en azından bir
onunla yaşayan genç bayan. "

"Bayan Colomb, söylemekten pişmanım, üç hafta önce öldü,"
söz konusu. "Bayan Harcourt-sanırım, genç bayan
Yani-şimdi, Bayan Colomb'un hizmetçisiyle burada kalıyor. Bay Logie
onları bir Mağribi tüccarının evindeki lojmanlara yerleştirmişti, sadece
kasabanın dışında; Ama genç bayan orada yalnız kalamadı,
Bayan Colomb'un ölümünden sonra. Zili çalacağım ve söyleyeceğim
Hizmetçi ona burada olduğunuzu bildirmek için. "

İki dakika sonra Bob, büyük bir oturma odasına gösterildi.
Birinci kat, denize bakan bir veranda ile.

"Ah, Bob Repton, seni gördüğüme sevindim!" Amy Harcourt diye bağırdı,
Dürtüsel olarak öne çıkıyor, her iki el de duruyor. "Öyle
Burada korkunç bir şekilde yalnız. Bay Logie uzakta ve fakir Bayan Colomb
Ölü ve Bayan Williams'a gelince, ağlamaktan başka bir şey yapmaz ve söyler
Mağribi bir hapishanede hepimiz kapatacağız ve açlıktan öleceğiz.

"Ama önce, baba ve anne ve kayadaki herkes nasıl?"

"Hepsi oldukça iyi, Amy; annen bir
Mektubunuzu söylediğinden beri senin hakkında büyük endişe durumu
Bayan Colomb ne kadar hasta. İşte bana verdiği bir mektup
Sen."

Kıza mektubu verdi ve verandaya çıktı
okurken.

"Mamma, Bay Logie'nin tavsiyesi üzerinde hareket edeceğimi söylüyor ve eğer
Bana tavsiyede bulunacak bir konumda olmaması gereken herhangi bir anlam, alacağım
Tavsiyeniz, eğer Bayan Colomb ölmüşse. "

"Sana tavsiye verecek pozisyonda olduğumu sanmıyorum Amy. Ne yaptı
Bay Logie, uzaklaşmadan önce durum hakkında mı diyor? "

"İşlerin çok kötü olduğunu düşünüyor gibiydi. Biliyorsun
Askerler buraya koştu ve geçen hafta bir gün ona saldırdı. Onlar
İmparator'dan bunu yapmak için emirleri olduğunu söyledi; Ve Bay Logie dedi
Kesinlikle İngiliz Konsolosunu taciz etmeye cesaret edemezlerdi,
İmparatorun emirleri olmasaydı. Benimle konuşuyordu
Bu konuda, onu Sallee'ye götürmeden bir gün önce; Ve dedi
Beni kayaya götürebilirse, bir şey verirdi, çünkü
Buradaki pozisyonun çok güvencesiz olduğunu; ve imparator
her an, tüm İngilizlerin içine atılmasını emretebilir
hapishane ve biliyorum ki hizmetçiler hepimizin öldürülmesini bekliyor,
nüfusla.

"Bayan Williams'ı neredeyse duyularından korkuttular. Ben
Hiç bu kadar aptalca bir kadın görmedim. Ağlamaktan başka bir şey yapmaz. O
Bilirsiniz, Kaptan Colomb'un Asker Hizmetçisi.

"Peki, ne tavsiye ediyorsun Bob?"

"Eminim ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum Amy. Bu düzenli görünüyor
Düzelt, değil mi? "

"Ama sen benim kadar kötü sensin," dedi. "Ellerse
Diğer herkes, elbette seni ele geçirecekler, şimdi buradasın. "

"Ah, yeterince kaçabilirim," dedi Bob. "Giyinmeliyim
Kendimi İspanyol denizci olarak. Burada kıyafetlerim var ve
İspanyol gemilerinden birine cesurca gitmeli ve almalı
Gittikleri herhangi bir limana geçin; Ve sonra başar
Yine Cebelitarık'ta çalışın. Ama elbette yapamazsın
O."

"Elbette İspanyol denizci olarak gidemedim," dedi kız "ama
Bir şekilde giyinip gidebilirim. Herhangi bir şey daha iyi olurdu
Burada bekliyor ve sonra korkunçlarından birine atılıyor
Hapishaneler. Korkunç yerler olduklarını söylüyorlar.

"Beni al Bob Repton. Ben de babaya geri dönmek istiyorum ve
Yine anne ve şimdi oldukça iyiyim
oldu. "

Bob, şaşkın bir yüz ifadesiyle kıza baktı. O vardı
Annesine onun için elinden gelenin en iyisini yapması için söz verdi. .
Soru, 'En iyi şey neydi?' Kesinlikle öyle görünüyordu
Buradaki konum çok tehlikeli bir konumdu. Onu burada bırakırsa ve
Zarar ona, ailesi ona ne derdi? Ama üzerinde
Diğer yandan, onu nasıl uzaklaştıracaktı?

"Sana ne diyorum, Amy," dedi bir süre sonra. "Bayanlar kimdi
Bayan Colomb'un çoğunu gördü mü? Sanırım bazı insanları tanıyordu
Burada?"

"Ah, evet, birkaç tanıyordu; ama Bayan ile en samimi idi.
Hamber. Başlıca tüccarlardan birinin karısı ve
çok nazik. Bayan Colomb öldüğünde beni içeri almayı teklif etti; Ancak
Kocası şehir dışında yaşıyor ve Bay Logie Bayan'a söz vermişti.
Bana gönderene kadar bana bakacağı colomb
karşısında, Bayan Hamber'in çocuğu ateşli-ve
Bu yüzden beni buraya getirdi. "

"Şey, gidip ona danışacağım," dedi Bob. "Katip'e cesaret ediyorum
Alt katta bana evini göstermek için yanımda bir adam gönderecek. "

Bayan Hamber, Bob'un görevini açıklamasını dinledi; sormak
SORU SORU SORU, Basit ve Kararlı Bir Yolda
Bob'a kararlı bir kadın olduğu fikrini verdi, bol miktarda
sağduyu.

"Şey, Bay Repton," dedi bitirdiğinde, "bu bir
kızın annesi dışında herkes için zor bir konu
üzerine görüş. Bayan Colomb'dan duyduğumu hatırlıyorum,
Scurvy çok kötü olduğunda dışarı çıkıp meyve getirme
aylar önce. Kuşkusuz haberleri kocasından almıştı
Ve bu yüzden bana öyle geliyor ki çok yetenekli olmalısın
Genç beyefendi, bol miktarda cesaret ve serinliğe sahip. Gerçeği
Bayan Harcourt size yaptığı gibi bir mesaj verdi.
Kız, sana her güven duyduğunu gösteriyor. Eğer kız
bir ya da iki yaşındaydı, bunun dışında olacağını söylemeliyim
Cebelitarık'a geri dönmeye çalışması için sorusu,
korumanız altında; Ama o hala sadece bir çocuk olduğu ve senin gibi
Annesinin güvenine sahip, bunun önemli olduğunu görmüyorum
fazla.

"İkiniz de mahkum alınırsanız, varsaymak için hiçbir neden yok
İspanyollar tarafından onurlu bir şekilde muamele edilmeyeceğini. Onlar
yakaladıkları gemilerde sayıda kadın almış olmalı
Son zamanlarda, sanırım kız onlarla birlikte yerleştirilecekti. O
her halükarda, bir İspanyol hapishanesinde bir
Mağribi biri. Ayrıca, gerçekten tüm hayatımızın içinde olduğunu düşünüyorum
Tehlike, burada. Bay Logie'ye yapılan saldırıdan sonra, muhtemelen
İmparator, içine atıldığı gibi hepimize katledilmemizi emretebilir
hapishane; Ya da bizi Cezayir'de olduğu gibi köle olarak satabilir. Orada
bir şey değil. Sanırım, eğer kızın pozisyonunda olsaydım
Cebelitarık'ta anne, onun koşmasının daha iyi olduğunu söylemeliyim
Sizinle yakalama riski; burada kalmak
Ne olabileceğini söylemeyin-her güvene sahip olmak
Onur, genç beyefendi. "

"Teşekkür ederim Bayan Hamber. Şu anda hiçbir fikrim yok, hangi plan I
oluşturacaktır. Dışarı çıkmanın olası bir yolunu göremeyebilirim ama ben
Yap, kesinlikle deneyeceğiz. Binbaşı Harcourt
kayınbiraderimle aynı alay ve karısı ve kız kardeşim
harika arkadaşlar; Bu yüzden sanırım, bana güveniyor. BEN
Amy'yi bir buçuk yıldır tanıyor; Ve o çok sık
Kız kardeşimin. Onunla aynı şekilde bakacağım
benimkinin genç bir kız kardeşi. Nasıl geri dönebileceğimi görmüyorum ve
Annesine onu burada bıraktığımı söyle, eyaletteki şeylerle
var. Umarım korktuğunuz kadar kötü çıkamayabilirler; Ve
Bu, en kötüsü, Moors sizi sadece mahkum olarak teslim edecek
İspanyollara. "

Bob konsolosluğa geri döndü ve Amy'ye onun sonucunu söyledi.
Bayan Hamber ile sohbet.

"Bunun omuzlarımdan sorumluluğu üstlendiğini düşünüyorum,
Amy. Beni Bayan Hamber'a burada en iyi tanıdığınız bayan olarak yönlendirdin.
O, eğer senin annen olsaydı,
Benimle kaçmaya çalışıyorsun. Yani, şimdi sadece karar vermeliyiz
Nasıl yapılacak-yani hala denemek istiyorsan. "

"Kesinlikle yaparım," dedi kız. "Her şey beklemekten daha iyidir
Burada; Geçen gün yaptıkları gibi Moors'un acele etmesini beklemek,
ve bir tane hapse götürün ya da birini öldürün.

"Bay Parrot-bu alt katta gördüğünüz beyefendi-
Burada kalacaksınız ve sizin için hazırlanması için bir oda sipariş ettiniz; Ve
Akşam yemeği hazır. Eminim çok aç olmalısın. "

Bob, şimdi, yiyecek hiçbir şeyi olmadığını hatırladı-biraz al
Teknede bisküvi ve şarapta bir parça ekmek
Dükkan-çünkü Cebelitarık'tan ayrıldı ve gerçekten umutsuzca
aç. Amy zaten akşam yemeğini almıştı; Ama onun tarafından oturdu ve
Rock'taki arkadaşlarından bahsettiler.

"Şimdi," dedi, bittiğinde, "
Savaş Konseyi. Niyetim Malaga'ya bir geçiş yapmaktı, eğer
Yapabilirdim, çünkü oradan yoldan bir şey biliyorum; Ancak
Bunu seninle yapamadım. "

"Neden olmasın Bob?"

"Çünkü yolculuk çok uzun. Birisi konuşmaya emin olur
karşılaşmadan önce sana ve İspanyolca konuşamayacağınız gibi,
Kedi doğrudan çantadan çıkacaktı. Mümkünse yönetmeliyiz
Tarifa'ya geçmek. Orada sadece birkaç saat, hatta
Açık bir tekneye gidiyoruz ve şimdi İspanyollar arkadaş olduklarına göre
Moors, pasaj almakta zorluk olmamalı
orada ya da algeciras.

"Tabii ki, senin gibi gidemezsin," dedi ona bakarak
oldukça kaba.

"Hayır, elbette hayır," dedi. "Bu kadar aptal değilim. Yapmalıyım
Sanırım bir erkek gibi giyinmiş olsam da Bob. "

"Eğer sakıncası olmasaydın bu en iyi plan olurdu
"Dedi Bob, önerinin ondan geldiğinden büyük ölçüde rahatladı.
"Düşünebileceğim tek şey bu. Hiç
Hikaye, İspanyol bir kızın bittiğini açıklamak için icat edebilir
Burada; Ama bir geminin çocuğu yeterince doğal olacak. Sorulan sorular olursa,
Tabii ki, hikayemiz burada geride kalmış olmamız olacak.
Bunun birçok nedeni olabilir. Ya biz olabilirdik
kıyıda ve gemi biz olmadan devam etti; Ya da olabilirsin
Karaya hastalandı ve ben de seni hemşireye bırakmış olabilirim. O
Kötü bir hikaye olmazdı.

"Ne yapmalıyız, diğer tarafa geldiğimizde,
nereye iniyoruz. Demek istediğim, doğrudan tekne ile girmeye çalışsak da,
Ya da bir şans gelene kadar beklemek. Orada bir kez yapacaksın
Sağır ve aptal gibi davranmak zorundadır; Ve sonra giyinebilirsin
İspanyol kız-elbette, bir köylü-çok daha fazla olacak
Bir çocuk olarak gitmekten daha keyifli ve birçok yönden daha iyi. Bu yüzden
Ben olsaydım, yanımda bir şey almalıyım, böylece biz
orada satın alacak hiçbir şey olmamalı. Hepsi çok iyi satın alıyor
Kendim için kılık değiştiriyor, ama asla istemek için bir dükkana giremem
Her türlü kız kıyafetleri. "

Amy, Bob'un olması gerektiği düşüncesiyle kahkaha attı.
Kadınsı giysiler satın alın.

"Gülmek çok iyi," dedi Bob. "Bunlar bir tür
Çalışması çok zor küçük şeyler. Yeterince kolay
Genel bir plan yapmak için, ama zorluk her şeyi almaktır
Uyum.

"Bay Parrot ile sabah,
Tekneler. Rock ile hangi teknelerin ticaret yaptığını bilecek ve
Hangi erkeklere güvenilir. "

"İstersen onunla konuşabilirsin," dedi kız. "O ve Bay
Logie'nin diğer katibi evin en üst katına sahip. "

"Ah, o zaman yukarı çıkıp onu bir kerede göreceğim; o kadar erken olursa
Düzenlenmiş, daha iyi. Herkesin eyaletteyse işler
Herhangi bir gün hepiniz ele geçirilip hapsedilebilirsiniz. "

Bob hemen Bay Parrot'un odalarına gitti ve uzun bir konuşma yaptı
o. Katip, her şeyin daha iyi olacağını kabul etti
Mağribi bir hapishanede kapatılacak genç bir kız, ama görmedi
Cebelitarık'a doğru yollarını bulmaları nasıl mümkün oldu.

"Balıkçılarımızın çoğu en cesur arkadaşlar ve koştu
Bay Logie'den Cebelitarık'a mektup almanın büyük riskleri. BEN
Ablukanın bundan çok daha katı olduğunu varsaymayın
; Ve gerçekten de, bunu yaşadığınız gerçeği,
İyi şanslar, şey yeterince mümkün. Ama bu değil
zorluk. Hiçbir tekne olmadığı en katı emir verilmiştir
İngilizleri kayaya götürün ya da boğazları geçecek
Herhangi bir iddia, her neyse; Ve bu yasadan kaçan herkes
ve malları devlete kaybedildi. İşte böyle
Bay Logie geçen ay için hiçbir mektup gönderemedi; Ve
Neden tüccarların hiçbiri, burada,
Kaynak. Kayıkçıları cezbetmek için hiçbir rüşvet yeterli olmaz. Olurdu
Eğer geri döndüylerse, sadece kendilerine ölüm değil; ama
Yetkililerin intikamı burada ilişkilerine düşeceklerdi. BEN
Korkarım ki yapılacak hiçbir şey yok, bu şekilde. "

"Bu sabah beni karşılayan üç adam var,"
söz konusu. "Bizi geri almak için rüşvet verilebilirler. Vali
yüz pound teklif etme yetkisi verdi. Sevmediğim sahibim
görünüşleri. "

"Onları bulmak, başlangıçta biraz zorluk çekeceksiniz,"
Bay Parrot; "Ve yüz pound olacağını sanmıyorum
onları riske atmaya teşvik etme olasılığı. "

"Onlara iki yüz daha vermeyi umursamıyorum," dedi Bob. "Bende
Cebelitarık'ta kendime ait o parayı aldım; Ve eminim, olsaydı
Gerekli, Binbaşı Harcourt onu almak için memnuniyetle daha fazlasını ödeyecekti.
kızı geri. "

"Üç yüz bol olurdu. Bir
Yüz, hiçbir şey onları cezbedemez. En iyisini söylemeliyim
Plan yarının erken saatlerinde aşağı inmek ve bulabilir misin?
onlardan biri. Muhtemelen rıhtımlar tarafından dolaşıyorlar, çünkü
Orada tekneleri var.

"Soru şu ki, güvenilir mi? Sahip olduğunuzu biliyorlar
Vali tarafından gönderildi ve bazılarında buradasınız
özel iş; Ve İspanyolların
Sizin için, alabileceğinizden daha yüksek bir ödül verecek
geri. Bu zamana kadar teknelere karşı emri bilecekler
geçiş; ve size Moors'a ihanet edebilir. Eğer geçiyorsan
Kendiniz, elbette, her türlü riski alabilirsiniz; ama
Bu genç bayan sizin korumanızın altında, farklı olurdu. "

"Evet, görüyorum, Bay Parrot. Herhangi bir risk almak yerine, yapmalıyım
herhangi bir İspanyol limanına karaya konulmayı tercih edin,
Liman. Bana herhangi bir İspanyol tüccarının adını verirsen
Bir iki hafta önce buradaydı; Geride kaldığımız hikayem
Birimizin hasta olmasından dolayı o kadar basit olurdu ki
Şüphe yok, her neyse, heyecanlı. Tarifa veya Algeciras,
Tabii ki, en iyi yerler olun, çünkü sadece birkaç tane olmak zorundayız
saat; Ve Bayan Harcourt hala hasta gibi davranabilirdi
ve zayıf ve bir köşede uzanabilirdi ve onu örtebilirim
Biz oraya gelene kadar bir battaniye ile.

"Bir kez karşıya, çok fazla aldırmıyorum. Tespit edilmiş olsak bile, biz
buradan iki kaçak olmalı, yolumuza gitmeye çalışmak
Cebelitarık; Ve herhangi bir sorunun olacağını sanmıyorum
casus olmak. Muhtemelen nerede olursa olsun gönderilmeliyiz
Gemilerde aldıkları İngiliz mahkumlar; Ve olurdu
Onun için bile çok korkunç bir şey yok. Muhtemelen olmalıyız
çok geçmeden değiş tokuş. Birkaç grup gönderildi
The Rock, tarafından getirilen ödüllerde alınan mahkumlar karşılığında
özel kişiler. "

"Şey, gerçekten bunun en iyi yol olacağını düşünüyorum, Bay Repton.
Dediğiniz gibi, gözaltında tutulmada çok korkunç bir şey olmayacak
İspanyollarla birlikte; Ne olabileceğini söylerken
Burada. İsterseniz, konsolos hizmetçilerinden birini dışarı göndereceğim,
Sabah ilk şey, İspanyolca hangi limanları sormak
Zanaat bağlıdır ve ne zaman yelken açacaklardır. Nadiren
Burada iki veya üç günden fazla durun. Çoğu alıyor
İspanyol ordusunun kullanımı için hayvancılık ve yine de
Algeciras, inmeniz için garip bir yer olurdu çünkü
Orada tespit edilen, casus olarak muamele görme olasılığınız daha yüksektir;
Yine de, böyle yoğun bir yerde, kimse birkaç
genç denizciler ve yürümeniz çok uzak olmaz
Tarifa'ya ya da Boğazlardaki köylere.

"Ama oradan içeri girmeyi nasıl öneriyorsun?
Ben büyük zorluk. "

"Şey, daha önce içeri girdim," dedi Bob, "ve orada olduğunu düşünmüyorum
Bir tekneyi ele geçirmekte çok zorlanmalı. Eğer yapsaydım, ben
noktada yelken açmalı ve çizginin dışında kalmalı
Kruvazörler, Cebelitarık'ın diğer tarafında kıyıya inin; Ve
Bu yüzden daha önce yaptığım gibi geceleri çalışın. Eğer bulursam
Bir tekne almak kesinlikle imkansız, elbette yapamadım-
Benimle Kız-Körfezin başından yüzmeye çalışın
kaya; Yalnız olsaydım yapmalıydım buydu. Yani ben
Daha sonra yetkililere gitmeli ve kendimi bırakmalı; Ve söyle,
Moorların tüm İngilizleri katletmeyi planladığından korkmak
Tantılar, bu genç bayanla karşılaşmıştım,
Garnizonun bir subayının kızı, onu İspanyolca'ya koymak için
eller; orada onurlu tedavi alacağını bilmek,
Bir sonraki mahkum değişimine geçene kadar. "

"Siz olmadığınız sürece, bunu takip etmek için en iyi kursunuz olurdu.
Her şeyi bul, tıpkı istediğiniz gibi ortaya çık, Bay Repton. "

Bob sabah indiğinde, bir keresinde ofise girdi
altında; Bay Parrot ona İspanyol zanaatlarından birinin
Öğlen algekirler için başlayın.

"O zaman senden hizmetkarlardan birini göndermenizi, biraz satın almanızı istemeliyim
İspanyol denizci çocuğu Bay Parrot tarafından giyilen kıyafetler. BEN
Üst katta kendi takımımı al ve gidip bir
Kahvaltıdan hemen sonra geçin. "

"Göreceğim," dedi Bay Parrot. "Geminin güverteleri
sığırlarla kalabalık. O küçük bir zanaat ve yapacağını duyuyorum
Güvertesinde paketlenebileceği kadar alın. O şimdi yanında
onları içeri almak. Herhangi bir dikkat olasılığı yok,
Her neyse, size ve arkadaşınıza ödenmek. "

Amy biraz solgunlaştı, Bob ona girişimin olduğunu söylediğinde
aynı anda yapılacak; Ama cesurca dedi:

"Beklememeye sevindim. Çıkmak için çok uzun sürüyorum
Bu kasaba. İlk başta biraz gergin olacağım ama ben
göstermemeye çalışacak; Ve ben gerçekten korkmuyorum, çünkü ben
Benimle ilgileneceğini bilin. "

Kahvaltı biter bitmez Bob eşyalarını değiştirdi ve düştü
rıhtım. Gemide sığır alarak gemide durdu. O
yaklaşık yüz elli tonluk bir polacre brig idi. Kaptan
bir puro sigara içiyordu, kıç; Mate depolamayı görürken
sığır. Bob gemiye gitti ve hikayesini anlattı
Kaptan.

"Esmeralda'dan bir kabin çocuğundan sorumlu kaldım,
İki hafta önce. Çocuğun ateşi vardı ve kaptan bunun olabileceğini düşündü
Bulaşıcı olun ve onu karaya koyun; Ama yakında iyileşti. İstiyoruz
arkadaşlarımız Tarifa'dan çok kilometrelerce yaşamadığı için ele alınabilir. Biz
Bizim pasajımız için bir dolar ödeyecek. "

Kaptan başını salladı.

"Öğlene kadar gemide olun; bir dakika sonra olmayacağız."

Bob karaya çıktı ve Amy'ye her şeyin düzenlendiğini söyledi.
en ufak bir zorluk. Daha sonra kıyafetleri incelemek için indi.

"Çok iyi yapacaklar," dedi. "
İspanyol bir denizcide görülen her şeyden daha temiz bir anlaşma. Onlar
Tuval pantolonları asla yapmazlar. "

Buna göre biraz kül aldı ve onları iyi ovuşturdu
tuval; Mutfaktan biraz gres aldım ve iki veya üç döktü
Pantolon üzerinde büyük yamalar.

"Bu daha çok benzer," dedi. "Gömlek yeterince iyi olacak,
Ancak ceketin üzerinde bir veya iki yama gres olmalı ve
Bir tür kir smear, bir tür. "

Onları memnuniyeti için yaptığında, onları üst kata götürdü.

"Ne korkunç, kirli görünümlü şeyler!" Amy tiksinti içinde haykırdı.

"İçeride yeterince temizler, çocuk. Oldukça yeniler; ama ben
doğal görünmelerini sağlamak için onları dışarıda kirletiyorlar.

"Onbirin yarısına kadar giyinmiş olmalısın ve
o kırmızı gece içkisi altında saç; Ama kirletmeyi başarmalısın
yüz, boyun ve eller. Gerçekten kahverengi leke almalısın,
Ama sanırım var olacak. Bay Parrot ile konuşacağım. "

"Bildiğim leke yok," dedi Bay Parrot; "Ama biliyorum
Bay Logie biraz boyar. Bence bir kutu renk bulacaksın
Üst katta. Biraz Vandyke kahverengisini suda karıştırırsanız ve onu boyarsanız
Onunla ve kurumasına izin ver, çok iyi yapacağını düşünmeliyim;
Tabii ki yıkama olmazdı. "

Bob boya kutusunu buldu ve yakında biraz boya karıştırdı. Yarısında
On bir Amy odaya geldi, biraz utangaç gülerek.

"Bu çok iyi olacak," dedi Bob, cesaret verici bir şekilde, "
çok adil ve temiz.

"Buraya bak, biraz boya karıştırıyorum. Bence bunun bir yıkaması
tüm farkı yaratacak. Şimdi, ben seni renklendirirken otur.

"Bu kapital bir şekilde yapacak!" Dedi, bitirdiğinde. "Bence ne zaman
kurur, bir İspanyolca için doğru gölge olacak
Sailor Boy.

"Paketin var mı?

"Bu doğru. Şimdi işte çantam ve birkaç siyah Mağribi
battaniyeler. Bay Parrot'u veda etmek için getireceğim.

"Hizmetkarınıza söyledin mi?"

"Hayır, ona hiçbir şey söylemedim.
Yoksul, ondan uzaklaşmak olmazdı. Bay sormalıyız
Parrot, gemi yelken açtıktan sonra. "

Bay Parrot, kılık değiştirmeyi mükemmel bir şekilde telaffuz etti ve
onun başka bir şey olduğu konusunda en ufak bir şüpheye sahip olmamalı
Ne gibi görünüyordu. Amy çok utangaç hissetti.
Bob; Ama kimsenin onu fark etmediğini görünce cesaret aldı.

Tugaya vardıklarında, sığır neredeyse hepsi gemideydi.
Bob, çetenin karşısında öne geçti ve
fo'castle. Orada battaniyelerden birini bir
STANCHING; Amy'yi diğerine sardı, böylece yüzü neredeyse
gizlenmiş; ve sanki zayıf veya sanki gözlerini kapatmasını ve gözlerini kapatmasını söyledi
uyuya kalmak. Sonra onun yanında görevini üstlendi.

Bir saatin çeyreğinde son bullock gemideydi. Hanjili
bir kerede içeri girdi, hawsers atıldı ve yelkenler
Düşün ve başka bir dakika içinde gemi
iskele. Rüzgar neredeyse batıya çıkmıştı ve çarşaflar içine alındı
Boğazlara doğru ilerlerken. Yarım saat önceydi
Denizcilerin işi tamamlandı. Birçoğu geldi
fo'castle ve sigara bükmeye başladı ve bir keresinde biri girildi
Bob ile konuşmaya.

"Çocuk hasta mı?" dedi.

"Evet, hastaydı, ama şimdi daha iyi. Daha iyi olurdu
Birkaç gün daha dursaydı, ama
Eve git. Algeciras'a geldiğimizde gidecek çok uzak olmayacak ve hayır
Şüphe, ona olacak bazı arabada bir asansör alabilirim
Kampa hükümler getirmek. "

Konuşma bir keresinde kuşatmayı açtı, denizciler
Kayanın yakında alınacağına dair kesinlik. Bob uzaklaşmıştı
Amy'den, onun uyumasına izin veriyormuş gibi,
konuşma.

"Boğazlardan aşağı akan bir brig var,"
Denizciler, yarı yoldayken dedi. "Güzel
onun için esinti. "

Bob zanaata baktı. Yaklaşık bir mil uzaktaydı ve
Tabii ki direksiyon yapıyorlardı-neredeyse dik açılarda-çok gelirdi
Onlara yakın. Görünüşünde tanıdık bir şey vardı ve
Her yelken ve örtüleri inceleyerek dikkatle baktı. Daha sonra
Şüphe kesin olarak, gözü küçük bir yamaya düştüğü için
Topgallant yelkeninin bezlerinin.

Antiloptu. İspanyol atışlarından biri geçti
topgallant yelken ve-Sail'in sahip olduğu tek yaralanma olduğu gibi
Alındı-biraz kesilmişti ve daha önce yeni bir tane koydu
Cebelitarıktan tekrar yelken açtı. İspanyol renkleri uçuyordu.

Kalbi hızlı attı. Onları elden geçirir mi yoksa onsuz geçer mi
Onları dikkate alarak-Polacre'nin küçük olduğunu görmek ve
Değerli bir ödül olması muhtemel değil mi?

Gemiler hızlı bir şekilde birbirlerine yaklaştılar. Kurs Antilop
İspanyol'un arkasında bir ya da iki uzunluk taşırdı.
Bob, geldiğinde onu selamlamaktan çekindi. Onun dolusa
elbette tespit edileceği duyulmadı ve planları
tamamen şımarık; Ve rüzgar düz bir şekilde esiyor ve o
Yayda, saçmasının olacağı hiçbir şekilde
seçkin. Aniden, trug içinde olduğu zaman, zevkine göre
Polacre'den yüz metre başının geldiğini gördü,
Mürettebat çarşaflara çekilmeye başladı.

İspanyollardan bir sürpriz ve alarm ünlemi kırıldı,
Başka bir dakika içinde, antilop onlarla paralel çalışıyordu,
Kablonun uzunluğu rüzgar. Sonra portholler açıldı ve
Sekiz silah tükeniyor. İspanyol bayrağı bitti ve İngiliz
zirveye kaldırıldı; ve bayraklarına çarpmak için bir çağrı bağırdı
İspanyollar. İkincisi sadece dört küçük silah taşıdığı için,
Direniş söz konusu değildi. İspanyol bayrağı indirildi
ve kelimelerden ziyade jestasyonlara itaat ederek
İngiliz brig gemisinde bir subay, Halliards atıldı
ve yelkenler bir koşuyla indi.

İspanyol denizciler öfkeyle çılgındı, tüm
Takvimde azizler. Bob aynı anda Amy'ye taşınmıştı.

"Hareketsiz yalan, Amy. Bir İngiliz gemisi tarafından yakalanacağız.
daha önce bulunduğum aynı özel. Herhangi bir işaret yapma
Gemiye gelene kadar. Bu İspanyolların içinde olduğu öfkeyle
Eğer bıçaklarını bize yapıştırabilirler, eğer olduğumuzu biliyorlarsa
İngilizce."

Brig, Polacre's olur olmaz rüzgara atılmıştı
Yelkenler indirilmişti ve üç dakika içinde bir tekne geldi
yanında. Sonra Joe Lockett, ardından yarım düzine denizci silahlı
Tabanca ve cutlass ile gemide çırpındı.

"Şimdi, beni takip et, Amy," ve merdiveni inen Bob yoluna çıktı
Sığır çizgileri arasındaki dar çeteler boyunca ve sonra
kakaya monte edilmiş.

"Peki, Joe, nasılsın?"

Antilopun ilk arkadaşı şaşkınlıkla başladı.

"Neden, Bob Repton!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun
İspanyol denizci olarak maskeleniyor mu? "

"Cebelitarık'a geçmeye çalışıyorum" dedi.

"Neden, bu adam Cebelitarık'a bağlı mı? Bu durumda
Fanciticed gibi bir ödül aldım. "

"O adil bir ödül Joe; algekirlere bağlı. Gidiyordum
Oradan yolumu yapmak için elimden gelenin en iyisini yapmak. "

"O zaman bu iyi. Gemiye ne yaptı?"

"Bu sığırların ve bazı sebzelerin ötesinde hiçbir şey umuyorum; ama
Kaya üzerinde çok paraya değerler. "

"Eh, bize her şeyi şeyler hakkında anlatabileceksin Bob. Yapacağım
Kaptanı, bir düzine adamla birlikte crofts göndermek için selamlayın
Ücret, burada; Ve sonra seni gemiye götüreceğim. "

"Burada bir arkadaşım var," dedi Bob, ayakta duran Amy'ye dönerek
Çekirdek arkasında, "Yani onu yanımda götürmelisin."

"Elbette!" Dedi Joe, dikkatsizce.

Beş dakika içinde Bob tekrar antilopun güvertesinde durdu ve
Onunla Kaptan Lockett arasında doyurucu selamlama değiştirildi.

"Sana bir şey söylemeden önce, kaptan, hangi kabine sahip olacağım? İ
Daha sonra nedenini söyleyecek. Sanırım benim eskisi olacak mı? "

"Evet; bu bizim yedek kabinimiz Bob. Ama neden olduğunu bilmiyorum
bu konuda çok acele ediyorlar. "

"Şu anda sana söyleyeceğim," diye güldü Bob ve aşağıdaki yol açtı.

"Orada Amy," dedi, "oraya girip kendi başına koyabilirsin
yine bir şeyler. Senin için daha rahat olacağını düşündüm
Kendinize uygun şekilde giyinene kadar bilmemek
kıyafetler. Elbette bir frock getirdin mi? "

"Evet; yapmamız gerektiğinde bir tane daha iyi getirdiğim daha iyi düşündüm
mahkumlar. "

"Bu iyi. Giyinmişken, güverteye gel. Yapacağım
Görünmeden önce her şeyi açıklayın. "

Bob, mümkün olduğunca kısaca, hikayesini Kaptan Lockett ve
Joe; Bob'un arkadaşının genç olduğunu bulmak için çok eğlendirilmiş
bayan.

"Oldukça yeni bir ışıkta çıkıyorsun Bob, bir squire olarak
Dames. Ama şimdi sana gülmeyeceğim; Son haberi duymak istiyorum.
Bu zanaat elden geçirdim, onu yakalamak için çok fazla değil,
Son haber. Başlamadan önce Moors
İspanyollara katılıyorlardı ve limanlarının bize kapalı olduğunu;
Ve söyledikleriniz bunu doğrular. İstediğim noktalardan biriydi
Bilmek için, orada güvenli bir şekilde koşup koşamayacağımı söyleyemediğim için,
Kovalanmış mıydım. Şimdi, kayaya girmek için kruvazörleri
Aktif, şu anda? "

"Şey, birçoğu var. Bence en iyi planın
noktaya yakın koşmak ve sanki içine giriyormuş gibi tutun
Algeciras. Bu şekilde sizden şüphelenmeyecekler. O zaman, aldığında
Körfeze kadar, kasabaya doğru çekin. Rüzgar senin
iyilik, çünkü körfezde çalışmak için yapmanız gerekecek ve
Oldukça uzun mücadeleler yapıyorsun, başladığında senden şüphelenmeyecekler
Çok iyi olana kadar ve bu esinti ile,
Siz altında olmadan önce seni yakalama şansı olmayacak
Silahlarımız. "

"Bu yeterince umutlu görünüyor. Her halükarda deneyeceğiz. Yapacağım
Polacre'ye altı adam daha gönderin. Kullanışlı olmak isteyecekler
yelkenleriyle. Kendim gideceğim ve crofts emir vereceğim. O vardı
Önümüzde kalsan iyi olur, eğer silah gemileri tarafından kovalanırsak, biz
onu koruyabilir. "

Tıpkı Sail'in tekrar kalktığı ve iki gemi devam ettiği gibi,
Amy Harcourt güverteye geldi; Ve yakında gülüyordu ve sohbet ediyordu
Kaptan ile neşeyle. Öğleden sonra dörtte yuvarladılar
Nokta, polacre birkaç yüz metre önde ve her ikisi de uçuyor
İspanyol renkleri. Birkaç İspanyol kruvazörü vardı ve bazıları
Gunboats, onların dışında; Ama bunlar onlara dikkat etmedi
Hareketler ve ikisi de İspanyolca'ya yakın tutarak körfezi dövdü
kıyı, ama her bir çakmakta biraz daha uzak tutmak.

"Şimdi," dedi Yüzbaşı Lockett, yarım mil içinde olduklarında
Algeciras, "Bu çantayı tüketeceğiz. İki silahlı tekne var
Bizim yolumuz, anlıyorum, ama onlardan şansımızı almalıyız.

"Git ve yaydan bir mendil salla Joe, Bay Crofts olacak
Sinyalin gözetimi üzerine. "

İki gemi liman mücadelesinde tutuldu. Polacre olarak
Gunistlere yaklaştı, gemide ani bir telaş gözlendi
onlara.

"Bir sıçan kokusu almaya başlıyorlar," dedi Kaptan Lockett.

"Topgallant Yelkenleri Yardımcı", çünkü tugun kolay olduğu için
Yelken, Polacre ile yerini tutmasını sağlamak için.

Adamlar zaten çeyreklerdeydi ve limanlar açıldı ve
Silahlar tükeniyor. Tıpkı Polacre'ye en yakın silahlı tekne gibi-
Hail, onun getirmesi için, dikkatsiz-ona bir atış yaptı,
Brig'in kafası ödedi ve ikisine bir geniş taraf döktü.
Gunboats. Bunlardan biri ortasında vuruldu. Bir dakika vardı
Gemide büyük karışıklık ve sonra arkadaşı için yaptı,
Açıkçası batan bir durumda.

Artık kalelerden birkaç atış yapıldı, ancak düşmelerine rağmen
Yakın, tug zarar görmemişti. İkinci silah teknesi girişimde bulunmadı
Saldırı çok zorlu bir rakip ve yarım saat sonra
Antilop ve ödülü demirini köstebekden düşürdü.

Bob zaten koşmuş ve her zamanki kıyafetlerini giymişti ve o ve
Amy bir kerede karaya kürek çekti ve Binbaşı
Harcourt'un mahalleleri. Amy'nin babası ve annesinin zevk, o
Odaya koştu, aşırı oldu. Bob onunla girmedi, ama
Kendi hikayesini anlatmak için onu bıraktı; ve doğrudan ilerledi
Vali, Tangier'deki durumları bildirdi.

"Kötü haber," dedi vali. "Ancak, son derece
verdiğiniz değerli hizmet için size yükümlü
Ve daha önce yapmaktan zevk aldığım gibi,
portakal, adınızı günün siparişlerine yerleştireceğim
Gönüllü olarak, taşıyarak sinyal hizmetine sahip olmak
Büyük risk altında, Barbary Coast'a gönderir. "

Bob sonra eve döndü. Kaptan Lockett zaten
ve O'Hallorans'a varışından haberdar oldu.

"İşte görüyorsun Carrie," dedi Bob, kız kardeşinin ilkinden sonra
Selamlar bitti; "Bu kadar korkunç bir şey yoktu
endişe duydu. "

"Güvenli bir şekilde geçtiğiniz için değil, Bob,
Tehlike, "Kız kardeşi yanıtladı." Yapılması çok aptalca bir şeydi
Ve hiçbir şey bu konuda fikrimi değiştirmeyecek.

"Kaptan Lockett bana Amy Harcourt'u yanına geri getirdiğini söylüyor,
Çocuk gibi giyinmiş. Hiç böyle bir şey duymadım, Bob! Fikir
senin gibi bir çocuğun-on sekiz değil-bu şekilde ücret almak,
Genç bir kız! "

"Şey, yapacak başka bir şey yoktu Carrie, görebildiğim. Ben
Bayan Colomb'un en samimi arkadaşı olan Bayan Hamber'e gitti.
ve ne yaptığımla ilgili fikrini sordu; Ve tavsiye etti
Amy'yi uzaklaştırmam, eğer bunu yapabilseydim. Ne olduğunu göremiyorum
Bir erkek ister kız olsun, yapar. Bana öyle geliyor
insanların her zaman bu tür şeyler hakkında çok aptal oldukları. "

Carrie güldü.

"Şey, boşver, Bob. Amy Harcourt çok güzel bir kız. Biraz
çok çocuksu, belki; Ama sanırım bu doğal, getiriliyor
Alayda. Onu geri getirdiğine çok sevindim
yine, babası ve annesi için muazzam bir rahatlama olacak.
Annesi bu iki gün boyunca üç ya da dört kez burada
Sen uzaktaydın; Ve onun endişesine hiçbir şekilde şaşırmadım.
Kesinlikle bu akşam burada olacaklar. "

"Çok iyi; o zaman bir puro sigara içeceğim,
Doktor, "Bob dedi." Onlar için faydalı olduğum için çok mutluyum ve
Amy'yi tekrar geri almak; Ama teşekkür etmek istemiyorum ve sen
Onlara öyle söyle. Bir yaygara yapmaktan nefret ediyorum. "

Ve böylece, elden sıcak bir kavrayışın ötesinde, büyük bölümünde
Harcourt; ve iki veya üç kelime doyurucu teşekkürler,
Karısı, bir dahaki sefere tanıştıklarında; Bob herhangi bir ifadeden kaçtı
minnettarlık. Ancak olay iki aileyi daha fazla bir araya getirdi
yakından ve Amy sık sık babası ve annesiyle birlikte geldi.
Akşam; Ve arasında çok küçük gizli görüşmeler vardı
Carrie ve Bayan Harcourt.

İngilizlerin kaderi ile ilgili endişeden biraz önce
Tangier'deki sakinler de giderildi. Başlangıçta
Aralık ayında, birkaç mil uzakta Marteen'e kaldırmaya zorlandı
Tetuan-evlerini ve tüm mülklerini terk etmek
Altmış bin lira ve üç gün değerinde tahmin ediliyor
Daha sonra İspanyollara mahkum olarak teslim edildi. Onlar
Daha sonra bir gemiye bindirildi ve Algeciras'a götürüldüler-
yaklaşık bir ay boyunca gemide mahkumlar tutuldu-ama
11 Ocak 1781'de Cebelitarık'a gönderildi.

Sonraki beş ay yavaş ve yoğun geçti. Ara sıra,
Privateers ve diğer zanaatlar İspanyolların ablukası
kruvazörler ve limana girmeyi başardı. Bunlardan bazıları getirildi
Şarap ve şeker-her ikisinin de son derece
Kısa ve bazen birkaç sığır ve diğer hükümler.
Bunların hepsi kamu müzayedesi ile satıldı, vali
Bu onları atmanın en adil yolu.

12 Nisan'da Amiral Darby'nin altında başka bir büyük konvoy,
bağlantı noktasına girdi. Yaklaşık yüz tüccardan oluşuyordu,
Güçlü bir filonun korunması altında. Garnizonun neşesi
ve sakinler yoğundu, ancak ikincisi arasında bu
Belli bir huzursuzluk hissi ile karıştı. Sazlar vardı
Çeşitli zamanlar, Cebelitarık'ın tekrar olması gerektiğini bildirdi
Rahatladı, İspanyolların kasabayı bombalamaktı. Bir zulüm eyleminin olmayacağını umuyordu.
yürütülecek, çünkü kasabanın tüm yıkımı
İlerleme, en küçük derecede, kuşatmanın ilerlemesi.

Çeyrek ila on bir kez, tıpkı konvoyun minibüsünün bir
Yeni köstebekden demir at, San Philip kasabaya ateş açtı
Ve sinyalde, kalelerdeki tüm piller ve
Çizgiler takım elbise izledi. Yüz on dört silah ve harç yağmur yağdı
kasabaya atışları ve kabukları ve pillerin silahları
Garnizonun bir keresinde cevap verdi.

58'inci memurların birçoğu ve eşleri ortaya çıktı
Kaptan O'Halloran'ın, terastan, zevk alması için
Limana giren büyük konvoy. Hepsi en yüksek ruhlardaydı
şimdi olacak bol malzemelerin düşüncesi
imha etmek; ve İspanyolların
Garnizon yine çok fazla tedarik edildi, kuşatmayı terk ederdi,
şimdi yirmi iki ay sürmüştü. Aniden geldi
Havada San Philip'in silahlarının derin sesi, ardından
İspanyol pillerin tamamı ateş açarken uzun süreli bir kükreme.
Atış uğultusu duyulabilir, ardından patlama
Kabuklar, Duvarcılığın Düşüşü, Çığlıklar ve Ağlar.

"Bombardıman sonunda başladı!" Kaptan O'Halloran haykırdı.

En büyük şaşkınlık bayanlar arasında hüküm sürdü. Birkaç
Onlar, çocuklarını mahallelerinde bırakmışlardı ve kışlalar
büyük ölçüde, büyük ölçüde,
düşmanın kara tarafından ateşi, hala çok endişeliydiler
güvenliklerine gelince. İkisinden ikisi, O'Hallorans gibi, çeyrek
kasabanın kendisinde; ve bu bayanların kocaları eşlik etti
Kaptan O'Halloran ve Bob tarafından bir kerede
Mükemmel korunaklı olan eve kadar çocuklar.

Kasabadaki sahne zavallı bir sahne. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
en çılgın alarmda, güneye bakan kapıya doğru uçuyorlardı;
ve daha ihtiyatlı olanların dikildiği kulübelere,
Aylar önce, Europa Point yakınında. Atış ve kabuk yağmur yağıyordu
aşağı, bacalar ve duvarların kısımları düştü
sokaklar. Hasta insanlar, kapılar veya tahtalarda gerçekleştiriliyordu;
ve sakinlerin çoğu, birkaç makaleyle doludur
İlk alarmda kapabilirler. Çocuklar
Yakında O'Hallorans'a getirildi ve sonra bir süre vardı
Topçu kükremesini dinlemekten başka yapacak bir şey yok.

Memurlar ve Bob kayayı yükseltti,
Piller, bu nedenle İspanyol hatlarının bir görünümünü yönetebilirler.
Dumanın yanıp sönmesi neredeyse aralıksız patlıyordu; Ancak
İngilizce pillerden vuruldu.
Zaten neredeyse susturulmuş olan San Carlos bataryası
çok sayıda harç ve İngilizcenin ateşi
Silahlar yoğunlaştı.

Saat bir ile ikisi arasında İspanyol yangını azaldı ve yakında
tamamen durdu. Sakinler,
evlerine geri acele edin, o zaman daha hafif ve
daha taşınabilir makaleler; Ama ağır mağazalar-şimdi
birçoğunun gizli miktarları gizlenmiş görünüyordu-
Kurs, götüremiyor.

Bu mağazaların keşfi,
birlikler. Sakinler sürekli olarak kendilerini temsil ediyorlardı
açlığın son noktasına düştüğü ve sık sık aldığı gibi
garnizonun yetersiz malzemelerinden hükümler; ve
Askerler, bu süre boyunca, bunları bulduklarında bıkmıştı.
büyük şarap, un ve diğer eşyalara sahipti; Hangi
Fiyatların ne zaman yükselmesi gerektiğinde üretmek ve satmak için istifliyorlardı
Zaten ulaştıklarından daha fahiş yükseklikler.

Saat beşte düşmanın pilleri tekrar açıldı; Ve ateş
Devam etmeden, bütün gece devam etti. Birkaç
Kışa ve mahallelerde kayıplar gerçekleşmişti; çiğneme
ertesi sabah tüm memurlara hizmet etmişti
Kimin çeyreği yangına maruz kaldı ve bunlar
Europa Point, aynı zamanda kullanımı için çok sayıda çadır gibi
sakinler.

Silahların altında, önemli bir birlikler,
Kuzey Kapısı, İspanyolların bir
ateşlerinin örtüsü altındaki saldırı; ve beş yüz memur ve
Erkekler, malzemeleri kaldırma çalışmalarına yardımcı olmak için söylendi
Rıhtımlardan, ulaşımlardan indikleri kadar hızlı.

Bombardıman önümüzdeki iki gün boyunca devam etti.
Harçlar hala kabuklarını kasabaya döktü; Ama silahlar
şimdi pillerimize yönlendirildi ve ateşleri dikkate değer bir şekilde
kesin.

14. sırada boşaltılan partiler bin kişiye çıkarıldı,
ve güçlü birlik müfrezelerine söndürmesi söylendi.
kasabadaki yangınlar; Düşman şimdi kabuk doldururken dolu
Büyük öfkeyle yanan bir kompozisyonla, her şeyi ateşleyen
ile temas etti. Birlikler bu görevle uğraştı
Bulunan şarap fıçılarının broşunda uzun sürmedi
Yıkık evlerin çoğunda bolluk. İki yıl boyunca vardı
neredeyse tamamen tuz hükümleri üzerinde yaşıyordu ve şarap
Araçlarının ötesinde fiyatlarla satmak. Neredeyse hiç değildi
Öyleyse, bundan faydalanmaları gerektiği şaşırtıcı
fırsat.

Mağazalar neredeyse kayboldu, çünkü tüm kasaba çöküyordu
düşmanın harçlarının ateşinin altındaki parçalara ve yanıyordu
birkaç yerde; Ve eğer varsa, likör ve mağazalardan çok az
tüketilen, her durumda kurtarılmış olabilir. Ancak, bir süre
İhalat hüküm sürdü. Birlikler,
Çeyrek, orada kendilerini barikat etti ve sarhoş oldu; Ve öyleydi
disiplinin restore edilmesinden iki veya üç gün önce. Bu zamana kadar
Askerlerin davranışları en çok örnek olmuştu ve
uzun süreli zorluklarını üfürüm olmadan doğurur; Ve bu salgın
sakinlere karşı bir intikam ruhundan kaynaklanıyordu, çünkü
bir görüşle büyük hüküm ve likör mağazalarını saklamak
Bir lüksle şımartma arzusundan olduğu gibi, fahiş karlar elde etmek
çok uzun zamandır yoksun kaldılar.

15'inde düşmanın ateşi her zamankinden daha sıcaktı; Ve silahlar
pillerimizden çekildiler, ancak çok az
İspanyol piller ve onları çalışan erkekler üzerinde etkisi
kuşatıcıların ateşinden çok şey yaşadı. İki memur
Tehlikeli yaralandı, Kralın Bastions Casemats'ından birinde;
Ve yangın o kadar ağırdı ki, bazı kışlaların etrafında, hepsi
Casematlarda atılamayan birlikler ve
Bomba geçiren, şehir dışına gönderildi ve güneye doğru kamp kurdu ve
Ertesi gün, onlarla birlikte gelen tüm kadınlar ve çocuklar
Koca ve Babalar Casemate'lere de kaldırıldı ve
tuval altına yerleştirildi. Bütün bunlar birliklere sürekli iş verdi,
Çünkü çadırların eğilebileceği düz bir zemin yoktu
ve bu nedenle tüm zemini düzleştirmek gerekli olduğu için
Teraslar, kampların herhangi bir şeyde değişmesinden birkaç gün önceydi
sipariş gibi.

Her gün düşman taciz etmek için silahlı teknelerini gönderdi
Tüccarlar, ama bunlar her zaman silahları tarafından geri sürüldü
filo. 17. sırada kuşatıcıların kabukları İspanyollara ateş açtı
Mağaza olarak kullanılan kilise. Güçlü partiler
büyük ölçüde oluşan hükümleri kaldırmak için gönderildi
un varil. Bunlar, karşılayacak şekilde taşındı ve yığıldı
Sık sık girilen Casemate'lerin korunması
Düşmanın atışları-orada öldürülen şiddetli adamlar. Onlar
değerli bir savunma olduğunu kanıtladı; ve dahası, büyük bir eğlence
Bir varil bir kabukla parçalandığında, askerlere,
içerikleri gerçekleştirdi ve hızlı bir şekilde kreplere dönüştürdü,
O kadar çok fıçı boşalana kadar tüm yapı geldi
Aşağı devirim.

18. sırada bir kabuk, Casemate'lerden birinin kemerinden geldi,
İki öldürmek ve dört adamı yaralamak ve sonuç olarak birçoğu
Birliklerin daha fazlası tuval altına gönderildi.

20. sırada boşaltma çalışması
ulaşım tamamlandı; ve en endişeli olan Amiral
Dışarıda, patlayan doğu rüzgarından yararlanın
Boğazlardan ayrılma sinyali verdi. Çoğu
Kargoları tüccarlara ve tüccarlara sevk edilen tüccarlar
Kaya üzerinde, onları İngiltere'ye geri götürdü; Tüccarlar olarak
Malları depolamak için yer yok, her neyse-kasaba şimdi
Neredeyse tamamen yok edildi-onları kabul etmekten vazgeçti. Taşımalar,
Ordnance mağazalarıyla, yeni köstebek arkasına getirildi
boş zamanlarda taburcu edildi; Birkaç Collier yakın koşarken,
ve kargolarının gerektiği gibi çıkarılabilmesi için kaçtı.

Sakinlerin ve memurların eşlerinin birçoğu ve
Aileler, gitmeden önce filoya bindi. Düşmanın
Ateş hala çok ağır devam etti; ve silahları ve harç tekneleri,
23'ünde cesurca çıktı ve çalışmaya ateş açtı
Güney ucundaki varil ve mağazaları istifleyen partiler
kaya. Bir askerin karısı öldürüldü ve birkaç adam
yaralı.

26'da vali sert bir şekilde bastırmaya karar verdi
Askerlerin aşağı inmesi nedeniyle hala hüküm süren sarhoşluk
ara sıra keşfettikleri kasabanın kalıntıları arasında
Zararlı olmayan şarap fıçıları. Bu nedenle, bu konuda bir emir verildi
gün, sarhoş olmaktan hüküm giymiş, görevinde uyurken,
Ya da yağmacı, hemen vurulmalıdır.

27'de yirmi gemiden oluşan bir konvoy, parlaktan sorumlu
ve diğer üç fırkateyn, Minorca'dan geldi; Vali nerede
konvoy beklemesi durumunda satın alınmasını emretmişti
İngiltere'den gelmedi. Bu gemilerin gelişi büyük ölçüde
Garnizonun emrindeki mağazalara eklendi.



Bölüm 16: Parlak bir seyir.


Bombardıman devam ederken Bob sürekli işgal edilmişti.
Bir süre önce, gönüllü olarak adını bırakmıştı.
Gerekirse hizmet; Ve o ve benzer şekilde sahip olan birkaç kişi
Kayıtlı, bakmaya yardımcı olmak için atanmıştı
Askerlerin eşlerinin ve çocuklarının çadırlara kaldırılması
onlar için dikildi ve orada rahatlıklarını görmek için. O da vardı
vali tarafından istihdam edilen işçi organlarından sorumlu
zemini dengeleme ve mağazaları taşıma çalışması.

Yüzbaşı O'Halloran sürekli olarak görevdeydi ve kısa bir süre sonra
bombardıman başladı, tümünü sürmek için gerekli bulundu.
evin alt kısmına kümes hayvanları; İspanyollar Tutuluyor
Kendi konaklama için sadece bir oda. Bu adım olmasaydı
Alındığında, tavuklar hızla yağmacılar tarafından çalınırdı
Kaptan O'Halloran ve Bob'un yokluğunda, kimse yoktu
onları korumak için. Valinin ilanından sonra,
Disiplin hızlı bir şekilde restore edildi ve artık yoktu
onları barınak altında tutma vesilesi.

Bombardımanın ardından çok neden olan ağır yağmurlar izledi
birliklere büyük rahatsızlık. Su, sel altına döküyor
Tepelerin yüzü, yeni yükseltilmiş bankaları süpürdü; Ve
çadırları indirdi, askerler
Islak-ve birlikler, ağır görevleri nedeniyle sadece bir
Yatakta üç kişiden gece, rahatsızlık ve rahatsızlık çok
Harika. Hükümlerin büyük miktarlarında da hasar gördü; gibi
Bunların hepsi açık havada istiflenmiş, başka bir kaplama olmadan
Kesilen Colliers'ın yelkenleri tarafından sağlanan ve
amaç için kullanılır. Ayın sonuna kadar çöküş
Yağmur aralıksızdı ve ağır fırtınalarla birlikte
gök gürültüsü ve şimşek. Piller sürekli onarım gerekiyordu ve
Birliklerin işçileri çok şiddetliydi.

Amiral Darby'nin filosunun ayrılmasından bu yana düşman ortaya çıktı
Teslim olmaya zorlamak için tüm umutları bıraktı
açlık. Minorca konvoyu müdahale etmemişti ve
2 Mayıs'ta, Cezayir'den iki yerli zanaat geldi.
Düşmanın kruvazörleri tarafından tahammül etmeden koyun, şarap ve brendi.

Başlangıçtan beri düşmanın ateşi hiç bitmemişti
bombardıman ve şimdi yaklaşık on beş yüz
turlar, her yirmi dört saatte bir; Gunboats genellikle dışarı çıkıyor,
her gün ve füzelerini kasabaya göndermek ve
Piller-ikincisi özellikle düşmanın topraklarının işareti
Kaya üzerindeki en yüksek pillere bile ulaşan silahlar. Tüm
Mayıs ve Haziran ayına kadar düşmanın yangını devam etti; Düşmek, doğru
Son ayın sonu, yaklaşık beş yüz atış ve kabuk
gün. Gunboats özellikle sinir bozucu, ateşlerini yönlendiriyor
Kayanın güney ucuna karşı ve büyük alarmlara neden oluyor ve
Orada kamp kurdu kasabadan kaçaklar arasında sıkıntı.
Bazen ateşlerini sahip olan evlere yönlendirdiler
kara pillerinin ateşinden kaçtı; Ve birkaç atış ve kabuk
O'Hallorans'ın yanına düştü ama neyse ki,
ev.

Gönüllüler şimdi görevden serbest bırakılmıştı ve Bob
memnun olduğu gibi dolaşın. Gibi, içeri girmedeki istismarından beri
Meyve, garnizondaki her memur tarafından tanınmıştı; O
ayrıcalıklı bir insandı ve herhangi birine girebildi
piller ve ateşlerinin etkilerini izlemek için
düşmanın kaleleri ve çizgileri. Günü sık sık gemiye geçirdi
Muhteşem. Haziran sonunda fırkateyn bir
iki haftada bir seyir ve kaptan Bob'u onlara eşlik etmeye davet etti.

"Hepimiz sizden harika şeyler bekleyeceğiz, Bay Repton. Siz
Elli bin lira değerinde ödül almayı başardı,
Bu özel tugaydayken,
En az dört kat daha fazla almanın yoluna girin. "

"Bir tugayı herhangi bir şeye dönüştürmek kolay, Kaptan Langton;
Majestelerinin fırkateynlerinden birinin başka görünmesini sağlamak yok ama
O ne. Sadece üst düzeylerinizin görüşü göndermek için yeterlidir
her İspanyol zanaat limana. "

Üç veya dört gün boyunca fırkateyn sahil boyunca yelken açtı; tutma
Gün boyunca dışarıda ve akşamları araziyle kapanıyor.
Tekneler tarafından iki veya üç küçük bardak altlığı alındı, ancak
Cebelitarık'a gönderilmeye değmezdi. Beşinci günde
Güneyden gelen büyük barque görüldü. Tüm yelken yapıldı,
Ama barikatın hava koşullarına sahipti ve onu geçerek
kıyı ve bir batarya barınağı altında demir attı.

Jim Sankey, "Bu sahip olmaya değer bir ödül olurdu, Bob," dedi. "BEN
Acaba ne var? Belki o zanaat gibidir
Lima'dan kurşun ve gümüş dolu boğuldun. "

"Sanırım sana neyle dolu olduğunu söyleyebilirim,"
Üçüncü'den ödünç aldığı bir bardaktan onu incelemek
Teğmen, yanıtladı.

"Söyleyebileceğini nasıl kastediyorsun Bob? Faturasını almadı
Sanırım onun geniş tarafına yapıştı, sanırım? "

"Değil, Jim. Ama sana bu olmadan söyleyebilirim."

"Peki, gemiye ne yaptı?"

"Çok güçlü bir mürettebat, Jim ve yirmi dört silahı var."

"Neden, bunu nasıl bildin, Bob?" diye sordu, bakarak
arkadaşı şaşkınlıkla.

"Çünkü Jim, gemideydim ve silahları saydım. Yani
Yaklaşık iki yıl önce yüzdüğüm zanaat. Onun için avladın
O zaman biliyorsun; Ama sanırım limanlardan birine girmişti.
Ama bu o, neredeyse yemin edebilirim.

"Gemide bundan daha iyi bir cam olup olmadığını bilmiyorum
Ama varsa, bir göz atmaktan memnun olmalıyım. Yine de ben
O olmadan kesin hissedin. Kıçları oldukça tuhaf bir şekildedir,
Ve bu sert galeri sanki ondan sıkışmış gibi görünüyor,
eklenmek yerine. Özellikle fark ettik.
onunla yelken açıyordu. Bu konuda yanılamam. "

Jim, "Bence kaptanın bilmesi gerekiyor," dedi Jim. "Konuşacağım
Bay Rawdon'a. Saatten sorumlu. "

Jim çeyrek işaretine çıktı, şapkasına dokundu ve bilgilendirdi
Bob'un ona söylediği ikinci teğmen. Bay Rawdon yükseldi
Bir zamanlar ilk teğmenle konuşan kaptana ve
Barque ve bataryayı camından incelemek.

"Bay Sankey bana, Bay Repton'un çok
Barque, orada, İspanyol gemisi
Gece boyunca, düşmanlıkların başlangıcından hemen sonra bindi.
Bize bundan bahsetti, efendim ve bakarak iki ya da üç gün geçirdik
onun için. "

"Tabii ki hatırlıyorum," dedi kaptan. "Nezakete sahip
Bay Repton'un kıç gelmesi için kelimeyi geç. "

Bob kısa süre sonra kaptanın önünde durdu.

"Bay Rawdon bana Barque, içinde olduğunu söyledi.
İki yıl önce bindiğiniz gizlenmiş İspanyol sloop var mı? "

"Evet, efendim, neredeyse eminim; ama sahip olmak istiyorum
Ben onunla konuşmadan önce ona bir başka bakış, camından
kesinlik. "

Kaptan, oldukça iyi olan bardağını verdi.
Bob.

"Bu o," dedi Bob, bir dakikalık incelemeden sonra. "Yapabilirdim
ona her yerde yemin et, "ve sonra kaptana işaret etti,
Fark ettiği özellikler.

"Ben de onun figürünü çıkarabilirim" dedi. "Bu bir aziz
Ne kadar aziz bilmiyorum; Ama fark edersen efendim, yapacaksın
Gördün ki, neredeyse dik durmak yerine, çok daha fazla eğiliyor
normalden daha ileri. Kaptanın sanki göründüğünü söylediğini hatırlıyorum
Bir başlık alacaktı. Yani bununla ve kıç galerisi,
Onu yanlış yapma imkanı yok. "

Kaptan tekrar barikatını camından inceledi.

"Evet, bahsettiğiniz her iki noktayı da fark ediyorum.
Haberler için sana. Çok önemli. Düşünüyordum
onu kes, bu gece; ve aynı yere düşmüş olmalıydı
Hata, neredeyse özel olarak yaptın. "

Bob eğildi ve emekli oldu.

"Bir tartar yakalammalıydık, Bay Lyons, eğer göndermiş olsaydık
onu kesmek için bahsettik güç; Ama bence yapmalıyız
Bir şekilde var. "

"Umarım efendim. Çok sıkıcı bir zamanımız oldu; hiçbir şey olmadan
yapmaktan başka zaman zaman, bu silahlı teknelerle çekim yapmak; Ve
ara sıra yelken altına girmek için, bir zanaat veya başka bir
liman. Donanma bu kuşatma sırasında övünmek için çok fazla şey yapmadı; Ve
Bizim için çok zor oldu, orada Cebelitarık'ta işbirliği yapmak,
Tüm dünyadaki filo ödüller alırken ve
Fransız ve İspanyolca ile savaşmak. Neden, yeterince ödül vermedik
Para, son iki yılda, boru kil ve toz için ödeme yapmak. "

"Evet, hepimiz bunu hissediyoruz, Bay Lyons. Kesinlikle korkunç olduk
şanssız. Privateer Bay Repton'un gemidesi daha fazlasını yaptı.
Haftanın gezisi, Majestelerinin Cebelitarık'taki gemilerinin
Son iki yılda bitti.

"O zanaat almalıyız, kıyıya, eğer yapabilirsek. Hiç şüphe yok ki
çok emrediliyor, çünkü o kadar iyi gizlenmiş ki asla
bir andan şüphelendi; Bu nedenle en az şans yok
onu uyuklamamızın. Kesmek için zorlu bir zanaat
Teknelerle, pilin yardımı olmasa bile. "

"Bu konuda şüphe yok, efendim. Sanırım Bay Repton,
Daha önce, yirmi dört silah ve tüm ağır metal taşıdı. Gibi
Yapabildiğim kadarıyla, camla, pil on iki monte edilir
silahlar. "

"Evet, sayı bu. Ayrıca, görüyorsunuz,
bir milden daha yakın fırkateyn; Ve bir mil ve bir çeyrek olurdu
daha emniyetli. Böylece can sıkıcı bir şekilde yardım edemedik
uzun atışlı pil. Bana öyle geliyor ki sadece bir tane var
şans. "

"Bu nedir efendim?"

"Güçlü bir partiye, kıyı boyunca biraz mesafe çıkarmalıyız; ve
Bataryaya bir saldırı yapın ve şaşırtın. Yapabilirim
Arkasında bazı kulübeler yapın. Sanırım daha az olmayacaklardı
Orada yüz asker-belki de yüz elli. Eğer biz
onları uzaklaştırabilir ve pili yakalayabiliriz, yangını açabiliriz
geminin üzerine. O mesafede, güvertesini oldukça süpürebilirdik
üzümle.

"Teknelerimizin geri kalanı önde ve onun için bir şey olacaktı ve,
Pil açılır açılmaz, onun için bir çizgi yapabilirler. .
Barque mürettebatı çok dağınık olurdu,
pil, çok fazla yapamaması gerektiği
mücadele. "

"Bu bir sermaye planı gibi görünüyor, efendim. Tek soru
eller. Pili almak için seksen gönderdiğinizi varsayalım; Sadece yapmalıyız
Gemiye tekne saldırısı için daha fazlasını yedekleyecek; Ve
Bu bizi sadece yüz, gemide bırakacaktı. Düşünmeliyim
En azından iki yüz kişilik bir dövüş ekibi taşırdı. Bunlar
İspanyollar her zaman çok güçlü bir şekilde insanlıdır. "

"Bunun bununla ilgili olacağını düşünmeliyim. Uzun olasılıklar ama değil
Çok uzun, sanırım Bay Lyons. Her halükarda deneyeceğiz.

"Onu topraktan koy, Bay Lyons, o zaman kabine gireceğiz,
ve tüm düzenlemeleri yapın. "

Mürettebat arasında çok fazla konuşma ve heyecan vardı.
görüş, kaptanın yalan söyleyen zanaatını kesmeye çalışacağıydı
İspanyol pili altında. Donanma, uzun zamandır çok
hareketsizliklerinde ağrıyor; ve hiçbir girişimin olmadığından korkmuştu
Körfez boyunca İspanyol gemilerini kesmek için yapılmıştır. Amiral
yüzünü sürekli olarak tüm bu girişimlere karşı koymuştu,
Kazanılacak faydaların riskleri haklı çıkarmadığı; için vardı
Küçük filolarından herhangi biri, silahları tarafından hasar gördü veya battı
Piller, sonuçlar çok ciddi olurdu, çünkü
İspanyol silah tekneleri daha sonra devam edebilecekti.
operasyonlar, kontrol olmadan ve yanında olurdu
Gemilerin ablukayı çalıştırması imkansız.

Bob'un verdiği bilgiler yakında tüm memurlar tarafından biliniyordu,
ve mürettebattan nüfuz etmeden çok önce değildi ve
İspanyolları kesme endişeleri; Ödül parası olmasına rağmen
Zengin bir yüklü tüccar olmasından daha az olurdu,
Onur ve ihtişam orantılı olarak daha büyüktü. Taahhüt
Ciddi olun, ancak tehlike ihtimali asla caydırmaz
bir İngiliz denizci.

Şu anda bilindiğinde büyük bir memnuniyet vardı
Tüm teknelerin mürettebatı toplanacaktı. Kollar
İncelendi, cutlasses zemini ve her şey hazırlandı. Erkendi
İspanyol barikatının ilk keşfedildiği sabah;
ve fırkateyn karadan uzaklaştığında, sanki
İspanyol zanaatın çok güçlü bir şekilde korunması düşünüldüğünde
saldırıya uğradı. Karadan beş mil uzakta olduğunda, kursu doğuya bırakıldı
Ve kolay yelken altında, aynı mesafeyi korudu.
sahil.

Operasyon planı, otuz ile ilk teğmen olmasıydı
Denizciler ve birçok denizci kadar iki mil bir noktaya inmeli
Pilden; ve iç kısımları yapmalı ve aşağı inmeli
arkadan pozisyon üzerine. Yüz adam, geri kalanında
Tekneler, Barque için yapmalı, doğrudan. Bu parti hareket edecekti
sırasıyla ikinci ve üçüncü teğmenler altında iki bölüm;
ve biri doğuda diğeri batısında yalan söyleyecekti
Barque ve pilin tabancaları açılana kadar orada kal
o. Sonra onun için her hızda sıraya gireceklerdi; Mavi Işık Varlığı
her bölüm tarafından, yüz metre içinde olduklarında
Düşman, aküdeki arkadaşlarına bir uyarı olarak; o zaman kimdi
üzüm yerine yuvarlak atış ateşlemek için. Fırkateyn,
Yakından cüret ederken, geniş tarafa tutturulur ve düşmana ateş açar. Jim Sankey'ye iniş partisine söylendi ve Bob'a gitti
Kaptan ve gönüllü olarak ona eşlik etmesini istedi.

"Görüyorsunuz efendim," dedi, "köylülerle düşebiliriz veya
Pili ve yeteneğimi yaklaştırırken nöbetçiler tarafından meydan okundu
İspanyolca konuşmak bir avantaj olabilir. "

"Kuşkusuz olurdu," dedi kaptan. "Şey, Bay Repton, ben
Hizmetlerinizi kabul etmekten çok memnun olacak. "

Öğleden sonra dörtte, fırkateynin başı yine batıya döndü
Ve saat onda, iniş partisi için tekneler indirildi
Ve adamlar onların yerlerinde yer alan, kıyı için kürek çekti,
Bu iki mil uzaktı. Gece karanlıktı; Ama Bay Lyons
onunla bir cep pusulası vardı ve başlamadan önce
Pilin tam rulmanları, inecekleri noktadan.
Bu nedenle kursunu yarım mil içinde bir noktaya kadar şekillendirebildi
arkası.

En katı sessizlik sevilmişti ve
Denizciler, koşan bir yola gelene kadar iç kısımlara girdiler
kıyıya paralel. Bunu yaklaşık yarım mil takip ettiler,
Ve sonra tekrar iç kısımdan çıktı. Ülke çoktı
Yetiştirilmiş, meyve bahçeleri, üzüm bağları ve turuncu bahçeler. Onların
İlerleme yavaştı; Çünkü birçok kez bir pasajı kesmek için
dikenli armut çitleri ile. Sonunda bir yere ulaştılar
yerlerin doğrudan arkasında olduklarına inandıkları yer.
Burada istedikleri yönde liderlik eden bir yol vardı
takip etmek.

Bir saatin çeyreğinde önlerinde bazı ışıklar çıkardılar,
ve teğmen adamlarını durdurdu ve tekrar siparişleri tekrarladı
Daha önce almışlardı.

"Doğrudan kulübelere gideceksin. Onlara yaklaştıkça sen
zaten oluştuğu gibi on partilere ayrılmak. Her taraf
Bir kulübeye saldırmak, direnen, ele geçiren ve uzaklaştıran herkesi kesmek
tüm kollar. Bir zamanlar kolları varsa erkeklere aldır. Onlar
Daha sonra bizi rahatsız edemem. Zaman kaybetmez ama doğrudan var
Bir kulübede tüm firelocks var, diğeri yapın. En kısa sürede
temizlendi, bataryayı yapın.

"Şimdi, memurların her bir düşme partilerine komuta etmelerine izin ver
on adamının başı.

"Bay Repton, yanımda kalacaksınız, bir meydan okumaya cevap vereceksiniz."

Bir nöbetçi olduğunda kulübelerin elli metre içindeydiler
Zorlu:

"Oraya kim gidiyor?"

"Kralın askerleri," diye cevapladı Bob, İspanyolca, "
sizin için takviyeler. "

"Bir subay arıyorum kadar durun," dedi nöbetçi.

Ama teğmen söz verdi ve tüm parti kesildi
bir koşuda ileri. Nöbetçi bir an için tereddüt etti.
ve sonra parçasını taburcu etti. Denizciler bir tezahürat verdi ve acele etti
kulübelerde. Tamamen şaşkınlıkla alındı, ilk başta İspanyollar
Denizciler koşarken hiçbir direniş teklif etmedi. Gerçekten de,
Çok azı yataktan kalkmaya çalıştı. Mavi ışıklar,
Her taraftaki bir adam sağlandı, onlar
girildi; Ve kollar bir an gecikmeden toplandı ve
İspanyollar ne için oldukça uyanık olmadan önce tekrar kapalıylar
olmuştu.

Her biri yirmi adam içeren on kulübe vardı. İki veya üç atış
son iki kulübeye girerken kovuldu; Ama İspanyollar
burada oldukları gibi, bir anda aşırı güçlenmişti
sayıca fazla. Memurlar mahkum edildi ve on adam
şimdi üç tüfek taşıyan kuvvetin geri kalanı, üzerine yerleştirildi
Her biri, bataryaya koştu. Buradaki nöbetçiler attı
Bir kerede kollar ve istedikleri yere gitmelerine izin verildi.

"Yakaladığın kolları kazın!" Teğmen Lyons emretti. "Koşmak
Ramrods onları aşağı çeker ve yüklenip yüklenmediklerini görün. İspanyollar
ralli olma olasılığı yok ama yaparlarsa onlara sıcak verebiliriz
resepsiyon.

"Şimdi, topçu, dergiyi aç, orada ve üzümle yük."

Bu zamana kadar davul aşağıdaki gemide kollara atıyordu-
Alarm veren atışlar ateş etti-ve ışıkların yanıp söndüğü görüldü
güverte boyunca. İki dakika içinde silahlar yüklendi; Ve bunlar
geminin güvertesinde üzüm ateşi ile açıldı,
Mavi ışıkların parıltısıyla belirgin bir şekilde görülebilecek kadar yakın.
İlk silah ateşlenirken, bir cevaplama flaşı denizden geldi.
Fırkateyn de ateş açtı. Beş dakika boyunca silahlar çalışıldı
Hızlı, o zaman iki ışık yakın arka arkaya patladı, ileride ve
Barque Ahntern.

"Ateş üzümünü durdurun. Yuvarlak atışla yük!" Teğmen bağırdı
Ancak, bir dakika sonra, denizcilerden yüksek sesle bir tezahürat yaptı,
Teknelerdeki ışıklar, İspanyol Teğmeninin
Barque'nin zirvesi ve sonra bir kerede tekrar güverteye düşüyor. .
Barque teslim olmuştu.

"Şimdi, topçu, silahları araştırmak," diye emretti teğmen "ve sonra
Onları arabalardan çıkar. "

Bu yakında bitti.

"Şimdi her insanın tüfeklerden birini almasına izin verin ve geri kalanını atın
Onları kayalardan aşağıya çekti.

"Bu doğru. Şimdi, düş!"

Denizciler düştü ve kulübelere geri döndüler. İspanyol
Memurlar ortasına yerleştirildi ve yirmi kişiye söylendi.
kulübeleri ateşleyin. Bu yakında bitti. Teğmen onlar kadar bekledi
iyi yanıyordu ve sonra yürüyüş emri verdi. Aldılar
Coast Road, bu sefer iki mil; Ve sonra vurdu
kıyı ve gördüm, birkaç yüz metre uzakta,
Sinyal olarak teknelerden birine çekildi.

Tekneleri demirleyen tekne kaleci tarafından meydan okundu.
Kıyıdan yirmi metre uzaklıktadır. Cevap olduğu için bir tezahürat başladı
verilen. Grapnels yukarı çekildi ve tekneler yakında
yanında. Parti, başlayan, nerede
fırkateynin olduğunu biliyorlardı ve oldukça dışarı çıkmaz
Kıyıdan, çektiği üç ışığı bir
sinyal. Yarım saat içinde yanındaydılar.

"Başarılıp başarılı olup olmadığını sormam gerekmiyor, Bay Lyons," Kaptan
dedi, tekneler ortaya çıktıkça, "çünkü bunu gördük. Sen
Birçok yaralı vardı, umarım? "

"Sadece bir tane, efendim. Denizcilerin birinin omzunda bir top var.
Toplamda sadece beş veya altı atış yapıldı ve başka kimse yok
bir çizik kadar var. "

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim," dedi kaptan. "En çok
başarılı bir sürpriz. Teknelerin acı çekebileceğini sanmıyorum
herhangi biri."

"Onlara ateş edilen bir atış olduğunu sanmıyorum efendim,"
söz konusu. "İspanyol renklerini kaldırdı ve onları tekrar düşürdü,
Doğrudan tekneler ışıklarını gösterdi. Sahip olmalılar
ateşimizden çok acı çekti. Görüyorsun, neredeyse
silahlarımızın altında ve güvertelerini oldukça iyi yırtmalıyız. "

"Yakında duyacağız," dedi kaptan. "Tekneler çekiyor
İspanyol dışarı. Birkaç dakika içinde yanında olacak. "

Rüzgar şimdi tamamen düşmüştü ve kısa sürede
İspanyol fırkateynin yanına ve Bay Rawdon'un yanına getirildi
rapor vermek için gemiye geldi.

"Gemi, yirmi dört silahı monte eden San Joaquin'dir.
İki yüz yirmi kişilik mürettebat, efendim. Yaralıları çok
ağır. Adamlar güverteye yeni dökmüştü, görünüşe göre
Pil ateş açtı. Kaptan, İlk Teğmen ve Elli Altı
Erkekler öldürüldü ve kırk üç yaralı var. Yok
kayıplar. Tıpkı yan yana olduğumuz gibi bayrakları aşağı indi. "

"O zaman, endişelendiğimiz kadarıyla," dedi kaptan, "Bu bir
Kayıttaki en kansız zaferlerden. Ölüm olmayacak
Bu sefer promosyonlar beyler, ama eminim buna aldırmayacağınızdan eminim.
Tamamen takdire şayan yönetilen bir olay oldu; Ve ben
Admiralty Lordlarım tarafından takdir edileceğinden emin olun.

"Mürettebatla şu anda ona komuta edeceksiniz, Bay Lyons
şimdi gemide. Dr. Colfax ve asistanı sizinle birlikte gidecek
Yaralılara katılın ve girene kadar gemide kalacak
Cebelitarık.

"Bay Rawdon, önce hareket edeceksiniz ve sadece ben söyleyebilirim
Umarım onaylanırsın. "

Fırkateyn ve ödülü bir keresinde Cebelitarık'a yelken açtı. Onların
Oraya varışta, kaptan biraz acı çekti-daha büyük göndererek
bahçeler ve geniş beyaz çizgileri yeniden boyayarak
Portholes-ödülü bir gemi olarak uygun görünümüne geri getirmek için
savaşın.

"Aldıysanız, onun yakalanması için bu kadar çok kredi almamalıyız
Portsmouth'a ubberly bir tüccar gibi görünüyor, "
Kaptan Bay Lyons'a dedi. "Hepsini yamalamak umrumda değil
Bulwark'larda delikler attı. Ona görünüşünü verir
keskin bir eylemden sonra alınmış ve güverte neredeyse
Sürülmüş bir tarla gibi.

"Sana elli adam vereceğim, Bay Lyons,
O."

"Bu yapacak efendim. Kendimizden daha küçük bir şey yok muhtemelen
Bize müdahale edin ve büyük bir fırkateyn bizi meşgul ederse,
Gemide yüz erkekle elliden daha fazla şansınız var. İçinde
Bu durumda bacaklarımıza güvenmemiz gerekecek. Tabii ki düşersek
Düşman gemilerinden iki veya üçü ile koşmalıyım
İspanyol bayrağı. Mahkumlardan ne yapabileceğimi öğreneceğim
özel numarası. Eğer bunu kaldırırsam ve bir İspanyol bayrağı,
onları aldatmak için. Onu mümkünse İngiltere'ye geri götüreceğim efendim. "

"Elbette raporumu eve götüreceksiniz, Bay Lyons. Kesinlikle
Sana adım ver, sanırım. "

Ertesi gün San Joaquin yelken açtı ve altı hafta sonra bir sloop
Savaş Amiral'e sevkiyat getirdi. Bunların arasında bir mektup vardı
Kaptan Langton'a Admiralty, memnuniyetlerini ifade ederek
yakaladığı ve susturduğu çok mümkün düzenlemeler
İspanyol pil; ve savaşın yamacını kes, San Joaquin,
herhangi bir yaşam kaybı olmadan silahlarının altına demir attı. Öyleydi
dedi, neredeyse paralel olmayan bir başarı. İçinde olduklarını söylediler
Tavsiyesine uygun olarak, Bay Lyons'u rütbeye yükseltti
Komutan; Ve Bay Rawdon'u ilk sırada doğruladılar
Teğmen, üçüncü teğmen ikinci oldu ve kıdemli
Midshipman, Bay Outram, üçüncü sırada terfi etti
Teğmen.

Cebelitarık'ta herhangi bir önemi yoktu.
parlaklığın yokluğu; Valinin sahip olması dışında
Gunboatların gece sıkıntısı için misilleme yapmaya kararlı
Ve buna göre, altı silah çok önemli bir
Eski köstebek arkasındaki yükseklik ve kabuklar onlardan ateşlendi. Bunlar
düşmanın kampına ulaştı; ve neden olduğu gibi
Yükseklikler, harika alarm ve karışıklık. Tespit edildi
Gelecek, düşmanın silah tekneleri kamplarımızı ve kulübelerimizi bombaladığında, biz
Kamplarına kabuk atarak misilleme yapmalı.

Parlaktan bir gün sonra Helena'yı geri döndürdü, savaşın yamacıyla
On dört küçük silah-kayaya doğru çalıştı. .
Ancak rüzgar o kadar hafifti ki,
su. On dört İspanyol silahlı teknesi onu kesmek için çıktı. İçin
Görünen olasılıklara karşı cesur bir yarışmayı sürdürdüğü zaman
ezici; Garnizon onu kayıp olarak bırakmasına rağmen. Ama ne zaman
Rüzgar aniden tazelendi, rakiplerinden geçti
liman; nereden alındı, zil sesi ile,
pilleri kaplayan askerler.

Haftalar haftalarca küçük düşmanlıklarda geçti. Bir sabit vardı
Pillerimiz ve düşman arasında ateş alışverişi. .
Gunboats operasyonlarına devam etti; Ve karşılığında kabuklu
onların kampları. Her iki tarafta da yeni işler inşa edildi. Zayiat
Neredeyse her gün gerçekleşti, ancak hem birlikler hem de sakinler şimdi
Sürekli ateş etmeye o kadar alışmışlar ki,
Atışa dikkat etmeden sıradan avokasyonlar ve
Kabuk, ikincisinden biri el ele düşmedikçe.

Kasım geldi ve bizim tarafından tutulan ağır yangına rağmen
Piller, düşmanın eserleri sürekli olarak kayaya doğru ilerledi;
Ve ayın ortasında, yeni
Piller silahlandırılıyordu ve ateş açmaya hazırdı,
Vali saldırıyı almaya karar verdi. Buna göre, sonra
Yirmi altıncı akşam saatlerinde silah sesleri için bir sipariş verildi
Tüm Grenadier ve Hafif Piyade Şirketleri-12. ve
Hardenberg'in Alayı-Bir araya getirmek için, saat on iki
Gece-bir mühendis partisi ve iki yüz işçi
Çizgi alayları-düşmanın pillerine bir sorti için. 39.
ve 59. alay, aynı saatte geçit töreni yapmaktı.
Saldırı partisine destek. Gemilerden yüz denizci
Savaş onlara eşlik edecekti. Saldırı parti 1014 rütbeli
ve dosya, memurların ve görevlendirilmemiş memurların yanı sıra. Bu
Destekleri oluşturan iki alay hariç. Saldırı
Kuvvet üç sütuna ayrıldı.

Sabahın çeyreğine üçe kadar, sütun taşındı. .
Düşmanın kazıkları ilerlemeyi keşfetti,
Forbes bariyeri olarak bilinen ve ateş ettikten sonra düştük
geri. Ön tarafta olan Teğmen Albay Hugo'nun sütunu itti
hızla; ve muhalefetsiz düşmanın hatlarına girdi, ne zaman
Öncüler işi sökmeye başladı. Hardenberg'in Alayı ve
Merkez sütun saldırdı ve bilinen muazzam eserlere
San Carlos bataryası olarak. Düşman dayanamadı, çünkü
Bir an, birliklerin şiddetli saldırısı ve çok kısa
Zaman, gelişmiş eserlerin tamamı bizim elimizdeydi.

Düşmanın yapabileceği herhangi bir girişimde direnmek için önde gelen kolordu oluştu
sorti'yi püskürtmek için yap; Ve çalışan partiler yok etmeye başladı
düşmanın işi. Katran içine batırılmış ibneler,
Fascines ve Gabions ve kısa sürede ateş sütunları ve
İşgal edilen eserlerin her yerinde duman yükseldi. Bir saat içinde,
sorti nesnesi etkilendi. Trenler
dergiler ve birlikler geri döndü. Tıpkı şehre ulaştıkları gibi,
Başlıca dergi muazzam bir patlama ile patladı.

Düşman bu aniden tamamen karıştırılmış gibi görünüyordu
Gelişmiş eserlerine saldırı-yaratılan kaçaklar
Tüm ordu boyunca bir panik-ve ana İspanyolca olmasına rağmen
çizgiler, yüz otuz beş ağır parçayı monte etmek
Topçu, ancak birkaç yüz metre arkasındaydı.
Mücadele eden birliklere tek bir atış yapmadı. Piller
üç gün boyunca yanmaya devam etti ve sigara içmeyi bıraktıklarında,
Maliyeti olan eserlerden kum yığınları dışında kalmadı
Düşman aylarca emek dikecek.

İspanyolların herhangi birine gelmesinden birkaç gün önceydi
Bir sonraki adımlarına ilişkin kesin sonuç. O zaman çok sayıda
Erkekler çalışmaya, pillerini yeniden kurmaya hazırdı; Ve işler düştü
yine eski rutinlerine. Her gün çekimler değiştirildi,
ara sıra. Gemiler içeri ve dışarı çıktı; Bazen olmak
Düşmanın silahlı tekneleri tarafından tempolu bir şekilde kovalandı, bazen
Çok az müdahale-çünkü bu zamana kadar İspanyollar
Cebelitarık'ı azaltma umudu yoktu
abluka ile. Garnizonda çok fazla hastalık vardı;
Ancak bunun nispeten azı iskorbütten kaynaklanıyordu.
Toprağın mevcut köşesi artık yetiştirildi ve
Sebzeler-etkilere karşı koymak için kesinlikle yeterli değilse
çok uzun ve monoton bir tuz eti diyeti-ancak
Skorbütle tekrarlanan ciddi bir salgının önlenmesini önleyin.

Şubat ayında, kuşatıcılar arasında yeni bir aktivite ortaya çıktı.
Çok sayıda katır görüldü ve Fascines'i eserlerine getirdi.
Mart sonunda Vernon mağaza gemisi geldi ve birkaç saat geldi
Daha sonra, 97. Alay ile dört ulaşım, konvoy altında
İki fırkateyn, içeri girdi.

Tek bir atıştan tekil bir kayıptan kaynaklandı, bu da
Willis'in bataryasına bir kucaklama girdi, iki bacağını iki kez çıkardı
erkekler, bir bacak diğeri dışında ve her iki bacakta başka bir adamı yaraladı;
Böylece dört erkeğin bir atışla yedi bacağı çıkarıldı veya yaralandı.
Bu kayıplara, erkeklerin ilgisizliğinden kaynaklandı.
Atış arayan bir çocuğun uyarısı. İki erkek vardı
Görme yeteneği o kadar keskin olan garnizonda görebiliyorlardı
Düşmanın atışı geliyor ve her ikisi de pillerde istihdam edildi
özellikle düşmanın ateşine maruz kaldığında, erkekleri geri çekilmeleri konusunda uyarmak için
vurulduğunda kendileri barınağa girdi.

Bu görme çabukluğu tamamen olağanüstü. Ayakta
Bir silahın arkasında-ve bu nedenle, tam olarak kursu bilmek
alacak-hızlı görüşlü bir adamın nispeten kolay
takip et; Ama gerçekten, gerçekten, bir atışın geldiğini görebilecek çok az şey var
onlara doğru. Bu bakımdan, kulak çok daha iyi bir dizin
göz. Adil miktarda sinire sahip olan bir kişi,
Birkaç metre içinde, ona doğru bir atışın geleceği çizgi
almak. İlk duyulduğunda, ses hafif bir üfürüm olarak; artan,
Yaklaştıkça, buharın üflenmesine benzeyen bir sese
Bir istasyondan geçerken ekspres bir motor. İlk başta,
En keskin kulak, atışın yönünü söyleyemedi
seyahat etmek ama yaklaştıkça açıdaki fark
Kulak için algılanabilir ve sakin bir dinleyici olacak
yirmi veya otuz yarda geçip geçmeyeceğini,
sağ veya sol. Olağanüstü bir akut kulak gerektirir
Bundan daha yakından belirleyin, uçuş açısı çok çok
Çekim neredeyse çarpıcı bir mesafe içinde yaklaşana kadar.

Garnizon karkaslar ve kırmızı-sıcak ile deneyler deniyordu
atış. Bir karkas, deliklerle delinmiş içi boş bir atış veya kabuktur; Ancak
Toz ile şarj edilmek yerine, onu bu şekilde patlatmak için
bir sigorta veya perküsyonla, şiddetli bir yanma ile dolu
kompozisyon, böylece düştükten sonra her şeyi ateşe verecek
Yakında yanıcı. Kırmızı-sıcak çekim, ıslak bir diski koyarak ateşlenir
Kuru wad üzerinde, tozun yanında. Kırmızı-sıcak çekim daha sonra çalıştırıldı
silahın içine, ve ıslak tomara karşı rammed; Ve silah ateş etti
olağan yol. Karkaslar birkaç kez düşmanın
eserler, ancak kırmızı-sıcak çekimin kullanımı bir baskı için ayrıldı
acil durum. Çeşitli olarak bir dizi fırın inşa edildi
Piller, atışın ısıtılması için; mutlaka bir
Beyaz bir ısıya getirmek için önemli miktarda zaman.

Nisan ayında, Cadiz'de büyük hazırlıklar yapmıştı
ve diğer Akdeniz limanları, taze ve güçlü bir saldırı için
Cebelitarık; ve son zamanlarda yakalayan Duc de Crillon
MinorCa-yirmi bin Fransız ve İspanyol askeri getirecek olurdu
şu anda kuşatmaya katılanlara ek; bu büyük
Filo da mevcut olacak ve temel saldırının
Gemiler vasıtasıyla yapılan yüzey akılara dönüştü ve
Muazzam bir mantar veya diğer ahşap kalınlığı ile korunmaktadır.

9 Mayıs'ta gemiler gelmeye başladı. Bunların arasında yedi vardı
Yaşlı adam savaşçısı gibi görünen büyük gemiler. Çok sayıda
işçilerin hemen gemiye gitti ve
Topmasts. Bu, yüzen ile ilgili haberi doğruladı
Piller.

Bu sefer, üç mağaza gemisi neyse ki geldi
İngiltere, toz, kabuk ve diğer mağazalarla. Olabileceği için
Saldırının bu sefer teslim edileceğinden daha fazla şüphe daha uzun
deniz yüzü; Güçlendirmede güçlü çalışan partiler istihdam edildi
su pilleri, palisades çizgilerini dikerken, bir
teknelerden iniş ve ısıtma için fırınlar bina
Bu pillerde de çekim. Şu anda mühendisler başladı
Nötr zemine bakan kayadan bir galeri sürün
Silahları oraya yerleştirmek için sipariş verin. Bu çalışma sonuna kadar sürdü
kuşatma ve bu şekilde inşa edilen piller şimdi
Cebelitarık savunmalarının en güçlüsü.

Ayın sonunda, bir
Yüz yelken, körfeze girdi ve algekirlerden demirledi. Biraz dokuz
veya on bin asker indi ve o zamandan itibaren bir
Taze gemiler olmadan geçti, mağazalar ve malzemelerle yüklü
Körfez için gelen kuşatma için.

Mayıs ayının başlarında, parçalar halinde gönderilen on iki silah teknesi
İngiltere, tamamlandı ve başlatıldı. Her biri bir silah taşıdı ve
Yirmi bir adam tarafından insanlandı. Bunlardan altısı mürettebatlarını
Brilliant, beşlikten beş, biri Speedwell'den,
kesici. Bu zanaat amacıyla özel olarak tasarlanmıştı.
düşmanın silahlı teknelerini meşgul etmek ve gemileri konvoylamak için
liman.

11 Haziran'da düşman patlamasından bir kabuk, sadece kapıda
Willis Bataryası dergilerinden birinin. Bu anında patladı
yukarı ve patlama o kadar şiddetliydi ki,
bütün kaya. On dört adam öldürüldü ve on beş yaralandı ve
Pilde çok fazla yaralanma yapıldı; Ama güçlü partiler
Bir kez onarmak için çalışmaya ayarlandı. Birkaç gün sonra bir Fransız konvoyu
Körfeze demirlenmiş altmış yelken ve üç fırkateyn ve bunlardan,
Beş bin Fransız askeri daha indi.

Ayın sonunda Duc de Crillon geldi ve aldı
kuşatıcıların komutası. Tarafından getirilen özel bir mektup
Bir tüccar yakalayan bir özeler, yolda,
garnizon saldırının yapılacağı yöntem hakkında bir fikir.
On geminin güçlendirileceğini belirtti, altı veya yedi metre
kalın, demir ile cıvatalı yeşil ahşap ve mantar ile kaplı,
Önemsiz ve çiğ gizler. Ağır metal silahları taşıyacaklardı ve
Kabukların kayması için bir iniş ile üstte bomba geçirmez olun
kapalı. Emprenye edilemez olduğunu düşündükleri bu gemiler
Demir zincirleri olan duvarların yarım ateşli silah içinde demirlenecek; Ve
Mantletleri olan büyük tekneler, bir mesafede uzanacaktı, tam
olaylardan yararlanmaya hazır birliklerin; Mantletler
Bu teknelerin menteşelerle oluşturulması, düşmesi
inişlerini kolaylaştırır. O zamana kadar kırk olurdu
Kampta bin adam, ancak temel saldırı tarafından yapılacak
Deniz, bomba ketches ile savaşın bir filosu ile kaplanacak,
yüzen piller, silah ve harç tekneleri vb.; ve o comte
D'Artois-Fransa Kralı'na Kardeş-diğer büyüklerle
Kişiler, saldırıda hazır olacaktı.

Şu anda düşman ateş etti ama çok azdı ve garnizon yapabildi
En çok dikkatlerini en çok güçlendirmek için çevirmek için
tehdit altında. Düşmanın saldırı çalışmalarında faaliyeti
Nötr zemin devam etti ve bir gecede güçlü ve yüce
on üç yüz metre uzunluğunda, on üç iletişim ile iş
İşlere yüz metre uzunluğunda, yükseltildi. Hesaplandı
En azından on bin adam üzerinde istihdam edilmiş olmalı; Ve hayır
Yapısında kullanılan bir buçuk milyondan az kum torbası.

Şüphesiz, kritik anın
yaklaşmak; Ve bu, uzun süredir, garnizon maruz kalacaktı
Şimdiye kadar kuşatılmış bir yere açıldı.



Bölüm 17: Yüzen Piller.


Daily Cannonade'nin aralıksız çalışmasına rağmen
hastalık ve sıkıntı, kaya üzerindeki yaşam tatsız değildi
O'Hallorans. Memurların birçoğu birçoğu olmasına rağmen,
zaman veya başka, limandan yelken açan gemilerden yararlandı
eve dönün-ya da daha doğrusu, önemli bir
Soldaki gemilerin sayısı İspanyollar tarafından yakalandı,
Boğazlardan geçmeden önce-yine de yeterli kaldı
kabul edilebilir bir toplum için; ve O'Hallorans '
Diğer ev, genel buluşma yeri.

İçi boş konumundan, yangından korundu
Tüm kıyı pilleri-uzun mesafeli çekimler tüm
Kayanın alt kısımları-kuruluşun kaynakları
O'Hallorans'ın açık elle bir misafirperverliği sağlamasını sağladı
Tamamen başkalarının araçlarının ötesinde olurdu. Uzunları vardı
Ürünlerinden herhangi birini sattıktan sonra, tümlerini dağıtmak
Hastalığın olduğu veya gönderen aileler arasında fazla yumurta
onları hastanelere kadar; ve tavuklarıyla aynısını yapmak,
ve sebzeler. En büyük özen kümes hayvanlarına verildi,
Taze kuluçkalar sürekli olarak yetiştiriliyor, böylece sekiz öldürebilirler
veya haftada on çift ve stoklarını tam olarak devam ettirin
kuvvet. Böylece, toplantılarla haftada iki akşam kendi başlarına
ev ve genellikle arkadaşlarının evlerinde; sırasında
Yüzbaşı O'Halloran ve Bob sık sık dağınık olarak yemek yiyor
Kendi veya diğer alaylar, zaman hoş bir şekilde geçti.

Carrie, evin bakımı ile tamamen meşgulken ve
çiftlikleri dediklerinin genel müfettişliği; Bob
Asla eğlence kaybı değil. Her zaman görülecek bir şey vardı
Bazı yeni işler yürütülüyor, bazı yeni gelişmeler
savunmalar; Neredeyse her biri ile arkadaşlık şartlarındayken
garnizonda memur. O zamandan bu yana iki buçuk yıl geçti
Dışarı çıktı ve şimdi on sekiz yaşındaydı. Onunla sürekli ilişkisi
Kendisinden ve garnizonun memurlarıyla birlikte,
kendini bulduğu olağanüstü pozisyonla birlikte,
Onu bazı açılardan daha yaşlı göründü; Ama o hala
canlılığını ve eğlence sevgisini korudu. Onun ruhları asla
İşaretlendi ve onu tanıyan herkesin genel favoriydi.

19 Ağustos'ta, ateşkes bayrağına sahip bir tekne getirdi
Duc de Crillon'dan valiye ücretsiz mektup,
Comte d'Artois ve Duc De'nin gelişinden haberdar olmak
Kampında burbon ve ona buz, meyve hediye gönderiyor,
Keklikler ve diğer lezzetler. Vali bir mektup verdi
Benzer ücretsiz terimler, düküne mektubu için teşekkür eder ve
hediyeler; ama olan malzemelere teşekkür ederek düşüyor
kendisi için hiç almadığını söyleyerek teklif etti
garnizon için ortak olanın ötesinde.

Savaş gemilerinin denizcileri şimdi karaya çadır kurdular.
yer almak için araziye sipariş edilmeleri gerektiğinde kullanın
savunma; Ve ağır silahlar çoğunlukla aşağı hareket ediyordu
Üst pillerden deniz hatlarına. Gün geçtikçe geçti
bombardıman sürekli bekleniyor; Ama hasar
Ateşle, düşmanın eserlerine karkaslarımızın gecikti
saldırı.

8 Eylül'de aniden muazzam bir yangın açıldı,
Düşmanın eserleri üzerine kırmızı sıcak çekim ve karkaslar. Mahon
San Carlos ve San Marten Pilleri ile pil yakıldı
o kadar hasar gördüler ki neredeyse yeniden inşa edilmeleri gerekiyordu. Düşman,
Önceki durumlarda, çabalarında aşırı cesaret gösterme
yangını söndürmek ve zararları onarmak; Ve daha sonra
Fransız birliklerinin tek başına yüz kırk öldürüldüğünü bilin
ve yaralı. Yapılan hasar muhtemelen Duc de Crillon'u ikna etti
daha fazla artırmaya çalışarak hiçbir avantaj umulamaz
eserleri ve ertesi sabah beşi yarısında altmış bir voleybol
Kabuklar harç pilleri tarafından ateşlendi, ardından
Yüz yetmiş parça ağır topçu.

Bu muazzam ateş bir süre devam ederken, dokuz
On beş silah ve harç tekneleri tarafından desteklenen savaş hattı gemileri,
deniz yüzüne geçti, ateşlerine döküldü
biz. Akşam vakti düşmanın silahları ateş etmeyi bıraktı, ama harçları
Bütün gece kabuk ateşini tuttu. Ertesi gün savaş gemileri
Arazi pilleri gibi saldırılarını yeniledi. Sırada
Parlak ve kirpi fırkateynleri,
Donanma, yeni köstebek ile birlikte ve ekipleri indi.

Ertesi gün düşmanın ateşi esasen yönlendirildi
Kara limanının önünde bariyer ve chevaux de frize'ye karşı
Ve öğleden sonra, bu engeller ve palisades
alevler; Ve kayanın o ucundaki birlikler kolların altına girdi
dava bir saldırı yapılmalıdır. 12. sabahı Fransa ve İspanya'nın kombine filoları,
otuz sekiz savaş adamı, üç fırkateyn ve bir sayıdan oluşan
daha küçük zanaat, körfeze yelken açtı ve Algeciras yakınında demirledi.
Filoları şimdi kırk yedi savaş adamı, on vuruştan oluşuyordu
Gemiler-Yenilmez ve iki yüz on iki taşıma
silahlar-ve sayısız fırkateynler ve küçük savaş gemileri; Üstünde
Kara tarafı, iki yüz ağır silah monte eden pillerdi ve
Kırk bin adam ordu. Gerçekten de muazzam olasılıklar
Garnizonu yedi bin etkili adamdan oluşan kale,
Deniz Tugayı dahil.

Birkaç gün boyunca Bob, ev sahipleriyle nişanlanmıştı ve
Bazı işçileri, dünyayı getirirken ve altını doldururken
Mahzenler bomba kanıtı oluşturmak için dört metre derinliğinde odalar.
Bazı yataklar ve mobilyalar aşağıda alındı, böylece Carrie,
Hizmetkarlar ve İspanyol ailesi orada emekli olabilir,
Düşmanın mermileri evin etrafında kalın bir şekilde düştü.

Meraklı bir olay olarak fark edildi, tıpkı birleşik gibi
Filo, etrafına döndükten sonra tünemiş bir kartala girdi
Bayrak postasının zirvesinde birkaç dakika, en yüksek
kaya noktası; olurdu bir zafer alamısı
Romalılar tarafından belirleyici olarak kabul edildi ve aslında
Garnizonun ruhlarını ve güvenini artırın.

13. sabahın sabahı düşmanın vuruş gemileri altına girdi
yol, kuzeybatıdan nazik bir esinti ile ve küçük bir geçmişte
Saat dokuz, takdire şayan bir sırayla, deniz yüzü doğrultusunda demirledi.
En yakın, kralın burçlarından yaklaşık dokuz yüz metre uzaklıktaydı.
En uzak olanı yaklaşık on bir yüz metre. Atış değil
düşman demirlemeden önce kovuldu ve sonra
onlara emreten piller ateş açtı,
Gemiler ve topçular aynı anda cevap verdi.

Bob, kız kardeşi ile evin çatısında duruyordu.

"Ne muhteşem bir manzara, Carrie!" diye bağırdı. "Çok değerli
Tüm bekleyen, görmek için burada olmak. "

"Korkunç!" Dedi Carrie. "Büyük bir kükreme gibi
gök gürültüsü. Pillerde erkekler ne kadar çok acı çekmeli! "

"Sanırım göründüğü kadar kötü," dedi Bob. "Her halükarda,
Gerald hakkında huzursuz olman gerekmiyor. Bunlar hariç tüm birlikler
Silahların çalışma barınağında ve çağrılmayacak
düşman inmeye çalışıyor.

"Acaba filolarının karşılaşmadığını, pillerine yardım etmek için. Ben
Diyelim ki karkaslardan ve kırmızı sıcak çekimden korkuyorlar.

"Şey, bir rahatlık var, Carrie: atışlarının hiçbiri gelmiyor
Bu taraftan. Yüzen pilleri, açıkça, sadece ateş ediyor
Pillerimiz su ile. Diğerlerine gelince, olduğumuzu biliyoruz
Yine de onlardan yeterince güvenli, kesinlikle, atış en fazla
Yukarı uçarken hoş olmayan gürültü.

"Keşke biraz daha rüzgar olsaydı, dumanı havaya uçurmak için
Ateşimizin bu hulklar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görebiliyorduk. BEN
Henüz kırmızı sıcak çekimle başladığımızı düşünmemeliyiz. Alır
Onları yeterince sıcak hale getirmek için üç saat. Görebildiğim kadarıyla, ne zaman
Rüzgar dumanı biraz havaya uçurur, atışımız ve kabuğumuz yuvarlanır
Konuşmak için herhangi bir hasar vermeden çatılar ve yanlar. "

Öğlen hakkında düşmanın harç tekneleri ve ketçeleri gelmeye çalıştı
ve vurma gemilerine yardımcı olun; Ama rüzgar değişti
ve güneybatıya doğru çalışmış, akıllı bir esinti üflemişti ve
ağır bir şişme getirerek, böylece almaları engellendi
eylemin parçası. Kendi silahlı teknelerimiz aynı şekilde engellendi
Çünkü, söndürmek ve kuşatma ateşi açmak
Vurucu gemiler.

Kuzey piller, su ile,
İspanyol hatlarının ateşi; ki bu onları kanatta ve gerçekten de
Bazı piller tersine, birçok yaralıya neden olur. .
Ancak topçu, dikkatlerinin yönlendirilmesine izin vermeyi reddetti
Vurucu gemiler. Saat ikiye kadar fırınlar tüm
Piller ve bazıları bu füzeleri ateşlemesine rağmen
Bir saatten fazla, kullanımları ikiye kadar değildi.
genel. Kısa süre sonra-rüzgar dumanı temizlediğinde
Gemiler-Adamlar eğimli çatılarında görülebilir, yönetebilir
küçük duman çelenkleri üzerine pompalardan su akışı
Burada ve orada kıvrılmış. Bu zamana kadar, savunucular başlamıştı
Zanaatın gerçekten İspanyollar kadar dokunulmaz olduğundan korkmak
Onlara inanıyorlardı; Ama kırmızı sıcak çekimin bu kanıtları
işlerini yapmak büyük ölçüde ruhlarını canlandırdı ve alkışlar
Erkekler ağır silahlarında çalışırken sık sık yükseldi.

Öğleden sonra devam ederken, üst kısmından duman
İspanyol Amiral'in amiral gemisi gittikçe daha kalın yükseldi ve
Erkeklerin sayısı yukarı çıkmaya ve su atmaya devam etti.
Çatı-Olağanüstü Cesaretle Çalışma, Dail'e rağmen
üzerine dökülen mermiler-yangının yaptığı açıktı
istikrarlı ilerleme.

Bob, bundan çok önce deniz kenarındaki eserlere inmişti
yüz-önemli bir birlik bedenlerinin yalan söylediği yer
bomba geçirmez casemates, çağrılırsa harekete hazır-ve
Zaman zaman Kaptan O'Halloran ve diğerleriyle dışarı çıktı.
Memurlar, meselelerin nasıl olup olmadığını görmek için.

Pillerin arkasındaki korunaklı yerlerde, bazı cerrahlar
işte; Topçuların yaralarını geçici olarak bağlıyor
kabuk veya kıymıklarla; Bundan sonra taşındıkları
Piyadelerin sedye partileri, hastanelere kadar. Dr. Burke
Böylece, alayının konuşlandığı bataryaya dahil edildi.
İlk bombardıman başladığından beri şikayet etmeyi bıraktı
kendini egzersiz yapmak için fırsatların
profesyonel iş; ve katılımında tartışılmaz olmuştu
yaralı. Aralarında muazzam bir favoriydi. Bir sözü vardı
Ve ellerinin altına gelen her insan için bir şaka; onun
Kendinden emin bir şekilde ve neşeli konuşma erkeklerin ruhlarını korudu. O
çok yetenekli bir operatördü; Ve zavallı arkadaşların çoğu
Hastane acilen bir uzuv kaybetmeleri durumunda
Dr. Burke'un elinde olmalı.

"Erkekleri güldürmek, onları ağlatmaktan çok daha iyidir"
Bob'a söylerdim. "Kazanabileceğiniz savaşın yarısı
bir hastanın ruhu. Bazılarının acı çekmesi harika.
Yaptıkları zor iş onların lehine. "

Bob birkaç kez ona gitti ve ona kadar yardım etti
ona bandaj, sünger vb.

"Başından beri asistan olmalısın, Bob,"
söz konusu. "Bu zamana kadar oldukça iyi bir cerrah olurdun-sadece
Solağa dönmenin aptalca bir yolu var. Orada bana o bandaj ver.

"Pekala, adamım! Seni kısa sürede yamalı yapacağız.

"Hayır, tekrar silahına geri dönebileceğini sanmıyorum. Sahip olacaksın
Biraz yemek ve içmek ve taze kan yapmak, olmadan önce
Tekrar otuz iki kilo üzerinde çok kullanın.

"Bu nedir-kafa derisi yarası? Bir kabuğun kıymıkları, ha? Peki, bu
Senin için şanslı, delikanlı, kafatasını biraz sertleştiriyorsun,
Kayıt yapmadan önce. Blackthorn'dan birkaç klip sermaye
hazırlık. Çok zarar vereceğini sanmıyorum. Sen değilsin
İyi, canlı bir hizip kavgasında olduğundan daha fazla acı.

"Orada, o süngeri bırakmış olsan iyi olur ve
Casemate, biraz. Yine beyazlaşıyorsun.

"Sanırım şimdi en kötüsü üzeriniz var; çünkü bana söylediği gibi,
Yüzenlerin bazılarından duman gelmeye başlıyor
Piller, ateşleri yakında biraz gevşeyecek. Tuttukları sürece
Çekim dışında, bu savunmaları birinci sınıf ama en kısa sürede
atış kendilerini çatıya gömmeye başladığında, daha kötü
Hiçbir şey değil-çünkü ne çekebilirler, ne de
onları su ile. Bir kez bir yangın oluştur ve oldukça emin
yayılmak için. "

Bob, bomba geçirmez casemateslere tekrar geri dönmekten mutluluk duyuyordu; için
Dışarıda, sürekli kükreme
Silahlar, atışın uluması, kabuğun patlaması ve kaza
Masonry neredeyse şaşırtıcı bir din yarattı.

Şu anda bataryada bir tezahürat duyuldu ve Bob dışarı çıktı
ne oldu; ve yanındaki geminin
İspanyol Amiral de birkaç yerde sigara içiyordu. Gibi
Öğleden sonra devam etti, karışıklıklar birçoğunda açıktı.
Hırp eden gemiler ve akşamları ateşleri gevşemişti
oldukça. Saat sekizden önce neredeyse tamamen sona ermişti,
Hattın kuzeye doğru bir veya iki gemi dışında,
kıyıdan biraz daha uzak olmak,
diğerleri.

Gün batımında pillerimizdeki topçu rahatladı-deniz
Tugay yerini alıyor-ve yangın devam etti.
rahatlama. Karanlık olur olmaz, roketler ateşlendi
Birkaç vuruş gemisi. Bunlar İspanyollar tarafından cevaplandı
Savaş adamları ve birçok tekne yüzen pillere kürek çekti.
Saat onla alevler amiralden patlamaya başladı
Gemi ve gece yarısına kadar tamamen alevlerdeydi. .
ışık topçularımıza yardım etti-
gündüz kadar doğruluk-ve tüm kaya
alevler tarafından aydınlatılır. Bunlar şu anda patladı, şiddetle,
Bir sonraki gemiden ve saat üç ile dört arasında,
Işık diğer altı hulks üzerinde ortaya çıktı.

Deniz Tugayı'na komuta eden saat üçte tugay Curtis'te
Europa noktasında kamp kurdu-denizin düştüğünü bulma,
Gunboats'ı yönetti ve biraz uzaktan kürek çekerek
vuruş gemilerine ağır kuşatma ateşi; Tekneleri zorlamak
Emekli olmak için arkalarında barınakta yatıyordu. Gün kırılırken
Düşmanın lansmanlarından ikisini yakaladı ve
Halklarda hala sayıda erkek olduğu mahkumlar,
onları kurtarmak için kürek çekti. Bu çalışmada istihdam edilirken
Saat beş, kuzeye doğru hırpalanan gemilerden biri patladı,
muazzam bir patlama ve çeyrek saat sonra,
Çizginin merkezindeki bir diğeri de patladı. Enkaz
geniş bir su üzerinde dağılmış.

Silahlardan biri battı ve diğeri ciddi şekilde yaralandı; Ve
Diğer patlamalardan korkan tugay, teknelere çizmesini emretti
kasabaya doğru. Ancak yolda ikisini ziyaret etti
diğer yanan gemiler; ve kalanlardan biraz daha fazlasını kurtardı
Arkasında-İniş yapmak, Toplamda, Dokuz Memur, İki Rahip ve Üç
Yüz otuz dört asker ve denizci. Bunların yanı sıra bir
Memur ve on bir Fransız, akşam karaya çıkmıştı
Daha önce, bir fırlatmanın parçalanmış parçalarında.

Donanmadaki tekneler böylece onları kurtarmaya çalışırken
düşmanlar, kara piller-bir önceki ateş etmeyi bırakmış
Akşam-garnizonda tekrar açıldı; Ama bazılarından
Kamplar, tekneler insancıl çalışmalarında algılanabilir, siparişler
ateşi durdurmak için pillere gönderildi; Ve ölü bir sessizlik
Yaklaşık yirmi dört saat boyunca devam eden din aldı.

Hâlâ alevlerde olan altı vuruş gemisinden üçü daha önce patladı
Saat on bir. Diğer üçü suyun kenarına yandı-
İspanyollar tarafından boğuldular, ayrılmadan önce
teknelerindeki gemiler. Garrison, ikisinin kalmasını umuyordu
Hırp eden gemiler kurtarılabilir, eve kupa olarak eve gönderilecek
Zafer ama öğlen hakkında, bunlardan biri aniden alevlere dönüştü,
ve şu anda patladı. Diğeri savaş adamları tarafından incelendi
tekneler ve kurtarılamayacağı kadar yaralandı. O
Buna göre ateşe verildi ve yok edildi. Böylece
yapıcıları tarafından kabul edilen on gemi
Yenilmez, yok edildi. Öldürülen ve mahkumlarda düşmanın kaybı,
iki bin; garnizonun kayıpları
Şaşırtıcı derecede küçük, sadece bir memur ve on beşten oluşan
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler öldürüldü ve beş subay ve
Altmış üç adam yaralandı. İşlere çok az hasar verildi.
Gemileri saran dumanın önlendiği varsayılıyor
Doğru amaç. Saldırının başlıca amacı susturmaktı
Kralın kalesi ve bunun üzerine en büyük gemilerden ikisi
ateşlerini yoğunlaştırdı; geri kalanı bir
o pil ile yandaki pil arasındaki duvarda ihlal
BT.

Düşmanın üç yüz ağır topu vardı,
Garnizon'un yüz altı top ve harçları vardı. Mesafe
pillerin kıyıdan demirlediği
topçularımızın çabalarının lehine; Aralık neredeyse
Boşluk ve silahların yükselmesi gerekmiyordu. Böylece
Toz ve kırmızı-sıcak arasında iki wad kullanma gereksinimi
Toplar ortadan kaldırıldı ve Topçular çok daha fazla ateş edebildi
aksi takdirde yaptıklarından daha hızlı. Sayısı
Pil gemilerindeki İspanyol Askerler 5260'dı.
Gemileri çalıştırmak için gereken denizcilere.

İspanyollar tarafından büyük bir etkinlik ortaya çıktı.
bombardımanlarının başarısızlığının ardından; ve çok sayıda
Erkekler taze mühimmat getirirken istihdam edildi
Piller. Savaş adamlarının çoğu da başladı. Ana
Harcourt, Doctor Burke ve iki ya da üç memur durdu
O'Hallorans'ın terasından hareketleri izlemek.

"Yeterince sahip olduklarını düşünmeliydim,"
Dedi Burke. "Bu döven gemiler ateşimize dayanamazsa,
Savaş adamlarının ne kadar şansı olurdu?

"Bakın! Karadaki o kadar meşguller ve 71.
Arazi limanına ekstra korumalar göndermeyi emretti. Sahip olmalıyım
Bu sefer kötü bir iş olarak vazgeçtiklerini düşündüm. "

"Şüphesiz onu bıraktıklarından hiç şüphem yok," Binbaşı Harcourt
söz konusu; "Ama henüz söylemeleri muhtemel değil. Sonuçta
yapılan hazırlıklar; Ve kesinlik ifade etti,
Bizim yakalamamız hakkında, Müttefik ordular ve Fransa'nın donanmaları ve
İspanya; Ve burada iki veya üç kraliyet prensine sahip olmak, zarafet etmek
zafer; Onların kabul edeceklerini düşünmüyorsun
dövüldükleri dünya. Sahip olacağını düşünmeliydim
Bilinen insan doğası bundan daha iyi, doktor.

"De Crillon'un olay hakkında görkemli bir rapor göndereceğini göreceksiniz;
Hatalar nedeniyle hırpalanan gemilerin bulunduğunu söylemek
onların inşaatı, olduğundan çok daha az faydalı olmak
Bekleniyor ve bu nedenle yakılmışlardı. Vardı,
Ancak garnizon ve savunmalara büyük kayıp verdi;
Ve kuşatma şimdi ordu ve filo tarafından alınacaktı ve
başarılı bir fesih için şiddetle itti.

"Bu tür bir şey olacak, bir aylık ücrete bahse girerim.
Bir İspanyol komutanının itiraf edeceği son şey, onun dövülmesidir;
Ve bence kuşatmayı sürdürecekleri yeterince
Aylar, görünüşlere devam etmek için. Aslında,
Onlar, yapmadan nasıl vazgeçebileceklerini anlamıyorum
kendileri Avrupa'nın gülüyor. Ama şimdi bulduklarına göre
Gittikleri nesneyi alma şansları yok
Savaş, göreceksin, çok uzun zaman önce başlayacaklar
Barış için müzakere edin. "

Binbaşı beklentileri doğrulandı. Bir süredir kuşatma
önemli miktarda vigour ile sürüldü-bin ila on iki
Yüz atış, her gün kaleye ateş ediliyor. Onların çalışmaları
Nötr zemin ileri itildi; ve bir girişimde bulunuldu
gece, kayanın yüzünün bir kısmını havaya uçurmak için
Bir mağarada toz-ama girişim tespit edildi. Garnizonun pozisyonu daha rahat hale geldi
İngiliz filosu iki alay ve büyük bir konvoyla geldi
Tüccarların; ama hiçbir önemi olmayan hiçbir şey gerçekleşmedi.
2 Şubat 1782'de, Duc de Crillon bunu söylemek için gönderdi
genel bir barışın ön hazırları, büyük tarafından imzalanmıştı.
İngiltere, Fransa ve İspanya ve üç gün sonra abluka
Deniz durduruldu ve Cebelitarık limanı tekrar açıldı.

Ancak Bob Repton, sonuç sahnelerinde mevcut değildi.
Büyük Drama. Bombardıman başarısızlığından sonra tatmin oldu,
daha ciddi bir mücadele olmayacağı ve ilginin
Kuşatma sona erdi; Gelişinden yararlandı
Körfezdeki antilop, nişandan birkaç gün sonra, geri dönmek için
onu İngiltere'ye. Şimdi iki yıl sekiz ay olmuştu
Rock ve eve gitmesi gerektiğini hissetti
amca.

Cebelitarık'ta kalmasıyla büyük fayda sağlamıştı. O edinmişti
İspanyol dili iyice ve diğer açılardan taşınmıştı
Doktor Burke yönetiminde çalışmaları; ve vardı
Boş zamanlarının çoğunu öğretici okuma ile kullandı. Karıştırma
garnizonun memurları ile çok iyi bir şey kazanmıştı
tarz ve adres. En unutulmaz kuşatmada bulunmuştu
zamanların ve sahip olmanın kredisini kazanmıştı-ama bir
Gönüllü-adı genel siparişlere iki kez yerleştirildi
Hizmetler. Bir okul çocuğu inmişti; O şimdi iyi inşa edilmiş bir gençti
Orta yükseklik ve güçlü çerçeveli adam; Ama tutmuştu
Çocuksu, açık iyi mizahı ve eğlence sevgisi.

"Çok geçmeden İngiltere'ye döneceğimize inanıyorum"
dedi. "Herkes İspanya'nın daha önce barış yapmasını bekliyor
Aylar bitti ve sahip olan alaylar muhtemel
Kuşatmanın zorluklarından geçti yakında rahatlayacak; Yani ben
Umarım, bir veya iki yıl içinde tekrar eve sipariş edilebiliriz. "

Bilindiği zaman çok fazla pişmanlık vardı
Bob Repton eve gidiyordu; çünkü her zaman herhangi birini yapmaya hazırdı
gücünde nezaket eylemleri-özellikle de
çok düşkündü-ve onun cesur girişiminin unutulmadığı unutulmadı,
meyve almak için yalnız dışarı çıkmak, birçoğunu kurtarmıştı
Yaşıyor. Amy Harcourt'un gözleri çok kırmızıydı.
Yelkenden bir saat önce ona ve annesine veda edin; ve
Vedalar titreyen dudaklarla konuşuldu.

Antilop, düşmanın kruvazörlerini kayaların yanında kaçtı ve bir
Macera olmadan İngiltere'ye hızlı geçiş. İki ya da
İspanyol kıyısında, içine girmeden önce üç iyi ödül
Eve giderken Cebelitarık. Kaptan Lockett, bu nedenle gitmedi
Daha fazlasını aramak için kendi yolundan.

Portsmouth'a vardığında Bob, antrenör tarafından Londra'ya gitti.
Bir kıyafet eksikliği yoktu, bir
Memur, neredeyse kendi yapısı ve boyu, öldürülmüş bir
kısa bir süre önce. Antrenörden yanarak Philpot'a yürüdü
Lane ve doğrudan sayım evine gitti. Onun eski
Tanıdık, Jack Medlin, babasının sahip olduğu taburede oturuyordu
eskiden işgal etti; Ve Bob, yerçekimi havasında büyük ölçüde eğlendirildi
yüzünde.

"Bay Bale veya Bay Medlin'i görmek ister misiniz, efendim?" "Veya
Siparişlerinizi alabilir miyim? "

"Sen babanızın başkent taklitçısın," dedi Bob,
Elini genç katipin omzuna yoğun bir şekilde indirdi;
şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Bob-yani, Bay Repton!" diye bağırdı.

"Bu Bob Repton, Jack, yeterince elbette; seni görmeye sevindim. Neden,
Tanıştığımızdan bu yana yaklaşık üç yıl geçti; Ve ikimiz de değiştirdik
O zamandan beri iyi.

"Peki amcam içeride mi?"

"Hayır, şu anda dışarıda; ama babam iç ofiste."

Bob iç ofise girdi ve Bay Medlin'i
Oğlunu yaparken yürekten; ve Bay Medlin, ilk kez
Philpot Lane'e girdiği için, bir çocuk olarak,
Şehrin kutsal bölgeleri içinde ve en az on
dakikalar, güldü ve özgürce ve sınırsız olarak konuştu gibi
Highgate'de dışarıdaydı.

"Amcan seni tekrar görmekten memnun olacak" dedi. "O için
Senin hakkında hiç konuşmuyor; Ve şehirde gurur verici bir adam yoktu
Londra'dan, sevkiyatlar yayınlandığında ve
İsim, iki kez, büyük hizmet vermişti. O bir
Bir zamanlar askerlik için alabileceğiniz biraz korkuyor,
tamamen. Ama ona korku olmadığını düşündüğümü söyledim
O. Bir zamanlar bir Midshipman's Refth'i almayı reddettikten sonra-
Okuldan uzaklaşma ihtimali-Muhtemelen düşünmedim
Şimdi cazip olacağınızı. "

"Hayır; General Kaptan O'Halloran'a bana bir
Komisyon, eğer hoşuma gidiyorsa; Ama bu şekilde en az hırsım yoktu.
Savaş görmek için iyi bir fırsatım oldu ve neşeli oldum
zamanı; Ve şimdi buraya yerleşmeye oldukça hazırım. "

Bay Bale, dönüşünde Bob'u bulmaktan çok memnun oldu. Bu sadece
Kapanış saati ve Bay Medlin'in almayı bırakması konusunda ısrar etti
onunla akşam yemeği. Bob bir fırsat olduğunda yazmıştı
mektup gönderme; Ama bunların birçoğu asla el ele gelmemişti ve
Anlatacak ve konuşacak çok şey vardı.

"Şey, başarımızdan tamamen memnunum
Deney, Bay Medlin, "dedi Bay Bale, ertesi gün." Bob döndü
tam olarak ne yapacağını umduğum-iyi bir genç adam ve
beyefendi. Mükemmel tavırları var ama yine de hiçbir şey yok
Foppish ya da onun hakkında etkilendi. "

"Bob, Bay Bale ile bundan korkmadım; ve gerçekten de Cebelitarık
Kuşatma sırasında herkesin öğrenmesi için kötü bir okul olmalı
Bu tür şeyler. Askeri erkekler kendilerini Follies ile eğlendirebilir
Bu tür, yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığında; Ama atıldı
bir kenara ve en iyi nitelikleri, böyle bir işleri olduğunda
orada olduğu gibi yapmak.

"Evet, sana katılıyorum, efendim. Deney çıktı
kapital olarak; Ve yeğeniniz her açıdan çok daha iyi bir adam
Olduğundan daha fazla, eğer burada tutulmuş olsaydı bunlar
üç yıl. O herkesin genç bir adam-kimin umurunda değil
IS-büyük bir gurur duy. "

Böylece Bob, ofiste görevlerini üstlendi ve tek şikayeti
Yapacak kadar bulamamıştı. Bay Bale vardı
Bay'ı aldığından beri işe dikkatini çekti.
Medlin firmaya; Ama o beyefendi mükemmel yetenekli olduğu için
onu sürdürmek, tek elle, Bob'un payı kolaydı
yeterli. Amcasına şikayet etmeden çok uzun sürmedi
Gerçekten yapacak kadar bulamadım.

"Şey, Bob, benimle satın aldığım bir yere ineceksin
Chislehurst tarafından. Düzenli küçük bir mülk. Bir yıl aldım
evvel. Kasabadan güzel bir mesafe-sadece hoş bir yolculuk veya
sür, yukarı. Kuruluşumu oraya taşımayı düşünüyorum,
tamamen; Ve bir gün sahip olacağın gibi, sevmeliyim
onun görüşü. Henüz hazır değil. Ben yaşıyorum
İyice yapıldı, ama erkekler bir iki hafta içinde dışarı çıkacaklar. "

Bob, evden çok memnun kaldı, bu da iyi bir evdi ve
Çok hoş bir yerde, büyük gerekçeler.

"Yetmiş ya da seksen dönümlük arazi var," dedi Bay Bale. "Onlar
şu anda bir çiftçiye izin veriliyor. Onları sadece yıla kadar var; Ve
Bence onları el ele almak sizin için bir eğlence olacak ve
Onlara kendin bak. Hakkında yaşayan pek çok insan biliyorum
burada ve hiç şüphem yok ki biz de bizim kadar topluma sahip olacağımız
bakım. "

Başka bir ay ve Chislehurst ve Bob'da kuruldular
hayatı orada çok hoş buldum. Genellikle amcasını sürdü
sabah kasabaya; Saat onda ofise gitmek ve
öğleden sonra beşte bırakıyor. Eve döndüğünde vardı
görülecek bahçe ve ahırlar. Çoğu zaman amcası
gece için bir şehir arkadaşı ya da iki evine getirdi; Ve onlar
Yakında mahallede geniş bir tanıdık çevresi vardı.

"Young ile evlenmeni sevmeliyim Bob," dedi Bay Bale ona bir tane dedi.
gün. "Young ile evlenmedim; ve öyleyse görüyorsun, hiç evlenmedim
hiç; ve sonuç olarak hayatımı şok edici bir şekilde boşa harcadım. Ne zaman
Evlenmeye hazırsın, size araçları vermeye hazırım. Yapmamak
Bunu unut. "

"Unutmayacağım efendim," dedi Bob gülümseyerek; "Ve deneyeceğim
Dileklerini karşılayın. "

Bay Bale ona keskin bir şekilde baktı. Carrie'nin mektupları uzundu ve
konuşkan; Ve Bay Bale, onlardan bazılarını toparlamış olabilir.
Carrie ve Bayan Harcourt'un kafalarında olduğu bir fikir kavramı.

Üç yıl sonra Bay Bale, eve giderken belirtti:

"Bu arada, Bob, bugün gazetede,
58. eve emredilir. "

"Öyle mi efendim?" Diye sordu Bob hevesle. "Makaleye bakmadım
Bugün. Bunu duyduğuma sevindim. Uzun olmayacağını düşündüm. Ancak
Asla herhangi bir söz yok-bir yere gönderilmiş olabilirler
başka, eve gönderilmek yerine. "

"Umarım ulaşılabilecek bir yere dörde alınırlar," Bay Bale
söz konusu. "Cork'a yerleştirildiyse veya tuhaf bir yerse
İrlanda, neredeyse Cebelitarık'ta olabilirler, biz her şey için
onları görecek. "

"Ah, Cork'a koşmayı başarabiliriz, amca."

"Bunu yapmak için bir fırsat olmayacak, Bob. Kaptan O'Halloran Will
ayrıldıktan kısa bir süre sonra ayrılıyor ve sonra getirebilir
Carrie burada. "

Ve kendisine sulu gülümsedi.

"Bir süre ayrılamayabilir," dedi Bob. "Bence,
Amca, koşacağım, doğrudan geliyorlar. "

"Belki de firma sizi kurtaramayacak," dedi Bay Bale.

"Firmanın bensiz de devam edeceği düşüncem
Belirsiz bir zaman için amca. "

"Hiç değil, Bob. Bay Medlin, sadece birkaç gün önce,
İşten oldukça payınızı yapıyorsunuz; ve genellikle ayrıldığını
Şimdi, ben dışarıdayken ülke müşterilerini görmek ve düşünmek için size
Değişiklik iş için bir avantaj oldu. Ancak,
Alay İrlanda'ya gidiyor-muhtemelen yeterli-sanırım yapmalıyız
seni kurtarmayı başar. "

Yakında yakında 58.
Cork'a inin ve bir gün Bay Bale ofise geldi.

"Arkadaşının Lockett'i yeni gördüm, Bob; Demek istediğim daha genç.
Şimdi antilopa komuta ediyor, biliyorsunuz. Amcası emekli oldu ve
Southampton yakınlarında bir yer aldım ve oraya yerleşti. Genç
Lockett, Gece Koçu tarafından Portsmouth'dan geldi. O koydu
Cebelitarık eve giderken ve 58.
O gittikten sonra. Yani onlarla tanıştıklarında tanışmak istiyorsanız
Cork, zaman kaybetmesin iyi olur; Ama gece koçunun yanından başla
Bristol ve oradan paketi geç. "

Bob'un geri dönmesinden bir ay önceydi. Bunu yaptı, o
amcasına dedi:

"Sanırım amca, evlenmem gerektiğinden endişe duyduğunu söyledin
genç."

"Öyle, Bob," dedi Bay Bale, Gravely.

"Amca, dileklerini yerine getirmek için elimden geleni yapıyorum."

"Söylemek istemezsiniz, Bob," dedi Bay Bale, etkilenen alarmda,
"Bir askerin kızı ile evlenecek misin?"

"Evet, efendim," dedi Bob, biraz şaşırdı; "Ama bilmiyorum
Nasıl tahmin ettin. Cebelitarık'ta tanıdığım genç bir bayan. "

"Ne, Bob! Seninle koşan kız değil, giyinmiş
Erkek olarak mı? "

Bu, Bob'un üzerinde olduğu maceralarının bir kısmı olduğu için
Tamamen retikent, bir an oturdu, karıştırıldı.

"Bundan utanma Bob," dedi Bay Bale, bir gülümsemeyle, döşeyerek
Elini nazikçe omzunda. "Kız kardeşin Carrie bir
Mükemmel genç kadın ve düşüncelerini okumak zor değil
mektuplarında. Tabii ki bana macerandan bahsetti
Bayan Harcourt ve o zamandan beri ondan çok kez bahsetti;
Ve ne olduğunu görmek için büyük bir farka ihtiyacı yoktu
Carrie'nin görüşü genç bayanla ilgiliydi. Carrie'nin zayıf
Puanlar-örneğin, o vahşice ele geçirdiğinde
İrlandalı-ama bolca iyi mantıklı; Ve eminim,
Bu Bayan Harcourt hakkında yazma şekli, çok olması gerektiğini
büyüleyici kız; Ve sanırım Bob, neredeyse dört gözle bekliyordum
Eve gelen alaya da sahip olduğunuz gibi.

"Senin gibi seninle ilgili olarak, oğlum olarak sevmem gereken hiçbir şey yok
Parlak, güzel bir kıza sahip olmak kadar; Yani sen benim
İstemeden önce bile doyurucu rıza ve onay.

"Ve onu çok güzel buldun, Bob-Eh?"

"Çok güzel efendim," dedi Bob gülümseyerek.

"Ve çok güzel Bob?"

"Çok güzel efendim. Hiç büyümeyeceğini hiç düşünmemiştim
tatlı."

"Ve başı sahip olduğu iltifatlar tarafından dönmedi,
Tabii ki, alındı ​​mı? "

"Sanmıyorum, efendim. Zihninin yapıldığını söyledi.
Onu Cebelitarık'a geri getirdiğimden beri; Yani, iltifatlar
fazla gitmedi. "

"Şey, Bob, Binbaşı Harcourt'a yazacağım. Seni teslim edeceğim
Burası, tamamen ve eski mahallelerime yerleşin
Philpot Lane. "

"Hayır, hayır efendim," dedi Bob.

"Ama evet diyorum Bob. Burada bir oda tutacağım ve ben demeye cesaret ediyorum
genellikle kullanır. Ama ben bir balık gibiydim
Su, buraya geldiğimden beri ve benim
yine eski yollar; Bunu bilmek, eğer herhangi bir değişiklik istiyorsam ve parlak
Toplum, buraya gelebilirim. Orada huzursuz olduğumu fark edersem-
muhtemel değil-biraz yer alabilirim ve yanına yerleşebilirim
Sen. Sana uzun zaman önce söylediğim gibi, ben zengin bir adamım-yapıyorum
Paradan tasarruf etmekten başka bir şey, tüm hayatım boyunca-ve o zaman söylediğim gibi, ben
Ben gittikten sonra firmayı sürdürmenizi ister; olacak,
Para gittikçe, bunu yapmanız için bir fırsat olmayın. "

İki ay sonra firmanın üç üyesi Cork'a gitti,
Ve eşcinsel bir düğün kutlandı; Ve ne zaman,
Balayının feshi, Bob Chislehurst'a döndü, buldu
Kaptan O'Halloran ve Carrie orada bir ay izninde kuruldu
Ve bir veya iki gün sonra, parti gelişiyle arttı
Doktor Burke.

Bay Bale, Bob'un evliliğinden yirmi yıl yaşadı; son on beş
satın aldığı küçük bir yerde geçti,
Reptonlar ve ölmeden önce dört torun gördü-
Onları aradı-hızlı büyüyor.

General ve Bayan Harcourt da mahalleye yerleşti,
Bay Bale'den birkaç yıl önce tek kızlarının yakınında olmak
ölüm.

Doctor Burke alayla birkaç yıl kaldı ve sonra
Dublin'de bir uygulama satın aldı, ancak hayatının sonuna kadar bir
Her üç veya dört yılda bir eski öğrencisine ziyaret edin.

Kaptan O'Halloran Albay rütbesini aldı ama bir kolu kaybetti
Martinik'in yakalanmasında, 1794'te ordudan emekli oldu ve
Woolwich'e yerleşti-Carrie kolayca erişiliyor
Chislehurst-emekli maaşını ve rahat bir geliri Bay
Bale Carrie'ye yerleşti. Bay Bale'in ölümünde,
Chislehurst'daki evini Carrie'ye bırakmıştı; Ve o ve onun
Kocası buna göre kendilerini orada kurdu.

Bob, hayatının sonuna kadar, bunu ilan etti-her şeyde olsa da
Son derece mutlu ve şanslı bir adamdı-en çok
Başına gelen şanslı olay,
Cebelitarık'ın ünlü kuşatmasına katıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HELD FAST FOR ENGLAND***


******* This file should be named 21788.txt or 21788.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/8/21788



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

