*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy from the Ranch (Çiftlikteki Çocuk)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: June 10, 2007  [eBook #21794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boy from the Ranch, by Frank V. Webster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boy from the Ranch
       Or Roy Bradner's City Experiences


Author: Frank V. Webster



Release Date: June 10, 2007  [eBook #21794]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY FROM THE RANCH***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
21794-h.htm veya 21794-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/9/21794/21794-h/21794-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/9/21794/21794-h.zip)

ÇİFTLİKTEN ÇOCUK

Veya

Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri

Yazar

FRANK V. WEBSTER

"Only a Farm Boy", "The Newsboy
Partners", "Bob the Castaway", "The
Young Treasure Hunter" vb.'nin yazarı

Resimli

[Ön sayfa: "Some fire their revolvers"]

New York
Cupples & Leon Company
Yayıncıları
Telif Hakkı, 1909,
Cupples & Leon Company
ÇİFTLİKTEN ÇOCUK

İÇERİK

BÖLÜM

I. ROY BİR MESAJ ALIR
II. BAY BRADNER ŞÜPHELİDİR
III. BİR VEDA YOLCULUĞU
IV. ROY ŞAŞKINDIR
V. BİR TUHAF YATAK
VI. ANİDEN UYANMA
VII. TRENDE BİR OYUN
VIII. ONARIMLAR İÇİN BİR DURAK
IX. ADAM DOLANDIRILIR
X. ROY BİR ARKADAŞ KAZANIR
XI. ROY BİR KAÇAĞI DURDURUR
XII. OTELDE
XIII. BAY ANNISTER'A BİR ZİYARET
XIV. ROY'UN HİLESİ
XV. CALEB ANNISTER ŞAŞKINDIR
XVI. BAZI YENİ DENEYİMLER
XVII. CALEB ANNISTER PLANLAR YAPIYOR
XVIII. ROY TEHLİKEDE
XIX. ROY KAYIP
XX. KİRALIK EVDE
XXI. TEHLİKELİ BİR İNİŞ
XXII. BİR İPUCU ALMAK
XXIII. BİR AVUKATIN TAVSİYESİ
XXIV. BAŞKA BİR HİNT GİRİŞİMİ
XXV. ÖZET--SONUÇ

RESİMLER LİSTESİ

"Bazıları tabancalarını ateşledi" . . . . . _Ön sayfa_

"Dikkat edin," diye bağırdı Roy, "onlar dolandırıcı!"

"Ofisimden çıkın!"

"Sanırım bir süre orada kalacaksınız," dedi Wakely.

ÇİFTLİKTEN ÇOCUK

BÖLÜM I

ROY BİR MESAJ ALIR

"Merhaba, Low Bull, paslı [Yazarın notu: paslı?]
diğer tarafa dön ve şu düveleri topla! Hadi acele et! Neyin var senin? Yolda uyumak mı istiyorsun?"

Triple O çiftliğinin ustabaşı Billy Carew, bu sözleri
kendisi için çok küçük görünen bir midilliye binen
oldukça çirkin görünümlü bir Kızılderiliye yöneltti. Kovboy olarak çalışan Kızılderili,
atının ağır ağır ilerlemesine izin veriyordu ve sığırları toplama işine pek dikkat etmiyordu.

"Hadi, Low Bull, harekete geç," diye öğütledi ustabaşı. "Sanki soluk yüzlüleri avlıyormuşsun gibi yap," diye ekledi ve sonra daha alçak bir sesle şöyle dedi: "Bu, toplamaya yardım etmesi için tembel bir Kızılderiliyi son kez işe alacağım."

"Sorun ne, Billy?" diye sordu uzun boylu, yapılı bir çocuk ustabaşına doğru
binerek.

"Önemli mi? Her şey önemli. Ben aptalca gidip Low
Bull'a bu öküzleri toplama görevini veriyorum ve o kadar tembel ve işe yaramaz ki çiftliğe dönmeden önce yarısının kaçmasına izin veriyor. Hadi şimdi harekete geç!" diye Kızılderiliye seslendi ve ustabaşının çok ciddi olduğunu gören Low Bull
midillisini dörtnala koşturdu ve başıboş öküzleri bir şekilde
düzene sokmaya başladı.

"Sana yardım edemez miyim, Billy?" diye sordu çocuk.

Bu hikayede büyük bir rol oynayacağı için size onun hakkında kısa bir
tanımlama yapacağım. Roy Bradner, Colorado'daki Painted Stone kasabasının yakınlarında büyük bir çiftliğe sahip olan James Bradner'ın tek oğluydu. Çocuğun annesi ölmüştü ve çocukluğundan beri babasıyla birlikte çiftlikte yaşıyordu.

Zamanının çoğunu açık havada geçiren Roy, neredeyse bir erkek kadar
güçlü ve dayanıklı olmuştu ve bazı açılardan bir erkeğin işini
yapabiliyordu.

Eyer bilmeyen atları bile atları idare etmekte oldukça uzmandı ve kement atmada çiftlikteki çok az kişi onu
yenebilirdi. Tabanca ve tüfekle iyi bir nişancıydı ve kısacası tipik bir batılı çocuktu.

"Sana yardım edemez miyim, Billy?" diye sordu çocuk, ustabaşının sorusunu duymamış gibi göründüğünü görünce.

"Evet, keşke yapsaydın, Roy. Low Bull'un yanına git ve
onu hedefe yakın tut. Sanki eyerde uyuyacakmış gibi görünüyor."

"Yapacağım, Billy. Bu gece nerede kamp yapacağız?"

"Sanırım birkaç mil daha gidersek buna günlük iş diyeceğim
ve bırakacağım. Oldukça iyi iş çıkardık ve Low Bull da payına düşeni yapsaydı, çiftliğe şu an olduğumuzdan daha yakın olurduk. Nesting Henderson ve diğerlerinden daha iyi bir toplama adamı istemiyorum ama başka bir adama ihtiyacımız var ve bu yüzden Low Bull'u da yanıma almak zorunda kaldım. Ama bir dahaki sefere daha iyi bileceğim."

"Önemli değil, Billy. "Onu hareket halinde tutabilir miyim diye bakacağım," dedi Roy,
ve, geride kalan birkaç öküzü acele ettirmek için çınlayan bir haykırışla, atına mahmuzlarıyla hafifçe dokundu ve Kızılderilinin, sürünün gerilemesini önlemek için yarım yamalak bir çaba gösterdiği yere doğru koştu.

"Sana yardım etmeye geldim, Alçak Boğa," diye duyurdu Roy, Kızılderilinin yanına ulaştığında.

"Hu! Çocuk çok zeki!" diye homurdandı Kızılderili. "Öküz gibi - şimdi hızlı git."

Aslında sığırlar, arkalarında onları hareket halinde tutacak birinin olduğunu biliyor gibiydi, çünkü hızlarını artırdılar.

"Beni sevip sevmediklerini bilmiyorum," diye belirtti Roy, bronz tenine tezat oluşturan beyaz dişlerini gösteren bir kahkaha atarak, "çünkü attan düşsem beni çok hızlı çiğnerler diye düşünüyorum; "Elbette öyle yaparlardı."

"Ha! Belki öyle. Boğalar at sırtında olmayan adamlardan hoşlanmaz," diye konuştu Low Bull,
sığır yetiştiricileri arasında iyi bilinen bir gerçeği dile getirerek, çünkü ovalardaki boğalar
at üstünde bir adam görmeye o kadar alışkındır ki, bir kovboy
attan indiğinde sığırlar korkar ve
hızla kaçmaya ve talihsiz adamı çiğneyerek öldürmeye meyilli olurlar.

"Billy boğaları acele ettirmemiz gerektiğini söylüyor," diye devam etti Roy. "Çok yakında kamp yapacağız ve o da çiftliğe mümkün olduğunca
önce varmak istiyor, ama sanırım iki gün daha sürecek."

"Bu kadar aceleye gerek yok," dedi Low Bull. "Yavaş git, daha iyi olur. Çocuk şimdi boğaları sür, Low Bull dumanı al ve düşün. Low Bull çok yorgun."

"Sanırım doğuştan öyle," diye düşündü Roy, kızılderili adamın sigara
yapmaya başladığını gördüğünde, beyaz kovboylardan öğrendiği bir alışkanlık.
Low Bull kısa süre sonra huzur ve rahatlık içinde sigara içmeye başladı, oysa midillisinin kendi isteğiyle
yürümesine izin verdi. Kızılderili sığırlara daha fazla kafa yormadı, geride kalanların yönetimini Roy'a bıraktı ve çocuk çevik midillisiyle oradan oraya koşturmak, bağırmak ve
kementini sallamak, geride kalan düveleri sürünün geri kalanıyla birlikte tutmak zorundaydı.
Ancak Roy o kadar hayat doluydu ve işine o kadar çok ilgi duyuyordu ki, Low Bull'un payını ve kendi payını yapmaktan çekinmiyordu.

"İşte tam da o tembel Kızılderili gibi," diye belirtti Billy Carew, Roy'un ne yaptığını uzaktan gözlemlerken. "Tüm işi çocuğun yapmasına izin verecek. Bu toplamadan sonra onu taburcu edeceğim, yapacağım bu. Bunlardan birini işe almaktan daha iyisini bilmeliydim!"

Babası Triple O çiftliğinin sahibi olan Roy, yaklaşık bir hafta önce bu toplamaya gelmişti. Tüm büyük çiftliklerde, belirli aralıklarla,
uzak meralara kaçmış olabilecek sığırları veya atları toplamak veya bir araya getirmek için bir grup adam göndermek gelenektir.

Bazen bu işe bir hafta veya daha fazla zaman harcanır, adamlar dışarıda uyur ve karanlığın onları ele geçirdiği her yerde kamp kurarlar.
Geceleri, sığırların
uzaklaşmasını önlemek için sırayla sığırların etrafında dolaşırlar.

Gün geçtikçe sürü çiftliğe daha da yakınlaştırılır, ta ki ya büyük ağıllara yerleştirilene kadar ya da sayılıp, yeni buzağılara markalar konup tekrar dışarı çıkarılıp uçsuz bucaksız
meralarda dolaşıp pazar için semirtilene kadar.

Bay Bradner geniş bir çiftlikti sahibiydi ve birkaç
sığır sürüsü vardı. Oldukça zengin sayılırdı, ancak parasını
çok çalışarak kazanmıştı, karısı ve küçük oğluyla ilk kez batıya gittiğinde çok az şeyi vardı. Karısı, Colorado'ya vardıktan kısa bir süre sonra ölmüştü ve
bebeklik günlerinden sonra Roy babası tarafından büyütülmüştü.

Çocuk çiftlikteki hayatı seviyordu ve hızla
sığır hatları konusunda uzmanlaşıyordu. O, boğalar ve atlar konusunda iyi bir yargıçtı ve şehir yolları hakkında hiçbir şey bilmese de, daha bebekken bir kasabadan daha büyük bir yerde bulunmamış ve birkaç milden fazla seyahat etmemiş olmasına rağmen, ovalardaki yaşam hakkında aşina olduğu şeylerden başka bir şey yoktu.

Çok zorlu bir sürüşten sonra Roy, sürünün Kızılderiliye emanet edilen kısmını sıkı bir hale getirmeyi başardı.

Sonra, sigarasını yakmaktan başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi at sırtında giden arkadaşının yanına döndü.

"Hu! Çok zeki çocuk!" diye homurdandı Low Bull. "Boğaları nasıl gezdireceğini biliyorsun."

"Sanırım sen de bunu nasıl yapacağını biliyorsundur," dedi Roy. "Sen her zaman ovalarda yaşadın."

"Çok fazla iş. Kızılderililer çalışmayı sevmez. Oturup düşünmek ve sigara içmek gibi.
Çalışmayı sevmez."

"Bu dünyada herkesin çalışması gerekiyor, Low Bull."

"Zengin adam iş yapmaz. Ben zengin adam olmayı severim."

"Ama adam zengin olmak için çok çalışmak zorundaydı. Sanırım zengin adamlar
bir servet kazandıktan sonra hayatı kolay yaşayabileceklerini düşünüyorlar."

"Kızılderililer iş yapmayı sevmez. Sığırları çok fazla güder. Ben yakında bırakırım," diye yanıtladı Low Bull.

"Evet, ve eğer bırakmazsan Billy'nin seni
her neyse kaçıracağını düşünüyorum," diye mırıldandı Roy.

Low Bull bir sigara daha sardı ve bunun etkisiyle uykuya daldı. Roy birkaç başıboş boğanın ardından
hızla uzaklaşmak zorunda kaldı ve konuşmaya daha fazla vakti yoktu. Sığırları geri getirdiğinde, ovada uzun, tiz bir çığlık yankılandı. Bu ses üzerine Low Bull uyanmış gibi göründü.

"Billy, şimdi kamp kur," dedi. "Akşam yemeği--ye--Low Bull acıkmış."

Kamp kurma işaretiydi ve kendilerini artık ileri doğru itilmediğini fark eden boğalar durdu ve zengin otları biçmeye başladılar.

Birkaç kovboy, neşeli çığlıklarla, arkadan çekilen
ama şimdi geniş, engebeli ovada duran
aşçı arabasına doğru geldiler. "Duman"
Tardell yağlı odunlardan bir ateş yaktı ve akşam yemeğini
hazırlamaya başladı.

"Bol miktarda yiyecek koy, Smoke," diye seslendi kovboylardan biri, Tardell'e yakın bir şekilde at sürerek ve şakacı bir şekilde büyük şapkasını
çıkardı.

"Al! Bunu olduğu gibi bırak, Bruce Arkdell!" diye bağırdı aşçı. "Bu benim
yeni şapkam ve bozulmasını istemiyorum!"

"Bana fazladan bir tabak fasulye ver, yoksa içine bir delik açacağım!"

kovboyu tehdit etti, ağır bir tabanca çekti ve
bir elinde tuttuğu
şapkaya doğrulttu.

"Tamam. Üç tabak alabilirsin ama şapkamı mahvetme!"
diye bağırdı aşçı, sombrerosunu geri alırken. "Çiftliğe doğru yola çıktıklarında bu kadar çılgın adamlar hiç görmedim,"
"Smoke," diye mırıldandı, kahve makinesini ateşe koyarken.

Yemeği hazırlamak uzun sürmedi ve kovboylar, "yemek arabası" dedikleri şeyin etrafında toplandılar. Low Bull da aralarındaydı,
gözleri açgözlü bir şekilde yemeğe bakıyordu.

"Hadi, Low Bull," diye haykırdı Billy Carew, "dışarı çıkıp bir süre
o düvelerin etrafından dolaş. Henüz sakinleşmediler ve şimdi bir
hızlı yürüyüş istemiyorum. Etraflarından dolaş ve rahat hissetmelerini sağla."

"Akşam yemeğinden sonra," dedi Kızılderili.

"Hayır, şimdi!" diye ısrar etti ustabaşı.

"Low Bull aç. Yemek gibi."

"Low Bull aç kalacak, ta ki diğerleri yemeklerini
yeyene kadar," diye ilan etti Billy. "Yemeklerini
yedikten hemen sonra senin yerini alacak birini göndereceğim. Şimdi defol!"

"Low Bull yemek gibi."

"Evet, biliyorum. Low Bull yemek gibi ama iş gibi değil. Low Bull'un sorunu bu," diye haykırdı Billy gülerek. "Hadi git."

Kızılderili bu karara itiraz etmenin bir anlamı olmadığını biliyordu, bu yüzden hiç de hoş olmayan bir şekilde, sığırların etrafından yavaşça dolaşmaya başladı, böylece bir arada hareket etmelerini engelledi.

"Birazdan dışarı çıkıp onu rahatlatacağım," diye önerdi Roy. "Akşam yemeğini
bitireceğim."

"Şimdi acele etme, oğlum," diye tavsiyede bulundu Billy. "Kızılderili'nin bir süre aç kalması
zarar vermez. Belki bundan sonra biraz daha
canlı olur."

Akşam yemeği kısa sürede servis edildi ve Roy payını yedikten sonra dışarı çıkıp Low Bull'u rahatlatmaya
hazırlandı. Eyeri midillisinin sırtına attı ve kayışları sıktıktan sonra,
yerlerine atlamak üzereydi ki,
o ve diğer kovboylar birinin geçici kampa doğru büyük bir aceleyle
attığını fark ettiler.

"Birisi geliyor," diye belirtti Bruce Arkdell.

"Sanırım biz bunu bilmiyor muyuz," dedi Billy iyi huylu bir şekilde. "Henüz
görebiliyoruz."

"Evet, ve dörtnala koşmasından anlaşıldığı kadarıyla o Porter Simms," diye ekledi aşçı,
gözlerini batan güneşten koruyarak ve çayırların ötesinden biniciye
baktı.

"Bu Porter," diye onayladı Billy. "Ne istediğini merak ediyorum? Umarım hiçbir şey olmamıştır."

Bir şekilde bu sözler Roy'un yüreğine hafif bir korku hissi gönderdi.
Adamın kamptaki biri için kötü bir haberi olabilirdi.

"Roy burada mı?" Porter, konuşma mesafesine gelir gelmez bağırdı.

"Evet, buradayım," diye cevapladı çocuk. "Sorun ne? Babam mı--?"

"Şimdi, korkutma," diye öğütledi Porter, atını sertçe çekerken. "Seni bulmak için gerçekten hızlı sürdüm, ama baban, öncelikle, korkmamanı söylememi istedi."

"Sorun ne?" diye sordu Roy, kalbi çarparak.

"Şey, baban biraz hasta ve senin hemen çiftliğe geri dönmeni istiyor. Sana vermem gereken mesaj buydu. Boğalarla içeri girmeyi bekleme, hemen başla. Ben burada kalıp senin yerini alacağım."

"Çok mu kötüydü?" diye sordu Roy, babasını görünüşte sağlıklı bırakmıştı.

"Hayır, pek de öyle değil sanırım. Doktor oradaydı ve pek de sinirli görünmüyordu. Sanırım Bay Bradner'ın durumu kötüydü, hepsi bu."

"Hemen başlayacağım," diye karar verdi Roy. "Bütün gece at sırtında gidersem sabaha kadar
oraya varabilirim."

"Birimizin seninle gelmesini istemiyor musun?" diye sordu Billy.

"Hayır. Korkmuyorum. Daha önce yaptım. Smoke, bana biraz yiyecek
hazırlayabilir misin?"

"Elbette biliyorsun!" diye haykırdı aşçı, biraz pastırma ve ekmek
hazırlamaya başlarken.

BÖLÜM II

BAY BRADNER ŞÜPHELİ

Roy'un etrafında toplanarak sempatiyle yaklaşan kovboylar, Porter'a çiftlikteki durum hakkında sorular sordular. Haberci bu konuda çok az şey biliyordu. Uzak bir otlak arazisine gitmişti, ardından başka bir kovboy tarafından çiftlik evine çağrılmıştı. Geri döndüğünde Bay Bradner'ı oldukça hasta buldu.

"Roy'u takip etmemi istediğini söyledi," diye devam etti Porter, "çünkü hızlı
at sürebileceğimi biliyordu. Ama özellikle Roy'un endişelenmesini istemiyordu. Bunun her şeyden çok bir iş meselesi olduğunu söyledi."

"Belki de ölecek ve vasiyetini yapmak istiyor," diye önerdi kovboylardan biri.

"Al bakalım! Senin derdin ne! Bundan daha iyisini bilmiyor musun?" diye sordu Billy kısık bir fısıltıyla. "Roy'u korkutmak mı istiyorsun? Bunu bir daha yaparsan seni dışarı atarım!"

"Ben... Ben düşünmedim!"

"Hayır, sanırım duymadın. Neyse ki seni duymadı. Şimdi bundan sonra
bir kez konuşmadan önce iki kere düşün."

"İşte yemeğin," diye duyurdu aşçı, Roy'a büyük bir paket uzatarak. İçinde üç adama yetecek kadar yiyecek vardı, ama Roy "Smoke" ile birlikte favoriydi, tıpkı çiftlikteki tüm adamlarla olduğu gibi ve kamp ateşinin dehasının sevgisini gösterebilmesinin tek yolu buydu.

"Söyle bakalım, ne yapacak sence? Üç gün boyunca eve mi gidecek?" diye sordu Billy. "Böyle bir atıştırmalık istemez.
Taşıyamaz."

"Belki gece aç kalır diye düşündüm."

"Sanırım aç kalırım, ama hepsini atlatacak kadar değil,"
Roy büyük paketi görünce gülümseyerek belirtti. "Sadece biraz ekmek ve biraz soğuk pastırma istiyorum."

Aşçı, çocuğun tüm yiyecekleri yiyemeyeceği düşüncesiyle içini çekerek
daha küçük bir paket yaptı. Bu arada Roy eyerdeydi,
seyahat etmeye hazırdı, babasının ne sorunu olabileceğini ve
anne ve babasının onu neden bu kadar aceleyle çağırdığını merak ediyordu.

"Silahın yanında mı?" diye sordu Porter.

"Evet," diye cevapladı Roy, kemerindeki kılıfındaki tabancayı hafifçe vurarak.

"Belki de benim midillimi alsan iyi olur," diye önerdi Billy. "Seninkinden
daha hızlı seyahat edebilir. "

"Hayır; Jack Rabbit benim için yeterince iyi," diye cevapladı çocuk, kendi midillisinin boynunu okşayarak. "Seninki biraz daha hızlı olabilir, ama Jack Rabbit
daha uzun süre dayanır. Hadi, ben gidiyorum!"

"İyi şanslar!" diye seslendi Billy.

"Endişelenme!" diye tavsiyede bulundu Porter.

"Birkaç gün içinde görüşürüz," diye bağırdı diğer kovboylar. "Kendine
bak."

"Ben bakarım," dedi Roy, midillisine seslenirken, midillisi onu hızla yerden
taşıyan sabit bir "yürüyüş"e başladı.

Artık kampın karmaşasından uzaktaydı ve aklını dağıtacak hiçbir şey yoktu, Roy kendini babasıyla ilgili düşüncelere verdi.

"Oldukça hasta olmalı," diye düşündü, "yoksa beni asla böyle aceleyle çağırmazdı. Acaba Porter bana gerçeği söylemekten korkuyor muydu?"

Bir an için babasının ölmüş olabileceği ve kovboyun ona bundan bahsetmeye
cesaret edememiş olabileceği korkusu Roy'u tedirgin etti. Sonra doğal
cesareti geri geldi.

"Aman, tüh! Bu kadar kasvetli düşünceler düşünmenin ne faydası var," dedi kendi kendine. "Belki de babam daha önce olduğu gibi sadece küçük bir hazımsızlık krizi geçirdi. O zaman kesinlikle öleceğini düşündüğümü hatırlıyorum. Ama
Porter bunun her şeyden çok iş olduğunu söyledi. Şimdi babamın bana bu kadar acil ihtiyacı olacak ne tür bir işi olabilir?"

Roy, en azından çiftliğe varana ve babasıyla konuşana kadar sorularının cevaplanacağına dair hiçbir ihtimal görmedi, bu yüzden midillisini daha hızlı yürümeye zorlayarak yoluna devam etti.

Yakında hava kararmaya başladı, ancak Roy bunu umursamadı, çünkü bir toplama sırasında sık sık
bütün gece at sırtında gezerdi. Elbette, bu gibi durumlarda babasının kovboylarıyla birlikte olurdu. Yine de, karanlıkta yalnız yolculuğunun ihtimali onu endişelendirmiyordu.

Sık sık üzerinden geçtiği için patikayı çok iyi biliyordu ve ovalarda bazen çirkin Kızılderililer veya işsiz kovboylarla karşılaşılsa da, Roy onlarla herhangi bir sorun yaşayacağını düşünmüyordu. Silahlıydı, ancak tabancasını çekmek için hiçbir fırsatının olmayacağını umuyordu.

Öküzlerden başka vahşi hayvan yoktu, Karşılaşılacak ve bunların, biliyordu ki, yetenekli adamların bakımı altında sürüler halinde olacaklardı. Ayrıca, bir
öküz nadiren at üstündeki bir adama saldırır.

Böylece Roy uzun gece boyunca at sürdü. Saat bir civarında durdu,
küçük bir odun ateşi yaktı ve pastırmalarını ısıttı. Sonra
onu ve ekmeği büyük bir iştahla çiğnedi, aşçının ona bir matarada verdiği kahveden içti.

"Güneş doğana kadar çiftliğe varmalıyım," diye düşündü çocuk ve yanılmamıştı, çünkü altın top çayırların üzerinden göründüğünde Roy babasının büyük sığır çiftliğinin müştemilatını gördü. Biraz sonra
çiftlik evine kadar gitmiş ve attan inmişti.

"Babam! Nasıl?" diye haykırdı, aşçıyı verandada görünce.

"Daha iyi," diye cevap verdi ve çocuk bir rahatlama hissetti. "Çok
daha iyi. Hemen içeri gir ve sıcak bir kahve iç. Her şeyi
senin için hazırladım."

"Babamı görene kadar değil," ve Roy aceleyle çiftlik evine girdi.

"Sen misin, Roy?" diye seslendi yatak odasından bir ses.

"Evet, baba! Nasılsın?"

"Oldukça iyi. Umarım telaşlanmamışsındır."

"Eh, ben--biraz."

Roy babasının yatakta olduğunu gördü. Adam oldukça solgun görünüyordu ve
yakınındaki bir sehpanın üzerinde birkaç şişe ilaç vardı.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Roy. "Ne oldu?"

"Eh, pek bir şey olmadı, ama o sırada korkmuştum.
Kötü hazımsızlık nöbetlerimden birini geçirdim ve kalbimi etkiledi."

"Öleceğini mi sandın?"

"Evet, yaptım ama doktor sadece bana güldü. Gereksiz yere
endişelendiğimi söyledi ve şimdi öyle olduğumu düşünüyorum. Ama
bu kadar acı çekerken, bir şey olacağından korkarken, ilgilenmem gereken bir iş
konusu geldi aklıma. İşlerimi düzene koymam gerektiğine karar verdim -- bir şey olursa diye, bu yüzden seni çağırdım, bir
konuşma yapmak için."

"Ne tür bir konuşma, baba?"

"Bir iş konuşması. Tamamen yeni bir alanda bir şey yapmanı sağlayacağım. Artık oldukça iyi bir sığır yetiştiricisisin ve
bir iş anlaşmasında nasıl olacağını görmek istiyorum."

"Ne tür?"

"Yakında açıklayacağım. Ama söyle bana; Billy ve oğlanlar nasıl?"

"Çok iyi."

"Sığırları iyi durumda mı getiriyorlar? Porter seni nereden buldu?"

"Sığırlar yarın burada olacak sanırım. Porter tam da büyük çukurdaki küçük kurumuş derenin yakınında kamp yaparken geldi," diye cevapladı
Roy, babasının bilmesi için yeri tarif ederek. "Ama şimdi
bana bu işten bahset. Daha iyi olduğuna sevindim."

"Evet, kendimi çok iyi hissediyorum. Hazımsızlığım tamamen geçti ve sanırım
kahvaltı edebilirim. O zaman sana söyleyeyim."

Roy yemeğin bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Babası
yatağındaki yemeğini yedikten sonra, Bay Bradner oğluna kapıyı kapatmasını ve yanına oturmasını söyledi.

"Seni sırdaşım yapacağım," dedi çiftlik sahibi.
"İş işlerim hakkında biraz bilgi edinmenin zamanı geldi ve sana bir komisyon emanet edeceğim.
Çok şey
bunun başarısına bağlı."

"Umarım başarabilirim, baba."

"Yapabileceğinden oldukça eminim, yoksa seni bırakmazdım. Şimdi sana ne olduğunu
söyleyeceğim. Sen bilmiyorsun, ama annenin kardeşi, amcan Henry Mayfield'ın bıraktığı bir mülkte hakkım var.
Bu mülk annene kalmıştı ve o öldüğünde mülk
bana ve sana geçti. Yani, üçte bir hakkım var ve
senin üçte iki hakkın var."

"Bu pek adil görünmüyor. Sen benden daha fazlasına sahip olmalısın."

"Önemseme, Roy. Aslında, zamanla, mülkün tamamına sahip olmanı planlıyorum."

"Nerede?"

"New York şehrinde."

"New York mu? Orası çok uzak."

"Evet, çok mil. Aslında mülkü hiç görmedim. Bir emlakçının sorumluluğunda. Her ay bana kira için alınan parayı gönderiyor ve ben de birkaç yıldır senin payını faiziyle bir bankaya yatırıyorum."

"O zaman birikmiş biraz param var ve bunu bilmiyordum."

"Doğru ve oldukça büyük bir miktar. Ama son zamanlarda kiralar
düşmeye başladı, ta ki anneniz mülke sahip olduğundakinin sadece yarısına kadar."

"Neden böyle?"

"Acente bunun mülkün değerinin düşmesinden kaynaklandığını söylüyor ama
ben bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum, çünkü New York'un büyük bir bölümünde ve
o şehir kesinlikle küçülmüyor."

"O zaman kiraların daha az olmasını nasıl açıklıyorsun?"

"Asıl mesele bu. Bunu açıklayamıyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, bu emlakçıdan şüpheleniyorum."

"O kim?"

"Adı Caleb Annister."

"Ne yapmayı düşünüyorsun baba? Bir avukatla görüşemez misin,
ve seni aldatıp aldatmadığını öğrenemez misin?"

"Sanırım yapabilirim ama farklı bir plan düşündüm. Burada hasta yatarken aklıma geldi ve bunu uygulamaya koymaya karar verdim,
böylece hem benim işlerimi hem de senin işlerini yoluna koyabilirim."

"Planınız ne, baba?"

"Seni New York'a göndereceğim, bu mülkü ve kira meselesini araştıracaksın ve Caleb Annister'ın değerin düştüğünü söylediğinde doğruyu söyleyip söylemediğini göreceksin. Roy, senin
benim temsilcim olmanı ve hemen New York'a gitmeni istiyorum!"

BÖLÜM III

VEDA YOLCULUĞU

Babasının duyurusu Roy'u oldukça şaşırttı. Çiftlikle ilgili olanlar dışında hiçbir zaman iş düşünmemişti ve şimdi mülkün değerini ve temsilcisinin görevini yapıp yapmadığını
öğrenme fikri bir tür şok etkisi yarattı. Ama bundan daha
fazlası, büyük bir şehre gitme fikriydi.

Hatırlayabildiği kadarıyla Roy hayatı boyunca beş binden fazla nüfusu olan hiçbir kasabada bulunmamıştı. Bildiği kadarıyla trenle kısa bir yolculuktan daha fazlasına hiç çıkmamıştı. Bildiği kadarıyla diyorum çünkü Chicago'da doğmuştu ama daha bebekken ailesi batıya gitmişti, bu yüzden büyük bir şehirde yaşadığı ve epey bir tren yolculuğu yaptığı doğru olsa da, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. babasının kendisine söyledikleri hariç. "New York'a gitmemi mi istiyorsun baba?" diye tekrarladı, doğru duyup duymadığını merak ederek.

"İşte bu. Caleb Annister'ın tam olarak ne yaptığını öğrenmeni istiyorum."

"Ama, bu konularda hiç deneyimim olmadı."

"Senin olmadığını biliyorum ama bence sen benim istediğimi yapabilirsin. Tek gereken
beyin ve sağduyu ve sende ikisi de var."

"Ama ben hiç büyük bir şehirde bulunmadım."

"Hayır, hiçbir şeyi fark edecek kadar büyüdüğünden beri olmadı ama bu seni
endişelendirmesin. Sana çocukların sığırları topladığı yere geri dönmeni söylesem, yapabilirsin; değil mi?"

"Elbette."

"Pekala, izsiz ovalarda yolunu bulabilirsen, büyük bir şehirde, New York bile olsa, idare edebilirsin sanırım. Tek yapman gereken, anlamadığında sormak. Sanırım, o şehirli çocuklardan bazıları buraya gelse, New York sokaklarında senden çok daha hızlı kaybolurlar. Şimdi, başlamaya hazır olsan iyi olur. Ben birkaç kağıt hazırlayıp, senin için birkaç talimat hazırlayacağım. Sanırım Annister, seni ve beni bu mülkten dolandırmaya çalışıyor. Yeterince iyi olsaydım kendim giderdim, ama şu anki haliyle seni göndereceğim."

"Seni bırakacak kadar iyi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Roy endişeyle.

"Ah, evet, bende ciddi bir sorun yok. Ne yediğime dikkat etmem gerekecek, hepsi bu ve eğer New York'a gitseydim muhtemelen burada olduğumdan daha kötü durumda olurdum, çünkü her türlü yeni yemeği denemek isterdim ve hazımsızlığım çok kötü olurdu."

"Pekala, baba. Hemen hazırlanacağım. Benim için kesinlikle yeni bir deneyim olacak. Senin için şu Caleb Annister'ı toparlayıp, iple bağlayıp, eğer bizim asilerimizden herhangi birini sürüsüne katmaya çalıştığını görürsem, damgalama demirini takacağım."

"Konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Bay Bradner. "Sen tam bir
batılısın, Roy. Şehirlilerin yollarının seni rahatsız etmesine izin verme.
Elinden gelenin en iyisini yap, kadınlara karşı nazik ol, erkeklere karşı saygılı ol ve
onların seni kandırmasına izin verme! Haklarını savun ve kimseden korkma. New York'ta seni ezmeye çalışabilirler ama sen
başını dik tut ve
sağ salim dışarı çıkarsın."

"Deneyeceğim, baba. Ne zaman başlamamı istiyorsun?"

"Yarın, eğer yapabilirsen. O zaman çocuklar toplamadan gelmiş olacaklar."

Roy o günü giysilerini büyük bir valiz ve bir bagaja koymakla geçirdi. En yakın tren istasyonuna gitmesine ve
oradan Chicago'ya giden bir trene binmesine karar verildi,
buradan New York'a gitmek için vagon değiştirmek zorunda kalacaktı.

Bu arada Bay Bradner oğluna belirli bir kapasitede hareket etme hakkı veren bir belge hazırladı. Bu yasal bir forma sokuldu ve
yakındaki bir noterin mührünü takmak için çağrıldığına tanık olundu.

"Elbette New York'taki durumu tam olarak nasıl bulacağınızı bilmiyorum," dedi Bay Bradner o gece, "çünkü hiç
oraya gitmedim. Ayrıca bu Caleb Annister'ı da tanımıyorum. Onunla epeyce
yazışmam oldu ve onun zeki bir iş adamı olduğunu düşünüyorum. Sizi
blöflemeye çalışabilir, ama buna katlanmayın. Ona kim olduğunuzu söylemeden önce onu tartmak iyi bir
plan olabilir."

"Ben de öyle yapacağım, baba."

"Oraya vardığınızda kendi planlarınızı yapmanız gerekecek," diye devam etti babası. "Belki önemli miktarda para harcamanız gerekebilir, bu yüzden size nakit olarak iyi bir miktar ve New York bankacılarımdan bir çek vereceğim. Bir
deliğe
girerseniz elinizden gelenin en iyisini yapın ve yardıma ihtiyacınız olursa bana telgraf çekin. Sadece bu Caleb Annister'ın
izini takip edin ve oyununun ne olduğunu görün. New York'taki mülklerin değerinin
düşmesi mantıklı değil. Bir yerlerde bir sorun olduğunu düşünüyorum ve bunu
bulmanız için size güveniyorum."

"Umarım sizi hayal kırıklığına uğratmam, baba."

"Bence hayal kırıklığına uğratmaz, Roy. Şimdi yatağa girseniz iyi olur, çünkü
çok geç oldu ve önünüzde zorlu bir yolculuk var."

Roy hiç yorgun hissetmiyordu, çünkü dayanıklı ve güçlüydü, ama babasının
önerdiği gibi yaptı. İlk başta olası yolculuğunu düşünerek uyuyamadı, çünkü her zaman büyük bir şehre gitmek istemişti ve şimdi şansı vardı.

Billy Carew ve diğer kovboylar ertesi sabah markalama amacıyla ağıla dönüştürülmüş boğalarla geldiler. Roy, arkadaşlarına yolculuğunu anlattı.

"Çatırdayan çayır köpekleri!" diye haykırdı Billy. "Keşke ben de gitseydim.
Çok gürültülü, ama bu harika bir yolculuk, New York'a kadar!"

"Seninle istasyona kadar geliriz," diye önerdi Bruce Arkdell. "Seni
güzel bir şekilde uğurlayacağız!"

"Öyle yapacağız!" diye bağırdı diğerleri.

Roy akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkacaktı, çünkü Chicago ekspresi, bayraklı olmadığı sürece
Painted Stone tren istasyonunda durmuyordu.

Biraz sonra çiftlik evinden garip bir alay ayrıldı. Roy ve Billy Carew önde gidiyorlardı ve kurtarılabilen tüm kovboylar onları takip ediyordu. Roy'un sandığı ve valizleri bir katırın sırtına bağlanmıştı.

İstasyona kadar dayanacak kadar iyi durumda olmayan Bay Bradner, oğluna sevgi dolu bir veda etti ve ona başarılar diledi.

"Başın derde girerse telgraf çek," dedi.

"Evet, ve hepimiz New York kasabasına doğru hızla gidip kasabayı
ateşleyeceğiz!" diye haykırdı Billy. "Çiftlikten gelen bir çocuğun nasıl
bakılacağını onlara göstereceğiz!"

"Sanırım buna gerek kalmayacak," diye belirtti Roy gülümseyerek.

Tren istasyonuna birkaç mil uzaklıktaydı ve yolda kovboylar midillilerini oradan oraya koşturuyor, her türlü
şeyi yapıyorlardı, çünkü bunu bir tür tatil olarak görüyorlardı, Roy'u seviyorlardı ve onun gittiğini görmekten
üzülüyorlardı.

"Hadi çocuklar! Ona büyük bir selam verin!" diye önerdi Bruce, istasyonun görüş alanına girdiklerinde.

Kovboylar tabancalarını çektiler, havaya doğrulttular ve
tetiklerini çekebildikleri kadar hızlı ateş ettiler. Sanki küçük bir savaş
sürüyormuş gibi duyuluyordu.

"Ona bağırın!" diye önerdi Smoke Tardell ve çiftçiler vahşi Kızılderililer gibi
bağırdılar.

"Tren geliyor!" diye seslendi Billy Carew, bir düdük sesi duyulurken ve uzun, parıldayan raylar boyunca bir lokomotifin dumanı
görülürken. İstasyon görevlisi ekspres treni işaretlemek için dışarı çıktı.

"Kendine iyi bak," diye tavsiyede bulundu Bruce.

"Bana New York'tan bir dilim getir," diye rica etti Smoke. "İyi pişmiş olsun istiyorum."

"Dikkat et, 'iyi pişmiş' olmasın, Roy," diye tavsiyede bulundu Billy Carew.
"Altın tuğla veya Konfederasyon parası alma ve dikkat et, Roy,
o züppeler seni almasın!"

Roy eksprese binerken, büyük sombrerosunu salladı, diğer tüm kovboylar da aynı örneği izledi. Sandığı ve valizleri bagaj vagonuna
düştü, makinist iki kısa düdük çaldı ve
tren tekrar yola çıktı, Roy'u New York'a götürdü.

Son gördüğü şey, babasının kovboylarıydı, büyük şapkalarıyla ona el sallıyorlardı, bazıları tabancalarını ateşlerken, diğerleri ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı.

"Acaba onları tekrar ne zaman göreceğim," diye düşündü Roy. "Eski çiftliği terk etmekten nefret ediyorum ama New York'a gideceğim için mutluyum."

Önünde olan her şeyi bilmiyordu, kovboyları tekrar görmeden önce neler olacağını da bilmiyordu.

BÖLÜM IV

ROY ŞAŞKIN

Roy'un babası ona New York'tayken en iyi ilerleme yöntemi hakkında bazı talimatlar vermiş olsa da, Bay Bradner oğluna tren yolculuğunda ne bekleyebileceği hakkında hiçbir şey söylememişti. Bu nedenle çocuk modern seyahatin yeniliklerine tamamen hazırlıksızdı. Bay Bradner oğlunun her şeyi kendi kendine öğrenmesine izin vermenin akıllıca olduğunu düşünmüştü.

Roy sıradan bir günlük vagondan başka bir şeye binmemişti ve onlar da eski tipti. Ama babası onun için Pullman salon ve yataklı vagonlarda New York'a kadar biletler satın almıştı ve Roy eksprese bindiğinde kendini lüks bir salon vagonunda bulmuştu.

Çocuk ilk başta ne yapacağını bilemedi. Vagonun normal koltuklar yerine büyük sandalyeleri vardı, pencereler diğer vagonlardakilerden neredeyse iki kat daha büyüktü ve üzerlerine ipek ve peluş perdeler asılmıştı. Ayrıca, vagonun zemininde kalın, yumuşak kadifemsi bir halı vardı ve kakmalı ve cilalı ahşap,
askılar, aynalar, pirinç ve nikel kaplama armatürler ile Roy, yanlışlıkla bir milyonerin özel vagonuna bindiğini düşündü.

Painted Stone'dan hızla geçerken bu güzel vagonların dışını ara sıra görmüştü ama bunlardan birinde olacağını hiç
hayal etmemişti. Bu yüzden, vagona girer girmez geri dönmeye başladı.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu renkli bir hamal, vagonun yan tarafına yapılmış küçük bir bölmeden
çıkarken nazik bir tonla.

"Sanırım yanlış ağıldayım," diye belirtti Roy, o kadar alışmıştı ki
batılı ve sığır terimlerini kullanmaya,
başkalarına nasıl
duyulacağını düşünmemişti.

"Yanlış ağıl, efendim?"

"Evet; yanlış markayla karıştırılmış olmalıyım. Normal
otobüs nerede?"

"Ah, bu vagon tamamen normal, efendim. Olabildiğince normal. Bu evet ekspresinde
sadece normal vagonlar var. Kesinlikle hayır, efendim."

"Ama sanırım biletim bana özel bir arabayla yolculuk hakkı vermiyor."

"Biletini göreyim, efendim."

Roy zenciye mukavva parçasını uzattı.

"Ah, evet, evet, efendim. İyisin. Bu vagona binmek
istersin. Biz Chicago'ya kadar gideriz, efendim."

"Bu normal yolcular için mi?" Roy, demir yolunun
bu kadar lüks vagonları nasıl karşılayabildiğini merak ederek sordu.

"Eh, onlar için ödüyor, efendim. Pullman vagonu için bir biletin var ve onu al, efendim. Koltuğuna kadar sana göstereyim, efendim."

"Eh, sanırım sorun yok," diye belirtti Roy biraz şüpheyle. Birkaç yolcunun gülümsediğini gördü ve ona mı güldüklerini yoksa bir hata mı yaptığını merak etti. Dikkatli olmaya karar verdi, çünkü
ilk kez uzun bir yolculuk yaptığını
anlatmak istemiyordu.

"Burası senin koltuğun," dedi kapıcı, Roy'u derin, yumuşak bir
sandalyeye
götürerek. "Hemen döneceğim, evet ve eğer beni istiyorsan, tek yapman gereken bu evet düğmesine basmak," ve Roy'a pencerenin yanına
yerleştirilmiş bir elektrik düğmesini gösterdi.

"Pekala, senden ne isteyeceğimi bilmiyorum," dedi çocuk, siyahi adamı aramak için
ne gibi bir bahanesi olabileceğini düşünmeye çalışarak.

"Neden, efendim, belki de gidip bir şeyler içmek isteyebilirsin, ya da bir
kitap, ya da bir puro--"

"Ben sigara içmem," diye hemen karşılık verdi Roy.

"Pekala, ben yolcuları beklemek için buradayım," diye devam etti zenci, "ve eğer beni
istiyorsan tek yapman gereken o evet düğmesine basmak."

"Tamam--şey--" durakladı, kapıcıya ne diyeceğini bilemiyordu.

"Adım George Washington Thomas Jefferson St. Louis Algernon
Theophilus Brown, ama insanlar genelde bana George der, efendim," ve kapıcı sırıttı, böylece kocaman beyaz dişlerinin hepsini gösterdi.

"Tamam--George," dedi Roy, meseleyi biraz olsun anlamaya başlayarak. "İstersem seni ararım."

"Yemek vakti geldiğinde seslenirler."

"Bu ne?"

"Yemek vakti geldiğinde seslenirler diyorum. Yemek vagonu
akşam yemeği vakti geldiğinde seslenir."

"Oh," diye belirtti Roy, biraz kuşkulu bir şekilde, çünkü tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu.

Hamal onu terk etti, çiftlikten gelen çocuğun gösterdiği bilgi eksikliğine kendi kendine gülüyordu, ama George Washington St. Louis
Algernon Theophilus Brown, Roy için elinden geleni yapmaya karar verdi. Genç yolcuya gelince, vagonun geniş pencerelerinden uçup giden manzaraya o kadar meraklıydı ki,
yemek vakti geldiğinde ne yapacağını hiç merak etmiyordu.

Yine de, pencereden dışarı baktıktan bir saat kadar sonra biraz yorucu olmaya başladı ve diğer yolcuları gözlemlemek için arkasını döndü. Yanında oturan iyi giyimli bir adam vardı, yeleğinin üzerinde oldukça büyük bir saat zinciri asılıydı. Kravatında ışıldayan bir taş,
parmağında da bir yüzük vardı. "Doğu'ya ilk seyahatin mi?" diye sordu, Roy'a dostça bir şekilde başını sallayarak.

"Herhangi bir yere yaptığım ilk seyahat. Bebekliğimden beri uzun bir
demir yolu yolculuğu yapmadım ve bunu hatırlamıyorum."

"Sanki evden çok uzaktaymışsın gibi görünüyordun. Uzağa mı gidiyorsun?"

"New York'a."

"Ah, orada işin var sanırım?"

Şimdi Roy, henüz genç olmasına ve dünyanın işlerine alışkın olmamasına rağmen,
çok doğal bir kurnazlığa sahipti. Batı'nın esintisinde
büyümüştü, en azından bir erkeğe çok fazla soru sormanın iyi bir davranış olarak görülmediği bir yerde. Eğer biri sana işlerini anlatmak
istiyorsa, bu farklı bir konuydu. Bu yüzden, Roy'un görevi az çok gizli olduğundan, özellikle yabancılara
bu konuda konuşmanın iyi olmayacağına karar verdi. Bu yüzden cevap verdi:

"Evet, orada biraz işim var."

Adamın tavrı öyleydi ki, oğlanın işleri hakkında konuşmak istemediğini hemen anladı ve dikkatli bir gözlemci olduğu için, Roy'un iyiliği için fazlaca, yakında göreceğimiz gibi, adam bu konudaki sorularını
sürdürmedi.

"Güzel manzara," diye belirtti. "Buralarda güzel, açık arazi."

Roy bunun konuşulacak kadar güvenli bir konu olduğunu düşündü ve kendisini Bay Phelan Baker olarak tanıtan adamla bir süre sohbet ettiler.

Ancak Roy, akşam yemeğinin servis edileceği duyurusu yapıldığında ne yapması gerektiğini sürekli olarak merak ediyordu. Hiçbir hata yapmak ve yolcularla dolu arabanın ona
gülmesini istemiyordu, ancak koşullar altında ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Trenlerde yemeklerin nasıl servis edildiğini sormayı ihmal etmişti ve aslında sormuş olsaydı, çiftlikteki hiç kimse ona söyleyemezdi, çünkü Bay Bradner bile yemek vagonunda yemek yemeyi gerektirecek kadar seyahat etmemişti.

"Çiftliğe geri dönseydim, yemek çağrısını duyduğumda ne yapacağımı bilirdim," diye düşündü Roy. "Ama bu şey beni şaşırttı. Kesinlikle şaşırttı. Acaba gittiğim bir partiye
gidip sandviç ve kahve mi getiriyorlar? Yoksa gidip kendinize mi yardım etmeniz gerekiyor? Bu kadar hızlı giden bir trende nasıl bir şeyler pişirdiklerini anlamıyorum.
Soğuk yiyecekler yemek zorunda olmalılar. Sanırım buna birkaç gün dayanabilirim, bir toplama sırasında soğuk pastırma ve ekmek yedim ve şimdi geri durmayacağım. Sanırım geri kalanlar gibi yapacağım."

Bundan kısa bir süre sonra, tertemiz beyaz bir takım elbise giymiş siyah bir adam, salon vagonundan geçerek seslendi:

"Yemek vagonunda akşam yemeği servis ediliyor. İlk çağrıda yemek var!"

"Şimdi yemeğe gitmek bana kaldı," diye düşündü Roy. "Acaba
nasıl yapacağım?"

BÖLÜM V

TUHAF BİR YATAK

"İlk çağrıda yemek yiyecek misin?" diye sordu Bay Baker, rahat
sandalyesinden kalkıp Roy'a bakarak.

"Bilmiyorum--sanırım--Evet, sanırım yiyeceğim."

Birdenbire çocuğun aklına, adamla kurduğu tanışıklıktan faydalanıp
yemek vagonunda nasıl davranması gerektiğini gözlemlemesi geldi.

"Şirketinizden memnun olurum," dedi Bay Baker, hoş bir
tebessümle. "Masamda oturur musun?"

"Çok aç değilim," diye belirtti Roy, eğer bir şeyleri çok garip bulursa basit bir şey isteyebileceğini düşünerek, ama gerçekte iştahı çok iyi olmasına rağmen.

"Ben de değilim," diye belirtti Bay Baker. "Seyahat ederken asla çok fazla yemem, ama yemeklerimi düzenli olarak yemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Şimdi, eğer
benimle gelirsen, bu seyahat otelinde neler olduğunu göreceğiz."

Oturma odasından yemek vagonuna doğru yol gösterdi. Roy ilk vagonun ihtişamına
şaşırmışsa, şimdi gözlerinin önünde beliren manzara karşısında iki kat daha şaşırmıştı.

Yemek vagonunun her iki tarafına, geniş, yüksek pencerelerin yanına, kesme cam ve gümüşle ışıldayan küçük masalar yerleştirilmişti. Her masanın ortasında zarif eğrelti otlarından oluşan küçük bir saksı vardı,
vagonun her yerinde ise güzelce işlenmiş ahşaptan yapılmış güzel duvar süsleri ve
yerde yumuşak bir halı vardı. Gerçekten de güzel bir seyahat oteliydi. Masaların hepsi dolu değildi, güzel kadınlar oturuyordu, bazıları şık giyinmişti ve modanın zirvesinde giyinmiş erkekler vardı. Roy ilk kez, ne düzgün kesilmiş ne de iyi kumaştan yapılmış sıradan "mağaza" kıyafetlerinden utandı.

"İşte güzel bir masa," dedi Bay Baker, arabanın ortasındaki bir masayı işaret ederek.

Roy, yeni tanıdığının karşısına oturdu, garip bir gerginlik
hissi onu ele geçirdi.

"Herhangi bir gün burada olmaktansa bir bronco'ya binmeyi tercih ederim," diye düşündü çocuk.
Ama şimdi geri adım atmayacaktı. Ne sipariş ederse ödeyecek parası olduğunu biliyordu ve eğer diğerleri kadar şık giyinmemişse, muhtemelen onlardan daha aç olduğunu düşündü, çünkü erken kahvaltı yapmıştı.

Roy ve Bay Baker oturur oturmaz, renkli bir garson masalarına doğru hızla kaydı ve bardaklarını "karafa" adı verilen, şişe veya mataraya benzeyen, çok büyük bir gövdeye ve çok küçük bir boyuna sahip, tuhaf şekilli bir kaptan doldurdu. İçinde suyu soğuk yapan katı bir buz parçası vardı. Roy donmuş kristal parçasına merakla baktı. Bay Baker onun şaşkın bakışını fark etti.

"Buzlu suyu sevmez misin?" diye sordu.

"Evet, ama o kocaman buz parçasını o şişenin küçük boynundan nasıl geçirdiklerini merak ediyordum."

"Ah," diye haykırdı Bay Baker gülerek, "önce karafayı suyla dolduruyorlar, sonra da diğer malzemelerin bozulmasını önlemek için trende bulunan bir buz makinesinde donduruyorlar. O buz parçasını o dar boyundan aşağı koymak oldukça zor olurdu."

Roy şimdi anlamıştı. Dünya hakkında öğreneceği çok şey olduğunu düşünmeye başladı, ancak daha fazlası geliyordu. Garson, Bay Baker'ın önüne bir menü kartı koydu ve Roy'un tabağına bir tane koydu. Bunların ne olduğunu biliyordu, çünkü Painted Stone'daki küçük bir otelde birkaç kez akşam yemeği yemişti.

Ancak menü kartının veya yemek listesinin basıldığı garip dile hazırlıklı değildi. Fransızcaydı ve en sıradan yemeklerin isimleri o yabancı dildeydi.

Roy şaşkındı. Doyurucu bir yemek istiyordu, ancak nasıl sipariş edeceğini bilmiyordu. Garip görünen kelimeleri telaffuz etmeye çalışmaktan korkuyordu ve eğer bunu yapsaydı, aslında kendisinden daha eğitimli kişiler olarak bir hata yapmış olacağından korkuyorum. Garsona yemek listesindeki her şeyi getirmesini söylemek gibi çılgın bir fikri vardı, ancak çok fazla yemek varmış gibi görünüyordu.

Sonunda izleyeceği bir yol seçti. Garson orada dikiliyordu, nazik ve tüm dikkatiyle, çünkü Roy'un kıyafetleri onu zengin bir çocuk olarak etkilemese de, Bay Baker'ın kıyafeti siyahi adamın güzel bir bahşiş alabileceğini düşünmesine yetecek kadar gösterişliydi.

"Sanırım bir jambon sandviç ve bir fincan kahve alacağım," dedi Roy çaresizlikle. Kartta olmasa bile, bildiği kadarıyla garip bir ismin altında gizlenmiş olsa bile, sipariş etmekte güvende olduğunu biliyordu.

Bay Baker şaşırmış görünüyordu.

"Hiç iştahınız olmadığını söylemeliyim," diye belirtti. Sonra, durumu ve Roy'un utancını anlayınca, "Ya ikimiz için de sipariş edersem? Bu tür şeylere alışkınım." dedi.

Roy, bu nazik ifade tarzından dolayı minnettardı ve rahat bir nefes alarak şöyle cevap verdi:

"Keşke öyle olsaydı. Sanırım iştahım yerinde."

Bunun üzerine Bay Baker, çorba, balık, rosto dana eti, patates ve sebze garnitürleri içeren basit ama doyurucu bir yemek sipariş etti ve sonunda kahve ve turtayla bitirdi.

"Bu iyi!" diye haykırdı Roy, bitirdiğinde. "Sanırım böyle bir
yemek için yaklaşık iki dolar alıyorlar?"

Yemek vagonundaki birkaç kişi gülümsedi, çünkü Roy sığırlara bağırmaya ve kovboylara seslenmeye alışkındı ve oldukça yüksek sesle konuşma alışkanlığı edinmişti.

"Hayır, bu 'yemek' sana bir dolara mal olacak," dedi Bay Baker. "Eh, buna değer," dedi çocuk, bir tomar banknot çıkararak, çünkü babası cömert davranmıştı. Parayı görünce Bay Baker'ın gözlerine açgözlü bir bakış geldi, Roy görseydi onu uyarmış olurdu. Ama beşler ve onluklar arasında bir dolarlık
bir banknot aramakla meşguldü.

"Şimdi, hazırsan salon vagonuna geri dönelim ve sigara odasında bir puro içelim," diye önerdi Bay Baker.

"Hayır, teşekkür ederim. Benimki için değil. Sigara içmiyorum."

"Eh, sanırım işe yaramaz bir alışkanlık ama artık değiştirmek için çok yaşlıyım.
Hemen sana katılacağım," ve adam salon vagonunun bir ucundaki küçük bir bölmeye girdi, oraya vardıklarında Roy'u sandalyesine yalnız başına bıraktı.

Çocuk, Bay Baker'ın sigara içme odasında karşıladığı üç adamı görseydi, belki de kahramanımız adamla tanışıklığını
sürdürmeye bu kadar hazır olmazdı. Çünkü küçük dairede, yüzleri fazla dürüstlük ifade etmeyen ve kıyafetleri Bay Baker'ınkiyle aynı "gösterişli" düzende olan üç kişi vardı,
ancak üçlüden hiçbiri Roy'un yeni arkadaşı kadar pahalı mücevherlere sahip değildi.

"Peki, dostum, ya sen?" diye sordu adamlardan biri. "Bir şey
almayı
başardın mı?"

"Çok yüksek sesle konuşma, Ike," diye uyardı Bay Baker, konuşan ve adı Isaac Sutton olan adama hitap ederek. "Sanırım seni bir şeye
götürebilirim."

"İyi bir şey mi?" diye sordu üçüncü adam, Jerome Hynard olarak biliniyordu,
ancak gerçek adı bu değildi.

"Bol miktarda nakit istiyoruz," diye ekledi son adam, adı Dennison Tupper'dı.

"Bu çiftlikten gelen yeşil bir çocuk, New York'a gidiyor," dedi
Phelan Baker. "Oldukça fazla parası var ve oyunu doğru oynarsan en iyi şekilde değerlendirebilirsin. Sana nasıl olduğunu anlatacağım."

Sonra dördü fısıldamaya başladı, çünkü bir komplo kuruyorlardı ve
duyulmaktan korkuyorlardı. Kendisini tehdit eden tehlikenin tamamen farkında olmayan Roy, salon vagonunda manzaranın tadını çıkarıyor ve
New York'ta göreceği birçok garip şeyi düşünüyordu.

Bay Baker, bir sebepten dolayı Roy'un olduğu yere geri dönmedi. Belki de çocuğun aniden oluşan arkadaşlığından şüphelenebileceğinden korkuyordu, çünkü Bay Baker karakter okumada iyi bir adamdı ve Roy'un deneyim eksikliğine rağmen
kurnaz bir çocuk olduğunu gördü.

Genç gezgine gelince, yorulmaya başladı. Uzun süre hareketsiz oturmaya alışkın değildi ve yumuşak bir sandalyede oturmak, ovalarda dörtnala koşan hızlı bir midillinin sırtında olmaktan çok farklıydı.

Roy, vagonun etrafına bakarken, "Acaba ranzalar konusunda ne yapacaklar?" diye düşündü. "Bu sandalyelerde uyumak istemiyorum ve
vagonlardaki koltukları ranzaya dönüştürdüklerini duydum."

Roy daha önce hiç yataklı vagon görmemişti ve içinde bulunduğu vagonun da yataklı vagon olduğunu hayal etti. Yatakların yapıldığına dair hiçbir işaret görmez ise, yakında hamaldan bunu sormaya karar verdi. Akşam yemeğini yemek vagonundaki bir masada tek başına yedi, Bay Baker üç arkadaşıyla birlikte ve Roy'un görüş alanından uzaktaydı. Akşam yemeğindeki deneyiminden yararlanan çocuk,
iyi bir yemek sipariş etmeyi biliyordu.

Rahatlaması için, salon vagonuna döndükten kısa bir süre sonra, ilk önce onunla konuşan hamal geldi ve şöyle dedi:

"Yatak istediğin zaman hazır olacak, efendim."

"Yatak?"

"Evet, efendim."

Roy tam olarak ne demek istediğini anlamamıştı. Çiftlikte bu kelime
asla kullanılmazdı, yatak "ranza" anlamına gelirdi.

"Sanırım hiçbirini umursamıyorum," dedi Roy, bunun en güvenli yol olduğuna karar vererek.

"Nedir o, efendim? Bütün gece oturmayacaksın, değil mi?
Çok rahatsız edici, efendim. Bir yatak alsan iyi olur. Biletin bir tane istiyor, efendim."

"Ah, ranza mı demek istiyorsun?"

"Yatak! Ha! Ha! Anladığım kadarıyla, siz batılı beyler şaka yapmaya çalışıyorsunuz.
Biz onlara ranza diyoruz, efendim."

"Benimki hazır mı?"

"İstediğin zaman hemen yap. Yataklı vagona geri dönebilirsin."

Roy bunu anladı. Hamalın talimatı üzerine arkaya doğru iki vagon geri gitti ve kendini yine başka bir vagonda buldu. Burada birbirine bakan küçük kanepeler gibi büyük, lüks koltuklar vardı,
üstte ise eğimli bir tavan vardı.

"Burada çok fazla ranza olduğunu göremiyorum," diye kendi kendine söyledi çocuk. Koltuklarda oturan, konuşan kişileri gördü ve boş bir
yer bulduğunda, onu ele geçirdi. Kısa süre sonra bir hamal yanına geldi,
biletini inceledi ve sordu:

"Yatağının şimdi hazırlanmasını ister misin, efendim?"

"Sanırım öyle de olabilir," diye cevapladı Roy, hamalın yatağı nereden getireceğini ve bir sihirbazın uzun şapkalardan tavşan çıkarması gibi
görünmeyen bir kaynaktan getirip getirmeyeceğini merak ederek.

"Eğer bir sonraki koltuğa oturursan, yatağını hazırlarım," dedi hamal ve Roy bir sıra geri çekildi, ama yine de siyahi adamı izleyebileceği bir yere.

Daha sonra o kişi ranzayı hazırlamaya başladı. Bu süreç birçok genç okuyucuma tanıdık gelse de, Roy için bir yenilikti. Adamın koltukların minderlerini kaldırmasını,
boş yerlerden battaniyeleri ve yastıkları çıkarmasını ve
sonra koltukların iki altını düz bir yer oluşturana kadar kaydırmasını büyük bir şaşkınlıkla izledi.

Sonra Roy'un tavanın sadece eğimli bir parçası olduğunu düşündüğü şey
aşağı çekildi ve üst ranzayı veya yatağı oluşturan geniş bir raf ortaya çıktı.
Bu rafta çarşaflar, battaniyeler ve yataklar için gereken diğer şeyler vardı. Kısa bir süre sonra Roy, daha önce sadece koltukların olduğu yerde, yastıklar,
beyaz çarşaflar, battaniyeler, önünden aşağı sarkan perdeler ve her şeyin tamam olduğu rahat bir "ranza"nın gözlerinin önünde oluştuğunu gördü.

"Artık yatabilirsiniz," dedi hamal gülümseyerek, başka bir ranza hazırlamaya başlarken. Roy, diğer adamların nasıl soyunduğunu görene kadar bir süre beklemeye karar verdi ve bir adamın perdelerin arkasına çekilip, ranzasının kenarına oturup ayakkabılarını ve giysilerinin daha ağır kısımlarını çıkardığını gördüğünde, Roy da aynısını yaptı. Böylece yatağa girmenin zor sorunu çözüldü.

BÖLÜM VI

ANİDEN UYANMA

Rahat ranzada uzanan Roy, oldukça yorgun olduğu için yakında uykuya dalacağını düşündü. Ancak yolculuğunun yeniliği, yatakta yatarken saatte millerce hızla döndürülmenin garip hissi ona fazla geldi ve ranzada bir saat veya daha fazla kalmasına rağmen kendini hala uyanık buldu.

Tekerleklerin gürültüsü, trenin uğultusu, tekerlekler ray bağlantı noktalarından veya makaslardan geçerken çıkan tıkırtılar, sarsıntılı ve sallanan hareketler, hepsi Roy'un gözlerinden uykuyu kaçırmaya yarıyordu.

Birçok şey düşündü, New York'a vardığında ne yapacağını,
babasını, Caleb Annister'ı ve New Yorklu'ya ne söylemesi gerektiğini. Ancak sonunda, seslerin tekdüzeliği onu uykulu hissettirmeye başladı. Kısa bir süre sonra gözlerinin kapandığını fark etti ve
sonra, neredeyse farkına varmadan uykuya daldı.

Bu arada, sigara içme odasında, üç adam ve Bay Baker purolarını yudumlarken konuşuyorlardı. İçlerinden biri bir deste kart çıkardı ve
oynamaya başladılar.

"Belki Isaac'in oyunu işe yaramazsa, onu bunlarla yakalayabiliriz," diye önerdi Bay Baker, arkadaşlarına kartonları dağıtırken.

"Belki," diye katıldı Hynard. "Ike bunu ne zaman deneyecek?"

"Saat iki civarı. O zaman kesinlikle uyumuş olur."

Bundan birkaç saat sonra yatağına geri dönen Roy, çiftlik evindeki ranzasında sarsıldığını
rüyasında görüyordu. Billy Carew'in onu erken kalkıp bir toplamaya gitmesi için teşvik ettiğini ve Roy'un uykuyu gözlerinden uzaklaştırmaya ve uymaya çalıştığını düşünüyordu.

Birdenbire bunun bir rüya olmadığını, birinin onu hareket ettirdiğini, ancak çok nazikçe hareket ettirdiğini anladı. Sonra yastığının altına bir elin dikkatlice sokulduğunu fark etti.

Roy durup düşünmedi, harekete geçti. İlk izlenimi
hırsızlar gibiydi ve koşullar altında en doğal şeyi yaptı. Yastığının altına nazikçe sokulan eli yakaladı. Anında parmaklarının kavradığı bilek çekildi,
perdelerden çekildi ve bir ses haykırdı:

"Affedersiniz. Biletinizi arıyordum. Ben kondüktörüm. Her şey
tamam."

Roy, sesin kendisiyle bir süre önce konuşmuş olan kondüktörün sesine hiç benzemediğini düşündü. Çocuk da, Roy'un akşamın erken saatlerinde, adet olduğu üzere, ona
karyola çeki de dahil olmak üzere, mukavva parçalarını verdiği halde, bir kondüktörün neden
yastığının altında biletini aradığını anlayamıyordu. Kondüktör, gece boyunca Roy'u uyandırıp bakmak zorunda kalmamak için onları sabaha kadar saklayacağını söylemişti.

"Bu tuhaf," diye düşündü çocuk.

Yatakta doğruldu ve başını, ranzasının önündeki
perdelerden içeri uzattı. Loş ışıklı koridorda,
bir adamın vagonun sonuna doğru aceleyle yürüdüğünü gördü -- sigara içilen dairenin olduğu yere.

"O kondüktör değildi," dedi Roy kendi kendine. "Ceketinin arkasında iki pirinç düğme var ve bu adamın hiç yok. Sanırım
bir hırsızdı, paramın peşindeydi. İyi ki yastığımın altına koymamışım, yoksa
şimdi alırdı. Nöbetçi olmalıyım. Billy Carew'un beni dikkatli olmam konusunda uyarmasına şaşmamalı. Acaba o adam kimdi?"

Roy, kalkıp bir hamal veya kondüktöre olanları
haber vermeyi düşündü, ama gecenin bir yarısı giyinmeyi ve yataklı vagonda bu konu hakkında konuşacak
birilerini aramayı sevmiyordu.

"Ben sadece nöbetçi olacağım," diye düşündü Roy, "ve geri gelirse onu
beklemeye hazır olacağım."

Ancak o gece daha fazla rahatsız edilmedi ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı, ancak cüzdanını yatağının ortasına, battaniyelerin altına saklamayı da ihmal etmedi, hırsızlar almaya çalışırsa önce onu ranzadan çıkarmak zorunda kalacaklardı.

Roy ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra uyandı. Çiftlikte erken kalkmaya alışkındı ve bu alışkanlık hala ona yapışmıştı.
Rıhtımının kenarında otururken giyinmeyi başardı ve sonra
bir gece önce ayakkabılarını bıraktığı
vagonun tabanındaki yatağın kenarına uzandı. Şaşkınlıkla gitmiş olduklarını gördü.

"Bu komik," diye düşündü. "Acaba paramı alamayan adam inat olsun diye ayakkabılarımı mı aldı?"

Çoraplarıyla koridora çıktı ve ranzasının altına baktı. Ayakkabıları görünmüyordu.

"Şimdi zor durumdayım," diye düşündü çocuk. "Ayakkabısız New York'a kadar nasıl gideceğim? Çoraplı ayaklarımla dışarı çıkıp yeni bir çift ayakkabı alamam ve istasyonların yakınlarında yeni ayakkabılar alabileceğim bir mağaza olduğunu da sanmıyorum. Ama yapabileceğim tek şey bu. Acaba tren, hamallardan birini bir çift ayakkabı almak için mağazaya gönderene kadar yeterince bekler mi? Sanırım bu komik bir şey olurdu ve ayrıca, hangi bedeni alacağını da bilemezdi. Kesinlikle buna karşıyım!"

Roy, vagonun perdeli koridorunda tek başına dururken, çünkü diğer yolcuların hiçbiri henüz kalkmamıştı, siyahi bir hamalın yaklaştığını gördü.
Çocuğun tavırlarındaki bir şey, adamı şunu sormaya yöneltti:

"Sizin için bir şey yapabilir miyim, efendim? Erken kalktınız, efendim."

"Ayakkabılarımı arıyorum."

"Ah, senin ayakkabıların. Ben aldım, efendim."

"Sen mi aldın? Ayakkabılarımı almaya ne hakkın var? Senin hiç
ayakkabıların yok mu?" ve Roy sert bir şekilde konuştu, çünkü bunun çok fazla olduğunu düşünüyordu; önce parasını çalmaya çalışılmış, sonra da biri
ayakkabılarını çalmış.

"Neredeler?" diye devam etti. "İstiyorum."

"Evet, efendim. Hemen, efendim. Az önce onları karartmak için aldım, efendim. Beyefendilerin ayakkabılarına hep böyle oluyor. Hemen geri alacağım. Onları çaldığımı mı sandın, efendim?"

"Ben de öyle yaptım," diye yanıtladı Roy gülümseyerek. "New York'a çoraplı ayaklarla gitmek zorunda kalacağımı düşündüm."

"Ob, hayır, efendim. Ben her zaman etrafta dolaşıp beylerin ayakkabılarını erkenden toplar, kalkmadan önce. Onları evime geri götürüyorum ve onları siyaha boyuyorum. Sonra onları geri getiriyorum."

"Bu oldukça iyi bir fikir," dedi Roy, şimdi yol arkadaşlarının ranzalarının altından ayakkabıların kaybolduğunu fark ederek.

"Evet, efendim," diye devam etti siyahi adam. "Ve bazen, efendim, bazen,
biliyorsun ya, beyler bana ayakkabılarını siyaha boyadığım için biraz hatırlatıyor, efendim."

"O zaman ben de aynısını yapacağım," dedi Roy, Billy Carew'in ona araba hamallarına "bahşiş" verme zorunluluğu hakkında söylediklerini hatırlayarak.

"Teşekkür ederim, efendim. Ayakkabılarını hemen geri vereceğim, efendim."

Hamal söz verdi ve Roy kısa süre sonra neredeyse tanımadığı
ayakkabılarını giyebildi. Ovada tren istasyonuna yaptığı yolculuktan
birikmiş olan toz tamamen temizlenmişti ve deri parlak bir şekilde parlıyordu. Hamala çeyrek dolar verdi ve siyah adam da bunun karşılığında bolca teşekkür etti. Kısa süre sonra diğer yolcular kalkmaya başladı. Roy onların tuvalete gitmesini izledi
ve aynısını yaptı. Orada Bay Baker'la karşılaştı ve onunla yemek vagonunda kahvaltıya gitme davetini kabul etti.

"Dün gece iyi uyudun mu?" diye sordu büyük saat zinciri olan adam.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Roy, yastığının altına sokulan el hakkında hiçbir şey söylememeye karar vererek. Önce diğer yolcular hakkında birkaç gözlem yapmak istedi.

Kahvaltıdan sonra, Roy salondaki sandalyesinde otururken araba,
Bay Baker yaklaştı.

"Sigara içme odasında birkaç arkadaşım var," dedi çocuğa.
"Seni onlarla tanıştırmak istiyorum."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı genç yolcu. "Onlarla tanıştığıma memnun olurum," çünkü Roy, Bay Baker'ın kendisine bu kadar ilgi göstermesini hoş bulmuştu.

"Birlikte keyifli bir sohbet edebiliriz," diye devam etti adam, özel bir odaya veya "bölüm"e doğru ilerlerken. Bu, vagonun sigara içme odası tarafına yakındı. "Arkadaşlarım çiftlik hayatıyla çok ilgileniyorlar ve belki onlara biraz bilgi verirsiniz."

BÖLÜM VII

TRENDE BİR OYUN

Phelan Baker ve Roy içeri girerken kompartımandaki üç adam yukarı baktı. Anlamlı bakışlar attılar, ancak çiftlikten gelen çocuk onları fark etmedi. Sonra adamlar yeni gelenler için zengin döşemeli kanepelerde yer açtılar.

"Ah, nasılsın, Baker?" dedi Isaac Sutton. "Seni gördüğüme sevindim."

"Bir arkadaşımı tanıştırmama izin ver," dedi Bay Baker, Roy'u sırayla üç adama tanıtarak. "Size çiftlik hayatı hakkında bilmek istediğiniz her şeyi anlatabilir," çünkü Bay Baker, ustaca sorular sorarak, çocuğun anlattığından daha fazlasını öğrenmişti.

"Bu iyi," diye belirtti Jerome Hynard. "Bir gün bir çiftlik satın almaya karar verebilirim."

"Sağlıklı bir hayat olduğunu söyler misin?" diye sordu Dennison Tupper, oldukça solgundu ve sanki bir hastalığı varmış gibi görünüyordu.

"Olduğum yer çok sağlıklıydı," diye cevapladı Roy.

"Sanırım sana bir bakış bunu kanıtlıyor," diye ekledi Bay Baker, hayranlık dolu bir
tonla. "Genç bir öküz kadar güçlü ve dayanıklı görünüyorsun."

"Evet, ve ben de bir toplama sırasında böyle yiyorum," dedi çocuk.

Konuşmalar epeyce uzadı, adamlar Roy'a batı yaşamıyla ilgili birçok soru sordular ve çiftliğin işlerine ilgi gösterdiler. Roy bu soruları elinden geldiğince cevapladı ve doğal olarak adamların ona bilgi verebileceğini düşünmelerinden memnun oldu.

Son olarak, konuşma biraz yavaşlamaya başladığında, Dennison Tupper şöyle dedi:

"Belki de genç arkadaşımız zaman geçirmek için bir kağıt oyunu oynasak itiraz etmez."

"Elbette sizin oynamanıza itirazım yok," dedi Roy, çiftlikteki kovboyların çeşitli oyunlar oynamasını sık sık izlemişti.

Dört adam bir kez daha bakıştılar. Bay Baker bir deste kağıt çıkardı ve kısa süre sonra gezginler oyunun derinliklerine daldılar. Kumar oynamıyor gibi görünüyorlardı, sadece "eğlence" için oynuyorlardı.

"Ah, sanırım yorgunum. Bırakacağım," diye aniden belirtti
Bay Baker.

"Ah, bunu yapma," diye itiraz etti Sutton. "Hayır, oyunu bozacaksın," diye itiraz etti Tupper.

"Elbette. Üç kişi whist'i pek iyi oynayamaz," diye ekledi Hynard oldukça kaba bir tonla. "İyi bir adam ol ve oyunda kal, Baker."

"Hayır, yorgunum."

"Belki de çiftlikten genç arkadaşımız senin yerini alır," diye önerdi Sutton. "Sen--şey--Bay Bradner? Aşk için veya para için oynayacağız, tıpkı senin istediğin gibi. Sen bir sporcu olmalısın--tüm batılı adamlar öyledir. Hadi, oyuna otur, Bay Baker'ın yerini al ve oyunun bozulmasına izin verme."

Bu kurnazca bir çağrıydı, hem Roy'un yeni arkadaşlarına hizmet etme arzusuna hem de kibrine yönelikti. Neyse ki her ikisine de karşı dayanıklıydı. Roy adamların kağıt oynamasını izlemişti ve ona göre hepsi fazlasıyla beceri gösteriyordu. Boş vakitlerini geçirmek için oynayan kişilerden çok, normal kumarbazlar gibi davranıyorlardı. Hemen şüphelendi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Ne aşk ne de para için asla kağıt oynamam."

En azından üç adamı rahatsız eden bir şey vardı ve
Bay Baker'a baktılar.

"Sanırım sen demiştin--" diye başladı Tupper, Roy'la ilk tanışan adama göz kırparak.

"Kuru!" diye haykırdı Hynard. "Önemli değil," diye hemen ekledi çocuğa. "Kimsenin kendi isteği dışında oynamasını istemeyiz. Önemli değil. Sadece zaman geçirmek isteyebileceğini düşündük.
Cesaret
edebilirim ki Baker artık oyunda kalacak."

"Ah, evet, seni memnun etmek için kalırım ama umursamıyorum," ve
esnemesini bastırmaya çalışan Bay Baker tekrar küçük
oyun masasına oturdu. Kısa bir süre sonra Roy daireden ayrıldı ve salondaki arabaya
geri döndü.

"Bu üç adamı sevmiyorum," dedi kendi kendine. "Sanırım
profesyonel kumarbazlar. Bay Baker iyi birine benziyor ama diğerlerine güvenmem."

Roy'un bıraktığı dört adama gelince, çiftlikteki çocuk gözden kaybolduktan sonra oyunlarına olan tüm ilgilerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı.

"Hıh!" diye haykırdı Hynard. "Bu işe yaramadı, değil mi?"

"Dün gece Isaac'in yaptığı girişimden daha fazlası değil--" diye başladı Tupper ama
Sutton bir hareketle onu susturdu.

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle söyleme!" dedi. "Birileri seni duyabilir."

"Bana bırak," dedi Bay Baker. "Sanırım onu ​​yakında başka bir şeye
sokabilirim. Siz beyler, ben size bahşiş verene kadar saklanın."

O sabahın geri kalanında Roy, tanıştığı
adamları hiç görmedi. Diğer yolcularla sohbete başladı,
bazıları ilginç karakterlerdi. Uzun süre seyahat etmiş bir adam, yol boyunca çeşitli dikkat çekici sahneleri işaret etti,
Roy'a bunlar hakkında bir şeyler anlattı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Phelan Baker, üç arkadaşıyla birlikte salon vagonuna girdi. Roy'un dinlenmek için
tesadüfen geldiği yerin yakınına oturdular.

"Seyahat etmek oldukça sıkıcı, değil mi?" diye başladı Bay Baker.

"Ben öyle bulmuyorum," diye cevapladı Roy.

"Hayır, bunun nedeni ilk yolculuğun olması. Kıtayı bir düzine kez geçene kadar bekle,
keşke hiç görmeseydin diye düşünmeye başlayacaksın."

"Bana öyle geliyor ki her zaman ilgi çekici bir şeyler vardır," dedi çocuk.

"Muhtemelen vardır, eğer görme yeteneğin iyiyse ve görebiliyorsan. Yaşlanıyorum ve nesneleri eskisi kadar iyi göremiyorum."

"Sanırım iyi bir görme yeteneğin var, değil mi?" diye sordu
Sutton, aniden sohbete katılarak. Roy ve dört adam
vagonun bir ucunda tek başlarınaydılar, diğer yolcular, birkaç istisna dışında, çeşitli istasyonlarda inmişlerdi.

"Sanırım bir düvenin üzerindeki markayı görmek için gözlüğe ihtiyacım yok," diye yanıtladı Roy.

"Öyle ve sanırım farklı marka işaretlerini ayırt etmek için oldukça hızlı olmanız gerekiyor, değil mi?"

"Bir sürü sığırı topladıktan sonra keserken bunu yapıyorsunuz. Sürekli hareket halindeler, bu yüzden hangilerinin sizin, hangilerinin başka bir çiftliğe ait olduğunu söylemek zor."

"Sana ne demiştim?" diye sordu Sutton, yanında oturan Hynard'a zafer kazanmışçasına.

"Eh, haklısın," diye itiraf etti diğeri.

Roy bu konuşmaya biraz şaşırmış gibi göründü. Bay Baker
açıkladı. "Buradaki iki arkadaşım görme konusunda ufak bir tartışma yaşıyorlardı," dedi. "Bay Sutton, gördüğü herkesten daha iyi bir görme yeteneğine sahip olduğunuzu ve herhangi bir şeyi fark etmekte hızlı olduğunuzu söyledi. Bir sığır çiftliğinde çalışmak için orada olmanız gerektiğini söyledi."

"Ve Bay Hynard, sizin kadar iyi bir görüşe sahip olduğuna inandığını söyledi," diye ekledi Tupper.

"Ona görmediğini söyledim ve size sormayı kabul ettik," diye devam etti Sutton.

"Önemli değil. Onun bunu söylemesi bunu kanıtlamıyor," diye belirtti Hynard, biraz asık suratlı bir tonla.

"Elbette hayır, ama sizden daha iyi bir görüşe sahip olduğunu ve bunu daha hızlı yaptığını görmek için fazla bir şeye gerek yok. Bir kement kullanmak için orada olması gerekiyor, değil mi Bay Bradner?"

"Eh, kaçarken bir düveyi yakalamak için oldukça hızlı bir göz ve el gerekiyor," diye itiraf etti Roy.

"Ve bunu başarabilirsin, bahse girerim. Hynard, sen bu çocukla işin içinde değilsin."

"Sanırım öyleyim!"

"Şimdi heyecanlanma," diye tavsiyede bulundu Bay Baker, yatıştırıcı bir tonla. "Bu meseleyi
kolayca halledebiliriz."

"Nasıl? Burada ne bir kementimiz ne de vahşi bir boğamız var," dedi Hynard.
"Neyse, onun kadar iyi kement atabileceğimi iddia etmiyorum. Sadece
benim de onun kadar keskin bir görüşe sahip olduğumu söyledim."

"Bunu kanıtlayabiliriz," diye devam etti Bay Baker.

"Nasıl?"

"Kolay para. Bakalım. Şu pencere pervazı iş görür."

Bay Baker cebinden üç adet İngiliz ceviz kabuğu yarısı ve bir saçma büyüklüğünde küçük siyah bir top çıkardı.
Kauçuktan yapılmış gibi görünüyordu.

"İşte herkesin görüşünü kanıtlayacak küçük bir numara," dedi. "New York'taki göz doktorları gözlük ihtiyacı olan herkesi test etmek için bunu kullanır. Doktor bir arkadaşım bana bunu verdi."

"Nasıl çalışıyor?" diye sordu Hynard, görünüşe göre çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Bu şekilde. Bu üç kabuğu pencere pervazına koyuyorum, böylece. Sonra
küçük topu birinin altına koyuyorum. Beni yakından izle. Oldukça
hızlı hareket ettiriyorum, önce bir kabuğun altına, sonra diğerinin altına koyuyorum. Şimdi duruyorum
ve Hynard, bana hangi kabuğun altında olduğunu söyle! Senin yapabileceğine inanmıyorum,
Sanırım genç arkadaşım yapabilir."

"Tamam," diye kabul etti Hynard.

"Top hangi kabuğun altında?" diye sordu Bay Baker, geri çekilerek ve
üç kabuğu yan yana bırakarak; hepsi birbirine benziyordu, ancak Roy
topun ortadakinin altında olduğundan emindi.

"Şurada!" diye haykırdı Hynard, parmağını Roy'a en yakın olan kabuğa
koyarak.

"Öyle mi?" Bay Baker gülerek sordu, topu yukarı kaldırırken ve altında hiçbir şey göstermezken. "Şimdi Bay Bradner denesin."

"Sanırım orada," dedi çocuk, orta kabuğu işaret ederek.

"Haklısın," dedi Bay Baker, kabuğu kaldırırken ve
topu açığa çıkarırken.

"İkisinden doğru olanı seçmek, üçünden doğru olanı seçmekten daha kolay," diye itiraz etti Hynard.

"Tamam. Bu sefer ilk seçimi ona vereceğim," ve Bay Baker bir kez daha kabukları ve topu manipüle etti.

"Şimdi nerede?" diye sordu Roy'a hemen. Yeni numaradan oldukça etkilenen çocuk, hevesle öne eğilmiş, Bay Baker'ın parmaklarının hareketlerini
kaçıran gözlerle izliyordu.

"Orada," dedi sessizce, kendisinden en uzaktaki kabuğu işaret ederek.

"Sana ne demiştim?" Bay Baker, kabuğu kaldırıp
Roy'un haklı olduğunu göstererek sordu.

"Seni yendi, Hynard," dedi Sutton.

"Eh, bahse girerim ki bir daha yapamaz."

Roy, kendi eğlencesine yaptı.

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Hynard aniden. "Beş dolara bahse girerim ki bu sefer başarabilirim, Baker."

"Pekala, ben giderim."

Paralar konuldu, kabuklar kaydırıldı ve Hynard seçimini yaptı.
Doğru kabuğu aldı.

"Beş doları kaybettiğim yer burası," dedi Bay Baker, pişmanlıkla,
parayı Hynard'a uzatarak.

"Sen dene," diye fısıldadı Tupper, Roy'a. "Her seferinde doğru tahmin edebilirsin.
On dolara bahse gir. Parayı daha kolay kazanamazsın."

Birdenbire, az önce olanların gerçek anlamı Roy'a açıklandı. Adamlar onun bir hile bahanesiyle kumar oynamasını istiyorlardı. Ve o, bir kez para bahse girdiğinde, seçeceği kabuğun altında top olmayacağını bilecek kadar zekiydi. Aslında, yemi yutup bahse girseydi, Bay Baker, bir el çabukluğu numarasıyla, topu herhangi bir kabuğun altına koymazdı, böylece Roy hangisini seçerse seçsin, yanılmış ve kaybetmiş olurdu, ancak onu teşvik etmek için bir veya iki kez kazanmasına izin verebilirlerdi.
Püf noktasının ne olduğunu anlayınca, haykırdı:

"Sanırım para bahse girmek istemiyorum. Hızlı görüşe sahip olduğumu kanıtladım ve sanırım bilmek istediğin tek şey buydu," ve
arkasını dönüp arabanın en uzak ucundaki sandalyesine geri döndü.

BÖLÜM VIII

ONARIMLAR İÇİN BİR DURAK

Dört adam birkaç saniye boyunca hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşırdı.
Birbirlerine bakarak durdular ve sigara içme odasına gittiklerinde, Bay Baker'a öfkeli bir bakışla, Sutton şöyle dedi:

"Çocuğun bu oyunda ısıracağını söylediğini sanıyordum?"

"Sanırım ısırır."

"Eh, bir 'düşünce' daha geliyor."

"Evet, bu işi baştan sona mahvettin," diye ekledi Hynard.

"Ben de senden daha fazla hata yapmadım. İlk kimin onunla tanıştığını ve parası olduğunu öğrendiğini bilmek istiyorum."

"Eh, sen o kısmı yaptın, ama o henüz parasını aldı ve biz almadık," dedi Tupper.

"Ve onu almamız pek olası değil," diye devam etti Hynard. "Sanırım bundan sonra bizden şüphelenecek."

"Belki de almayacağız," diye belirtti Sutton, umutla. "Onu başka bir oyuna
sürükleyebiliriz. Eğer yapamazsak--"

Sözünü bitirmedi, ama diğer adamlar ne demek istediğini anladılar. Roy bazı tehlikeli kişilerin düşmanlığını kazanmıştı ve tetikte olması gerekiyordu.

Çocuk koltuğuna oturmasına daha birkaç dakika bile olmamıştı ki, çeşitli ilgi çekici sahneleri anlatan yaşlı bir beyefendi yanına geldi.

"Az önce o adamlarla bir oyun oynadığını mı gördüm?" diye sordu.

"Bana bir oyun gösteriyorlardı," diye cevapladı Roy. "Çabuk görme yeteneğimi test etmek istediklerini söylediler."

"Neydi?"

"Üç mermi ve küçük bir topla oynanan bir oyundu."

"Ben de öyle düşündüm. Oğlum, o oyunun adını biliyor musun?"

"Hayır, efendim, ama onların istediği şekilde oynamak istemedim. Para
bahse girmemi istiyorlardı."

"Ve sen reddettin?"

"Kesinlikle öyle."

"Haklı olduğun yer burası. Bu, 'mermi oyunu' denen eski bir dolandırıcılık numarası. Paranı bahse girseydin kaybederdin."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Roy. "Göründüğüm kadar acemi değilim, hayatımı bir çiftlikte geçirmiş olsam bile."

"Gerçekten de değilsin, gördüğüme sevindim. Sana o adamlarla bir daha hiçbir şey yapmamanı tavsiye ederim."

"Onları tanıyor musun?"

"Hayır, ama profesyonel kumarbazların tavırları ve havaları var."

"Sanırım beni iple bağlamaya çalıştılar," dedi Roy. "Ama beni bağlamak için yeterli ipleri yoktu. Şimdi markalarını bildiğime göre, onlarla karışmamaya dikkat edeceğim."

"Tam olarak terimlerinizi anlamıyorum. Ben--"

"Özür dilerim," dedi Roy. "Sanırım az çok çiftlikte konuştuğum gibi konuşuyorum. Beni ağıllarından birine sokmaya ve postumu çıkarmaya
çalıştılar. Beni tut, anlıyor musun?"

"Korkarım tam olarak bilmiyorum," diye devam etti beyefendi gülümseyerek,
"ama sanırım seni ele geçirdikten sonra
soyunacaklarını kastediyorsun."

"Bu kadar," dedi Roy. "Şimdi başka bir iz üzerindeyim ve onlar dikkatli olmak istiyorlar," ve sanki kendi başının çaresine bakabilecekmiş gibi görünüyordu, beyefendinin de fark ettiği bir gerçek.

"Seni uyarmak istedim, oğlum," dedi, "çünkü bunun senin ilk uzun yolculuğun olduğunu gördüm."

"Ve sana çok minnettarım," dedi Roy. "Herkesin trenlerde seyahat etme konusunda
acemi olduğumu nasıl bildiğini merak ediyorum?"

"Acemi mi?"

"Evet, batı yaşamı hakkında fazla bir şey bilmeyen kişilere böyle diyoruz. Sanırım ayakları ovalarda bu kadar uzun yürüyüşler yapmaktan
acı çekiyor. Her neyse, bu bir tür 'acemi' demek sanırım. Trendeki herkes beni bu yüzden fark ediyor."

"Seyahat etmeye alışkın olmadığınızı görmek kolay, çünkü her şeye çok fazla ilgi duyuyorsunuz ve bunun sizin için yeni olduğunu gösteriyorsunuz. Ama
hızla öğreniyorsunuz. Deneyimli bir gezgin bile
bu kumarbazlara kanabilirdi. "

"Sanırım artık beni rahatsız etmeyecekler," dedi Roy.

Ve haklıydı, ama sadece belli bir ölçüde, çünkü kumarbazlar onu tekrar "rahatsız etmeseler" de, en son onları görmemişti,
göreceğiniz gibi.

Dolandırıcılar kötü bir ruh halindeydiler ve kısa bir süre sonra sigara içme odasından ayrılıp başka bir vagonda kaldılar, bu yüzden Roy onları o gün
bir daha görmedi.

Ekspres yoluna devam etti ve çocuğu Chicago'ya
yaklaştırdı. Orada biraz vakit geçirmek istiyordu, çünkü
özellikle babasının bir yıl boyunca birçok sığır gönderdiği hayvancılık alanları hakkında çok şey duymuştu. Ama Roy, gönderildiği işi halletmek için New York'a acele etmesi gerektiğini biliyordu.

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, tren küçük bir tren istasyonunun yakınında aniden durdu. Ekspres durmadığı için,
büyük şehirler, Roy kendisi gibi birinin
makinisti işaret edip etmediğini merak etti. Ancak kısa süre sonra,
olağandışı bir şeyin
olduğunu fark etti. Yolcular yerlerinden kalkmaya başladı ve
vagonlardan çıktılar.

"Sorun ne acaba?" dedi Roy yüksek sesle. Kumarbazlar hakkında
konuşan ve adını John Armstrong olarak veren beyefendi tarafından duyuldu.

"Sanırım bir kaza geçirdik," dedi Bay Armstrong.

"Kaza mı? Ölen var mı?"

"Hayır, sanmıyorum. Dışarı çıkıp sorunun ne olduğunu
görelim mi?"

Yerlerinden kalktılar ve uzun olan trenin başına doğru yürüyen diğer yolculara katıldılar. Ekspresin
motorunda bir kaza olduğunu ve onarım için malzeme almak üzere bir sonraki istasyona gitmeleri gerektiğini anlamaları birkaç saniye sürmedi.

"Bu, bir süre burada tutulacağımız anlamına geliyor," diye gözlemledi Bay Armstrong.
"Eğer gecikme çok uzun olmazsa, size etrafta dolaşma ve kaslarınızı germe şansı verecek."

"Ve bunu yapmaktan yeterince memnun olurum," diye yanıtladı Roy. "Ben hareketsiz oturmaya alışkın değilim ve bu benim için kesinlikle çok yorucu. Şimdi midillim Jack Rabbit'in burada olmasını isterdim. İyi bir dörtnala giderdim."

"Eh, sanırım bunun yerine bir yürüyüş yapmak gerekecek. Bu istasyonda pek eğlence yok gibi görünüyor."

İstasyon, içinde küçük bir telgraf ve bilet gişesi olan basit bir gecekonduydu. Birkaç ev ve bir dükkan, ovalarda bulunan "kasabayı" oluşturuyordu.

Roy istasyona doğru yürürken yolcuların çoğu arabalarına geri döndü, çünkü güneş sıcaktı. Ancak Roy bundan oldukça keyif aldı. İnenler arasında Bay Baker ve üç yandaşı da vardı.

Depo platformunda durup konuşuyorlardı.

"Belki de beni kumar oynamaya ikna etmek için yeni bir plan yapmaya çalışıyorlardır," diye düşündü Roy. İstasyona yaklaşırken dikkatini
oldukça meraklı bir figür çekti.

Bu, Roy'un hemen "adam" olarak tanımladığı genç bir adamdı, çünkü kendisi ve kovboylar, yabancı kadar iyi giyinen herkesi böyle çağırma alışkanlığındaydı. Ve Roy, adamın daha önce trene binmediğini hemen anladı, çünkü çiftlikten gelen çocuk yolculuğu sırasında
tüm yolcuları görmüştü.

Roy'un da tanımladığı gibi "acemi", hafif bir takım elbise giymişti, pantolonu çok buruşmuştu. Mor bir kravat, oldukça yüksek yaka ve rugan ayakkabılar giymişti. Elinde hafif bir baston taşıyordu ve bir gözünde monokl adı verilen bir gözlük vardı. Yanında bir
takım elbise çantası vardı ve sanki seyahat etmeye hazır gibi görünüyordu.

Roy ona baktı ve gencin gösterişli kostümüne gülümsemeye meyilliydi, çünkü batılı çocuk modaya uygun kıyafetlere karşı her zamanki sığır yetiştiricisi küçümsemesine sahipti, (her zaman haklı olmasa da) giyimine bu kadar dikkat eden bir kişinin pek de bir şey olamayacağını savunuyordu.

Genç adam deponun kenarına yaslanmış, bastonunu umursamazca
sallıyordu. Roy yeleğinin üzerinde değerli bir saat zinciri olduğunu görebiliyordu ve kravatında muhtemelen bir elmas parlıyordu. Roy izlerken Baker ve üç yandaşının "adam"a yaklaştığını gördü.
Bir an sonra onunla sohbete başlamışlardı.

"Bahse girerim bir oyun oynuyorlardır," diye düşündü Roy. "Acaba ne olduğunu öğrenip mahvedebilir miyim? Sanırım o 'acemi'yi en iyi şekilde
ellerinden almaya çalışacaklardır. Sanırım ne olduğunu göreceğim."

BÖLÜM IX

ADAM DOLANDIRILDI

Dikkatsizce, dört adamın dikkatini çekmemek için, Roy
depo platformuna doğru yürüdü, gösterişli giyimli gencin olduğu tarafın karşısına geçmeye dikkat etti.
Silahşörler gölgede kalan Roy'u görmediler ve trendeki diğer yolcuların dikkati, makinist ve itfaiyecilerin lokomotifi tamir ekibi için
hazırlamasıyla meşguldü.

"Nasılsınız?" Bay Baker, üç arkadaşıyla birlikte yaklaşırken, "acemi"ye sordu. "Daha önce bir yerde karşılaşmamış mıydık?"

"Aslında, söyleyemem; bilmiyor musun," diye yanıtladı iyi giyimli genç, yapmacık bir şekilde.

"Eminim ki tanımışımdır," diye devam etti Bay Baker. "Üç arkadaşım da.
Seni burada dururken gördüğümüz anda, arkadaşım Bay Sutton bana,
'Bu seçkin görünümlü beyefendiyi daha önce nerede gördüm?' dedi.
Sen de görmedin mi, Sutton?"

"Gerçekten gördüm, Bay Baker. Ve Bay Hynard da aynı şeyi söyledi."

"Elbette gördüm," diye yanıtladı Bay Hynard. "Daha önce tanıştığımı biliyorum
Bay--şey--Ah, ismini tam olarak anlayamadım."

"Adım De Royster--New York'lu Mortimer De Royster," diye cevapladı adam, kendisine gösterilen ilgiden oldukça memnun olmuş gibi. "Siz beyefendilerle daha önce nerede tanıştığımı hatırlayamıyorum ama, bilmiyor musunuz, yüzleriniz bana çok tanıdık geliyor."

"Elbette," diye devam etti Bay Baker. "Sizi şimdi çok iyi hatırlıyorum. Siz, büyük New York bankacısı Van Dyke De Royster'ın oğlusunuz; değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay De Royster, "o benim sadece uzaktan akrabam,
ama aynı ailedenim. Çok seçkin."

"Gerçekten öyle," dedi Bay Baker. "Tarihte De Royster'ların büyük işlerini sık sık okudum. Beyler, Bay De
Royster ile el sıkışın. Onun akrabası, büyük bankacı Van Dyke De Royster'ı çok iyi tanıyorum."

Şimdi bu bir dereceye kadar doğruydu, ancak Bay Baker'ın tanınmış bankacıyla olan tüm tanışıklığı, bankacının onu sahte bir çeki bozdurmaya çalıştığı için tutuklattığı zamana dayanıyordu. Ancak Bay Baker bundan bahsetmedi.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Mortimer De Royster, dört dolandırıcıyla el sıkışırken, onları gerçekten de hoş beyefendiler olarak düşünerek.

"Uzaklara mı gidiyorsunuz?" diye sordu Hynard.

"New York'a. Görüyorsunuz ya, ben - yani - yani - küçük bir iş yapıyorum - New York'taki bir akrabam için mücevher satıyorum. Tam olarak iş sayılmaz, çünkü sağlığım için seyahat ediyorum ve yan tarafta da küçük bir ticaret yapıyorum."

"Sanırım geçimini sağlamak için çalıştığını duyurmaktan utanıyor," diye düşündü Roy, ancak daha sonra De Royster'ı yanlış değerlendirdiğini fark etti.

"Ah, mücevher sektöründe, ha?" diye sordu Bay Baker. "Ben de eskiden bu sektördeydim."

"Bu sektörde" olmasının sebebinin, bir elmas tüccarını değerli taşlardan dolandırmaya çalışmak olduğunu ve bunda kısmen başarılı olduğunu söylemedi.

"Bu bölümde herhangi bir iş yaptın mı?" diye sordu Tupper.

"Pek bir şey yapmadım. Birkaç arkadaşımı görmek için uğradım ve onlara hiçbir şey satmaya çalışmadım. Arkadaşlarımla iş yapmam - bunun onurlu olduğunu düşünmüyorum, bilmiyor musun?" ve Mortimer De Royster bastonunu neşeli bir tavırla salladı ve çok kısa bir bıyığın uçlarını kıvırmaya çalıştı.

"Doğru; senin doğru kişi olduğunu görebiliyorum," diye belirtti Bay Baker, arkadaşlarına göz kırparak. "Trene binmek için mi buraya geldin?"

"Evet, New York'a gidiyorum."

"Ticaret işini nasıl buluyorsun?" diye sordu Bay Baker.

"Aslında pek iyi değil ama bu beni rahatsız etmiyor çünkü
sadece yan iş olarak yapıyorum. Endişelenmiyorum, bilmiyor musun?"

"Anlıyorum. Sen bir sporcusun!" diye haykırdı Tupper, kolay bir aşinalıkla. "Seni
gördüğüm anda bir sporcu olarak değerlendirdim. Seninle New York'ta tanışmış olmalıyım."

"Evet, karargahımı orada kurdum," dedi satıcı. "Seni
hatırlıyor gibiyim. Spor hayatı bana çok çekici geliyor, seni temin ederim,
gerçekten öyle."

"Konuşmanın yolu bu!" diye araya girdi Hynard. "Sporcu ol!"

"Bir amaç uğruna onu pohpohluyorlar," diye düşündü Roy. "Acaba amaçları ne?"

Deponun köşesinde saklanmıştı, görülmeden
duyabileceği bir yerde.

"Taktığın saat zinciri çok güzel," dedi Bay Baker. "Benimkinden
çok daha iyi."

"Ve sanırım seninkinden daha iyi bir saati de var, Baker," diye söze girdi Sutton, Bay De Royster'ın görmediği bir göz kırparak.

"Hayır, yok. Saatim beş yüz dolardı."

"Çok güzel bir saatim var, itiraf etmekte bir sakınca görmüyorum," dedi iyi giyimli genç. "Babam bana verdi, oldukça zengin."

"Görmek isterim," dedi Bay Baker.

Bu sırada, bozuk lokomotifi onarmak için bazı parçalarla birlikte yakındaki bir yük istasyonundan bir lokomotif gelmişti. Tren mürettebatı ayarlamaları yapmıştı ve ekspres neredeyse yola çıkmaya hazırdı.
İnen yolcuların neredeyse hepsi tekrar vagonlarına binmişti.

"Size saatimi göstermekten memnuniyet duyarım," dedi Bay De Royster, ağır bir altın işi uzatarak. "Sanırım benimle hemfikir olacaksınız, değerli bir saat."

Saati Bay Baker'a uzattı ve Roy, durduğu yerden dolandırıcının saati cebine koyduğunu ve yerine buna benzer ama muhtemelen altın yerine pirinçten yapılmış bir saat koyduğunu görebiliyordu. Bay Baker sırtını döndü, iyi bir ışık yakalamaya çalışıyormuş gibi yaparken, saatini Bay De Royster'ınkiyle karşılaştırdı.

"Kravatındaki güzel bir elmas iğne," dedi Tupper, satıcının kravatındaki
taşı işaret ederek.

"Evet. Bakmak ister misin? Çok saf bir rengi var."

Mücevheri çıkardı ve şüphesiz Tupper'a uzattı.

O anda lokomotif makinisti iki uyarı düdüğü çaldı, böylece geride kalan yolcular trene binebilecekti, tren başlamak üzereydi.

"Çabuk olun! Herkes trene!" diye bağırdı Hynard ve Roy izlerken, Tupper'ın Bay De Royster'ın
elmasını kendi cebine koyduğunu gördü.

"Onu soyuyorlar!" diye düşündü çiftlikteki çocuk. "Onu uyarmalıyım!"

İleri doğru atıldı. Mortimer De Royster bavulunu kaptı ve
trene doğru yola koyuldu. Sonra Bay Baker'ın saatini geri vermediğini, diğer adamın ise
pinini aldığını fark etti.

"Saatim!" diye haykırdı. "Trene bindiğimizde sana göstereceğim. Sana temin ederim ki çok güzel bir saat. Ve pinim--kaybetmek
istemiyorum! Geri ver!"

Hynard daha konuşmadan elini Bay De Royster'ın ceketinin iç cebine soktu. Amacı, şişkin taslağını gördüğü
cep defterini almaktı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Roy yüksek sesle, saklandığı yerden fırlayarak.
"Dikkat et! Onlar dolandırıcı! Saatini ve pinini aldılar ve
paranı almaya çalışıyorlar!"

[Resim: "Dikkat edin," diye bağırdı Roy, "onlar dolandırıcı!"]

"İşte o çocuk!" diye bağırdı Hynard, elini uzatırken.

Ama Bay De Royster gizlice yaklaşan parmakları hissetmiş ve onları yakalamaya çalışmıştı. Ancak çok geç kalmıştı ve Hynard'ı yakalamaya çalışırken
tökezleyip düştü.

"Hadi!" diye bağırdı Baker arkadaşlarına. "Bırakın onu! Bizde var."

"Yakala onları!" diye bağırdı Roy, De Royster'a. "Sana yardım edeceğim."

İleri atıldı. Dolandırıcılar onun geldiğini görür görmez,
planlarını değiştirdiler. Zaten hareket halinde olan trene atlayıp,
Bay De Royster'ı, saatini ve elmasını aldıktan sonra geride bırakmayı düşünmüşlerdi.

Ama Roy'un çabukluğu bunu engelledi. Baker arkadaşlarına işaret etti
ve raydan aşağı doğru koştular.

"Hadi!" diye bağırdı Roy. "Onları yakalayacağız!"

"Hayır! New York'a gitmeliyim," diye cevapladı satıcı ayağa kalkarken ve
üzerindekileri silkeledi. "Tren gidiyor."

"Ama değerli eşyalarınız onlarda!"

"Biliyorum. Aptallık ettim ama artık çok geç. "Bana binmeme yardım et."

Tren ilerlemeye başlamıştı. Roy soyguncuları kovalamayı bıraktı
ve genç adam elbise çantasını taşıyarak De Royster'ın binmesine yardım etti. Sonra Roy onu takip etti, dört dolandırıcı ise tren raylarında ilerlemeye devam etti.

BÖLÜM X

ROY BİR DOST KAZANIYOR

"Sola dönmeyin, efendim!" diye haykırdı Roy'un vagonunun renkli hamalı, kahramanımız Mortimer De Royster'ın ardından vagona girerken.
"Çok yakın bir ihtimaldi, efendim."

"Evet, ama keşke o dolandırıcıları yakalama şansım olsaydı. Onlara çiftlikte bu tür adamlarla nasıl başa çıktığımızı gösterseydim!" diye haykırdı Roy.

"Dolandırıcılar mı? Bu şık giyimli beyefendiler dolandırıcı mıydı?" diye sordu kapıcı.

"Dolandırıcılar, yemin ederim, en kötü türdendir," diye araya girdi De
Royster. "Saatimi görmelerine izin vermem ve sonra da saklamam fikri, bilmiyor musun! Onları
yetkililere
bildireceğim."

"Korkarım ki pek işe yaramayacak," diye belirtti Roy. "Artık yeterince
uzaktalar ve biz de her dakika onlardan daha da uzaklaşıyoruz."

"Öyle. Öyleyse, saatim ve elmas iğnem gitti," ve adam kaybı oldukça sakin bir şekilde kabullenmiş gibi görünüyordu.

"Affedersiniz, efendim," diye araya girdi siyahi adam, De Royster'a hitap ederek, "ama
bu salon arabası için bir biletiniz var mı?"

"Henüz yok. Arkamdaki küçük istasyondan bir tane alamadım ama
kondüktörden bana bir tane alabilirsin, bilmiyor musun," dedi iyi giyimli genç, cebinden bir tomar para çıkararak.
Parayı görünce, siyahi adamın gözleri, alabileceği bir bahşişin beklentisiyle parladı.
Yabancıya dair fikri birkaç
puan arttı. Paranın etkisi böyledir ve her zaman doğru olan değildir.

"Bu arabayla mı seyahat edeceksin?" diye sordu Roy.

"Evet, oldukça iyi bir otobüse benziyor. Gerçekten binicilik konusunda oldukça titizim."

Roy, Mortimer De Royster'ın takındığı havalara oldukça eğlenmişti ve ondan hoşlanıp hoşlanmaması gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Genç adamın yapmacık bir konuşma tarzı ve bazı tuhaflıkları vardı, ancak bunlara
rağmen Roy, kalbinin iyi olabileceğini düşünüyordu.

Çiftlikteki çocuk, batıdaki hayatından, kişileri dış görünüşlerine göre yargılamamayı öğrenmişti, ancak bunlar genellikle karakteri hakkında bir ipucu verir.

"Sana benim için yaptıkların için teşekkür ettiğimi sanmıyorum," diye devam etti De
Royster, kapıcı bileti ve para üstüyle geri döndüğünde Roy'a. Cömert bir bahşiş, siyah adamın kalbini mutlu etti.

"Özellikle bir şey yaptığımı bilmiyorum. Derini
çıkaracaklarını düşünmemiştim, yoksa seni daha önce uyarırdım."

"Derimi mi çıkardım? Ne demek istediğini tam olarak anlamadım, sevgili dostum--Ah, evet,
Anlıyorum. Beni derimi yüzeceklerini mi kastediyorsun? Ah, evet. Bu iyi bir
şaka. Ha! Ha! Senin sayende, yapmadılar."

"Yine de bir şey aldılar."

"Evet, o saat değerliydi ve babam bana hediye olarak verdi. Elmas da önemli bir değere sahipti. Ama paramı
almadıklarına sevindim. Sadece senin zamanında uyarman sayesinde almış olabilirler. Bir kısmı benim, ama çoğu çalıştığım firmaya ait."

"Beni bazı dolandırıcılık oyunlarına çekmeye çalıştılar, ama onlarla hiçbir ilgim
olmasını reddettim," ve Roy, Baker ve yandaşlarının çabalarından bahsetti.

"Kolayca kandırıldım," diye itiraf etti Mortimer De Royster. "Kendimden
utanıyorum."

"Değerli bir stok taşıyor musunuz?" diye sordu Roy, birinin etrafında bu kadar çok mücevher bulundurmanın
tehlikeli olup olmadığını merak ederek.

"Oldukça değerli, evet, ama tüm gezici mücevher satıcıları bir
lige aittir ve hırsızlar herhangi bir üyeye ait herhangi bir şeyi çalabilirse,
suçluları yakalamak için iyi bir dedektiflik bürosunun hizmetlerine sahibiz. Profesyonel hırsızlar bunu bilir ve sonunda yakalanmak neredeyse kesin olduğundan, soyulmaktan pek korkmuyoruz. Bu
dolandırıcılar kişisel eşyalarımı aldılar ve şirkete ait hiçbir şeyi almadılar,
söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Belki geri alırsın," diye önerdi Roy.

"Hayır, korkarım ki hayır. Ama diyorum ki, sevgili dostum, nereye gidiyorsun?
Çok fazla seyahat etmiş gibi görünmüyorsun."

"Hiç seyahat etmedim. Babam için iş için New York'a gidiyorum."

"New York'a mı? İyi! O zaman yolda bana eşlik edecek birileri olur. Tabii
eğer kolayca soyulmasına izin veren biriyle görülmekten hoşlanmıyorsan."

"Benim için bir fark yaratmaz."

"Teşekkür ederim. Belki New York'ta sana bir hizmette bulunabilirim.
Şehri oldukça iyi tanıyorum."

"Bu çok nazik bir davranış olur. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve oraya
gittiğimde biraz acemi olacağımdan korkuyorum. Hayatım boyunca bir çiftlikte
yaşadım."

"Bir çiftlikte mi? Şimdi ne güzel! Gerçekten, bilmiyor musun, sık sık
bir kovboy olmak isterdim diye düşünürdüm," diye mırıldandı adam.

Roy, Bay De Royster'ın incecik vücuduna ve narin yüz hatlarına baktı
ve ovalardaki zorlu yaşam için
yeterince güçlü olamayacağını düşündü. Ama bunu söylemeyecek kadar nazikti.

"Evet," diye devam etti iyi giyimli genç, "mücevher işine girmeseydim şimdi bir 'inek avcısı' olabilirdim, sanırım
vahşi boğaların sorumluluğunu alan beyefendilere böyle diyorsunuz?" ve arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, bazıları onlara öyle diyor."

"Çok güzel bir hayat olmalı. Şimdi bu tür şeyler oldukça
uysal, bilmiyor musun?"

"Eh, bir süre önce yeterince heyecanlıydın."

"Öyle yaptım," diye itiraf etti Bay De Royster gülümseyerek. "Ama bu her gün olmuyor. Keşke bana yaptığın şeye karşılık sana bir iyilik yapabilseydim."

"Çok bir şey yapmadım. Keşke saatini ve zincirini kurtarmak için onları zamanında yakalayabilseydim. Ama ben onları iple bağlamadan önce
kaçtılar."

"Çaktılar mı?"

"Evet, yani koşmaya başladılar."

"Ah, evet. Ve--şey--ip--"

"Ah, jargonumu anlamadığını unuttum. Onları yakalamaktan bahsediyordum.
Çiftlikte bir şey yakalamak istediğimizde, onu iple bağlarız. Üzerine
bir kement atarız, bilirsin."

"Ah, evet, bir kement. O adamları kementle yakaladığını görmek isterdim. Yanınızda bir kement var mı?"

"Büyük valizimde bir tane var."

"New York'ta nerede duracaksınız?"

"Henüz bilmiyorum. Oraya vardığımda yemeğimi ve bir ranzamı almak için iyi bir yer arayacağım."

"Yemeğiniz ve ranzanız mı?" Bay De Royster şaşkın görünüyordu.

"Yani yemeklerim ve uyuyacak bir yer."

"Ah, o zaman belki size yardımcı olabilirim. En iyi otellerin çoğunu biliyorum ve sizi bazılarının yöneticileriyle tanıştırabilirim. Şehirde uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Bilemiyorum. Babamın işinin beni ne kadar süre daha idare edeceğini bilmiyorum. Muhtemelen birkaç hafta orada kalacağım."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi De Royster dostça bir tonda.
"Seni iyi bir otelde ayarlayacağım ve sonra sana
görülecek yerleri göstereceğim."

"Ama işinden nasıl zaman ayırabiliyorsun?" diye sordu Roy, Mortimer De Royster'ın oldukça eksantrik kişiliğinde gerçek bir arkadaş bulduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Ah, sezon için işim neredeyse bitti. Sonbahara kadar tekrar yola çıkmayacağım, o zaman bahar ticareti için mal alacağım. Bu seyahatte Noel stoklarını satıyordum."

"Noel stokları ve daha haziran," diye haykırdı Roy. "Aman Tanrım, ama onlar
Doğu'da işleri aceleye getiriyor!"

"Yapmak zorundalar. Bu yüzden şimdi biraz boş zamanım olacak. Sana
çeşitli ilgi çekici yerleri gösterebilirim ve karşılığında sen de beni
hırsızlardan korumaya söz vermelisin. Sanırım bu böyle devam ederse bir koruyucu bulmam gerekecek" dedi ve adam şakasına güldü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım" diye cevapladı Roy. "O adamları bir daha görürsem,
kolayca kurtulamayacaklar."

"O zaman kendimizi arkadaş olarak kabul edeceğiz!" diye haykırdı De Royster,
elini uzatarak, Roy'un sıcak bir şekilde sıktığı elini.

Çocuk, garip davranışlarının altında gerçek değer ve nezaketle dolu bir
kalp sakladığını gördükçe, giderek daha fazla sevmeye başladığı genç adama oldukça ilgi duyuyordu.

BÖLÜM XI

ROY BİR KAÇAĞI DURDURUYOR

Kendisini Mortimer De
Royster kadar ilginç kılan bir arkadaşıyla birlikte, Roy için zaman çok çabuk geçiyordu. Daha farkına varmadan tren Chicago'ya girdi ve orada vagon değiştirdiler.

Durup hayvancılık alanlarını görmek istiyordu ama bunun için zamanı yoktu. Ancak vagon pencerelerinden çok ilgi çekici şeyler gördü ve De
Royster ekspres geçerken çeşitli nesneleri işaret etti ve açıkladı.

"Yakında New York'ta olacağız," dedi iyi giyimli genç, tren "Rüzgarlı Şehir"in sınırlarını
aşarken.

"New York, Chicago'dan daha mı büyük?" diye sordu Roy.

"Daha mı büyük? Sanırım, hem de her bakımdan ondan daha iyi."

"Ne dedin genç adam?" diye sordu Roy ve yeni arkadaşının arkasında oturan bir kişi.

"New York'un Chicago'dan her bakımdan daha büyük ve daha iyi olduğunu söyledim, bilmiyor musun," diye yanıtladı De Royster, tek gözlüğüyle adama bakarak.

"O zaman New York'lu olmalısın?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Chicago'yu bilmiyorsun, yoksa böyle söylemezdin.
Chicago, New York'u her açıdan yendi."

"O zaman sen Chicago'lusun, yabancı," diye araya girdi Roy, batıdaki yaşamın getirdiği rahat ve samimi tavırlara sahipti.

"Ben Chicago'luyum ve bir çiftlikten geldiğini söylediğimde çok da yanıldığımı sanmıyorum."

"Ben öyleyim," diye itiraf etti Roy, yabancının bu kadar erken nasıl tahmin ettiğini merak ederek.

"Şehirlerimiz hakkında bir tartışmaya girmenin bir anlamı yok," diye devam etti yabancı. "Herkes kendi memleketinin en iyisi olduğunu düşünüyor. İkiniz çok mu uzağa gidiyorsunuz?"

Böylece sohbet başladı ve üçü kısa süre sonra keyifli bir şekilde sohbet etmeye başladı.

Tren vakti gelince New York'tan Hudson Nehri'nin hemen karşısındaki Jersey City'ye vardı.

"İşte geldik!" diye haykırdı Bay De Royster. "Kısa bir feribot yolculuğuyla
Batı yarımkürenin en büyük şehrine varacağız."

Roy, trenden arkadaşını takip ederek büyük kulübenin altındaki
platformda kalabalığa karıştı.

"Bir dakika!" diye bağırdı Roy.

"Ne için?"

"Bagajımı kontrol etmem gerek. Kontrol edildi. Acaba bir katır
kiralayabilir miyim, yoksa bir postacı çağırıp getirebilir miyim?"

"Katır mı?"

"Elbette. Çiftlikten depoya böyle getirdim."

Mortimer De Royster güldü.

"Sanırım buraya iki bin mil mesafede bir katır yok," dedi. "Ayrıca posta da yok, tabii Beşinci Cadde'deki otomobiller hariç. Ama sana ne yapacağını göstereceğim. Ama bir dakika bekle. Nerede duracağını bilmiyorsun, değil mi?"

"Tam olarak değil."

"O zaman bana izin verirseniz, sizin için iyi bir otel seçeceğim."

"Sana bırakıyorum, dostum," dedi Roy, çiftlik hayatı hakkında ne kadar çok şey bilirse bilsin, büyük bir şehirde denizde olduğu
için çaresiz bir hisle.

"Tamam. O zaman çeklerinizi bir ekspresçiye vereceğim ve o da
sandıkları otele getirecek. Hemen şu tarafta."

Mortimer De Royster, Roy'u kalabalığın arasından ekspres ofisine götürdü.

Bagaj meselesi kısa sürede halledildi ve görevli,
sandığı ve büyük valizi gece olmadan otelde bulunduracağına söz verdi.
Şimdi saat dört olmuştu.

"Hadi!" diye bağırdı De Royster tekrar, kalabalığın arasından geçerek,
içinde birkaç giysi bulunan küçük bir valiz taşıyan
Roy'un hemen arkasından.

"Bir dakika!" diye tekrar seslendi çiftlikten gelen çocuk.

"Şimdi sorun ne?"

"Bir şekilde yönümü bulmak istiyorum. Bu benim için yeni bir patika ve
ortamı anlamak istiyorum. Söyle bakalım, bu izdiham neyin nesi?
Bu insanlar mırıldanıyor, değil mi?"

"İzdiham mı? Bu bir izdiham değil. Feribota yetişmek için acele ediyorlar.
Ne demek istiyorsun?"

"Neden etrafta dolaşan sığırlar gibiler ve
hiçbir yere varamıyorlar gibi görünüyorlar."

"Ah, işte bu, eh, sevgili dostum. Eh, hepsi New York'a gitmek için can atıyor, bu yüzden bu kadar acele ediyorlar. Hadi, yoksa
vapuru kaçıracağız."

Mortimer De Royster vapur evinden geçip
vapura bindi. Kadınlar kamarasına oturdu ve Roy da yanına oturdu. Adam bir gazete satın almıştı, gazeteye şöyle bir göz atıyordu,
bir an için Roy'a hiç dikkat etmedi. Çiftlikten gelen çocuk, meraklı gözlerle etrafına bakınırken aniden ayağa fırladı ve haykırdı:

"Bir sorun var. Depo serbest bırakıldı!"

"Sabit bırakıldı mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, biz sudayız! Dışarıda su var."

"Elbette, sevgili dostum. Feribottayız, New York'a geçiyoruz. Sen ne düşündün?"

"Bir teknede miyiz?"

"Elbette. Nerede olduğunu sanıyordun?"

"Depo odasında olduğumuzu, teknenin gelmesini beklediğimizi sanıyordum."

"Hayır, bu tekne. Ama tabii ki ona yaklaşmak
depodan geçiyor ve rıhtımın nerede bittiğini ve teknenin nerede başladığını tam olarak söylemek zor. Sana söylemeliydim ama gazete ilgimi çekti."

"İlk başta biraz irkildim," diye itiraf etti Roy gülümseyerek. "Bir şey
olduğunu
sanmıştım."

Bu ünlemi duyan birkaç yolcu da gülümsüyordu,
ama Roy buna aldırmadı. Her şey o kadar garip ve yeniydi ki
her şeyi bir anda görmek istiyordu. Vapuru istasyonun bekleme odasıyla karıştırması şaşırtıcı değildi, çünkü feribot o kadar
geniş ve kabin o kadar büyüktü ki, yabancılar genellikle bu şekilde
aldanır.

De Royster kısa süre sonra Roy'u alt güverteye çıkardı ve ona Hudson nehrinin karşısında uzanan New York'u, su hattının üzerinde yükselen gökdelenleri, ileri geri giden çeşitli tekneleri ve büyük limanı gösterdi.

"Harika! Harika!" diye haykırdı çiftlikten gelen çocuk. "Beklediğimden
farklı. New York'un böyle
olacağını hiç hayal etmemiştim."

"Bekle; henüz görmeye başlamadın."

Ve, biraz sonra, karaya çıktıklarında ve trafiğin yoğun olduğu West Caddesi'ni geçerken, Roy arkadaşının haklı olduğunu düşünmeye başladı.

Bir an için gürültü ve heyecan çocuğu şaşırttı. Çoğunlukla büyük kamyonlar ve arabalardan oluşan iki uzun araç kuyruğu vardı, yukarı aşağı gidiyorlardı, çünkü West Caddesi su kıyısında, vapurların geldiği rıhtımlara bitişikti ve vagonlar yükleri oradan oraya taşıyordu.

Sonra, feribotlara gidip gelmek için acele eden büyük bir insan kalabalığı vardı, birkaçı birbirine yakın geliyordu. İnsanların hepsi acele içindeydi, Roy'un yakında keşfedeceği bir özellik, New York'taki hemen hemen herkesi etkiliyordu. Polislerin geçitlerde durduğunu gördü ve memur elini kaldırdığında, araçların yolculuğu sanki sihirle duruyor ve yayaların geçmesi için bir şerit bırakıyordu.

"Onları oldukça iyi eğitmiş," diye gözlemledi Roy.

"Evet, trafik ekibinden. Memurun dediğini yapmayı reddeden herhangi bir sürücü tutuklanacak. Ama hadi. Seni
otelinize götürmek istiyorum."

Her şeyi bir anda görmeye çalışan Roy, yeni arkadaşını takip etti.
Birdenbire, bir vagon baskısının ortasında, erkekler ve kadınların ortasında,
sokağın ortasındayken bir çığlık duydu:

"Kaçak! Kaçak! At geliyor! Dikkat et!"

Polis memuru, kaçanların yolundan
çekmek için insanları bir kenara itmeye başladı. Kamyon şoförleri atlarını kaldırıma çekmeye başladı. Roy sokağa baktı ve bir taksiye bağlı bir at gördü, dörtnala geliyordu. Diğer sürücülerin hızlı hareketi sayesinde
kaçanların önünde temiz bir alan vardı.

"Dikkat et!" diye bağırdı memur. "Hey, genç adam!" Roy'a. "Sokaktan
çekil!"

Ama Roy'un başka niyetleri vardı. Valizini De Royster'a uzattı, o da
boş yere kolundan çekiyordu.

"Hadi buradan çık!" diye bağırdı De Royster. "Üzerinden ezileceksin."

"Çantamı al," dedi Roy.

"Ne yapacaksın?"

"O atı durduracağım!"

"Öldürüleceksin!"

"Sanırım atları nasıl idare edeceğimi biliyorum. Yakaladığım ilk
at olmayacak!"

Mortimer De Royster, artık yakınlarda olan çılgına dönmüş hayvana bir kez daha baktıktan sonra kaldırıma doğru bir sıçrama yaptı. Roy başını kaldırdı,
mesafeyi ölçtü ve dehşete düşerek takside bir
bayan ve küçük bir kız olduğunu gördü. Koltukta şoför yoktu.

"Dikkat et! Öldürüleceksin!" diye bağırdı kalabalığın içindeki birkaç kişi. "Çocuk deli!" diye mırıldandı polis memuru. Roy'u yolundan
çekmek istercesine bir adım öne çıktı.

Bir sonraki anda çocuk, at ona ulaştığında bir sıçrayış yapmıştı. Bir tarafa doğru sıçrayıştı ama yoldan çekilmek için değildi. Sadece uçan toynaklardan kaçmak içindi, çünkü bir an sonra Roy,
atılan atı dizginlerinden tutmuştu ve canı pahasına tutunuyordu.

BÖLÜM XII

OTELDE

Kalabalıktan karışık bağırışlar yükseldi. Birkaç adam, memurun onları geri tutma çabalarına
rağmen öne doğru koştu. Kadınlar
çığlık attı ve birkaçı bayıldı.

At şaha kalkıyor ve tekmeliyordu ama Roy, cesur bir çocuk olmasına rağmen,
acımasız bir ölüm gibi tutunuyordu.

Bir eliyle dizgini sıkıca kavrarken, diğer eliyle yukarı uzandı ve
atın burun deliklerini sıkıca kavradı. Bu, atın iyi nefes almasını engelledi ve ciğerlerinin hızlı koşması nedeniyle bol
havaya ihtiyacı olduğu için hayvan muhtemelen efendisiyle tanıştığı sonucuna vardı.

"Doğru! Tut onu!" diye seslendi bir adam. "Bir dakika içinde sana yardım edeceğim!"

"Sanırım artık onunla başa çıkabilirim," dedi Roy sakin bir şekilde. "Hadi bakalım, ihtiyar," diye devam etti, ata yatıştırıcı bir şekilde konuşarak. Hayvan nefes almak için
zorlanıyordu. Roy bunu gördü ve tutuşunu hafifçe gevşetti. Sonra atı okşamaya başladı, onunla konuşmaya devam etti.
Hayvan, saldırgan olmaktan çok korkmuştu, sakinleşmeye başladı.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı polis memuru, gelip dizginleri tutarak.

"Ah, şimdi iyi; sen iyi değil misin, ihtiyar?" dedi Roy, atın ağzını ovuştururken.

Gerçekten de hayvan iyi görünüyordu. Tehlikeli toynakları hareketsizdi ve
biraz titrese de, sakinleşiyordu.

"Bu iyi bir yakalamaydı, oğlum," diye belirtti bir adam. "Kaçak atları durdurmayı
nereden öğrendin?"

"Colorado'daki babamın çiftliğinde. Bu hiçbir şey. Orada her gün bir
kaçak oluyor. Onları sık sık yakaladım."

"O zaman şehir, polis memurlarımıza ders vermek için senin gibi birkaç delikanlıyı işe almalı," diye devam etti adam, memura anlamlı bir bakış atarak.

"Hadi, devam et. Kalabalık toplama," dedi mavi ceketli sertçe. Atı durdurmaya çalışmadığı için biraz utanmıştı, ama bu gerçek korkudan çok düşüncesizlikten kaynaklanıyordu. Ayrıca, önce kadınları tehlikeden
uzaklaştırmayı düşündü.

"Bu cesurca bir hareketti," diye devam etti adam. "Seninle el sıkışmak istiyorum, genç adam."

Roy'un övgüye kızararak kabul ettiği elini uzattı.

"İşte, ben de buna katılmak istiyorum," diye haykırdı başka bir adam ve kısa süre sonra Roy'un etrafında toplanabilen
birçok kişi onunla el sıkışırken, her taraftan hayranlık mırıltıları duyuldu.

Bu arada taksideki hanımefendi bir beyefendi tarafından dışarı çıkarılıyordu.

Sonra küçük kızını kollarına aldı. Çocuk, trafiğin gürültüsünün üstünde duyulabilen yüksek, net bir sesle konuştu; trafik tekrar başlamıştı ve kaçak at durdurulmuştu.

"Anne, yaramaz atı yakalayan çocuk bu mu?"

"Evet canım, annem ona teşekkür etmek istiyor."

"Ben de istiyorum, anne. Ve Mary'yi korkutan kötü atı durdurduğu için onu öpmek istiyorum."

Buna bir kahkaha atıldı ve Roy her zamankinden daha fazla kızardı.

"Hadi," dedi yanına gelen Mortimer De Royster'a. "Hadi buradan çıkalım. Herkes benim Vahşi Batı gösterisi yaptığımı düşünür."

"Eh, neredeyse buna yakındı. Kaçak bir adamın daha iyi durdurulduğunu hiç görmedim ve en iyi polislerimizden bazılarının bunu denediğini gördüm. Atları nasıl idare edeceğini kesinlikle biliyorsun."

"Bir feribotta olduğumu bilmesem bile," diye ekledi Roy gülerek. "Ama sığırlar hakkında bir şeyler bilmesem harika olurdu. Hayatım boyunca onların arasındaydım."

"Affedersiniz, beyefendi," dedi takside olan kadın. "Yaptığınız şey için size teşekkür etmek istiyorum," ve elini uzattı, temiz bir eldivenle sarılmıştı.

Roy içgüdüsel olarak elini uzattı ve sonra geri çekti. Atın dizginlere sıçrattığı yerde köpük ve çamur olduğunu fark etti. Adamlar onu tebrik ettiğinde bunu fark etmemişti. Kadın onun tereddüdünü gördü ve haykırdı:

"Ne? Eldivenlerimi kirletmek istemediğin için mi tereddüt ediyorsun?
İşte!" ve Roy onu durduramadan önce, onun iki elini de kendi ellerine aldı ve neredeyse yeni eldivenlerini mahvetti, çünkü sol eli sağ elinden daha kirliydi. "Eldivenlerime ne işim var?" diye haykırdı.

"Şirin çocuğu öpemez miyim, anne?" diye yalvardı küçük kız, annesinin yaya geçidine, hemen yanına koyduğu kız.

Bir kahkaha daha duyuldu, ama Roy buna aldırmayacaktı. Kardeşi veya kız kardeşi olmasa da çocukları çok severdi. Bir sonraki anda eğilip küçük kızı öptü.

Kalabalık bir kez daha güldü, ama dostça bir şekilde, çünkü Roy her New Yorklunun
kalbine göre bir çocuktu - cesur, korkusuz, ama nazik.

"Size teşekkür etmeye başlayamam," diye devam etti kadın. "Ama siz olmasaydınız, Mary ve
ben öldürülebilirdik."

"Ah, sanırım at çok geçmeden yavaşlardı, hanımefendi," diye cevapladı Roy.

"Şimdi bunu hafife almayın," diye ısrar etti kadın. "Keşke evime uğrayıp bizi görseniz. Kocam
benimkine teşekkürlerini eklemek isteyecektir. İşte adresimiz."

Roy'a üzerinde "Bayan Jonathan
Rynear" yazan bir kart verdi ve adres New York'un yukarı kesimindeydi.

"At, arabacı benim için bir şey almak üzere bir dükkandan aşağı indiğinde korktu," dedi, "ve kimse onu durduramadan kaçtı. Ben
at sürebilirim ama bu atın dizginlerine yetişemedim ve
küçük kızımı bırakmaya cesaret edemedim. Şimdi kesinlikle gelmeni istiyorum. Gelecek misin?"

"Evet, hanımefendi," dedi Roy ve sonra, Bayan Rynear onunla tekrar el sıkıştığında, Roy kalabalığın arasından geçmeyi başardı ve
De Royster eşliğinde sokağa doğru yürümeye başladı.

"New York'a girişin oldukça teatral," diye gözlemledi
Mortimer De Royster. "Gazetelere çıkacaksın, bildiğin gibi, gerçekten çıkacaksın, canım dostum."

"İşte tam da oraya varmak istemiyorum," dedi Roy hemen, Bay Annister'ın ajanı olduğu adamın oğlunun New York'a geldiğini okuması durumunda görevinin o kadar da iyi tamamlanmayabileceğini düşünerek. "Gazetelere nasıl girebilir?"

"Neden, muhabirler New York'un her yerinde. Bunu bir şekilde duyacaklar veya polis onlara söyleyecek. Ayrıca, polis memuru tüm bu olayları karakoluna bildirmek ve muhabirler de haber almak için karakola gitmek zorunda."

"Ama benim yaptığımı nasıl bilecekler?"

"Öyle. Sanırım bilmeyecekler, dostum. Hanıma adını vermedin."

"Hayır ve buna sevindim."

"Neden; New York'ta olduğunu kimsenin bilmesini istemiyor musun?"

"Şey, hemen değil. Bunun için bazı sebeplerim var. Daha sonra bir fark yaratmayabilir. Ama sanırım muhabirler benim olduğumu
öğrenemezler."

"Hayır, belki de değil. Polis memuru kaçağı durdurmanın kredisini
alabilir. Bazıları daha hızlı terfi almak için bunu yapıyor."

"O kaçağı durdurmak pek de zor bir iş değildi."

"Öyle değil mi? Bana öyle göründü ve sanırım kalabalığın geri kalanına da öyle göründü. Ama hepiniz çamursunuz. At üzerinize sıçramış olmalı.
Ancak yakında otelinize varacaksınız. Trene bineceğiz."

Hala gürültü ve karmaşadan oldukça şaşkın olan Roy, De
Royster'ı bir merdivenden yukarı takip etti, nereye gittiğini bilmiyordu. Sonra, arkadaşının yükseltilmiş istasyonun kutusuna iki bilet bıraktığını ve yukarı şehir trenini beklediklerini öğrendi. Şu anda
geldi, istasyonu ve rayları titreşimle sallayıp sallandırdı.

"Hadi," diye bağırdı De Royster.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Roy, geride kalarak.

"Elbette yüksek trenle."

"Güvenli değil!" diye haykırdı çiftlikten gelen çocuk. "Şimdi titriyor. Devrilecek! Desteklenmesi gerekiyor! Bana trenleri havada, rayda çalıştırdıklarını ve düşmediklerini mi söylüyorsun?"

"Elbette. Hadi. Güvenli, biraz sallansa bile. Her zaman
sallanır. Düşme tehlikesi yok. Bir dahaki sefere
metroya bineceğiz."

"Hepiniz trene binin! "Hadi, canlanın!" diye bağırdı kapıdaki muhafız ve Roy, biraz
tedirginlikle, arkadaşını takip etti.

Binaların ikinci kat pencereleriyle aynı seviyede olan yolculuk,
çiftlikten gelen çocuk için büyük bir yenilikti ve her taraftaki garip manzaralara
bakmanın verdiği gerginlik hissini
kısa sürede aştı.

"İşte geldik!" diye haykırdı De Royster sonunda. "Seni
otele
götüreceğim."

Çıktılar, bir merdivenden aşağı indiler ve kısa süre sonra
iyi ama gösterişli olmayan bir otelin önündeydiler. New York'taki en şık otellerden biri olmamasına rağmen, zengin
askıları, mermer süslemeleri, elektrik
ışıkları ve vitraylarıyla girişin ihtişamı, Roy'un arkadaşının bir hata yapıp yapmadığını merak etmesine neden oldu. Bir halk otelinden çok, bir milyonerin evine benziyordu.

"Devam et; "Hemen geliyorum," diye seslendi De Royster, Roy'u lobiye götürürken. "Bir beyefendiyle bir dakika konuşmak istiyorum."

Biraz şaşkın olan Roy, mermer zeminli lobinin ortasına doğru ilerledi.
Bunun farkında olmasa da, şık olmayan kesimli kıyafetleri, seyahatten lekelenmiş görünümü, ellerindeki ve üzerindeki çamur ve New York'a hiç alışkın olmayan bir yabancı gibi genel havasıyla oldukça tuhaf bir görüntü oluşturuyordu.

"Peki, ne istiyorsun?" diye bağırdı aniden, sadece pirinç düğmelerden oluşan bir üniforma giymiş bir çocuğun sesi. "Buraya seyyar satıcılar giremez!"

BÖLÜM XIII

BAY ANNISTER'A BİR ZİYARET

Roy döndü ve biraz aşağılayıcı bir yorum yapan çocuğa baktı.

"Özür dilerim, yabancı," diye cevapladı batı aksanıyla. "Sözünüzü tam olarak anlayamadım."

"Hadi canım, defol!" diye yanıtladı pirinç düğmeli çocuk, oteldeki birçok kişiden biriydi, katip tarafından çalınan zille
çağrıldığında misafirleri odalarına götürmek için çalışıyordu. "Nesin sen? Patentli ilaç mı yoksa bir Hint ilacı mı satıyorsun?" Çünkü Roy, batılı yaşamının etkisini açıkça gösteriyordu, saçları doğuda giyilenden biraz daha uzundu, giysileri ona göre biraz fazla büyüktü ve geniş kenarlı şapkası oldukça dikkat çekiciydi.

"Yani ilaç çaldığımı mı düşünüyorsun, ha?" diye sordu çocuğa.

"Ne çaldığını bilmiyorum ama bu mekanda bir şey satmaya
çalışırsan, seni pataklayacaklarını biliyorum, anlıyor musun!"

Roy, Doğu'nun dilinin, fikirleri ifade etmede Batı'nınki kadar etkili olduğunu düşünmeye başladı.

"Ben ilaç satmıyorum, yabancı," diye devam etti Roy, tanımadıkları biriyle karşılaştıklarında kovboylar arasında öğrendiği terimi kullanarak. "Sanırım bu barakada kalacağım."

"Bu iyi bir şey!" diye haykırdı çocuk gülerek. "Hangi Vahşi Batı
gösterisindensin? Burası tiyatro pansiyonu değil.
Katip seni görmeden önce buradan defolup gitsen iyi olur."

Ancak iki çocuk arasındaki konuşma, bir otelde, sahibinden sonra otorite sahibi olan
katip tarafından duyulmuştu.

"Orada ne sorun var, Yirmi altı numara?" diye sordu, zilli çocuğa hitap ederek.

"Ah, burada kalıp patentli ilaçlar satacağını düşünen bir adam var," diye cevapladı çocuk.

"Bu ne? Elbette otelde herhangi bir seyyar satıcılık
planına izin vermiyoruz. Onu dışarı gönderin."

"Gönderdim ama gitmiyor."

"Oğlun yanılıyor, yabancı," diye cevapladı Roy, masaya doğru yürürken
ve Mortimer De Royster'ı aradı, görünüşe göre bir arkadaşıyla konuşmakta gecikmişti. Otel lobisindeki birkaç adam
yaklaştı ve olup biteni ilgiyle dinledi. "Bu otelde konaklamak için buraya geldim," diye devam etti Roy. "Bir arkadaşım tarafından buraya gönderildim."

"Tiyatrocu insanları almıyoruz," dedi görevli, sert bir şekilde.

"Ben tiyatrodan değilim. Arkadaşımın beni buraya gönderdiğini söylüyorum. Kendisi
bir dakika içinde burada olacak."

Memur pek de etkilenmiş görünmüyordu ve Roy, onun
otelden çıkmasını emredeceğinden korkuyordu. Çocuk bu şekilde
alenen utandırılmak istemiyordu.

"Arkadaşınız kim?" diye sordu memur.

"Bay Mortimer De Royster."

"Oh, sorun değil!" diye haykırdı memur, tavrını
büyük ölçüde değiştirerek. "Bay De Royster'ın herhangi bir arkadaşı hoş karşılanır.
Çocuk, beyefendinin
elinden tut. Nasıl bir oda istersin?"

Roy'u evden çıkarmayı düşünen uşak,
istemesine rağmen valizini almak zorunda kaldı.

"Sorun değil," dedi Roy çocuğa iyi huylu bir şekilde. "Bavulumu
taşıyabilirim. Ağır değil. Burada duracağımı
bilmiyorum. Sanırım--"

Tam o sırada De Royster masanın etrafındaki küçük kalabalığın arasından
zorlanarak geldi.

"Merhaba, Charlie!" diye bağırdı, katibe hitap ederek. "Nasılsın,
yaşlı dostum? İyi görünüyorsun, yemin ederim!"

"İyi günler, Bay De Royster," diye cevapladı katip içtenlikle,
elini uzatarak. "Sizi gördüğüme sevindim. Yani seyahatinizden döndünüz?"

"Evet, ama neredeyse gelmeyecektim. Arkadaşım Bay Bradner burada olmasaydı, hayatta olmayabilirdim. Bu arada, ona
evdeki en iyiyi vermenizi istiyorum. O benim çok iyi bir arkadaşım. Ona iyi davranın."

"Elbette davranacağız. Biz sadece ona iyi bir
oda verecektik--şey--öhöm, Bay Bradner, lütfen kaydolur musunuz?" ve kitabı masanın üzerinde döndürdü, aynı anda bir kalemi mürekkep şişesine batırdı.

Roy tereddüt etti ve hafifçe gülümsedi. Bay De Royster orada olmasaydı alabileceği muameleyi karşılaştırıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu mücevher satıcısı, olağandışı bir şey olduğunu görerek.

"Ah, önemli bir şey değil," diye cevapladı Roy. "Sanırım beni Vahşi Batı gösterisinin bir üyesi sandılar ve burada kalmama izin verip
vermeyeceklerinden biraz şüpheliydiler."

"Öhöm! Hepsi bir hata! Bellboy'un hatasıydı," dedi görevli, biraz utanarak.

"İşte, Yirmi altı numara, beyefendinin elini tut. Herhangi bir arkadaşınız, Bay De Royster, burada iki kat daha fazla hoş karşılanır. Size güzel bir
oda verebiliriz, Bay Bradner."

"Tamam," diye cevapladı Roy, iyi huylu bir şekilde. "Bir tane alırım."

"Sizin için seçerim," diye araya girdi Bay De Royster, çünkü Roy'un mali durumu hakkında biraz şüphesi vardı ve çok abartılı bir
daire almak istemiyordu.

Roy kısa süre sonra hoş bir odaya alındı, Mortimer de ona eşlik ediyordu.
Otelle bağlantılı herkes, zengin
arkadaşları olduğu ortaya çıktığı için, çiftlikten gelen çocuğa yardım etmek için can atıyordu.
Roy,
De Royster'ın nüfuzlu bir kişi olması gerektiğini düşündü. Kısmen haklıydı,
ancak nüfuz, genç mücevher satıcısının kendisinden çok, zengin ve saygın akrabalarından geliyordu. Ancak, aynı amaca hizmet ediyordu.

"O katipten rahatsız olmana üzüldüm, canım dostum," dedi De
Royster, Roy için seçtiği odaya oturduğunda. "Kaçınılmaz olarak gözaltına alındım, tanıştığım bir arkadaşımla konuşuyordum, bilmiyor musun?"

"Sorun değil," diye cevapladı Roy. "Bunların hepsi deneyimime katkıda bulunuyor ve Doğu'dayken çok şey öğreneceğimi umuyorum."

"Bir sonraki planların neler?"

"Şey, pek bilmiyorum. Babam için yapmam gereken bazı işler var ama
nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum."

"Belki sana söyleyebilirim."

"Keşke yapabilseydin."

"Eğer bir sırsa bana söyleme," dedi De Royster, Roy'un tereddüt ettiğini belirterek.

"Bu bir tür gizli görev. Bir adamı yakalamak ve
üzerinde ne tür damga izleri olduğunu görmek için buradayım --yani dürüst olup olmadığını görmek için."

"Senin gibi bir çocuğun gönderileceği tuhaf bir görev."

"Belki, ama babamın başka kimsesi yoktu. Sana elimden geldiğince anlatacağım ve senin ne söyleyeceğini göreceğim."

Bunun üzerine Roy, arkadaşına emlak meselesini ve Bay Annister'ın bununla olan bağlantısını anlattı, ancak isim vermedi.

"Biraz düşüneyim," dedi adam, Roy bitirdiğinde. İkincisi, arkadaşının ilk başta göründüğünden daha yetenekli olduğunu düşünmeye başladı ve yapmacık konuşmasına rağmen, iyi bir
tavsiye için güvenilebilirdi.

"Ben senin yerinde olsam şunu yapardım," dedi De Royster sonunda.
"Saçımı kestirirdim, bir veya iki tane yeni elbise sipariş ederdim
ve mümkün olduğunca bir New Yorklu gibi görünürdüm, bilmiyor musun? O adamın senin çiftlikten geldiğini bilmesini istemediğini söylüyorsun. Eh,
eğer şimdi olduğun gibi karşısına çıkarsan kesinlikle isterdi. Ama eğer
sen--şey--biraz 'kendini düzelt' dersek, emin olabilirsin ki seni asla Batı ile
bağlantıya sokmaz. O zaman istediğin soruşturmayı yapabilirsin."

"Bu iyi bir tavsiye. Bunu uygulayacağım. Sana çok minnettarım."

"Bunu söyleme, sevgili dostum. Şimdi, ihtiyar"--(Roy, "ihtiyar" olarak hitap edilmenin garip olduğunu düşündü)--"Gitmem gerek. Sana
kartımı ve adresimi bırakacağım ve eğer başın derde girerse, beni ara veya ara. Şimdi, iyi şanslar."

Roy ile el sıkıştı ve gitti. Çiftlikteki çocuk, De Royster gittikten sonra biraz yalnızdı, ama bundan sonra büyük ihtimalle kendine güvenmek zorunda kalacağını biliyordu ve hemen
başlamaya karar verdi.

Akşam yemeğinden sonra otelin berber dükkanına gitti ve saçını New Yorkluların giydiği uzunlukta kestirdi. Dışarı çıkıp yeni bir takım elbise almak istiyordu, ama giyim mağazalarının geceleri açık olmayacağını biliyordu.

Sanı ertesi sabah geldi ve eşyalarını odasına yerleştirdikten sonra, çiftlikteki çocuk De Royster'ın tavsiyesine uyarak
yeni giysiler almaya koyuldu.

"Şey, kesinlikle şimdi bir kovboya benzemiyorum," diye düşündü Roy, değişiklikten sonra kendini camdan incelerken. "Şimdi Bay Annister'ı arayacağım. Onun peşinde olduğumdan şüpheleneceğini sanmıyorum."

Kısa bir süre sonra Roy, emlakçının ofisine nasıl gideceğini
sorarak şehir merkezine doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra, birkaç firmanın ofisinin bulunduğu büyük bir ofis binası olan
oraya geldi.

Nefesini kesen bir hızla yukarı çıkan ekspres asansöre bindi ve emlakçının odalarının olduğu yirminci kattan
çıktı.

"Bay Annister evde mi?" diye sordu Roy ofis çocuğuna.

"Bilmiyorum. Senin işin ne?"

"Benim işim Bay Annister ile."

"Adın ne?"

"Önemli değil. Bay Annister'a Bleecker Caddesi'ndeki bir mülkün kiralanmasıyla ilgili olarak onu aradığımı söyle," çünkü Roy ve babasının ilgilendiği
binanın bulunduğu yer orasıydı.

"Tamam. Ona söyleyeceğim, ama seni göreceğini sanmıyorum," diye cevapladı ofis çocuğu, pek de iyi niyetli olmayan bir tavırla, iç odaya girerken.
Kısa bir süre sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"İçeri gir. Birkaç dakika içinde seni görecek, ama çok meşgul."

Birkaç saniye sonra Roy, Caleb Annister'ın huzurunda duruyordu.

BÖLÜM XIV

ROY'UN HİLESİ

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu emlakçı, Roy içeri girerken.
"Bir sandalyeye otur."

Caleb Annister, ofis çocuğunun tarif ettiği genç adamı görmek için biraz meraklıydı. Ne istendiğini hayal edemiyordu, ancak
yapıdaki ofislerden bazılarını kiralayacak olası bir müşteri kokusu aldı ve kiralarını topladı.

"Bleeker
sokağı binanızdaki bir ofisle ilgili bazı soruşturmalar yapmak istiyorum," dedi Roy, çünkü söz konusu mülkün adı buydu.

"Ah, evet. Belki bir ofis açacaksınız?"

"Olabilir." Roy'un babasının söylediği gibi bu gerçekti, eğer emlakçının dürüst olmadığı
ortaya çıkarsa, Bleecker
sokağı binasında ofisi olan yeni biri işe alınabilirdi.

"İşe girmek için oldukça genç değil misin?"

"Belki, ancak ben başka kişileri temsil ediyorum. O binada kiralayabileceğiniz
ofisleriniz var mı?"

"Birkaç tane."

"Ne kadara kiralıyorlar?"

Roy'un fikri, olası bir kiracı kılığında soruşturmalar yapmak ve Bay Annister'ın hangi fiyatları talep ettiğini görmekti. Sonraki hamlesi ne oldu
çok yakında göreceksin.

"Genç adam, o binadaki kiralar çok yüksek. İyi bir mahallede, mülk sürekli değer kazanıyor,
ve yüksek kiralar talep etmek zorundayız. Ayrıca orada ofislere yönelik iyi bir talep var."

Roy, Bay Annister'ın çiftlikteki Bay Bradner'a gönderdiği türden bir bilgi olmadığını düşündü.

"Binanın sahibi siz misiniz?" diye sordu batılı çocuk, emlakçının ne söyleyeceğini görmek isteyerek.

"Hayır, ama tüm sorumluluk bende. Sahibini görmeniz
için bir faydası olmaz, çünkü her şeyi bana bırakıyor. Size benden daha düşük bir
kira oranı vermez. Ayrıca, Batı'da yaşıyor ve New York'a hiç gelmiyor."

"Boş ofislerin kiralarının ne kadar olduğunu bana söyleyebilir misin?" diye sordu Roy, konuşmasına Batılı ifadeler sokmamaya çalışarak, çünkü bir New Yorklu gibi görünmek istiyordu.

"Kendin için mi?"

"Hayır, temsil ettiğim partiler için."

"Sana boş ofislerin bir listesini, fiyatlarıyla birlikte verebilirim,
ve gidip onları görebilirsin. Kapıcı bunları sana gösterecek, eğer ona bir not
gönderirsem."

"Bu çok iyi olur."

Caleb Annister birkaç deftere göz gezdirdi ve kısa süre sonra Roy'a oda numaralarının bir listesini, aylık kira bedelleriyle birlikte verdi. Listeye bir göz atması ve rakamlarda hızlı olan Roy'un hızlı bir hesaplaması, eğer tüm bina aynı oranda kiralanırsa, buradan elde edilen gelirin babasının aldığından çok daha fazla olduğunu görmek için yeterliydi. Açıkça bir sorun vardı ve bunun nerede olduğunu bulmalıydı.

"Bu ofislere bakacağım," dedi, "ve arkadaşıma uygun olup olmadıklarını sana bildireceğim."

"Adı ne?" diye sordu Bay Annister, kapıcıya bir not yazmaya hazırlanırken.

Şimdi Roy, kendi deyimiyle "zor durumdaydı". Adını vermek istemiyordu, yoksa Bay Annister hemen bir şeyden şüphelenirdi ve muhtemelen, Yolunda bazı engeller vardı. Yalan söylemek ve
sahte bir isim vermek de istemiyordu. Sonunda bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu.

De Royster'ın adını vermeye karar verdi, çünkü Bay Annister'ın dürüst olmadığı ortaya çıkarsa, ki öyle görünüyordu, genç mücevher satıcısı
en azından seyahatlerine tekrar başlaması gerekene kadar
binanın acenteliğini almaya ikna edilebilirdi. Bunu yapmak için De Royster'ın
binada bir ofise ihtiyacı olacaktı, bu yüzden Roy'un adını verip
kendisi için daire aradığını söylemesi yalan olmazdı. Arkadaşının
onay vereceğini biliyordu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Mortimer De Royster adına notu yazabilirsin."

"De Royster? Bu iyi bir isim. Aileden bazılarını tanıyorum."

Bay Annister notu yazdı ve adını sormadan Roy'a verdi. Aslında, emlakçı arayan kişiyi Bay De Royster için bir ofis çocuğu olarak gördü, çünkü New York'taki iş adamları sıklıkla ofis yardımcılarını önemli işlere gönderirler ve bu ortalama bir ofis çocuğunun yapabileceğinden daha fazlası değildi.

Roy notla birlikte Bleecker Binası'na gitti, adı da buydu.
Temizlikçiyi buldu, o da ona boş ofisleri gösterdi.

"Burada kiralar oldukça yüksek değil mi?" diye sordu Roy.

"Öyle. Ama burası iş adamları için iyi bir yer ve bunun için ödeme yapmaya istekliler," diye cevapladı adam.

"Bunlardan daha ucuz ofisiniz yok mu?"

"Hayır. Aslında diğerlerinin hepsi daha pahalı. Bazı adamların birkaç odası var ve iyi bir fiyat ödüyorlar."

"Bu binada kaç tane ofisiniz veya ofis takımınız var? Bence
onlara bakmakla meşgul olursunuz."

"Öyle," diye cevapladı kapıcı, sınıfındaki diğerleri gibi, ne kadar çok çalıştıklarından şikayet etme fırsatını severdi. "Bu binada yüzden fazla ofis var."

"Ve çoğu kiralık mı?"

"Size gösterdiğim beş tanesi hariç hepsi. Size söylüyorum, bu binanın sahibi olan adam bundan çok şey kazanıyor. Giderlerinden çok para kazanıyor olmalı."

"Kimin sahibi?" diye sordu Roy, kapıcının ne kadar şey bildiğini görmek isteyerek.

"Sana söyleyemem. Bay Annister bana hiç söylemedi. Beni işe aldı. Sanırım mülke ilgisi var. "

"Evet, buna fazlasıyla ilgi duyuyor," diye düşündü Roy. "Benim
biraz ilgim var ve onu geri alacağım."

Bilmek istediği bir şey daha vardı.

"Kiracılar iyi maaş alıyor mu?" diye sordu.

"Öyle olmak zorundalar, genç adam. Bir ay geride kalırlarsa Bay Annister
onları dışarı atıyor. Bu yüzden o beş ofis boş. Ama yakında
kiralanacaklar. Eğer istiyorsan acele etsen iyi olur."

"Arkadaşım bunu düşünecek," diye cevapladı çiftlikten gelen çocuk.

Bilmek istediğini öğrenmişti. Bay Annister'ın söylediği gibi mülkün değeri
azalmak yerine artıyordu. Neredeyse
her ofis iyi bir fiyata kiralanıyordu ve kiracılar birkaç durum hariç
hızlı ödeme yapıyordu. Mülkten elde edilen gelirin Bay Annister'ın Bay Bradner'a bildirdiğinin neredeyse iki katı olduğunu görmek için fazla hesaplamaya gerek yoktu. Bu tek bir şey ifade ediyordu.
Dürüst olmayan emlakçı kiranın bir kısmını kendine saklıyordu ve
Roy'un babasına sahte raporlar gönderiyordu.

Ancak bunu bilmek bir şeydi, kanıtlamak başka bir şeydi. Roy, kapıcıya zahmeti için teşekkür ederek
binadan ayrıldı ve Bay Annister'ın ofisine doğru geri döndü.

"Acaba ne yapsam iyi olacak?" diye düşündü.

BÖLÜM XV

CALEB ANNISTER ŞAŞIRDI

Belki de Bay Bradner ajanının haylazlığının boyutunu bilseydi, Roy'u soruşturmaya göndermezdi. Ama en kötü ihtimalle, adamın mülkten elde edilen küçük geliri karşılayacak kiraları toplamada dikkatsiz olabileceğini düşündü.

Roy'un önünde kesinlikle zor bir görev vardı ve bunu nasıl üstleneceğini pek bilmiyordu. Caleb Annister'ı sahtekârlığının kanıtlarıyla mı yüzleştirmeliydi yoksa biraz beklemek mi daha iyi olurdu? İhtiyacı olan
tüm kanıtlara sahipti; ama sonuç ne olacaktı? Roy'u şaşırtan şey buydu.

Sonunda, kendisine özgü bir kararla ve Batı'yla ilişkili açık eylemden etkilenen doğasını izleyerek kararını verdi.

"Hemen geri dönüp onu göreceğim," diye akıl yürüttü çocuk, "ona kim olduğumu söyleyeceğim,
bizi aldattığını bildiğimi göstereceğim ve aldığı
parayı geri ödemesini talep edeceğim. Sonra nasıl davrandığına bakacağım. Eğer elinde kalan
kira parasını geri öderse sanırım babam ona sert davranmayacaktır. Eğer ödemezse--"

Roy babasının, eğer onları elde etmenin bir yolu varsa, haklarının olduğunu bilen bir adam olduğunu biliyordu. Babasına telgraf çekip talimat almak için yarı yarıya bir fikri vardı,
ama eğer yapabilirse işi tek başına yapmak istiyordu.

Bay Annister'ın odalarının olduğu ofise döndüğünde,
dış dairedeki çocuk Roy'u durdurup ona işini sormadı.
Hemen onu ajana bildirdi, ajan da Roy'a içeri gelmesini söyledi.
Çiftlikten gelen çocuk, gelecek olanlara karşı kendini hazırladı.
Kendini, yeni bir
at bindiğinde hissettiği gibi hissetti. Hayvanın ne yapacağını söylemek mümkün değildi. Aynı şekilde Caleb Annister'ın haylazlığını ifşa ettiğinde nasıl davranacağını da bilmiyordu.

"Peki, ofisleri gördün mü?" diye sordu emlakçı.

"Evet, efendim."

"Onları beğendin mi? New York'taki en iyi ofisler olduklarını düşünüyoruz."

"Çok iyiler. Kiralar düşündüğümden daha yüksek."

"Belki, ama o mahallede ofislere olan talebin iyi olduğunu bilmelisin. Boş oldukları için birkaç kez kiralayabilirdim, ama ödeyecek iyi kiracılar bulmak istedim."

"Bay De Royster'a verebileceğin daha ucuz ofisin yok mu?"

"Hiç yok. Aslında kiralarını artırmayı düşünüyorum."

Roy, kendisinin ve babasının bu artıştan pay alıp almayacağını merak etti.

"Bu mülk oldukça değerli olmalı," diye devam etti.

"Öyle."

Roy artık emlakçının kendini mahkûm ettiğini hissediyordu.
Başka bir kanıta gerek yoktu. Açıklamayı yapma zamanı gelmişti.

"Bay Annister," dedi Roy. "Belki de kendimi tanıtsam iyi olur.
İşte kartım. "

Adını ve babasının çiftliğinin adresini ve konakladığı otelin adresini yazdığı bir tane uzattı.

Ajan bir an ne yapacağını bilemedi, mukavva parçasına
baktı. Yüzü önce soldu, sonra kızardı, sonra tekrar soldu. Sonra
hasta bir şekilde gülümsedi.

"Demek sen James Bradner'ın oğlu Roy Bradner'sın, ha?" diye sordu yavaşça.

"Evet, efendim."

"Bu--bu oldukça iyi bir şaka," diye devam etti ajan. "Oldukça
iyi bir şaka."

Roy tam olarak göremiyordu.

"Buraya doğuya geliyorsun ve babanın sahip olduğu binada bir ofis istiyormuş gibi
görüyorsun ve beni tamamen kandırıyorsun. Bu iyi bir şaka. Ama
Neyin peşinde olduğunuzu anlıyorum."

"O zaman çok fazla açıklama yapmaktan kurtulursunuz, Bay Annister."

"Neyin peşinde olduğunuzu anlıyorum," diye devam etti ajan. "Sessizce, babanızın mallarına uygun şekilde bakıp bakmadığımı öğrenmek istediniz. O yüzden
buraya gelip bana kim olduğunuzu söylemeyin. İyi bir şaka.
Ama sanırım çıkarlarınızı gözettiğimi buldunuz; değil mi?
Güvenime sadık olduğumu gördünüz. Şimdi geri dönüp babanıza
işlerine iyi baktığımı söyleyebilirsiniz. Yapabileceğiniz şey bu. Ne zaman geri döneceksin?"

"Bilmiyorum!" diye haykırdı Roy cüretkarca, "ama geri döndüğümde
babama senin bir dolandırıcı olduğunu ve onu -ve beni de- kira paramızdan dolandırdığını söyleyeceğim."

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Annister, yüzü öfkeden morarmış bir halde.
"Bana dolandırıcı demeye cesaret ediyorsun! Bana hakaret ettiğin için seni tutuklatacağım!
Hemen ofisimi terk et! Bana bu şekilde hitap etmeye nasıl cesaret edersin?"

"Cesaret ediyorum çünkü haklıyım," diye cevapladı Roy soğukkanlılıkla. "Bana blöf yapamazsın, Bay Annister. Oyununu anlıyorum. Şimdi sizden sakladığınız
tüm parayı geri ödemenizi talep ediyorum, aksi takdirde size karşı
şikayette bulunacağım."

Çocuğun cesur ve korkusuz tavrı emlakçıyı etkiledi. Daha önce hiç iş deneyimi olmasa bile kendi çıkarlarını gözetebilecek bir çocukla uğraşmak zorunda olduğunu gördü.

"Belki de nazikçe açıklarsınız," dedi emlakçı, alaycı olmak istediği bir tonla, ancak Roy'u kandırmadı.

"Elbette. Sizi Bleecker Binası'ndaki ofisler için yüksek kiralar talep etmekle ve babama topladığınızın sadece yarısını göndermekle suçluyorum!"

"Ah! Demek oyun bu; "Öyle mi?" diye sordu ajan, alaycı bir şekilde.
"Belki de o binadaki ofisler için kira olarak ne kadar aldığımı biliyorsunuzdur?"

"Onu aşağı yukarı tahmin edebiliyorum," ve Roy, Bay Annister'ın irkildiği kadar yakın bir miktardan bahsetti.

"Ve belki de masrafların ne olduğunu biliyorsunuzdur, vergiler, su kirası,
sigorta ve benzeri?"

"Hayır, ama babamdan bu kalemler için ne kadar ücret aldığınızı biliyorum ve bunları, sizin rakamlarınıza ve ayrıca komisyonunuza göre çıkardığımız zaman, bizim aldığımızdan
daha büyük bir miktar kalır."

Bay Annister, çocuk batı çiftliğinden olsa bile, acemi biriyle uğraşmadığını gördü. Farklı bir planla ilerlemeye karar verdi.

"Kendini çok zeki sanıyor olabilirsin," dedi Roy'a, "ama New York emlak işinden anlamıyorsun."

"Sanırım bu dava için yeterince anlıyorum."

"Korkarım ki hayır," ve ajan gülümsedi. sinirlerine hakim olmaya başlamıştı. "Görüyorsun ya, bilmediğin
bir sürü masraf var."

"Bunlardan babama hiç bahsetmedin."

"Hayır, söyleyemedim. Ayrıca, babanın seni bu soruşturmaları yapmak için
gönderdiğini nereden bileceğim? Senin Roy Bradner olduğunu bile bilmiyorum. Sahtekâr olabilirsin."

"Sanırım sana kim olduğumu yakında kanıtlayabilirim. Yetkime gelince, babamdan sana
bir mektup var, bu işi benim talebim üzerine bana devretmen talimatı var."

Bay Annister'a Bay Bradner tarafından yazılmış ve noter huzurunda usulüne uygun olarak düzenlenmiş bu yönde bir mektup uzattı. Alçak ajan Bay Bradner'ın
imzasını çok iyi biliyordu.

Ama bu kadar kolay pes etmeyecekti.

"Herkes bir mektup yazabilir ve bir imzayı taklit edebilir," dedi. "O zaman babamın adını taklit ettiğimi mi düşünüyorsun?" ve Roy'un gözlerine tehlikeli bir bakış
geldi. Kaçan atı durdurduğunda da böyle bir bakıştı.

"Seninle daha fazla konuşmak istemiyorum," dedi Bay Annister alaycı bir şekilde. "Otoriteni tanımıyorum. Senin Roy Bradner olduğunu nasıl bilebilirim? Bana bundan daha iyi bir
kanıt
getirmen gerekecek. Ayrıca, söylediğin kişi olsan bile, bu
kiralama işini anladığın anlamına gelmez. Çok karmaşıktır. Karşılamam gereken birçok
ücret var ve bu da kira için alınan miktarların tahmin ettiğinden çok daha az olmasına neden oluyor. Ayrıca, mülk kötü durumda, onarılması gerekiyor ve değeri düşüyor."

"Biraz önce arttığını söylemiştin."

Ajan irkildi. Bir hata yaptığını gördü.

"Ah, peki," dedi sabırsızca. "Sen sadece bir çocuksun; bunu anlayamazsın."

"Ben sadece bir çocuk olabilirim ama olan biteni anladığımı düşünüyorum ve
yani babamı ve beni aldatıyorsun. Bugün binadaydım. Mükemmel durumda."

"Beni aldatmakla suçlamaya cesaret etme!" diye haykırdı Bay Annister ama
tonu eskisi kadar blöfçü değildi.

"Bunun gerçek olduğuna inanıyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu ajan, Roy'un kararlı olduğunu görünce. "Benim için bir fark yaratmaz çünkü babanla
iletişime geçeceğim ama buraya gelip beni rahatsız etmeni istemiyorum."

Roy'un ne ifşa edeceğinden korkmaya başlamıştı.

"Yasadışı olarak sakladığınız parayı size iade ettirmeyi düşünüyorum. Buna zimmete para geçirme dendiğine ve suç teşkil ettiğine inanıyorum. Ama size biraz zaman vereceğim. Bugünden itibaren bir hafta sonra buraya uğrayacağım. Eğer o zamana kadar babama göndermek için uygun bir miktar
elinizde hazır olmazsa polise danışacağım."

"Pooh! Polis asla karışmaz. Bu bir medeni meseledir--cezai değil."

"Bence suç teşkil ediyor. Ama bir hafta bekleyeceğim. Bu arada babama yazıp bana ne yapmamı tavsiye edeceğini göreceğim. Ama davadaki tüm gerçekleri
rapor edeceğim."

"Ofisimden defolun!" diye bağırdı şimdi öfkeli ve korkmuş emlakçı. "Sahtekâr olduğunuza inanıyorum. Beni tekrar rahatsız ederseniz sizi tutuklatacağım!"

[İllüstrasyon: "Ofisimden çık!"]

"Ofisini terk edeceğim, çünkü seninle olan işimi bitirdim,
tutuklanmaktan korktuğum için değil," diye cevapladı Roy soğukkanlılıkla. "Sahtekâr olmadığımı biliyorsun. Kim olduğumu kanıtlayabilirim. Bir hafta içinde seni tekrar arayacağım," ve tam zamanında dışarı çıkıp, kulağını anahtar deliğine dayayıp neler olduğunu dinleyerek ofis çocuğunu şaşırttı.

"Çatlak!" diye haykırdı küçük oğlan, Roy dışarı çıktığında. "Kesinlikle patronla bir Hollandalı amca gibi konuşuyordu."

Bu arada Bay Annister ofis koltuğunda oturmuş, kafası çok karışıktı. Çok endişeliydi, çünkü Roy'un sahtekâr olmadığını biliyordu.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine. "Beni buldu!"

Sinirli bir şekilde tırnaklarını kemirerek oturdu, gözleri ofisinde geziniyordu, sanki içinde bulunduğu beladan kurtulmanın bir yolunu arıyormuş gibi. Aniden aklına bir fikir geldi.

"O çocuğu ortadan kaldırmalıyım," dedi alçak bir fısıltıyla,
ofisteki çocuk bile duyamadı. "Çok fazla şey biliyor. Çok
zeki. Ve hemen harekete geçmeliyim. Eğer onu iki hafta boyunca ortadan kaldırabilirsem ve babasından haber alma şansı olmadan
mülk benim olacak ve hepsine meydan okuyabilirim. Bunu yapacağım.
Onu ortadan kaldıracağım!"

BÖLÜM XVI

BAZI YENİ DENEYİMLER

Roy, Caleb Annister'ın ofislerinin dış odalarından bayıldı.
Çocuğun kulak misafiri olma hareketini fark etti, ancak çok
utanmış görünen küçük çocuğa hiçbir şey söylemedi. Sonra Roy, kafası az önce yaşadıklarıyla biraz dönmüş bir şekilde, fayanslı koridora girdi.

Bir asansöre bindi, ancak görevli demir parmaklıklı kapıyı kapatır kapatmaz, vagon mide bulandırıcı bir anilikle asansör boşluğunun dibine düştü. "Dikkat et!" diye bağırdı çiftlikten gelen çocuk, Bay Annister'a dair hayallerinden, arabanın kablodan kopmuş olabileceği korkusuyla
ürkerek. "Parçalanacak!" diye bağırdı.

Araba aşağı, aşağı, aşağı düştü, ama Roy'un şaşkınlığına göre kimse buna aldırış etmiyor gibiydi. Ona göre, ifade ettiği gibi, "sanki midesinin dibi
düşmüş gibiydi."

Roy, arabayı oluşturan demir parmaklıkların bir tarafına tutundu. Her an kafesin parçalanmasını bekliyordu. Sonra biri
güldü. Roy, anlamadığı bir şeyler olduğunu biliyordu.

Bir an sonra araba, bir hava tıslaması arasında yavaş yavaş durdu.

"Söyle bakalım yabancı, sık sık gevşeyip o tarafa doğru
sürünüyor mu?" diye sordu Roy, zemin kattaki kapıyı açan görevliye.

"Sorun ne? Seni korkuttu mu?"

"Eh, bunun oldukça iyi bir taklidiydi," diye cevapladı Roy, diğer yolcular kahkahalara
başlarken. "Çin'e gideceğimi kesinlikle düşünmüştüm. Sorun neydi?"

"Hiçbir şey. Bu bir ekspres asansör ve yirminci kattan yere yaklaşık on beş saniyede iniyor. Bir lastik parçası kadar yumuşak bir
hava odasına iniyor. Hiçbir tehlikesi yok. Bunu günde
yüz kere yapıyorum."

"Bir dahaki sefere beni mazur göreceksin," dedi Roy, inerken gülümseyerek. "Zaten asansörleri pek sevmem ama seni
bir uçurumdan düşen bir öküz gibi
bıraktıklarında, bundan sonra benim için neden
merdivenleri yürümek zorunda kalacaksın. Kesinlikle öyle olacak."

"Sanırım Batı'dansın, değil mi?"

"Ben buyum ve burası çok güzel bir yer. Söyle, o yolculuk kesinlikle
başımı döndürdü."

Gerçekten de hızlı bir asansörde yirmi kat aşağı
düşürülmekle ilgili tuhaf bir his var ve Roy bu hissi için mazur görülebilir.

Ancak, kendini kısa sürede toparladı ve öğle vakti olduğu ve
iyi bir iştahı olduğu için, bir şeyler yemek için bir yer aradı.

Yakınlarda küçük bir restoran gördü ve içeri girdi.

Mekanda masalar görmek yerine, bir kolu çok büyük yapılmış, böylece tabak, fincan ve tabak koymak için raf görevi gören sıra sıra sandalyeler gördü. Aslında bir sandalye ve
masa birleşimiydi.

Yemek yiyen adamları ve diğerlerinin oradan oraya koşturduğunu gördü, bu yüzden boş bir yere oturdu ve bir garsonun gelip siparişini almasını bekledi. Bir süre orada kaldı, yanında bir sıra halinde oturan adamların yemekleriyle meşgul olduklarını fark etti, ancak hiçbir görevli yanına gelmedi.

"Bu tuhaf," diye düşündü çocuk. "Garsonlar çok meşgul olmalı.
Benim otelimde seni böyle bekletmiyorlar."

Sonunda bir adam, Roy'un yabancı olduğunu görünce ona şöyle dedi:

"Burada kendine hizmet etmek zorundasın."

"Kendine hizmet etmek mi?"

"Evet. Şuradaki tezgaha git," onu işaret ederek, "ve
ne istiyorsan onu al. Tabaklar, bıçaklar, çatallar ve benzeri şeyler bulacaksın. Sonra,
eğer kahve istiyorsan, bir fincan al, adamın durduğu tezgaha git, o da sana bir fincan
alacak."

"Teşekkürler," diye cevapladı Roy, bu talimatları uygulamaya koyarak.

Sonra ilk kez restoranın diğer müşterilerinin de aynı şeyi yaptığını fark etti.

Roy kendine birkaç sandviç, çörek, bir parça peynir ve biraz turta aldı.

"Acaba kime ödeme yapacağım?" diye düşündü, yiyecek tezgahının arkasında para almak için kimseyi görmeyince. "Sanırım kahve
madenindeki adam olmalı."

Yemeğini bir sandalyeye taşıdı ve geniş koluna koydu. Sonra bir fincan kahve almak için geri döndü.

"Arkada biraz yiyecek var," dedi adama. "Zarar ne?"

"Dışarı çıktığında resepsiyondaki kıza öde," diye cevapladı adam, etrafına bakmadan. "Ona ne yediğini söyle, o da sana ne kadar olduğunu
söylesin."

"Eh, bu sınır değil mi," diye haykırdı Roy, kahvesini alırken yarı yarıya kendi kendine. "Bu kesinlikle yiyecek almanın yeni bir yolu."

Yine de bunun yeniliğini oldukça beğendi. Elbette, bir kez nasıl yapılacağı öğrenilince, hızlıydı. Roy güzel ama pek de gösterişli olmayan bir
yemek yaptı ve sonra masaya doğru yürüdü, orada diğer erkeklerin ödeme yaptığını gördü.

"Peki," diye sordu genç hanım, başının üstünde her türlü dalga ve kıvırcıkla toplanmış çok miktarda açık renk saçı varmış gibi görünüyordu.

"Ne aldın?"

Hızlıca konuştu, bir adama bozuk para verdi ve diğerine bir tane alabileceği bir kutu puro uzattı ve bu arada sakız çiğnemeyi hiç bırakmadı.

Roy makalelerin üzerinden isim verdi.

"Yirmi sent!" diye bağırdı kız. "Al, bu bir nikel!" diye hemen ekledi, Roy'un hemen önündeki müşteriye. "Bana
o numaralardan hiçbirini deneme."

Roy iki on sent koydu, yemeğin ucuzluğuna şaşırdı ve
onun etrafındaki telaş ve heyecandan oldukça kafası karışmıştı.

Dışarı çıktı, bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğini merak ediyordu. Sokakta
bir düzine adım bile
gitmemişti ki, aniden
masada oturan genç hanıma bir parça
pastası olduğunu söylemeyi
unuttuğunu hatırladı.

"Hemen geri dönüp o pastanın parasını ödemeliyim!" diye düşündü çocuk.
"Onu kandırmaya çalıştığımı düşünecek. İyi ki o zaman
aklıma geldi, yoksa peşimden bir polis gönderebilirlerdi."

Aceleyle geri döndü ve dışarı çıkan bir kalabalığın
arasından geçerek masaya doğru ilerledi.

"Söyle," diye başladı kasiyere, "Çok üzgünüm ama bir
hata yaptım."

"Masayı terk ettikten sonra hiçbir hata düzeltilmeyecek. Şu tabelayı görüyor musun?" ve
kız bu yöndeki bir tabelayı işaret etti. "Burada olduğun
zaman para üstünü saymalısın. Bana bu oyunu oynayamazsın."

"Hiçbir oyun oynamaya çalışmıyorum," ve Roy iyi niyetinin bu şekilde yanlış anlaşılmasından biraz incinmiş hissetti. "Bir parça turta yedim ve sana bundan bahsetmeyi
unuttum. Beş senti ödemeye geri döndüm."

"Oh!"

Kızın tavrı değişti ve biraz utanmış gibi görünüyordu.
"Önemli değil. Bana yarın ödeyebilirdin.

"Ama yarın burada olmayabilirim."

Roy beş sentlik bir madeni para koydu.

"Dürüstsün!" diye haykırdı kasiyer, dağınık sarı saçlarından bir tutamını geriye atarken. "New York'ta yaşayamazsın."

"Şimdi neden böyle söylediğini merak ediyorum?" diye düşündü Roy, sokakta yürürken. "New York'taki herkes dürüst değil mi? Bence Bay Annister kesinlikle öyle. Babama yazmalı ve ona neler olduğunu anlatmalıyım. Sonra ne yapmam gerektiğini merak ediyorum."

Roy oldukça şaşkındı. O anda Caleb Annister'ın aklından geçenleri
bilseydi daha fazla endişelenirdi.

BÖLÜM XVII

CALEB ANNISTER PLANLAR YAPIYOR

Serseri emlakçı, Roy'un ziyareti konusunda
kendisine bile itiraf ettiğinden daha fazla endişeliydi. Gerçek şu ki
Caleb Annister, Bay Bradner ve oğluna ait olan binanın mülkiyetini almaktan başka bir şey olmayan cesur bir hamle planlıyordu.

Bay Bradner'ın şüphelendiği gibi, emlakçı uzun zamandır onu
aldatıyor ve kiraların bir kısmını alıkoyuyordu. Ancak bu Bay Annister'ı tatmin etmiyordu. Çalmaya başlamıştı ve bu kolay para kazanma yolunu o kadar çok seviyordu ki daha büyük ölçekte operasyonlar yapmaya karar verdi. Şimdi Roy'un gelişi buna müdahale edebilirdi.

Caleb Annister'ın planı, bu binanın mülkiyetini
elde etmekti yol. Bay Bradner'a vergilerin her zaman zamanında ödendiğini bildirmiş olmasına rağmen, aslında çok gerideydiler ve iki yıldır ödenmemişlerdi.

Sonuç olarak şehir, ödenmemiş
vergiler için mülkü satışa çıkarmıştı. Eski sahibinden bir tapu alınıp vergileri ve diğer şehir ücretlerini ödeyecek herhangi birine verilmesi için belirli bir süre geçmesi gerekiyordu.

Bay Annister, bu geri vergileri Bay Bradner'ın bilgisi olmadan ödemeyi ve böylece oldukça değerli olan binanın sahibi olmayı planlıyordu. Ancak numarasının tamamlanması yaklaşık iki hafta sürdü ve Roy New York'ta olduğu için hiç gerçekleşmeyebilirdi. Emlakçı, Roy'un mülkü araştırmaya başladığını fark ettiğinden, orada durmayıp daha da ileri giderek vergilerin ödenmediğini keşfedebileceğini ve babasının kalan iki hafta içinde bunları ödemesini sağlayabileceğini, böylece binanın ve arazinin tapusunun Bay Bradner'ın adına kalacağını fark etti.

"Bunu her ne pahasına olursa olsun engellemeliyim!" diye haykırdı emlakçı, Roy gittikten sonra ofisinde otururken. "Şimdi geri adım atmak için çok ileri gittim.
Ve sıradan bir çocuk tarafından engellenmeyeceğim. Bah! Ondan neden korkayım ki? Onu yolumdan çekebilirsem - iki hafta boyunca ortadan kaybolmasını sağlayabilirsem, ona ve babasına da parmak şıklatabilirim. O zaman artık Bleecker Binası'nın emlakçısı olmayacağım - sahibi ve zengin bir adam olacağım!"

Kendini bunun ne anlama geleceğine dair hayallere kaptırdı. Ancak, Roy'u
yolundan çekme zorunluluğu onu
geri getirdi.

"Acaba bunu nasıl yapabilirim?" diye mırıldandı.

Şu anda Caleb Annister bunu gerçekleştirmenin bir yolunu göremiyordu.
Akşam yemeğine çıkmaya karar verdi, belki de aklına bir plan gelir diye düşündü.

Sokakta yürürken neredeyse karşı yönden aceleyle gelen bir adamla çarpışıyordu.

"Özür dilerim!" diye haykırdı Bay Annister.

"Elbette. Tamamen benim hatam," diye yanıtladı diğeri. "Ben--neden, eğer Caleb Annister değilse," diye devam etti. "Nasılsın?"

"Phelan Baker!" diye bağırdı Bay Annister, şaşkınlıkla. "Batı'da olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim ama bu sabah New York'a geldim."

"Peki Sutton ve Hynard nasıl?" diye devam etti Bay Annister. "O olaydan
beri onları görmedim--"

"Şşş! Böyle şeyleri alenen söyleme," diye uyardı Bay Baker, çünkü Bay Annister'ın bahsettiği şey, Baker ve yandaşlarının dahil olduğu bir dolandırıcılık oyunuydu ve keşfedilmesi, onların bir süreliğine şehri terk etmelerini gerektirmişti.

"Çocuklar iyi," diye devam etti Bay Baker. "Tupper onlarla. Aslında, benimle birlikte New York'a geldiler. Yolda geciktik."
Bunun, Mortimer De Royster'ı soyduktan sonra kaçma zorunluluğundan kaynaklandığını söylemedi. "Aynı otelde kalıyoruz. Bu arada,"
devam etti, "bana elli dolar borç veremezdin; verebilir misin? Benim param az,
ve çocukların çok az parası var. Son zamanlarda hiç şansımız olmadı. Birkaç gün için elli dolar istiyorum. Bana verebilir misin?"

"Üzgünüm," diye başladı Bay Annister. "İsterdim ama gerçek şu ki ödemem gereken
birkaç ağır fatura var ve bana borcu olan kişiler bana ödeme yapmadı. Aksi takdirde--"

"Belki başka bir yerden alabilirim," dedi Bay Baker. Aslında, Bay Annister'a krediyi
alabileceğine dair çok az umudu vardı. Emlakçının çok
"yakın" olduğu, nadiren para verdiği biliniyordu, ancak oldukça zengindi.

"Size yardımcı olmak isterim," diye devam etti Caleb Annister, Bay Baker'ın konuyu zorlamayacağını görünce neşelenerek, "ama
işin aslını görüyorsunuz."

"Yapılmasını istediğiniz bir işiniz yok mu, değil mi?" diye sordu Mortimer De Royster'ı soymaya yardım eden ve Roy'u soyup dolandırmaya
başarısız bir şekilde çalışan adam. "Bize para öderseniz, istediğiniz her şeyi yapabiliriz. Hiçbirimizin birkaç dolar kazanmak için bir planı yok."

Birdenbire Caleb Annister'ın aklına bir düşünce geldi. Bu, aradığı
şans olabilirdi! Baker ve adamları, Roy'u onun için
yoldan çekebilirlerdi. Bunu deneyecekti.

"Belki bana bir iyilik yaparsınız," dedi. "Çok basit ve
çok da pahalı değil."

Bay Baker, emlakçıyı yeterince iyi tanıyordu ve ne zaman bir şey yaptırmak istese, bunun önemsiz bir şey olmadığını hissediyordu. Ama sadece şunu söyledi:

"Ne olduğunu söyle. Mümkünse yaparız--elbette para karşılığında."

"Ah, çok mümkün ve sana ve arkadaşlarına iyi para ödemeye razıyım. Gel, benimle öğle yemeği ye, bunu konuşalım. "

Caleb Annister pahalı bir restorana gidip
güzel bir yemek sipariş etmeyi planlamıştı, çünkü iyi bir yaşam tarzına düşkündü, ancak Baker'ı alıp akşam yemeğinin parasını ödemesi gerektiğini anlayınca planlarını değiştirdi ve ucuz bir lokantaya gitti.

Orada, tenha bir köşede oturan Bay Annister dolandırıcıya bir komplo kurdu.

"New York'a yeni gelmiş genç bir adam var," dedi emlakçı, "beni rahatsız ediyor. Ciddi bir şey değil, anlıyor musun, ancak yapmam gereken bir anlaşma var ve bunu mahvedebilir. İki hafta boyunca onun ortalıkta olmamasını istiyorum. O zamana kadar
planlarım bitmiş olacak ve ne yaparsa yapsın umurumda değil. Sizce onu alıp yakınlardaki bir kasabaya veya hatta New York'taki bir yere götürebilir ve orada iki hafta tutabilir misiniz? Ama ısrar etmeliyim ki
ona hiçbir zarar gelmesin."

Bay Annister tüm dolandırıcılık planlarıyla çok ileri gitmezdi.

"Elbette yapabiliriz," diye yanıtladı Phelan Baker. "Bu kolay. Bunun karşılığında ne elde edeceğiz?"

"Onu kaçırırsan ve iki hafta boyunca gözden uzak tutarsan her şey yoluna girecek ve sana bin dolar ödeyeceğim."

"Yeterince iyi! Yapacağız. Peki götürmek istediğin bu çocuk kim?"

"Roy Bradner."

"Ne? Roy Bradner, Triple O çiftliğinden gelen çocuk?"

"O o. Ama onun hakkında ne biliyorsun?" ve Bay Annister çok şaşırmıştı.

"Bu ilginç," diye mırıldandı Baker. "Çok ilginç. Sana bundan bahsedeceğim, Annister."

BÖLÜM XVIII

ROY TEHLİKEDE

Roy, unuttuğu turtayı ödedikten sonra tekrar sokağa çıktığında, oteline geri dönmek için hangi yöne gideceğini
karıştırıyordu.

"Sanırım patikadan çıktım," dedi kendi kendine. "Bir pusula
getirmeliydim. Bakalım, Kuzey hangi tarafta?"

Güneşi görmek için etrafına bakındı, ama parlıyor olmasına rağmen,
yüksek binalar onu görüş alanından gizliyordu.

"Güneşi görebildiğin kadarını görebildiğin için, New York'ta olduğu gibi Colorado'nun büyük kanyonunda da olabilirdi," diye mırıldandı.

"Geldiğim yola daha fazla dikkat etmeliydim, ama
bu kadar çok binadan geçmek ve o ekspres asansörle, tamamen
başım döndü."

Hangi yolu seçeceğini düşünmeye çalıştı ve sonra, bir yabancıya yolu sormanın verdiği doğal utancı
atlattıktan sonra, iyi giyimli bir adama, otelinin adını, neyse ki, Roy hatırladı,
sordu.

"Şu merdivenlerden aşağı doğru in," dedi adam, kaldırıma inşa edilmiş küçük bir barınaktan kalkan bir uçuşu işaret ederek. "Şehir merkezine giden
eksprese bin ve hemen oteline inersin. Orada bir istasyon var."

"İstasyon mu?" diye düşündü Roy. "Bir istasyon için tuhaf bir yer. Sanırım yer üstünde buna yer yoktu."

Merdivenlerden aşağı inerken kendini parlak bir şekilde aydınlatılmış bir yerde buldu. Kalabalığın yaptığını yaparak küçük bir pencereden bir bilet aldı ve sonra "Uptown Express Trenleri" tabelasını görünce o yöne doğru giden kalabalığı takip etti.

Bir an sonra bir dizi vagon platformun yanından gürleyerek geldi.

"Hepiniz trene binin!" diye seslendi muhafız.

Çiftlikten gelen çocuk trene bindi ve oturdu. Bir sonraki an
tren büyük bir hızla hareket etti, çünkü bir ekspres trendi ve sadece birkaç durak yaptı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış istasyondan ayrılan vagonlar, ara sıra yanan bir elektrik lambasıyla
karanlığa gömüldü.

"Bir tünel olmalı," diye düşündü Roy. "Bir dakika içinde yerin üstüne çıkacağız ve New York'un nasıl göründüğünü görebileceğim. Şehir merkezinde uzay o kadar
kalabalık ki, sanırım birkaç blok tünel kazmaları gerekecek."

Ama tünel bitmedi. Roy boşuna
tren gün ışığına çıksın diye bekledi. İstasyon istasyon hızla ilerledi,
oradaki ışıklar bir anlığına yandı ve sonra karanlık tekrar
kapandı.

Sonunda ekspres durdu. Birkaç yolcu indi ve daha fazlası bindi. Sonra tekrar çalışmaya başladı, hala karanlıkta hızla ilerliyordu.

Roy artık dayanamadı. Belki bir hata yapmış ve
yanlış trene binmişti. Bu tren Çin'e veya başka bir
yeraltı limanına gidiyor olabilir. Roy, bir gardiyanın durduğu yere doğru ilerledi.

"Affedersiniz, yabancı," diye başladı geniş batılı tonlarıyla. "Ama bu tünel
ne kadar uzun, her neyse?"

"Tünel mi? Bu tünel değil!"

"Hayır? O zaman ne? Oldukça iyi bir taklit.
Kurumuş bir yeraltı nehrine benziyor."

"Neden, bu metro."

"Metro mu?"

"Elbette. Sokakların hemen altından, New York boyunca gidiyor."

Sonra Roy anladı. Mortimer De Royster ona New York'un kalbinden geçen bu yeraltı demir yolu hakkında bir şeyler söylemişti, ancak başka şeyler
düşünmesi Roy'un aklından çıkarmıştı. Biraz sonra
indi ve oteline yürüdü.

Bu arada Caleb Annister ve Bay Baker birlikte komplo kuruyorlardı. Birçok plan tartıştılar ve sonunda cevap vereceğini düşündükleri bir tanesine karar verdiler.

"Sanırım Tupper'ın bu işi yapmasına izin vereceğiz," dedi Baker. "Genç Bradner onu geri kalanımızdan daha az gördü ve Tupper bıyığını kesip sesini biraz değiştirirse, ki bunu yapabilir, çocuk onu asla tanıyamaz," çünkü Baker Bay Annister'a kendisinin ve yandaşlarının çiftlikten gelen çocukla karşılaşmasını anlatmıştı.

"Onu iki hafta boyunca uzaklaştıracak bir şey," dedi ajan. "Ona bundan fazla bahsetme, sonra da -bir şey olursa, anlarsın ya- ifade vermeye çağrılamam."

"Ah, kastettiğin şekilde hiçbir şey olmayacak. Dikkatli olacağız. Şimdi
nerede kalacak?"

Bay Annister, Roy'un ajana bıraktığı
karta yazdığı otelin adını söyledi.

"Tamam. Tupper'ı göreceğim ve işi yapması için onu hazırlayacağım. Kolay olmalı. Sanırım parayı alacaksın?"

"O yoldan çekilir çekilmez -güvenli bir şekilde- bin doları alacaksın."

Biraz daha konuştular ve iki komplocu ayrıldı.

Bundan üç gün sonra, Roy New York'ta tek başına dolaşmanın keyfini
çıkarmıştı (çünkü De Royster'ı görmemişti) ve bir öğleden sonra otel lobisinde
otururken, iyi giyimli bir adam ona
yaklaştı.

"Sen Colorado'daki Painted Stone yolundan değil misin?" diye sordu adam
neşeyle.

"Ben oradanım, Triple O çiftliğinden," diye cevapladı Roy, doğası gereği açık sözlü ve şüpheci olmayan biri olarak. Adamın kim olabileceğini ve batıda
nereden olduğunu nasıl bildiğini merak etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti yabancı. "Yaklaşık bir hafta önce
oranın yakınlarındaki bir çiftlikteydim ve sen
gemiye bindiğinde
tesadüfen tren istasyonundaydım."

"Hangi çiftlikteydin?" diye sordu Roy, çünkü babasının
yüz mil yarıçapındaki hepsini tanıyordu.

"Neden, oydu--şey--bakalım--bana öyle geliyor ki Double X."

"Painted Stone yakınlarında böyle bir çiftlik yok."

"Belki de yanılıyorumdur. Orada durdum ama isimleri
hafızam zayıftır," dedi yabancı hemen. "Ama kendimi
tanıtmama izin verin. Ben Buffalo'dan John Wakely. New York'ta bir yabancıyım ve
siz de öyle olduğunuz için, birlikte biraz dolaşabileceğimizi düşündüm."

"Bu bana uyar," diye cevapladı Roy, büyük şehirde bir arkadaşının
yoldaşlığı olmadan biraz yalnız hissetmeye başlamıştı. Bunun
etrafta dolaşıp manzaraları görmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Adama adını söyledi.

"Diyelim ki içeri girip biraz dondurma sodası içelim," diye devam etti Bay Wakely.
"Ya da daha iyisi, odamda içelim. Şu otelde kalıyorum.
O zaman biraz dışarı çıkabiliriz."

Bu fikir, dondurma sodalarına düşkün olan Roy'a cazip geldi.
Son zamanlarda aşina olmuştu. Hava sıcaktı ve
yabancı çok cana yakın görünüyordu. Roy, sesini daha önce bir yerde duyduğundan şüphelendi ama çıkaramadı. Kesinlikle
yüzünü hatırlamıyordu.

Bay Wakely'nin odasına gittiler ve kısa süre sonra bir uşak iki büyük bardak soğuk içecek getirdi.

Bunları Bay Wakely ile Roy'un arasına masaya koydu ve sonra
çekildi. Roy şehrin tehlikelerini bilseydi
bu seferki gibi bir yabancıya asla güvenmezdi.

"Arkanızdaki yerdeki mendil sizin mi?" diye sordu Bay Wakely aniden, halının üzerindeki bir şeye işaret ederek.

Roy döndü. Aynı anda Bay Wakely elini çocuğun önündeki soda bardağına doğru uzattı. Beyaz bir toz gibi bir şey
içine elendi.

Bir an sonra Roy geri döndü.

"Bu benim mendilim değil," dedi. "Bir toz bezi parçası olmalı, işçi kız
düşürdü."

"Çok olası. Ama sodanızı için ve dışarı çıkalım." Çocuk, Bay Wakely'nin içine beyaz tozu elediği bardağı dudaklarına götürdü.
Çok büyük bir tehlike altındaydı, ama farkında değildi veya bundan şüphelenmiyordu.

BÖLÜM XIX

ROY KAYIP

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Roy'un yakınında bir oda tuttuğu otel resepsiyonundaki görevliye yaklaşan Bay Wakely, çok
endişeli görünerek şöyle dedi:

"Arkadaşım Bay Bradner aniden hastalandı. Sanırım onu
doktoruma götüreceğim. Bana bir taksi çağırır mısınız?"

"Neden otel doktoruna bakmasını söylemiyorsunuz?" diye önerdi görevli,
çiftlikten gelen çocuğa ilgi duymuştu. Görevli,
sadece bir veya iki gün önce otelde bir oda tutmuş olan Bay Wakely'nin davranışlarından pek hoşlanmamıştı.

"Ah, yabancı bir doktora güvenmek istemiyorum. Sanırım doktorum onu
iyileştirebilir. Her şeyden çok dinlenmeye ihtiyacı var. Çiftlikteki sakin günlerinden sonra şehrin yorucu hayatı ona
fazla geldi."

"Güçlü ve güçlü görünüyordu," diye cevapladı memur. "Bana eskiden
yabani boğaları iple çektiğini söyledi. Sanırım burada dayanabilir. Çok fazla
dolaşmıyor."

"Yine de onu götürmeyi düşünüyorum," diye devam etti Bay Wakely. "Lütfen
bir taksi çağırın. Sanırım bagajını da yanıma alacağım.
Hesabını öderim."

"Ödenecek bir şey yok. Bay Bradner bu sabah bana hafta sonuna kadar olan pansiyonu için ödeme yaptı."

Bay Wakely buna rahatlamış gibi göründü, ancak hiçbir şey söylemedi.

Memur, olan bitenden pek hoşlanmasa da,
itiraz
edemeyeceği için bir taksi çağırdı. Sonra, Bay Wakely'nin emriyle, Roy'un bagajı aşağı indirildi ve araca konuldu.

Kısa bir süre sonra Roy'un yeni tanıdığı asansörle aşağı indi,
çocuğun omuzlarına bir kol atarak onu destekledi. Roy zorlukla yürüyebiliyordu, çünkü bacakları titriyordu ve yüzünde tuhaf, beyaz, sersem bir ifade vardı.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu otel görevlisi, hazır bir sempatiyle. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Roy konuşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, ancak dudaklarından sadece bir mırıltı çıktı.

"Birazdan iyileşecek," dedi Bay Wakely hemen. "Biraz baygın; hepsi bu. Ben ona bakarım."

Görevli, Bay Wakely'nin sanki kimsenin Roy'a fazla yaklaşmasını veya yardım etmesini istemiyormuş gibi davrandığını düşündü. Biraz sonra, zayıflamış gibi görünen çocuğu yönlendiren Bay Wakely, onunla birlikte taksiye bindi ve yola devam etti.

"Zavallı adam," dedi görevli sempatiyle. "Umarım iyileşir.
Kesinlikle iyi bir adam ve onu bu kadar aniden hasta eden şeyin ne olduğunu merak ediyorum. O Wakely herifinden hoşlanmıyorum."

O akşam Mortimer De Royster'ın aklına arkadaşı Roy'u bir süredir görmediği geldi. Aslında, onunla otelde ayrıldığından beri.

"Bu benim açımdan çok kaba bir davranış, bilmiyor musun?" dedi De Royster kendi kendine. "Koşup onu görmeliyim. Batı seyahatimden döndüğümden beri hesaplarımı düzeltmekle o kadar meşguldüm ki,
tüm arkadaşlarımı ihmal ettim. Ancak telafi edeceğim.
Onu biraz tiyatroya götürüp güzel vakit geçirmesini sağlayacağım."

Böyle düşünen Mortimer De Royster tek gözlüğünü düzeltti, oldukça büyük olan
boyutundan narin renkli bir kravat seçti ve Roy'un oteline gitmek için giyindi ve kısa süre sonra otele ulaştı.

"İyi akşamlar, Mortimer," diye selamladı De Royster'ı gayet iyi tanıyan katip. "Nasılsın?"

"Kendimi çok formda hissediyorum, dostum, bilmiyor musun," diye cevapladı De Royster. "Nasılsın?"

"Öyle işte."

"Bu iyi. Harika bir akşam, değil mi? Harika. Ben--şey--arkadaşım Bay Bradner'ı görmek için aradım. Onu dışarı çıkarıp karanlıkta biraz New York göstereceğim, bilmiyor musun? Çok güzel bir gösteriye
biletim var ve sanırım hoşuna gidecek. Ona çok şey borçluyum, ihtiyar. O zeki bir adam. Ona bir şekilde borcumu ödemek istiyorum. Yukarı
odası'na çıkacağım."

"Hiçbir faydası yok."

"Hiçbir faydası yok. Neden, canım dostum, ne demek istiyorsun?"

"Yani bir arkadaşı tarafından bir taksiyle götürüldü--hastalandı."

"Arkadaş kimdi?"

Mortimer De Royster oldukça umursamaz tavrını kaybetti ve tüm dikkati
üzerine topladı.

"Wakely adında bir adam. Bir iki gün önce burada oda tuttu. Bay Bradner ile arkadaş oldu--Roy diyorum ona, çünkü ona karşı oldukça samimiyim.
Bu öğleden sonra geç saatlerde Wakely yanıma geldi ve Roy'un hasta olduğunu ve onu doktora götüreceğini söyledi."

"Peki götürdü mü?"

"Öyle yaptı. Bagajını da götürdü," ve görevli olanları anlattı.

"Bu Wakely nasıl bir adamdı?" diye sordu De Royster, giderek artan bir ilgiyle.

Görevli onu tarif etti. Çirkin mücevher satıcısı başını salladı.

"Onu tanımıyorum," dedi. "Sen ne düşünüyorsun? Onu
gördün."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye devam etti görevli. "Bence o
Wakely denen adam bir oyun peşinde ve Roy'un onunla tanışmasını
keşke."

"Ben de buna inanıyorum," diye haykırdı De Royster. "Roy'un bu kadar aniden hastalanması tuhaf görünüyor. Neden, genç bir öküz kadar
sağlıklıydı. Bir şeylerin ters gittiğine bahse girerim. Dolandırıcı olduğunu düşündüğü bir adamı ifşa etmek için New York'a geldi ve bence adam artık onu ele geçirmiş durumda. Ona yardım etmek için bir şeyler yapmalıyım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu katip, De Royster otelden
çıkarken.

"Onları götüren taksi şoförünü bulmaya çalışacağım ve
belki Roy'u bulabilirim. Eğer bu şekilde yapamazsam polise haber veririm. Roy kendi isteği dışında götürüldü ve belki de onu saklıyorlardır. Onu bulacağım!"

Kendisine yardım eden çocuğun başına gelebilecek tehlike düşüncesiyle aniden harekete geçen Mortimer De Royster, yüzünde kararlı bir ifadeyle dışarı çıktı.

XX. BÖLÜM

EVDE

Roy, çok uzun bir uyku gibi görünen bir şeyin ardından uyandığında, kendini
kötü döşenmiş bir odada buldu. İlk başta anlayamadı - her şey otelin
hoş dairesinden çok farklıydı.

Bunun bir rüya olduğunu düşündü, ancak yatağın yanında sandığı ve valizlerini
gördüğünde, uyumadığını anladı.

Ayağa kalktı ve etrafına bakındı. İçinde bulunduğu odada, yatağın dışında bir masa, birkaç sandalye ve küçük bir dolap vardı. Roy uyandığında, sandalyelerden birinde oturan bir adam yatağa yaklaştı.

"Yani, uyanıksınız, öyle mi?" diye sordu.

"Sorun nedir - ne oldu, Bay Wakely?" Roy, ona dondurma sodası ısmarlayan adamı tanıyarak sordu.

"Oh, iyisin. Burada sadece birkaç gün kalacaksın."

"Ama ne oldu? Otel mi yandı? Yaralandım mı? Beni buraya mı getirdiler?"

"Seni buraya getirdim ama otel yanmadı."

"O zaman neden orada değilim - kendi odamda?"

"Burası bir süreliğine senin odan."

Adamın gülümsemesindeki bir şey Roy'un şüphelerini uyandırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Şimdi sessiz ol ve iyi olacaksın," dedi Bay Wakely, yatıştırıcı bir tonla. "Kendine hakim olamazsın. Buradasın ve kalacaksın."

Roy'un tüm enerjisi harekete geçti. Oraya soygun amacıyla getirildiğine inanıyordu. Ama bu onun bilgisi olmadan nasıl yapılmıştı? Yataktan ayrılmaya başladı.

"Hayır, yapma!" diye haykırdı Bay Wakely. "Sen orada kal."

"Bu ne?" diye bağırdı Roy, gözlerine aniden bir ateş geldi ve elleri kavgaya hazır bir şekilde kenetlendi. "Bunu yapacak cesaretin olduğunu söylemeliyim. Kalkacağım ve sen ve ben
bir boğuşma yaşayacağız! Sanırım vahşi boğaları bağlamadım ve
atlayan
broncoları boşuna sürmedim!"

Örtüyü attı, ilk kez tamamen giyinmiş olduğunu fark etti. Fakat, Bay Wakely'e yaklaşmaya çalışırken bir baş dönmesi
onu ele geçirdi ve yatağa çöküp titredi.

"Görüyorsun ya, haklıyım," dedi komplocu kötü bir gülümsemeyle. "Olduğun
yerde kalsan iyi olur."

Roy'a sanki tüm gücü tükenmiş gibi geldi. Daha önce hiç bu kadar zayıf hissetmemişti, bir keresinde şiddetli bir ateşten kurtulurken hariç.

"Neredeyim; ve sen ne istiyorsun?" diye sormayı başardı.

"Şimdi, sessizce yatmaya söz verirsen, sana söylerim," diye devam etti adam.
"Sanırım yine de hiçbir riske girmeyeceğim. Seni yatağa bağlayacağım ve
o zaman dinleyebilirsin."

Roy'un zayıflamış hali içinde, dolaptan aldığı iplerle
çocuğu yatağa sıkıca bağlaması uzun sürmedi.

"İşte," dedi Bay Wakely bitirdiğinde. "Sanırım
bir süre orada kalacaksın. Şimdi dinle. Buraya belirli bir amaç için getirildin. Sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem ama eğer uslu durursan
sana hiçbir zarar gelmeyecek."

[İllüstrasyon: "Sanırım bir süre orada kalacaksın," dedi Wakely]

"Ama beni buraya getirmeye ne hakkın var?"

"Önemli değil. Buradasın ve kalacaksın."

"Mümkün olur olmaz yardım çağıracağım."

"Ve sana çok faydası olacak. Bir apartmanın en üst katındasınız ve birinci kat dışında kiracı yok.
Burada büyük bir elektrik
tesisatı olduğu için sesiniz kısılıncaya kadar bağırabilirsiniz. Gece gündüz çalışır ve o kadar çok
gürültü yapar ki bağırdığınız hiçbir şey onun üzerinden duyulmaz.
Ayrıca, kiracılar sizin bağırdığınızı duyarsa, size
hiç dikkat etmezler, çünkü deli olmanız gerekir. Onlara öyle söyledim.
Şimdi ne kadar çaresiz olduğunuzu görüyorsunuz."

Roy şaşkına dönmüştü. Bu adam onu ​​neden ele geçirmişti?

"Ama benden ne istediğinizi anlayamıyorum," diye devam etti Roy zayıf bir sesle. "Eğer paraysa, neden sahip olduğum şeyi alıyorsunuz, eğer beni soymak istiyorsanız."

"Hayır. Sizi soymayacağım."

"O zaman beni kaçırıp fidye mi istiyorsunuz?" Roy böyle
şeyler okumuştu.

"Pek bir şey değil! Kaçırma benim işim değil. Bir arkadaşımın emriyle hareket ediyorum. Bir süre senin yolundan uzak durmanı istiyor ve
ben bunu yapacağım.

"Şimdi anla. Burada nöbet tutuyorum ya da sürekli yan odada.
Ben orada olmazsam başka biri orada olacak. Kaçmaya çalışırsan
çok zor olacak. Eğer uslu durursan iyi bakılacak ve besleneceksin.
Kısa bir süre içinde -yani bir hafta ya da daha kısa bir süre içinde- gitmene izin verilecek.
Şimdi, sessizce yatmaya söz verirsen, ipleri çözeceğim."

"Sana hiçbir şey vaat etmeyeceğim!"

"Tamam, o zaman bağlı kal. Birkaç dakikalığına dışarı çıkıyorum,
ama kaçabileceğini düşünmene gerek yok."

Adam kapıyı kilitleyerek gitti. O gider gitmez Roy bağları gevşetmeye çalıştı,
ama çok sıkı bağlanmışlardı ve o da bir şey başaramayacak kadar güçsüzdü.

"Acaba amacı ne?" diye düşündü çiftlikteki çocuk. "O sodaya beni kısmen bayıltmak için biraz ilaç koymuş olmalı. Şimdi
tuhaf bir tadı olduğunu hatırlıyorum. Sonra beni buraya getirdi. Ama
neden? Anlayamıyorum. Acaba kaçabilir miyim?"

Roy bir kez daha ipleri gevşetmeye çalıştı, ama çaba çok fazlaydı
ve bağlı olmayan başı geriye düştü. Bilincini kaybetmişti.

BÖLÜM XXI

TEHLİKELİ BİR İNİŞ

Roy tekrar kendine geldiğinde kendini çok daha iyi hissetti. Hala
yatakta bağlıydı ve Wakely yanında oturuyordu.

"Eh, yeterince sessizdin," diye alaycı bir şekilde belirtti adam. "Burada yiyecek
bir şeyim var. Eğer bir küslük çıkarmazsan alabilirsin."

"Ah, alırım," dedi Roy. Kaçmak için bir çaba gösterecekse, ki bunu yapmayı çok istiyordu, tüm gücüne ihtiyaç duyacağını biliyordu ve
yiyeceğe ihtiyacı vardı.

"O zaman ipleri biraz gevşeteceğim. Ama, dikkat et, komik bir iş yok, yoksa
seni yakalarım."

Roy, Wakely ile bir mücadelede nasıl davranacağına dair kendi fikrine sahipti, ama hiçbir şey söylemedi. İpler çözüldü ve çocuk
yemeği yedi. Ondan sonra kendini daha iyi hissetti.

Artık hava kararmıştı ve Wakely odadaki gazı yaktı. Roy,
otelden alındığı gün mü yoksa birkaç gün mü geçtiğini merak etti. Daha sonra öğrendiğine göre, aynı günmüş.

"Şimdi, yan odada uyuyacağım," diye devam etti adam, "ve seni uyarıyorum, en ufak bir sesle uyanırım. Eğer
hile yapmaya çalışırsan--pek iyi olmaz. Dediğim gibi, sessiz kalırsan sana
hiçbir zarar gelmeyecek."

Roy cevap vermedi. Bir eylem planı düşünmek istiyordu. Garip durum karşısında şaşkındı ve onu bir esir olarak tutmakta kimin
bir itirazı olabileceğini merak ediyordu. Caleb Annister'ı bununla ilişkilendirmedi.

Yemekten sonra Wakely tekrar yataktaki çocuğun etrafındaki ipleri düzeltti ve Roy itiraz etmedi. Zamanı geldiğinde bağları çözebileceğinden emindi. Çünkü Roy'un ipleri bağlama, bir bronco'dan vahşi bir düveye kadar her şeyi tutma konusunda bilmediği şey, bilmeye
değer değildi. Şu anda çiftlikteki hayatının ona iyi hizmet edeceği bir durumdaydı.

"İstediğin zaman uyuyabilirsin," dedi Wakely. "Ama
unutma--hile yok!"

Roy cevap vermedi. Düşünmek istiyordu ve bunu en iyi şekilde yapabileceğini biliyordu karanlık. Wakely hemen gazı kapattı ve geri çekildi,
tekrar kapıyı kilitledi.

Roy'un adamın apartmanın yakınındaki sesler hakkında gerçeği söylediğini göstermesi için fazla dinlemesine gerek yoktu.
Dinamoların vızıltısı, buharın tütmesi, kömür ve küllerin
şıngırdama sesleri duyuluyordu - kısacası, gürültünün üstünden duyulması için yüksek bir sese ihtiyaç vardı. Büyük bir şehrin ortasında bir tutukluyu tutmak için daha iyi bir yer
bulunamazdı.

Yine de Roy umudunu yitirmedi. O gece hiçbir şey
denemeye karar verdi. Çalışmak için gün ışığı istiyordu ve Wakely'nin
tüm bu süre boyunca yanında olamayacağını hissediyordu.

"Ama burada bir günden fazla kalırsam sorun çıkacak," diye düşündü çocuk. "Babam, Annister'ın oyunundan bahseden
mektubuma cevap olarak bana yazacak veya telgraf çekecek ve eğer ona cevap veremezsem,
endişelenecek. Keşke bunun neyle ilgili olduğunu anlayabilseydim. Belki de
beni başka biri sanıyorlar. Şimdi hiçbir şey yapamam. Uyumaya çalışmalıyım. Bana verdiği o şey başımı ağrıtıyor. Bu,
yabancılara fazla güvenmenin ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor.
O mendile bakmamı sağladığında, sodama bir şey katmış olmalı."

Böyle düşünen Roy uykuya daldı. Bundan sonra derin bir
uykuya daldı ve Wakely, biraz sonra kapıdan içeri baktığında,
mahkumunun derin uykuda olduğunu memnuniyetle fark etti.

"Bu iyi," diye fısıldadı. "Artık biraz dinlenebilirim. Şaka değil--her zaman tetikte olmak. Çetenin diğer üyelerinin
yardım etmesi gerekiyor. Baker'a haber göndermeliyim. O da payını almalı."

Roy ertesi sabah kendini daha iyi hissetti ve Wakely'nin getirdiği kahvaltıyı
zevkle yedi, ancak yemek pek iyi değildi.

Bundan kısa bir süre sonra esir alan kişi dışarı çıktı ve Roy bağlarını
çözmeye karar verdi. Zor bir işti, çünkü kendi lehine çalışamıyordu,
ama sevincine göre düğümlerin bazılarını
yavaş yavaş çözebiliyordu.

Ama ipleri çözmedi. Planı bu değildi.
İstediği zaman çözebileceğini bildiği sürece, bağlı kalmaya karar verdi. Bu, Wakely'nin kaçacak durumda olmadığını düşünmesine neden olacaktı ve adam bu kadar yakından gözetlemede bulunmayacaktı.

Bundan kısa bir süre sonra dış odadan sesler duyuldu ve Roy muhafızlarıyla birlikte birinin olduğunu biliyordu. Daireye girmediler ve çocuk öğlene kadar daha fazla yiyecek getirilene kadar kimseyi görmedi. Şimdi kaçmayı denemenin akıllıca olmadığını düşündü ve başka bir gün beklemeye karar verdi. Gece oldu, akşam yemeği getirildi ve Roy yine kilitlendi. Yatakta uzun süre yattığı için
çok rahatsız olmaya başlamıştı.

"Yarın ilk fırsatta kaçacağım," diye düşündü. "Kahvaltıdan hemen
sonra iyi vakit geçireceğim."

Şans ondan yanaydı. Wakely sabah yemeğini getirdikten kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve kapıyı ardından kilitledi. Roy başka bir kapının
kapandığını duydu ve onu kaçıran kişinin binayı terk ettiğini doğru tahmin etti.

"Şimdi şansım!" diye düşündü çocuk.

İpler ve düğümler hakkındaki bilgisini devreye sokarak ve hiç de az olmayan
gücünü kullanarak bağlarını gevşetmeyi başardı.
Birkaç dakika içinde odanın ortasında özgürce duruyordu.

"Şimdi kapıya!" diye mırıldandı Roy. "Acaba kapıyı kırabilir miyim, yoksa
kilidi çalıştırabilir miyim?"

Bir anlık inceleme ona portalı açmanın söz konusu olmadığını gösterdi. Kilit ağırdı. Kapının kendisi sağlamdı, panelleri yoktu ve Roy gürültü yapmak istemediği için dikkatlice denedikten sonra bu şekilde kaçamayacağına karar verdi.

Tek bir yol daha vardı: pencere. Pencereye doğru gitti ve dışarı baktı. Yerden tam 60 fit yüksekteydi ve tutunabileceği
paratoner veya yağmur borusu şeklinde hiçbir şey yoktu.
Sadece çıplak apartman duvarı, burada ve orada başka pencerelerle
kırılmıştı.

Roy dışarı doğru eğildi. Elektrik dükkanından gelen ses diğer tüm sesleri bastırdığı için bağırmanın faydasız olduğunu biliyordu. Ayrıca dikkatini
çekebileceği kimseyi de göremiyordu.

Çabuk çalışması gerekiyordu, çünkü Wakely veya arkadaşlarından biri her an geri dönebilirdi. Yine de Roy pencereden nasıl çıkıp yere inebilirdi?

Odada kendisine yardımcı olacak bir şey aradı. İlk aklına gelen
yatak örtüleriydi. Çarşafları şeritler halinde yırttıktan sonra bir ip yapan kişiler hakkında okumuştu. Ama yatağında çarşaf yoktu, sadece küçük bir battaniye vardı, çünkü hava sıcaktı. Odada ip şeklinde hiçbir şey yoktu.
Roy'un bir mahkum olarak kalması gerekecekmiş gibi görünüyordu.

Birdenbire, sandığıyla birlikte odasına getirilen büyük valizine bakarken aklına bir fikir geldi.

"Bende!" diye haykırdı. "Lassom! Yeterince uzun!"

Valizi çıkarmak bir dakika bile sürmedi. Uzun, ince bir kementti, birkaç kiloyu taşıyabilecek kadar güçlüydü ve yüz fitten uzun olacağını biliyordu.

"Bunu yanımda getirmeyi düşünmüş olmam iyi oldu," dedi, "ama Billy Carew bana güldü ve New York sokaklarında herhangi bir öküzü ipe
atmayı bekleyip beklemediğimi sordu. Sanırım bunu hesaba katmamıştı."

Roy'un lariatın bir ucunu yatağa, yani odadaki en ağır eşyaya bağlaması iki dakikasını almadı. Sonra diğer ucunu pencereden dışarı fırlattı ve yere değdiğini fark etti, birkaç ayak daha fazla.

"Şimdi sıra onda!" diye mırıldandı çocuk. "Aşağıya doğru el üstünde inmek tehlikeli bir tırmanış ama sanırım kaydırabilirim!"

Kementin sıkıca bağlandığından emin olmak için test ederek bir bacağını
pencere pervazına koydu, lariatı iki eliyle kavradı ve kendini
salladı.

Bunu yaparken odasının kapısının açıldığını ve birinin içeri
girdiğini duydu. Bir alarm çığlığı duyuldu.

"Bu Wakely," diye düşündü Roy. "Gittiğimi fark etti."

Bir an sonra Wakely'nin yüzü pencerede belirdi. Roy'a bağırdı:

"Buraya geri dön!"

"Pek bir şey değil!"

"O zaman ipi keseceğim!"

Wakely bıçağını çıkardı, ancak onu kullanma şansı bulamadan
geri çekildi ve Mortimer De Royster'ın yüzü Roy'un eski esirininkinin yerini aldı.

BÖLÜM XXII

BİR İPUCU ALMAK

Roy, arkadaşının, mücevher satıcısının, pencereden dışarı baktığını görünce o kadar şaşırdı ki neredeyse ipi bırakacaktı.
Ancak kendini hemen toparladı ve yere doğru kaydı.
Kamaraya baktığında De Royster ve Wakely'nin bir tür
mücadele içinde olduğunu gördü.

"Geri dönüp ona yardım etmeliyim," diye düşündü Roy. "Bay De Royster o adamla boy ölçüşemez. Kendi hesabıma onunla mücadele etmek isterdim,
ama beni esir tuttuğu süre boyunca bana karşı zalimce davranmadı."

Arkadaşı pencereden dışarı eğilip seslendiğinde bunu yapma kararlılığı daha da arttı:

"Hadi yukarı çık, Roy! Bana yardım et!"

"O herifle tek başına mücadele edecek kadar cesur," diye düşündü çiftlikteki çocuk.

Ama şimdi düşüncelere dalmak için zamanı yoktu. Harekete geçmeliydi.
İpi bıraktığında, ayakları yere değdiğinde, kendini apartmanın pek de temiz olmayan bahçesinde buldu.

Etrafında kutular ve variller dolusu çöp vardı, her tarafta çürüyen sebzeler, teneke kutular ve çöp yığınları vardı. Evdeki kiracıların pek seçici olmadığı açıktı.

Roy etrafına baktı. Bahçe yüksek bir çitle çevriliydi ve
görünürde kimse yoktu. Arkada elektrik
elektrikli ışıklandırma tesisi ve her iki tarafta da diğer apartmanların bahçeleri vardı. Sonra
Roy, sokağa çıkacağını düşündüğü bir ara sokak gördü.

Kemerini sarkıtarak ara sokağa doğru koştu ve kısa süre sonra kendini apartmanın önünde buldu, ki yakın zamanda oradaydı tutuklu.

Merdivenlerden atlayarak yukarı çıktı ve tutulduğu
odaya yaklaştığında bir mücadele sesi duydu.

"Kavga ediyorlar!" diye düşündü. "De Royster'a yardım etmeliyim!"

Daireye girdiğinde mücevher satıcısının Wakely'yi bileklerinden tuttuğunu gördü, adam ise kaçmaya çalışıyordu.

"Şimdi sessiz ol, sevgili dostum!" diye bağırdı Mortimer De Royster. "Diyorum ki,
eski dostum, kaçamazsın, bilmiyor musun. Seni yakaladım ve seni tutuklatacağım."

"Öylesin, ha? Bunu halledeceğim!" diye bağırdı Wakely. "Bırak beni!"

Aynı anda sert bir şekilde sıktı.

"Dur, sevgili dostum," diye itiraz etti De Royster. "Bunu
yapmamalısın, bilmiyor musun."

Oldukça zayıf yapılı olmasına rağmen De Royster, Wakely'ye neredeyse rakip olduğunu kanıtlıyordu. Ancak onun gücü kalıcı değildi, diğerininki ise öyleydi.

"Bırak beni!" diye sertçe talep etti Wakely. "Bırakmazsan senin için en kötüsü olacak!"

Aynı anda öyle bir çekiştirdi ki bir kolunu kurtarmayı başardı. Ancak De Royster bu kadar kolay pes etmeyecekti. Wakely'yi belinden yakaladı.

O anda Roy, Wakely'ye doğru bir hamle yaptı. Tam onu ​​yakalamak üzereyken, arkadan biri tarafından itildi. Wakely döndü, yeni gelene bir bakış attı ve bağırdı:

"Çabuk! Annister'a kaçtığını söyle!"

Wakely, çiftlikten gelen çocuk arkasında olduğu için henüz Roy'u fark etmemişti. Sonra Roy'u otelden alan adam, De Royster ve Roy'un üzerindeki etkisini kırmayı başardı. Diğer adam, kendisine uyarıda bulunduğu sırada, odadan
fırladı. İkisi de çok korkmuş görünüyordu.

"Dur!" diye bağırdı De Royster, sanki adamlardan biri bunun için duracakmış gibi.
"Dur! Seni tanıyorum."

"Hadi! Onları yakalayacağız!" diye bağırdı Roy, hızla dönerek
kaçıranının ve suç ortağının peşinden
başladı.

Ama çok geçti.

Wakely odanın kapısını çarparak kapattı ve kilitledi ve Roy
açmaya çalışmanın faydasız olacağını biliyordu.

"Kapıyı kır!" diye haykırdı Mortimer De Royster. "Onları
yakalayabiliriz!"

"Kapı çok güçlü," diye yanıtladı Roy.

"O zaman yakalandık!"

"Evet, ama endişelenme. Daha önce yaptığım gibi
kementten aşağı inebilirim."

"Belki sen yapabilirsin ama ben yapamam canım."

"Ah, eğer anahtar oradaysa merdivenlerden çıkıp senin için kapıyı
açarım. Söyle bakalım, sen buraya nasıl geldin?"

"Peşinden geldim. Saatlerdir seni takip ediyorum. Bunların hepsi ne anlama geliyor, Roy? Seni neden esir aldılar?"

"Bilmiyorum. Nefesimi alana kadar bekle, sonra konuşurum."

"Öyle. Ben de bu konuda biraz sıkıntılıyım, bilmiyor musun. O adamı biraz daha
tutabilseydim, onu yakalayabilirdim."

"Evet, ama yardıma ihtiyacı vardı."

"Yine haklısın dostum. Diğer adam yanlış zamanda geldi. Kim olduğunu
biliyorsun, değil mi?"

"Hayır. Yüzüne iyi bakamadım. O kimdi?"

"Batı'dan saatimi ve elmas broşumu alan dört dolandırıcıdan biri!"

"Ciddi değilsin;" diye bağırdı Roy, çok heyecanlıydı. Şimdi komplonun bir kısmını anlamaya başlamıştı.

"O oydu," diye ilan etti sahtekar satıcı. "Onu hemen tanıdım ama sizi uyaramazdım. O diğer adamı tutmak için tüm nefesimi harcamam gerekiyordu. Adı neydi? Unuttum."

"Kendisine Wakely diyordu. Onunla otelimde buluştum."

Son birkaç dakikadaki heyecan verici olaylar ve De Royster'ın tren dolandırıcılarından birinin Wakely'nin arkadaşı olduğunu açıklamasının yarattığı şaşkınlık, Roy'u düşünmeye sevk etti.

"Tuttuğum adamın kaçmadan hemen önce ne dediğini duydun mu?" diye sordu Bay De Royster, bir duraklamadan sonra.

"Evet, 'Çabuk!' dedi. Annister'a kaçtığını söyle!'"

"Ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Sanırım açıklayabilirim. Sana New York'a neden geldiğimin tüm hikayesini anlatsam iyi olur, o zaman anlarsın. Caleb Annister, babamla benim sahip olduğumuz bir mülkün acentesi olan adamın adı. Bu adam, eylemlerini soruşturmak için gelmiştim. Kendisinin bir dolandırıcı olduğunu buldum ve haksız yere alıkoyduğu parayı geri ödemesi için ona kısa bir süre verdim."

"Ne dedi?"

"Açıklamaya çalıştı, ama oldukça zayıf bir açıklamaydı. Batı'da dediğimiz gibi, onu 'üzerindeki mallarla' yakaladım."

"Ama tuttuğum bu adam --bu Wakely-- diğerinin Annister'ı kaçan biri hakkında uyarmasını neden istesin ki?"

"O 'biri' bendim. Annister'ın bu adamları, planlarından bazılarını uygulayabilene kadar beni bir süreliğine ortadan kaldırmaları için ikna ettiğine inanıyorum. Belki de korkacağımı ve Batı'ya geri döneceğimi, orada onu daha fazla rahatsız edemeyeceğim
düşünmüştür.

"Gidiyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Onun hemen peşinden gideceğim. Onun
planını anlamaya başlıyorum. Wakely denen bu adam, benimle tanışmak için bilerek otele geldi.
Sonra beni uyuşturdu ve beni bu yere,
tutsak olarak tuttuğu yere götürdü. Sonuç ne olacaktı bilmiyorum. Ama
odaya giren diğer adamın seni
soymuş dolandırıcılardan biri olduğunu söylediğini duyduğumda şaşırdım."

"Bundan eminim. Yüzünü asla unutamam. Wakely de tanıdık geliyor ama onu
bir türlü tanıyamıyorum."

"Belki Wakely onların çetesinin bir üyesidir ve belki Annister da onlarla birliktedir."

"Şaşırmamalıyım. Sence ne yapsak iyi olur?"

İkisi de Wakely'yi henüz Tupper olarak tanımıyordu.

"Sanırım takviyelerle geri dönmeden önce buradan çıksak iyi olur," dedi Roy gülerek. Başından geçenlere rağmen sakinliğini korudu, çünkü tehlikeyle karşılaşmaya ve kaçmak için elinden geleni yapmaya alışmıştı.

"İpimden tekrar aşağı kayacağım," diye devam etti, "merdivenlerden yukarı çıkıp
kapıyı açacağım. Sonra konuşabiliriz. Eşyalarımı buradan
çıkarmalıyım."

Çocuğun kementle yaptığı hareketi tekrarlaması uzun sürmedi ve
kısa süre sonra, bir anahtar bularak, dışarıdan kapıyı açtı ve Mortimer De Royster'ı serbest bıraktı.

XXIII. BÖLÜM

BİR AVUKATIN TAVSİYESİ

"Şimdi, ilk yapılması gereken şey nedir, sevgili dostum?" diye sordu De
Royster, Roy kementi yataktan çözüp sararken.

"Eşyalarımı buradan götürmeyi ayarla. Sanırım ve
otelime geri dön. Sonra beni nasıl bulduğunu duymak istiyorum."

"Sana anlatacağım. Ama seninle aynı fikirdeyim, burayı terk etmemiz daha iyi olur.
Hadi sokağa inelim ve bir ekspresçi tutalım."

Roy'un bagajını otele geri götürmeyi kabul eden birini buldular.
Vagonun içinde güvenli bir şekilde gördükten sonra, bu sırada evdeki birkaç kiracı merakla baktı ama hiçbir şey söylemedi, iki arkadaş Roy'un kaldığı otele doğru yola koyuldular.

"O gece otelinize uğradığımda ve sizi yakın zamanda buraya gelen bir adam tarafından hasta bir şekilde götürüldüğünüzü gördüğümde, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendim," diye açıkladı Bay De Royster yolda.
"Memur bana bir taksiyle gittiğinizi söyledi ve bana şoförün oldukça iyi bir tarifini verdi, şoförü de bir anlığına görmüştü. Şehrin bu kesiminde nadiren görülen bir taksiydi.

"En iyi planımın, biliyor musun, o şoförü bulup
seni ve eşyalarını nereye götürdüğünü öğrenmek olacağını biliyordum. Benim fikrim, bazı
serserilerin seni soymak için güçlerine kattıklarıydı. Böyle derin bir komplonun
olduğundan hiç şüphelenmedim."

"Ben de," diye cevapladı Roy, "ve sonunu gördüğümüze inanmıyorum."

"Şey," diye devam etti De Royster, "O taksiciyi bulmak için epey zaman harcadım. Seni
alıp götüren kişinin tarifine uyan birini
tanıyana kadar yaklaşık elli şoförle görüşmüş olmalıyım. Ama sonunda onu buldum ve ilk başta bana bilmek istediğim şeyi
söyleme konusunda isteksiz olsa da, polisi aramakla tehdit ettikten sonra söyledi."

"Sen olsan bunu yapar mıydın?"

"Elbette. Tehlikede olduğunuzu hissettim, çünkü New York hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz."

"Öyle ve korkarım öğrenmem uzun zaman alacak. Ben
oldukça
aceliyim."

"Bazı şeylerde iyi olabilirsin, ama birçok yönden New Yorkluların
önüne geçebilirsin. O kementten aşağı kaymak harika bir numaraydı."

"Yanımda olması büyük şanstı."

"Gerçekten de öyleydi ve o alçakların senin bagajını da senin kadar iyi almış olması iyi bir şeydi, yoksa daha önce orada olabilirdin."

"Hayır, çünkü bana yardım ederdin, sanırım. Kaçmaya başladıktan
birkaç dakika sonra geldin. Bunu nasıl başardın?"

"Söylediğim gibi, sevgili dostum," diye cevapladı De Royster, Wakely ile mücadele sırasında düşen tek gözlük camını düzelterek, "Arabacıya seni nereye götürdüğünü söylemesini söyledim ve bundan sonra seni bulmak kolay oldu. Wakely'nin hemen arkasındaki apartmana ulaştım ve merdivenlerden yukarı onu takip ettim, ancak o zaman kim olduğunu bilmiyordum ve kapıyı açar açmaz odaya koştum, çünkü yatağa baktığında kapıyı kapatmayı unutmuştu ve boş olduğunu gördü. Burada olduğunu
düşündüğümde, ne kadar ıssız bir yer olduğunu gördüm. Tam bıçağını çıkarmışken, kementi kesmeye hazırken onu geri çektim."

"Kemiğini kesmeye cesaret edebileceğine pek inanmıyorum," dedi Roy. "Sadece beni geri dönmem için korkutmak istiyordu."

"Belki de öyle yapmıştır. Ama hiçbir riske girmeyecektim; sadece onu yakaladım."

"Bu senin açından iyiydi."

"Ah, bu hiçbir şey. Bana ne yaptığını gör. Sana sadece
biraz geri ödedim."

"Saçma. Sanki ben ödeme istiyormuşum gibi."

"Elbette istemedin ama bu fırsattan memnundum. Keşke
Wakely'i tutabilseydim. Şimdi, sanırım gidip Annister'a söyleyecek ve
onlar da hemen seni takip edecekler."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bana adamlar hakkında anlattıklarına göre öyle düşünüyorum."

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Biraz düşüneyim. Odana gidelim mi?"

"Tamam."

Roy geri döndüğünde oteldeki görevlinin epey bir şaşkınlığı vardı. Yolda o ve Mortimer De Royster, çocuğun çiftlikten alınmasının sebebi hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı - aslında gerçek bir kaçırmaydı. Böylece Roy'un geçici hastalığından kurtulduğu ve
sadece iş için uzakta olduğu açıklandı, ki bu da kendi başına yeterince doğruydu,--ama pek de hoş bir iş değildi.

"Şimdi," dedi De Royster, kendisi ve Roy bir kez daha eskisinin odasına döndüklerinde. "Ben şunu yapardım. İyi bir
avukatla görüşürdüm ve bana tavsiyede bulunmasını isterdim. Bunun tek başına
başa çıkabileceğinden çok fazla olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım haklısın. İyi bir avukat tanıyor musun?"

"Şirketimiz için iş yapan kişiyle seni tanıştırabilirim. Çok güvenilirdir ve ücretleri makuldür."

"O zaman, kıyafetlerimi değiştirdikten sonra onu görmeye gideriz. Onlarla uyumak
onları eskisi kadar yeni göstermedi."

"Bu iyi bir fikir. Annister hakkında ona yazdıktan sonra babandan haber aldın mı?"

"Bilmiyorum. Belki ben yokken bir mektup geldi. Acaba
nereye gönderecekler?"

"Sen onlara iletmeleri için talimat verene kadar
burada saklayacaklar. "Giysilerinizi değiştirirken ben sizin adınıza resepsiyona soruşturacağım."

Roy New York'a geldiğinde iki takım elbise satın aldığı için, giyeceği yeni bir
takım vardı, diğeri ise ütülenmeye gönderilmişti. De Royster geri döndüğünde daha
giyinmeyi bitirmemişti.

"Mektup yok ama bir telgraf var," dedi Roy'a sarı zarfı uzatarak.

Çocuk zarfı yırtıp açtı ve okudu:

"Mektup alındı. Annister'ın dolandırıcı olduğuna şüphe yok. Doğru olanı yapıyorsunuz.
Onun peşini bırakmayın. Masraftan kaçınmayın. Malınızı onun kontrolünden alın
ve iyi bir adama verin. Bunu size bırakıyorum. Bunu aldığınızda cevap verin."

"Bu dün neden geldi," dedi Roy. "Babam benden neden haber alamadığını merak edecektir."

"O zaman hemen cevap verseniz iyi olur. Otel lobisinde bir telgraf şubesi var. Bir cevap yaz ve sen giyinmeyi bitirene kadar ben de onu indireyim."

Yakında bir cevap hazırlandı ve gönderildi. Bu arada Roy sokağa çıkmaya hazırlandı ve De Royster eşliğinde avukatın ofisine gitti.

Hukuk beyefendisi Mortimer De Royster'ı içtenlikle karşıladı. Roy, mücevher satıcısının ne kadar çok arkadaşı olduğunu öğrenince oldukça şaşırdı.
Herkes, tuhaf davranışlarına rağmen ondan hoşlanıyor gibiydi.

Roy'un hikayesi kısa sürede anlatıldı. Avukat altın gözlüklerini çıkardı,
ipek bir mendille dikkatlice sildi, tekrar taktı,
üzerinden Roy'a baktı ve şöyle dedi:

"Hımm!"

Çok cesaret verici değildi ve pek bir şey anlatmıyordu. Roy, kendini
açıkça ifade edemediğinden korkmaya başladı.

"İstiyorum ki--" diye başladı.

"İstediğin şey, bundan sonra nasıl devam edeceğine dair tavsiyem; değil mi?" diye sordu
avukat, sanki bir karara varmış gibi, ki gerçekten de vardı.

"Evet, efendim."

"Şey, bu mülk meselesini araştırmam gerekecek.
Görünüşe göre Bay Annister'ın sizi ortadan kaldırmak için bir nedeni var.
Neyi keşfetmemiz gerekecek. Bu arada
hiçbir şey yapmasanız iyi olur."

"Ama ya onu tekrar kaçırırlarsa?" diye sordu De Royster.

"Bunu yapmaya cesaret edeceklerini sanmıyorum. Belki de
nereye gittiğinize dikkat etmeniz daha iyi olur. Bu arada ben bu mülkle ilgili bazı
soruşturmalar yapacağım. En kısa sürede sizinle iletişime geçeceğim.
Rapor edecek bir şeyim olduğunda."

"Bay Annister'ın haksız yere sakladığı parayı geri vermesini sağlayabilir misiniz?" diye sordu Roy.

"Korkarım davayı daha fazla incelemeden size bir görüş bildiremem," dedi avukat gülümseyerek. "Medeni işlem başlatmak gerekebilir ve cezai şikayette bulunmamız gerekebilir. Şimdi endişelenmeyin. Ben ilgilenirim. Sadece siz o adamların yolundan
uzak durun."

"Öyle yapacağım," diye kabul etti Roy gülerek. "Ancak onlardan korkmuyorum.
Bir dahaki sefere onlara hazır olacağım."

"Bir şey daha," diye devam etti avukat, "yabancılarla dondurmalı soda veya başka bir şey içme."

"Bay De Royster'a sadık kalacağım," dedi çocuk. "Sanırım onunla birlikte
gezersem beni iple çekemezler."

"Seni iple çekmek mi? Ah, evet, anlıyorum," diye yanıtladı avukat gülümseyerek.
"Evet, doğru. Günaydın."

BÖLÜM XXIV

BAŞKA BİR HİLE

"Sırada ne var?" diye sordu Roy, avukatın ofisinden çıktıklarında Mortimer De Royster'a.

"Peki, akşam yemeği vakti yaklaşırken, otele geri dönelim."

"Bu iyi bir fikir. Benimle kalıp bir şeyler yer misin--yani
öğle yemeği. New York'tayken buna öyle demeye alışmalıyım."

"Evet, teşekkür ederim. Wakely ile olan o boğuşmadan beri iştahım açıldı."

"Ona saldırmaya cesaret ettin."

"İpi kesip seni düşüreceğini düşünmüştüm."

"Eğer öyle yapsaydı, bu benim sonum olurdu. Kart oyuncularının dediği gibi 'fişlerimi verirdim'."

"O kart oyuncuları! Onlarla tanışmak istiyorum. Saatimi ve elmasımı çaldıkları için
onlardan intikam alırım!"

"Belki Annister'ı yakaladığımızda bir şansın olur."

"Eğer yakalarsak. Ama yakalanmak için fazla kurnaz bir suçlu olduğunu düşünüyorum."

"Göreceğiz," dedi Roy.

"Bu öğleden sonra ne yapmak istersin?" diye sordu De Royster, yemek
bitince. "Eğer görmek istersen sana birkaç manzara gösterebilirim."

"Elbette isterim. Şimdiye kadar fazla zamanım olmadı. O apartmanda görülecek pek bir şey yoktu."

"Sonra Bronx Park'a gideriz. Metroyla kısa bir yolculuk yapabiliriz."

"Oranın bir tünel olduğunu düşünmüştüm ve ne zaman sona ereceğimizi merak ediyordum," ve Roy doğal
hatasını hatırlayarak güldü.

İki arkadaş Park'ta hayvanlara bakarak güzel vakit geçirdiler.
Bizon sürüsü Roy'un çok ilgisini çekti, ayrıca filler,
kaplanlar ve tropikal ülkelerden gelen diğer hayvanlar da öyle, çünkü daha önce hiç görmemişti, çünkü Painted Stone'a ve o civardaki hiçbir yere sirk gelmemişti.

"Batı'da bunlardan hiçbiri yok, değil mi?" Mortimer De
Royster, New Yorkluların büyük Hayvanat Bahçesi'ne karşı her zamanki gururuyla sordu.

"Hayır, ve onları istemiyoruz."

"Neden olmasın?"

"Yedi ilçede sığırları kovalarlardı. Bir boğa sürüsü veya bir at sürüsü, fillerden birinin onlara doğru geldiğini ve kuyruğun hangi uç olduğunu söyleyemeyeceklerini görseler ne yaparlardı? Ya da uzun boyunlu zürafalardan biri? O zürafalar açlıktan ölürlerdi.
Kahvaltılarını yiyebilecekleri kadar uzun ağaç yok."

Sürüngen evine girdiler ve yılanlar Roy'u büyüledi.
Bir cam kutu çıngıraklı yılanın önünde durdu.

"Batı'da bir şeyimiz var," dedi, "ve onlara sahip olmamak için çok şey verirdik. Yılan ısırıklarından çok sayıda sığır kaybediyoruz - o çirkin çıngıraklı yılanlar! Onlara bakmaktan hoşlanmıyorum! Bir keresinde neredeyse birine basıyordum ve dişlerini çizmeme sapladı."

"Ne yaptın?"

"Üzerine bastım ve öldürdüm. Hadi; daha
hoş bir şeye bakalım."

Günün geri kalanını Park'ta geçirdiler ve o akşam otele döndüler.

Yaklaşık bir hafta boyunca hiçbir şey olmadı. Mortimer De Royster, Roy'u ara sıra yaptığı zevk gezilerine çıkardı, bunlardan biri çiftlikteki çocuğun okyanusu ilk kez gördüğü Coney Adası'na yaptığı bir geziydi. Büyük
dalgalar ve suyun uçsuz bucaksız genişliği onu New York'ta gördüğü her şeyden daha çok şaşırttı.

"Dünyada bu kadar çok su olduğunu hiç bilmiyordum," dedi. "Bu, kuraklık zamanında, tüm meralar kuruduğunda bizim yolumuza iyi gelirdi."

"Hiç olmamasından daha kötü olacağından korkuyorum," dedi Bay De Royster.
"Tuzdur ve otları öldürür."

"Öyle. Bunu düşünmemiştim."

Yüzmeye gittiler ve eğlence tesisinde çok eğlendiler. Otele döndüklerinde oldukça geç olmuştu ve De
Royster, Roy ile birlikte tüm yolu gitmedi, Roy'un kaldığı yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki kendi pansiyonuna gitmek için döndü.

"Yarın görüşürüz," diye seslendi mücevher satıcısı, ikisi ayrılırken. "Sanırım avukat o zaman bize bir şeyler söyleyecektir."

"Sana bir not var," dedi otel görevlisi Roy'a, çocuk içeri girerken ve mühürlü bir zarf uzatırken. Sol üst köşede De
Royster'ın onu götürdüğü avukatın basılı adı ve adresi vardı.

"Bay Felix Ketchum'ın bana bir haberi olmalı," diye düşündü Roy, notu
açarken. O gece belirli bir adrese uğraması için yazılı bir talepti, orada kendisine faydalı olabilecek bazı bilgiler alacaktı ve iletişim Bay Ketchum'ın adıyla imzalanmıştı. Bir notta avukatın orada olacağı belirtiliyordu.

"Bu tuhaf," diye düşündü çocuk. "Acaba neden beni ofisine
çağrmadı? Ama belki de Annister'a karşı gizlice çalışmak zorunda.
Sanırım bu kadar."

"Bu not ne zaman geldi?" diye sordu görevliye.

"Akşam yemeğinden hemen sonra."

"Akşam yemeğinden mi?"

"Akşam yemeğinden bahsediyorum--sanırım Batı'da buna akşam yemeği diyorsunuz," ve
kasiyer gülümsedi.

"Bizim yaptığımız bu. Bunu kim getirdi?"

"Bir çocuk. Cevap olmadığını söyledi. Umarım kötü haber değildir."

"Hayır; sadece bir iş meselesi. Bana Bowery'nin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bowery. Oraya gitmiyorsun; değil mi?"

"Evet, orada bir adamla buluşmak için randevum var," ve Roy numarayı söyledi. "Dikkatli olmak istersiniz," diye uyardı memur. "Karanlıktan sonra dünyanın en iyi
yeri değil. Yanınıza fazla para almayın, aksi takdirde
soyulabilirsiniz."

"Orada polis yok mu?"

"Evet, ama her yerde olamazlar. O adres Çin bölgesine çok uzak değil ve hırsızlar ve
suçluların takıldığı bir yer."

"Bay Ketchum'un oraya gitmemi istemesi komik," diye düşündü Roy, "ama
belki de gündüzleri görülmek istemeyen bir adamdan Bay Annister'a karşı kanıt alması gerekiyor. Sanırım şansımı deneyeceğim. Polislerin etrafta olduğu büyük bir şehrin ortasında pek fazla tehlike olamaz. Ayrıca tetikte olacağım. Keşke Bay De Royster'a söyleyebilseydim. Ama
hayır, onu rahatsız etmeyeceğim. Benim normal bir bebek olduğumu, kendi kendime bakamadığımı düşünecek."

Bu düşünce Roy'un tek başına gitmesine karar verdi. Hiçbir şeyden şüphelenmiyordu ama
New York hakkında daha fazla şey bilseydi, o büyük şehrin en kötü yerlerinden birine girmeden önce iki kere düşünürdü.

Memur bir kez daha çocuğu uyardı, ona Bowery'deki adrese nasıl gideceğini söyledi ve zamanı gelince Roy oraya vardı. Sokağın bir kısmı
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak araması için yönlendirildiği bina karanlık bir yerdeydi ve pek de davetkar görünmüyordu.

"Acaba burası mı?" diye düşündü Roy. "Sanırım soracağım."

Loş bir koridora açılan bir kapı gördü. Orada bir adam duruyordu.

"Bay Ketchum bu binada mı?" diye sordu Roy, çünkü notta avukatı istemesi gerektiği belirtiliyordu.

"Evet, içeri gir," dedi adam sertçe.

Roy ilerledi. Kapı arkasından bir tık sesiyle kapandı ve neredeyse
tamamen karanlıkta kaldı. Aynı anda birinin onu yakaladığını hissetti.

"Onu yakaladın mı?" diye bağırdı bir ses. "Ona zarar verme, ama sıkıca tut."

Roy, sesin Caleb Annister'a ait olduğunu anladı!

Etrafına sarılmış kolları hissettiğinde şiddetle tekmeledi.
Bir acı
uğultusu duyuldu, ancak Roy serbest bırakılmadı. Bir kez daha Annister'ın suç ortaklarının elinde olduğunu biliyordu.

XXV. BÖLÜM

ÖZET-SONUÇ

Roy'un aklından bir anda not tarafından aldatıldığı geçti--bu bir sahteydi. Bowery'ye gelmesi için kandırılmıştı. Ancak, bunun üzerinde sadece bir an durdu, çünkü tüm dikkatini onu tutan adamın
kavrayışından kurtulmaya vermesi gerekiyordu.

Neyse ki Roy, bu kadar genç bir çocuk için olağanüstü bir güce sahipti.
Çiftlikteki eğitimi, düveleri iple bağlaması, vahşi atları eğitmesi ve
açık alanda yaşamı, onu ortalama bir adamdan daha üstün kılıyordu.

Sağ ve soldan kuvvetlice tekmeledi ve bir yılan balığı gibi kıvrandı.
Adamın kavrayışının gevşediğini hissetti ve yardım çağırdığını duydu. Sonra
bir başkası geldi.

Ama Roy umutsuzca mücadele ediyordu. Adamların onu tekrar götürmesine izin vermemeye karar verdi, yardım gelene kadar onları tutmaya karar verdi. Bunu göz önünde bulundurarak yüksek sesle bağırdı.

"Polis! Polis! Polis!" diye bağırdı, otel görevlisinin mavi ceketlilerin Bowery'de olduğuyla ilgili söylediklerini hatırlayarak.

"Çenesini kapat yoksa hepimiz tutuklanacağız!" diye bağırdı biri.

"Evet. Onu idare edemez misin?" diye sordu Annister çaresizce.

"Bir at kadar güçlü!" Roy bir adamın homurdandığını duydu ve bu çocuğun
sertçe gülümsemesine neden oldu.

Karanlıkta mücadele devam etti. Çocuk iki adamı iyi kavrıyordu ve onları karanlık koridorda sürüklemelerini engelliyordu.

Ama yardım yakındaydı. Çığlıkları sokakta duyulmuştu ve bir an sonra ana yola açılan kapı açıldı ve biraz ışık içeri girdi.

Aynı anda Roy kaldırıma çarpan bir sopanın sesini duydu.

"Polisler geliyor!" diye bağırdı bir ses.

Birkaç saniye sonra iri yarı bir mavi ceketli kapıdan içeri girdi.

"Neler oluyor?" diye sordu.

"Sadece sarhoş bir kavga," diye hemen cevapladı Roy'a saldıran adamlardan biri, aynı zamanda çocuğun tutuşunu gevşetmeye çalışıyordu.
"Adamı bayıltıyorum."

Komplocu şimdi konuyu kapatıp kaçmaktan mutluluk duyardı, ama
Roy'un onu bırakmaya niyeti yoktu. "Memur bey!" diye bağırdı Roy hemen, "beni kaçırmaya çalışıyorlar! İkisini yakaladım. Bize yardım edin, ikisini de fırlatıp bağlayalım."

Sanki çiftlikteymiş gibi konuşuyordu, bir çift inatçı buzağıyı tutuyordu.

Memur bir şekilde Roy'un sesindeki dürüstlüğü fark etti. Hırsızların ve yankesicilerin karanlık koridorlarda insanlara saldırmasının nadir olmadığını biliyordu. Bunun da onlardan biri olduğunu düşündü.

"Sana yardım edeceğim!" diye bağırdı, hızla ilerledi. Koridorun arka tarafında biri bir kapıyı açmıştı ve ortalık daha aydınlıktı. Polis memuru, Roy'un yakaladığı, ellerini ceketlerinin içinde bükerek tuttuğu iki adam gördü. Adamlar kaçmaya çalıştı.

"Hayır, sen kaçmıyorsun!" diye bağırdı memur, birini yakalayarak. "Seni yakaladım."

Aynı anda ikinci bir polis memuru belirdi ve diğerini devraldı. Diğer adamlar kaçtı.

"Şimdi bakalım kimleri yakaladık," dedi ilk mavi ceketli, tutuklusunu arkadaki ışığa doğru götürürken. Kardeşi olan memur da aynısını yaptı.

"İkisini de tanımıyorum," diye duyurdu ilk polis memuru.

"Ben de," diye itiraf etti meslektaşı. "Yeni bir yankesici çetesine ait olmalılar."

Ama Roy ikisini de tanıyordu. Biri Caleb Annister, diğeri John Wakely, namıdiğer Dennison Tupper'dı, ancak Roy bunu daha sonra öğrendi.

"Bu ikisine karşı bir suçlama yapmak istiyor musunuz?" diye sordu ilk memur. "Yankesiciliğe teşebbüs suçlaması mı?"

"Bundan daha kötü," diye yanıtladı Roy. "Beni kaçırmaya çalıştılar."

"Seni kaçırmak mı? O zaman karakola gelip çavuşa her şeyi anlatsan iyi olur. Ben arabayı çağıracağım."

Kısa bir süre sonra devriye aracı gongun çınlamasıyla hızla geldi ve neredeyse anında toplanan büyük kalabalığın arasından Roy, iki memuru ve tutuklularını arabaya kadar takip etti. Kısa süre sonra karakola vardılar.

"Hepinizin aynı çetede olduğunuzu nereden bilebilirim ki?" diye sordu çavuş,
Roy hikayesini anlattıktan sonra, diğer ikisi inatla sessiz kalırken.

"Bay Ketchum'ı ararsanız beni teşhis eder."

Bu isim anında etki yarattı, çünkü Bay Ketchum polis çevrelerinde iyi tanınan bir avukattı ve birçok suçluyu kovuşturuyordu.

Çavuş aradı ve kısa bir süre sonra Bay Ketchum'ın evinden, karakola gelip Roy'u teşhis edeceğine dair bir cevap geldi.

Bunu yaptı ve çavuş hatasını kabul etti.

"Bu ikisini hapse atacağım," dedi Bay Annister ve
Wakely'yi işaret ederek.

"Beni hapse atmayacaksın, değil mi?" diye sordu Caleb Annister,
işlerin gidişatını gördükçe tüm cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu.
"Beni dava etmeyeceksin, değil mi, Roy Bradner? Tazminat ödeyeceğim! Hepsini geri ödeyeceğim!"

"O zaman bu çocuğu ve babasını dolandırdığını itiraf ediyorsun?" diye sordu Bay Ketchum hemen.

"Ben--şey--hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı diğeri somurtkan bir şekilde, yaptığı hatayı gördüğünde.

"Bunu yapmak zorunda değilsin. Senin herhangi bir itirafın olmadan seni mahkûm edecek kadar kanıtım var. Planını zamanında keşfettim. Birkaç gün daha olsaydı vergileri ödemek ve mülkü Bay Bradner ve oğlu için kurtarmak için çok geç olurdu."

"Mülkünü alacak mıydı?" diye sordu Roy, babasının güvendiği ajanın ikiyüzlülüğüne
şaşarak.

"Alacak. Bu yüzden seni ortadan kaldırmaya çalıştı. İki hafta dolmadan
planına müdahale edeceğinden korkuyordu.
Neyse ki zamanında keşfettim. Yarın vergileri babanın
adına ödeyeceğim ve bina onun ve senin mülkün olarak kalacak."

"Peki bu ikisine karşı suçlama ne?" diye sordu çavuş.

"Ona karşı adam kaçırma ve zimmete para geçirme girişimi," diye cevapladı Bay Ketchum, Annister'ı işaret ederek, "ve Wakely'e karşı gerçek bir adam kaçırma suçlaması. Çetedeki diğerlerini de tutuklayabileceğimizi düşünüyorum, ayrıca."

"Dur!" diye bağırdı bir ses ve Roy arkasını dönüp Mortimer
De Royster'ı gördü. "Başka bir suçlama daha var. "

"Kime karşı?" diye sordu çavuş, mücevher satıcısının görünüşte zengin

havasından etkilenerek.

"Ona karşı," Wakely'i işaret ederek.

"Suçlama ne?"

"Soygun. O ve diğer üç kişi altın saatimi ve elmas iğnemi çaldılar."

Wakely bir haykırış attı.

"Artık onu soygunculardan biri olarak tanıyorum, bıyığını kesmiş olmasına rağmen," diye devam etti De Royster ve Roy da artık Wakely'nin sesini daha önce nerede duyduğunu biliyordu.

"Onları içeri atın!" diye seslendi çavuş, mahkumların isimlerinin yanına
bir giriş yaparken kapıcıya. "Yargıçla
sabah görüşebilirsiniz," diye devam etti. "Sanırım burada olacaksınız, Bay Ketchum?"

"Ah, evet. Bu davayı sonuna kadar takip edeceğim. Bu kötü ve cüretkar bir dolandırıcılık girişimiydi."

"Her ihtiyacım olduğunda ortaya çıkıyorsun," diye belirtti Roy, Mortimer De Royster'a. "Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Sen gittikten kısa bir süre sonra oteline uğradım. Ayrılırken, yarın sabah seni arayacağımı söylemeyi unutmuştum. Memur, bir not aldıktan sonra Bowery'ye gittiğini söyledi.

"Şüphelendim ve peşinden gittim. Tam devriye arabası
giderken oraya vardım ve karakola geldim. Sanırım sen, dediğin gibi, onları
'topladın', Roy."

"Evet, iple bağlandılar ve şimdi ağıldalar, tamam. Yani, bir kısmı öyle."

"Polis diğerlerini yakalayacak. Annister ve Wakely'ye, suç ortaklarının kim olduğunu
söyletecekler."

Mortimer De Royster'ın tahmini doğru çıktı. O gecenin ilerleyen saatlerinde Hynard, Baker ve Sutton, şehri terk etmek üzereyken tutuklandılar. Sutton'da De Royster'ın saatini ve elmasını temsil eden rehin fişleri bulundu ve bunları zamanında geri aldı. Ayrıca Bay Ketchum'ın ofisinden suç teşkil edecek şekilde alınmış bazı zarflar ve antetli kağıtlar da vardı. Bunlardan birinde Roy'a yazılmış bir not vardı.

Bir duruşmadan sonra dolandırıcılar ve haylaz emlakçı Annister, kefaleti ödemedikleri için hapse gönderildiler ve orada birkaç suçlamayla yargılanmayı beklediler.

Sonunda uzun süreli hapis cezasına çarptırıldılar.

"Peki, babanın binasını onun için kurtardın," dedi Bay Ketchum, birkaç gün sonra Roy'a.

"Gerçekten Annister'ın bunu eline geçirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yasaya göre yapabilirdi. Elbette itiraz edebilirdik ama bu uzun ve masraflı bir süreç olurdu. Bunun için bir
vergi senedi olurdu ve bu oldukça iyi sayılır. Baban seninle
gurur duyabilir. Şimdi ne yapacaksın?"

"Sanırım çiftliğe geri dön. Babamın bana söylediği her şeyi yaptım, sadece
mülkün bakımını üstlenecek iyi bir adam
buldum. Belki sen
birini önerebilirsin?"

"Sanırım bunu zorlanmadan ayarlayabilirim."

"O zaman keşke yapsaydın. Babamın seni görmekten memnun olacağını biliyorum."

Bu birkaç gün sonra yapıldı ve Bay Bradner, olan bitenden
telgrafla haberdar edildi. Artık Bleeker Binası'ndan tüm
kira parasını alabileceğinden emin olabilirdi. Bay Annister'ın
yasadışı bir şekilde elinde tuttuğu paradan pek bir şey alınamadı, çünkü mülkü
o kadar bağlıydı ki yasa ona dokunamazdı.

"Şimdi, işin bittiğine göre, neden New York'ta birkaç hafta daha kalıp daha fazla manzarayı göremiyorsun?" diye önerdi Mortimer
De Royster çiftlikteki çocuğa.

"Sanırım öyle yapacağım," diye karar verdi Roy.

"Ayrıca, yapman gereken bir ziyaret daha var."

"Bir ziyaret mi?"

"Kesinlikle. Kaçakçının hanımını aramalısın."

"Ah! Sanırım beni unuttu," diye cevapladı çiftlikteki çocuk.

Ama unutulmamıştı, hanımın evine yaptığı ziyaret hemen kanıtladı. Çok eğlendi ve hanımın kocası, hem karısı hem de küçük kızı adına ona yakut bir
atkı iğnesi vererek ısrar etti.

"Ve şimdi bana bir söz vermelisin," dedi Roy, çiftlikteki çocuk eve gitmeye hazır olduğunda Mortimer De
Royster'a.

"Tamam, Roy, ne dersen o geçerli."

"Yakında çiftliğimizi ziyaret etmelisin. Sana mümkün olan en iyi zamanı göstereceğim."

"Bir çiftlikte nasıl bir figür keseceğimi bilmiyorum," diye cevapladı mücevher satıcısı, hafif bir gülümsemeyle. "Mahallenizdeyken o
biçicilerle nasıl karıştığımı unutma."

"Çiftliğimizde bileyici yok. Bizim olduğumuz yere gelirlerse kovboylarımız onlara oldukça sert davranır, bunu söyleyebilirim.
Seni midillilerimizden birine bindirip
meralarda gezdirmek istiyorum. Bunun en iyi açık hava egzersizi olduğunu göreceksin."

"Sana inanıyorum, Roy."

"O zaman geleceksin? Babamla tanışmanı istiyorum. Yakında bizim yaşam tarzımıza alışacaksın, tıpkı benim şehir hayatına alıştığım gibi." Ve çiftlikteki çocuk, yaşadığı deneyimleri düşünürken sırıttı.

"Mümkünse gelirim," diye cevapladı Mortimer De Royster. Şunu da ekleyeyim ki, ertesi Temmuz ayında geldi ve Roy ile birlikte
avlanarak, balık tutarak ve sığırları toplayarak çok güzel vakit geçirdiler.

Roy'un eve gidip babasını görmek ve annesine olan bitenin ayrıntılarını anlatmak için can attığını kabul etmek gerekir.
Babasının çok daha iyi olduğunu gördü ve bunun için minnettardı.

"Roy, iyi iş çıkardın, bir adamın yapabileceği kadar iyi," dedi Bay Bradner. "Seninle gurur duyuyorum." Ve parlayan yüzü, söylediklerini kastettiğini gösteriyordu.

Mutlu bir buluşmaydı. Kovboylar da çocuğu tekrar aralarına
aldıkları için mutluydular ve o gece bir tür neşelendirme,
büyük bir şenlik ateşi yakma ve sanki 4 Temmuzmuş gibi ateşli silahlarını
ateşleme. Ve burada Çiftlikten Çocuk'tan veda edelim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY FROM THE RANCH***


******* This file should be named 21794.txt or 21794.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/9/21794



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

