*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Atlantis and the Lost Lemuria (Atlantis ve Kayıp Lemurya'nın Hikayesi)
Yazar: W. Scott-Elliot
Yayın Tarihi: June 10, 2007  [eBook #21796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of Atlantis and the Lost Lemuria,
by W. Scott-Elliot


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of Atlantis and the Lost Lemuria


Author: W. Scott-Elliot



Release Date: June 10, 2007  [eBook #21796]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ATLANTIS AND THE LOST

*** START OF TURKISH PART ***
LEMURIA***

Julie Barkley, J. B. Hare, Sankar Viswanathan ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21796-h.htm veya 21796-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/9/21796/21796-h/21796-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/9/21796/21796-h.zip)

Yazıcının notu:

İçindekiler orijinal kitabın bir parçası değildir.

ATLANTİS HİKAYESİ VE KAYIP LEMURYA

W. SCOTT-ELLIOT tarafından

Altı Harita ile

Theosophical Publishing House Ltd
68 Great Russell Street
Londra, W.C.2

ATLANTİS HİKAYESİ _ilk basım_ 1896
KAYIP LEMURYA _ilk basım_ 1904

İÇERİK

ATLANTİS HİKAYESİ

KAYIP LEMURYA

HARİTALAR

ATLANTİS HİKAYESİ

ÖN SÖZ.

Teozofik Cemiyeti'ne bağlı okültizmin ciddi öğrencileri tarafından son yıllarda kaydedilen ilerlemeden habersiz olan okuyucular için, aşağıdaki sayfalarda yer alan ifadenin önemi, bazı ön açıklamalar yapılmadan yanlış anlaşılacaktır. Batı medeniyeti için tarihi araştırma, bugüne kadar, bir tür veya başka bir tür yazılı kayıtlara dayanmıştır. Edebi
muhafazalar yetersiz kaldığında, bazen taş anıtlar
elde edilmiştir ve fosil kalıntıları bize insan ırkının antikliğiyle ilgili birkaç kesin, ancak
anlaşılmaz güvence vermiştir;
ancak modern kültür, antik yazarlar tarafından bize iletilen yanılabilir kanıtlardan bağımsız olan geçmiş olayların araştırılmasıyla bağlantılı olasılıkları gözden kaçırmış veya göz ardı etmiştir. Dolayısıyla dünya
genel olarak şu anda insan yeteneğinin kaynaklarına karşı o kadar eksik bir şekilde farkındadır ki, çoğu insan tarafından, bazılarımızın her gün bilinçli olarak uyguladığı psişik güçlerin varlığı, hatta bir potansiyel olarak bile, küçümseyici bir şekilde reddedilmekte ve alay konusu edilmektedir.
Bu durum, evrimin olasılıklarını takdir edenlerin bakış açısından üzücü bir şekilde gülünçtür, çünkü insanlık böylece kendi
sonraki ilerlemesi için gerekli olan bilgiyi isteyerek uzak tutmaktadır. İnsan zekasının, daha yüksek ruhsal bilincinin tüm kaynaklarından kendini mahrum ederken duyarlı olduğu maksimum gelişim, yeteneklerin doğanın süper-fiziksel düzlemleri veya yönleriyle bilinçli bir ilişkiye girecek kadar genişlediği zaman başlayabilecek olanla karşılaştırıldığında, asla bir hazırlık sürecinden daha fazlası olamaz. Son elli yıldaki psişik araştırmanın yayınlanmış sonuçlarını inceleme sabrına sahip olan herkes için, insan zekasının ara sıra görülen bir fenomeni olarak durugörünün gerçekliği sarsılmaz bir temele oturtulmalıdır. Okültist olmayanlar için -yani Doğanın daha yüce yönlerinin öğrencileri, herhangi bir yazılı kitabın verebileceğinden daha iyi bir öğreti elde edebilecek konumda olanlar için- yalnızca kayıtlı kanıtlardan yararlananlar için, başkalarının durugörü olasılığına inanmadıklarının bir beyanı, Afrikalıların buza inanmamasıyla aynı seviyededir. Ancak, mesmerizmle bağlantılı olarak
inceleyenlerin ellerinde biriken durugörü deneyimleri, insan doğasında, fiziksel duyularla hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde, uzayda veya zamanda uzaktaki fiziksel fenomenleri kavrama kapasitesinin varlığını kanıtlamaktan başka bir şey yapmaz. Teosofik öğretiyle bağlantılı olarak durugörü gizemlerini inceleyenler, bu yeteneğin nihai kaynaklarının, daha yüksek matematiğin kaynaklarının abaküsün kaynaklarını aşması gibi, yardımsız araştırmacılar tarafından ele alınan daha mütevazı tezahürlerinin çok ötesine uzandığını fark edebildiler. Durugörü, aslında, birçok türdedir ve bunların hepsi, insan bilincinin Doğanın farklı düzlemlerinde işleyiş biçimini takdir ettiğimizde kolayca yerlerine oturur. Kapalı bir kitabın sayfalarını okuma veya nesneleri gözleri bağlı olarak veya gözlemciden uzakta ayırt etme yeteneği, geçmiş olayların
bilişinde kullanılan yetenekten oldukça farklıdır. Sonuncusu, Atlantis hakkındaki mevcut incelemenin gerçek karakterinin
anlaşılabilmesi için burada bir şeyler söylemenin gerekli olduğu türdür, ancak diğerlerine yalnızca, vermek zorunda olduğum açıklamanın, tüm çeşitleriyle durugörünün
tam bir teorisiyle karıştırılmaması gerektiğini ima ediyorum.

Durugörünün geçmiş olaylarla ilişkisini en iyi şekilde kavramamıza, ilk etapta hafıza fenomenlerini ele alarak yardımcı olabiliriz. Hafızayı, hayatımızın her anında gerçekleşen, beyin maddesinin fiziksel moleküllerinin hayali bir yeniden düzenlenmesine bağlayan
hafıza teorisi, uzlaşmaz ateist materyalistin düşünce seviyesinin bir derece üzerine çıkabilen hiç kimse için makul görünmeyen bir teoridir. Bir insanın canlandırılmış bir leşten daha fazlası olduğu fikrini, makul bir hipotez olarak bile kabul eden herkes için, hafızanın insandaki süper-fiziksel olan o ilkeyle ilgili olduğu makul bir hipotez olmalıdır. Kısacası, hafızası fiziksel düzlemden başka bir şeyin bir işlevidir. Hafızanın resimlerinin fiziksel olmayan bir ortama basıldığı açıktır ve bedenlenmiş düşünür tarafından, kalbinin kaslarını harekete geçiren beyin dürtüsünün bilincinde olmadığı kadar, onun kesin karakterine karşı da gösterdiği bir çaba sayesinde sıradan durumlarda erişilebilir. Geçmişte yapmak zorunda kaldığı
olaylar, Doğa tarafından süper-fiziksel maddenin yok edilemez bir sayfasında fotoğraflanır ve uygun bir içsel çaba göstererek, bunları tekrar, ihtiyaç duyduğunda, fiziksel beyindeki algısını yansıtan bir içsel duyunun alanına getirebilir. Hepimiz bu çabayı eşit derecede iyi yapamayız, bu yüzden hafıza bazen belirsizdir, ancak hipnoz araştırma deneyiminde bile, hipnoz altında hafızanın ara sıra aşırı uyarılması bilinen bir gerçektir. Koşullar, Doğanın kaydının, onu nasıl kurtaracağımızı bilirsek veya hatta kullanılan yöntem hakkında gelişmiş bir bilgimiz olmadan, onu kurtarmak için çaba gösterme kapasitemiz bir şekilde geliştirilirse erişilebilir olduğunu açıkça göstermektedir. Ve bu düşünceden, kolay bir geçişle şu fikre varabiliriz: Gerçekte Doğanın kayıtları bireysel mülkün ayrı koleksiyonları değil, Doğanın kendisinin her şeyi kapsayan hafızasını oluşturur ve farklı insanlar bu hafıza üzerinde çeşitli kapasitelerine göre taslaklar oluşturabilirler. Bir düşüncenin diğerinin mantıksal bir sonucu olarak zorunlu olarak ortaya çıktığını söylemiyorum. Okültistler, belirttiğim şeyin gerçek olduğunu bilirler, ancak şu anki amacım, Okültist olmayan okuyucuya, yetenekli Okültistin sonuçlarına nasıl ulaştığını göstermektir, bu kısa açıklamada zihinsel gelişiminin tüm aşamalarını özetlemeyi ummadan. Teosofik literatürün tamamı, Teosofik gelişimin seyri sırasında, onlardan faydalanabilecek herkesin yararına dünyanın önüne konulmuş olan, muhteşem beklentileri ve öğretisinin birçok yöndeki pratik gösterimlerinin daha kapsamlı bir açıklamasını arayanlar tarafından danışılmalıdır. Doğanın hafızası gerçekte muazzam bir birliktir, tıpkı bir başka şekilde, bireyselliğin kaybı olmadan birliğin sağlandığı
harika birleşmeyi aramak için yeterince yüksek bir Doğa düzlemine yükselirsek, tüm insanlığın manevi bir birlik oluşturduğunun bulunması gibi. Ancak, evriminin erken aşamasında, şu anda çoğunluğun temsil ettiği sıradan insanlık için, beynin ifade etmek için bir araç olduğu kapasitelerin ötesindeki içsel ruhsal kapasiteler, henüz, Doğanın hafızasının geniş arşivlerindeki diğer kayıtlarla temas kurmalarını sağlayacak kadar eksik bir şekilde gelişmiştir, ancak yaratılışlarında bireysel olarak temas halinde oldukları kayıtlar hariç. Yapabilecekleri göz bağı içsel çaba, kural olarak, başkalarını çağırmayacaktır. Ancak titrek bir şekilde, sıradan yaşamda biraz daha etkili çabaların deneyimini yaşarız. "Düşünce Aktarımı" mütevazı bir örnektir. Bu durumda, bir kişinin "zihnindeki izlenimler" -normal ilişki içinde olduğu Doğanın hafıza resimleri-, kullandığı yöntemin farkında olmasa da, Doğanın hafızasını kendisinin normal ilişki içinde olduğu alanın biraz ötesinde, uygun koşullar altında düzenleme yeteneğine sahip başka biri tarafından yakalanır. Böyle bir kişi, ne kadar az olursa olsun, astral basiret yeteneğini kullanmaya başlamıştır. Bu terim, şu anda açıklamaya çalıştığım basiret türünü belirtmek için rahatlıkla kullanılabilir; bu tür, daha muhteşem gelişmelerinden bazılarında, Atlantis'in mevcut açıklamasının derlendiği araştırmaları yürütmek için kullanılmıştır. İster tarih öncesi çağlarda insan ırkının başına gelen olaylarla, ister insanın ortaya çıkışından önceki jeolojik dönemlerde gezegenin kendisinin büyümesiyle, isterse dikkatsiz veya sapkın tarihçiler tarafından çarpıtılan daha yakın tarihli olaylarla ilgileniyor olalım, dünyanın geçmiş tarihiyle ilgili araştırmalarda astral basiret kaynaklarının gerçekten bir sınırı yoktur. Doğanın hafızası yanılmaz derecede doğrudur ve tükenmez derecede ayrıntılıdır. Bir zaman, ekinoksların presesyonu kadar kesin olarak gelecek, tarihsel araştırmanın edebi yöntemi, tüm orijinal çalışmalar söz konusu olduğunda, modası geçmiş olarak bir kenara bırakılacak. Aramızda astral basireti tam mükemmellikte kullanabilen, ancak henüz insan ilerlemesinin teşvikiyle bağlantılı olarak daha yüksek işlevlere çağrılmamış olan, şu anda sıradan insanlığın bir Hintlinin kabine konseylerinden daha az bildiği kişiler hala çok az. Azınlığın neler yapabileceğini ve içsel ideallerin peşinde hangi eğitim ve öz disiplin süreçlerinden geçtiklerini bilenler, ki astral basirete erişildiğinde bu yalnızca bireysel bir durumdur, çoktur, ancak modern kültürlü dünyayla karşılaştırıldığında hala küçük bir azınlıktır. Ancak zaman geçtikçe ve ölçülebilir bir gelecekte, bazılarımız astral basiret kullanma yeteneğine sahip olanların sayısının, kapasitelerinin farkında olanların çemberini genişletmek için yeterince artacağından emin olmak için sebeplere sahip, ta ki bundan sadece birkaç nesil sonra medeni insanlığın tüm zekasını ve kültürünü kucaklayana kadar. Bu arada, mevcut cilt, yeni tarihsel araştırma yönteminin öncü denemesi olarak öne sürülen ilk cilttir. Bununla ilgilenen herkes için, materyalist okuyucular tarafından, burada verilen ilkenin açık açıklamasını kabul edemeyerek, bir hayal ürünü eser olarak nasıl kaçınılmaz olarak yanlış anlaşılacağını düşünmek eğlencelidir. Daha sezgisel olabilecek diğerlerinin yararına, astral durugörü yoluyla yapılan tarihsel araştırmanın, bizimkinden yüz binlerce yıl uzaktaki dönemlerle uğraşmak zorunda kalması nedeniyle engellenmediğinden, bu nedenle hiçbir sorun içermeyen bir süreç olduğu varsayımından onları koruyabilecek bir veya iki söz söylemek iyi olabilir. Mevcut ciltte belirtilen her gerçek, birkaç yıl önce, birden fazla kalifiye kişinin katıldığı, diğer faaliyetlerin aralıklarında, dikkatli ve özenli bir şekilde, parça parça ele alındı. Ve çalışmalarının başarısını desteklemek için, söz konusu uzak dönemlerden fiziksel olarak saklanan bazı haritalara ve diğer kayıtlara erişimlerine izin verildi - ancak bunlar, Avrupa'da medeniyetin gelişimiyle uğraşan çalkantılı ırkların savaştan kısa süre sonra boş zamanlarında ve Avrupa'nın orta çağlarında bilimi kutsal bir şey olarak gören fanatizm tarafından zorlanarak daha güvenli bir şekilde saklanıyor. Ancak görev ne kadar zahmetli olsa da, dünyanın bulunduğumuz haliyle doğru bir şekilde anlaşılması için, önceki Atlantis evresinin doğru bir şekilde anlaşılmasının ne kadar gerekli olduğunu algılayabilen herkes tarafından, alınan zahmete fazlasıyla karşılık verdiği kabul edilecektir. Bu bilgi olmadan etnolojiyle ilgili tüm spekülasyonlar
boş ve yanıltıcıdır. Atlantis medeniyetinin karakteri ve Atlantis dönemlerindeki dünyanın konfigürasyonu tarafından sağlanan anahtar olmadan ırk gelişiminin seyri kaos ve karışıklıktır.
Jeologlar, kara ve okyanus yüzeylerinin, çeşitli katmanlardaki insan kalıntılarının durumundan da bildikleri gibi, toprakların
yerleşim altında olduğu dönemde tekrar tekrar yer değiştirmiş olması gerektiğini bilirler. Ve yine de değişikliklerin gerçekleştiği tarihler hakkında doğru bilgi eksikliğinden dolayı, tüm teoriyi pratik düşüncelerinden
çıkarırlar ve güney yarımküreyle ilgilenen doğa bilimcilerin başlattığı bazı hipotezler dışında, genel olarak ırk göçlerini şu anda var olan dünyanın konfigürasyonuyla
uyumlandırmaya çalışırlar.

Bu şekilde, tüm geriye dönük bakış saçmalığa dönüşür; ve
etnolojik şema o kadar belirsiz ve karanlıktır ki
insanlığın başlangıcına dair hala dini düşünceye hakim olan kaba kavramları yerinden etmekte başarısız olur ve çağın manevi ilerlemesini engeller.
Atlantis medeniyetinin çöküşü ve nihai yok oluşu
yükselişi ve ihtişamı kadar öğreticidir; ancak şimdi
dünyanın önündeki eseri, kısa bir ön açıklamayla tanıtmak için izin istediğim ana amacı yerine getirdim ve
içeriği şu anda hitap ettiğim dinleyicilere önemi hakkında bir his
veremiyorsa, bu sonuç benim daha fazla önerimle
başarılamaz.

A. P. SINNETT.

Atlantis'in Hikayesi

Coğrafi, Tarihsel ve Etnolojik Bir Taslak.

Önümüzdeki konunun genel kapsamı en iyi şekilde,
büyük Beşinci veya Aryan Irkımızı oluşturan çeşitli uluslar hakkında elde edilebilen bilgi miktarını göz önünde bulundurarak gerçekleştirilebilir.

Yunanlılar ve Romalılar zamanından itibaren, sırayla tarih sahnesini dolduran her halk hakkında ciltler dolusu kitap yazılmıştır. Siyasi kurumlar, dini inançlar, sosyal ve ev içi örf ve adetler analiz edilmiş ve kataloglanmıştır ve birçok dilde sayısız eser, ilerlemenin ilerleyişini bizim yararımıza kaydetmektedir. Ayrıca, bu Beşinci Irkın tarihinin yalnızca bir parçasına sahip olduğumuzu unutmamalıyız - yalnızca Kelt alt ırkının son aile ırklarının ve kendi Cermen soyumuzun ilk aile ırklarının kaydı. Ancak en eski Arilerin Orta Asya Denizi kıyılarındaki evlerini terk etmelerinden Yunanlılar ve Romalılar zamanına kadar geçen yüz binlerce yıl, sayısız medeniyetin yükselişine ve düşüşüne tanıklık etmiştir. Tarih öncesi zamanlarda Hindistan ve sömürge Mısır'da yaşayan Aryan Irkımızın 1. alt ırkı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve aynı şey 2. alt ırkı oluşturan Keldani, Babil ve Asur ulusları için de söylenebilir - çünkü yakın zamanda çözülen Mısır mezarları veya Babil tabletleri üzerindeki hiyerogliflerden veya çivi yazıtlarından elde edilen bilgi parçalarının tarihi oluşturduğu söylenemez. 3. veya İran alt ırkına ait olan Perslerin birkaç iz daha bıraktığı doğrudur, ancak Kelt veya 4. alt ırkın daha önceki medeniyetleri hakkında hiçbir kaydımız yok. Ancak bu Kelt soyunun son aile sürgünlerinin, yani Yunan ve Roma halklarının yükselişiyle tarihi zamanlara ulaşıyoruz.

Geçmişteki boş döneme ek olarak, gelecekte de boş dönem vardır. Büyük bir Kök Irk'ın tarihini tamamlamak için gereken yedi alt ırktan, şimdiye kadar sadece beş tanesi var oldu. Bizim Cermen veya 5. alt ırkımız birçok ulusu çoktan geliştirdi, ancak henüz kendi yolunu tamamlamadı, Kuzey ve Güney Amerika kıtalarında geliştirilecek olan 6. ve 7. alt ırklar ise dünyaya verecekleri binlerce yıllık bir tarihe sahip olacak.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen kadar uzun bir süreyi kaplamış olması gereken bir dönemde dünyanın ilerlemesi hakkında birkaç sayfada bilgi özetlemeye çalışırken, bunun kaçınılmaz olarak ne kadar zayıf bir taslak olduğu fark edilmelidir.

Dördüncü veya Atlantis Irkı döneminde dünyanın ilerlemesinin kaydı birçok ulusun tarihini kapsamalı ve birçok medeniyetin yükselişini ve düşüşünü kaydetmelidir.

Beşinci Irkımızın yaşamı boyunca henüz deneyimlenmemiş ölçekte felaketler de, Dördüncü Irkın ilerlemesi sırasında birden fazla kez gerçekleşti.
Atlantis'in yıkımı, tüm bölgelerin ve nüfusların yok olduğu büyük felaketlerden, bugün kıyılarımızda meydana gelen nispeten önemsiz heyelanlara kadar değişen bir dizi felaketle gerçekleşti. Yıkım bir zamanlar ilk büyük felaketle başlatıldığında, kıtayı yavaş ama istikrarlı bir şekilde
yiyip bitiren küçük heyelanlar için bir ara yoktu. Büyük felaketlerden dördü, büyüklük açısından geri kalanların üzerinde
durmaktadır. İlki, yaklaşık
800.000 yıl önce Miyosen çağında meydana geldi. Daha az önemli olan ikincisi, yaklaşık
200.000 yıl önce meydana geldi. Üçüncüsü -yaklaşık 80.000 yıl önce- çok büyük bir felaketti. Platon'un Poseidonis adını verdiği ada hariç Atlantis kıtasından geriye kalan her şeyi yok etti. Ada da MÖ 9.564'teki dördüncü ve son büyük felakette sular altında kaldı.

Şimdi en eski yazarların ve modern bilimsel araştırmaların tanıklıkları, kayıp Atlantis'in bulunduğu yeri işgal eden kadim bir kıtanın varlığına tanıklık ediyor.

Konuyu ele almaya geçmeden önce, genel olarak bilinen ve destekleyici kanıtlar sağlayan kaynaklara kısaca bir göz atmak öneriliyor. Bunlar aşağıdaki beş sınıfa ayrılabilir:

Birincisi, derin deniz sondajlarının tanıklığı.

İkincisi, fauna ve floranın dağılımı.

Üçüncüsü, dil ve etnolojik tipin benzerliği.

Dördüncüsü, dini inanç, ritüel ve mimarinin benzerliği.

Beşincisi, eski yazarların, erken ırk geleneklerinin ve
arkaik tufan efsanelerinin tanıklığı.

Öyleyse, ilk olarak, derin deniz sondajlarının tanıklığı birkaç kelimeyle özetlenebilir. Başlıca
İngiliz ve Amerikan savaş gemileri, "Challenger" ve "Dolphin"in keşifleri sayesinde (ancak
Almanya da bu bilimsel keşifte yer alıyordu)
tüm Atlantik Okyanusu'nun yatağı artık haritalanmış durumda ve bunun sonucunda
orta Atlantik'te büyük yükseltiye sahip muazzam bir kıyı veya sırtın
var olduğu gösteriliyor. Bu sırt, yaklaşık elli derece kuzeyden Güney Amerika kıyısına doğru güneybatı yönünde, sonra Afrika kıyısına doğru güneydoğu yönünde uzanır, yönünü tekrar Ascension Adası civarında değiştirir ve güneye doğru Tristan d'Acunha'ya doğru ilerler. Sırt, etrafındaki okyanus derinliklerinden yaklaşık 9.000 fit dik yükselirken, Azorlar, St. Paul, Ascension ve Tristan d'Acunha, hala suyun üstünde kalan bu toprakların zirveleridir. Atlantik'in en derin kısımlarını ölçmek için 3.500 kulaç veya diyelim ki 21.000 fitlik bir hat gerekir, ancak sırtın daha yüksek kısımları denizden sadece yüz ila birkaç yüz kulaç aşağıdadır. Sondajlar da sırtın volkanik _enkaz_ ile kaplı olduğunu gösterdi ve bunların izleri okyanusun hemen karşısından Amerika kıyılarına kadar bulunabilir. Gerçekten de okyanus yatağının, özellikle Azorlar civarında, devasa ölçekte ve oldukça ölçülebilir bir jeolojik zaman diliminde volkanik bozulmaya sahne olduğu gerçeği, yukarıda adı geçen keşifler sırasında yapılan araştırmalarla kesin olarak kanıtlanmıştır.

Bay Starkie Gardner, Eosen döneminde Britanya Adaları'nın Atlantik'e uzanan daha büyük bir ada veya kıtanın bir parçası olduğu ve "denizin şu anda olduğu yerde eskiden büyük bir kara parçasının var olduğu ve Cornwall, Scilly ve Channel Adaları, İrlanda ve Bretanya'nın en yüksek zirvelerinin kalıntıları olduğu" görüşündedir (_Pop.
Sc. Review_, Temmuz, 1878).

_İkincisi._--Benzer veya aynı türdeki fauna ve floranın büyük okyanuslarla ayrılmış kıtalarda kanıtlanmış varlığı, biyologlar ve botanikçiler için aynı şekilde devam eden bir bilmecedir. Ancak bu kıtalar arasında bir zamanlar bu tür hayvan ve bitkilerin doğal göçüne izin veren bir bağlantı varsa, bulmaca çözülmüş demektir. Şimdi devenin fosil kalıntıları Hindistan, Afrika, Güney Amerika ve Kansas'ta bulunmaktadır: ancak doğa bilimcilerin genel kabul görmüş hipotezlerinden biri de her hayvan ve bitki türünün dünyanın yalnızca bir bölümünde ortaya çıktığı ve bu merkezden diğer bölümleri kademeli olarak ele geçirdiğidir. Öyleyse bu tür fosil kalıntılarının gerçekleri, uzak bir çağda kara iletişiminin varlığı olmadan nasıl açıklanabilir? Nebraska'daki fosil yataklarındaki son keşifler, atın Batı Yarımküre'de ortaya çıktığını da kanıtlıyor gibi görünüyor, çünkü fosil kalıntılarının keşfedildiği dünyanın tek bölgesi burasıdır ve gerçek atın öncülleri olarak tanımlanan çeşitli ara formları göstermektedir. Bu nedenle, iki kıta arasındaki sürekli kara iletişimi hipotezi dışında, atın Avrupa'daki varlığını açıklamak zor olacaktır, çünkü atın insan tarafından evcilleştirilmesinden önce Avrupa ve Asya'da vahşi bir durumda var olduğu kesindir, bu da neredeyse taş devrine kadar uzanabilir. Şu anda bildiğimiz haliyle sığır ve koyunların da eşit derecede uzak bir atası vardır. Darwin, taş devrinin en erken döneminde Avrupa'da evcilleştirilmiş sığırlar bulur, çok daha önce Amerika'daki bufaloya benzer vahşi formlardan
gelişmişlerdir. Avrupa'daki mağara aslanının kalıntıları da Kuzey Amerika'da bulunur.

Şimdi hayvan krallığından bitki krallığına dönersek, Avrupa'daki Miyosen dönemine ait floranın büyük bir kısmının -çoğunlukla İsviçre'nin fosil yataklarında bulunur- günümüzde Amerika'da, bazılarının da Afrika'da var olduğu anlaşılıyor. Ancak Amerika hakkında dikkat çekici gerçek, daha büyük oranın Doğu Eyaletlerinde bulunmasına rağmen, Pasifik kıyısında çok fazla bulunmamasıdır. Bu, kıtaya Atlantik tarafından girdiklerini gösteriyor gibi görünüyor. Profesör Asa Gray, Rocky Dağları'nın doğusundaki ormanda bulunan 66 cins ve 155 türden yalnızca 31 cins ve 78 türün bu yüksekliklerin batısında bulunduğunu söylüyor. Ancak en büyük sorun muz veya muzgiller familyasıdır. Ünlü bir Alman botanikçi olan Profesör
Kuntze, "Ilıman iklim kuşağında yolculuk yapamayan bu bitki"
(tropikal Asya ve Afrika'ya özgü) "Amerika'ya nasıl taşındı?" diye soruyor. Belirttiği gibi, bitki tohumsuzdur, çelikle çoğaltılamaz ve kolayca taşınabilen bir yumrusu da yoktur. Kökü ağaç benzeridir. Taşınması için özel bir bakım gerekir ve uzun bir
taşımaya dayanamaz. Amerika'da ortaya çıkmasını açıklayabileceği tek yol, kutup bölgelerinin tropikal bir iklime sahip olduğu bir zamanda uygar insan tarafından taşınmış olması gerektiğini varsaymaktır! Şunu da ekliyor,
"Tohumları olmayan ekili bir bitki _çok uzun bir süre_
kültür altında kalmış olmalı ... belki de bu bitkilerin Dilüvyal dönemin başlangıcında
ekildiği sonucuna varmak adil olur." Neden, diye sorulabilir, bu çıkarım bizi daha da eski zamanlara geri götürmesin ve bitkinin yetiştirilmesi için gerekli olan medeniyet nerede var oldu veya taşınması için gerekli iklim ve koşullar nerede, eğer eski dünya ile yeni dünya arasında bir bağlantı yoksa?

Profesör Wallace, keyifli _Island Life_ adlı eserinde ve diğer yazarlar birçok önemli eserde, birbirinden çok uzak topraklardaki bitki ve hayvan türlerinin özdeşliğini ve okyanusun üzerinden geçişlerini açıklamak için yaratıcı hipotezler ortaya koydular, ancak bunların hepsi ikna edici değil ve hepsi farklı noktalarda parçalanıyor.

Buğdayın bildiğimiz haliyle hiçbir zaman gerçekten vahşi bir durumda var olmadığı ve fosil türlerinden türediğini gösteren hiçbir kanıt olmadığı iyi bilinmektedir. Beş çeşit buğday _zaten_ Avrupa'da taş devrinde yetiştiriliyordu - "Göl yerleşimlerinde" bulunan bir çeşit, Darwin'in Göl sakinlerinin "ya hala bazı güneyli insanlarla ticari ilişki içinde olduklarını ya da başlangıçta güneyden sömürgeciler olarak geldiklerini" öne sürdüğü Mısır buğdayı olarak biliniyordu. Buğday, arpa, yulaf vb.'nin şu anda soyu tükenmiş çeşitli türlerden türediği veya o kadar farklı oldukları sonucuna varıyor ki, bu durumda "İnsan çok uzak bir dönemden itibaren tahıl yetiştirmiş olmalı" diyor. Bu soyu tükenmiş türlerin geliştiği bölgeler ve akıllı seçilimle yetiştirildikleri medeniyet, sömürgecilerin onları doğuya ve batıya taşıdığı kayıp kıta tarafından destekleniyor.

_Üçüncüsü._--Fauna ve floradan şimdi insana dönüyoruz.

_Dil._--Bask dili, Avrupa dilleri arasında tek başına durur ve hiçbiriyle akrabalığı yoktur. Farrar'a göre,
"Avrupa'nın batı köşesinde, iki güçlü krallık arasında kimliğini koruyan bu izole dilin, yapısı itibariyle engin karşı kıtanın (Amerika) ve tek başına olanların yerli dillerine benzediği konusunda hiçbir şüphe yoktur" (_Konuşma Aileleri_, s. 132).

Fenikeliler, görünüşe göre Doğu Yarımküre'de fonetik bir alfabe kullanan ilk milletti, karakterler yalnızca sesler için işaretler olarak kabul ediliyordu. Aynı derecede erken bir tarihte, Orta Amerika'da, gelenekleri medeniyetlerinin kökenini denizin ötesindeki doğudaki bir ülkeye bağlayan Yucatan Mayaları arasında fonetik bir alfabe bulmamız ilginç bir gerçektir. Bu konuda büyük otorite olan Le Plongeon şöyle yazıyor: "Bu dilin üçte biri
(Maya) saf Yunancadır. Homeros'un lehçesini Amerika'ya kim getirdi?
Ya da Mayaların lehçesini Yunanistan'a kim götürdü? Yunanca, Sanskritçenin çocuğudur. Maya mıdır? Yoksa onlar çağdaş mıdır?" Daha da şaşırtıcı olanı, Maya alfabesindeki on üç harfin aynı harfler için Mısır hiyeroglif işaretleriyle en belirgin şekilde ilişkili olduğunu bulmaktır. Alfabenin en eski biçiminin hiyeroglif, Mısırlıların dediği gibi "Tanrıların yazısı" olması ve daha sonra Atlantis'te fonetiğe dönüşmesi muhtemeldir. Mısırlıların Atlantis'ten gelen erken bir koloni olduğunu (aslında öyleydiler) ve her iki yarımkürede izlerini bırakan ilkel yazı tipini beraberlerinde götürdüklerini varsaymak doğal olurdu; denizde yolculuk eden bir halk olan Fenikeliler ise, batıdaki insanlarla yaptıkları ticaret yolculukları sırasında alfabenin daha sonraki biçimini edinip özümsediler.

Bir nokta daha dikkat çekebilir, _yani_, İbranice dilindeki birçok kelime ile Chiapenecs'in dilindeki tam olarak aynı anlamı taşıyan kelimeler arasındaki olağanüstü benzerlik - Maya ırkının bir kolu ve Orta Amerika'daki en eskilerden biri. Bu kelimelerin bir listesi _North Americans of Antiquity_, s. 475'te verilmiştir.

Pasifik adalarındaki çeşitli vahşi ırklar arasındaki dil benzerliği, bu konudaki yazarlar tarafından bir argüman olarak kullanılmıştır. Okyanus birlikleriyle ayrılmış ırklar arasında benzer dillerin varlığı, tarihi dönemde ulaşım araçları olmadığı bilinen
tek bir kıtayı işgal eden tek bir ırktan geldikleri yönündeki argüman kesinlikle bir argümandır, ancak
argüman burada kullanılamaz, çünkü söz konusu kıta Atlantis değil, daha eski Lemurya'dır.

_Etnolojik Tipler._--Göreceğimiz gibi Atlantis'in kırmızı, sarı, beyaz ve siyah ırklar tarafından iskan edildiği söylenir.
Le Plongeon, De Quatrefages, Bancroft ve diğerlerinin araştırmalarıyla
yakın zamanlara kadar Amerika'da zenci tipi siyah popülasyonların var olduğu artık kanıtlanmıştır. Orta Amerika'daki anıtların çoğu zenci yüzleriyle süslenmiştir ve orada bulunan putların bazıları açıkça zencileri temsil etmek için tasarlanmıştır, küçük kafatasları, kısa yünlü saçları ve kalın dudakları vardır. Popul Vuh, Guatemala ırkının ilk yurdundan bahsederken, "siyah ve beyaz adamların birlikte" bu mutlu topraklarda "büyük bir barış içinde" yaşadıklarını ve "tek bir dil" konuştuklarını söyler. (Bkz. Bancroft'un _Yerli Irklar_, s. 547.) Popul Vuh, insanların atalarının yurdundan nasıl göç ettiklerini, dillerinin nasıl _değiştiğini_ ve bazılarının doğuya, diğerlerinin ise _batıya (Orta Amerika'ya) nasıl gittiğini anlatmaya devam eder.

Profesör Retzius, _Smithsonian Raporu_'nda, Amerika'nın ilkel dolikosefallerinin Kanarya Adaları'ndaki Guançelerle ve Latham'ın Egyptian-Atlantidae adı altında topladığı Afrika'nın Atlantik kıyısındaki nüfusla neredeyse akraba olduğunu düşünür. Aynı kafatası biçimi Afrika kıyılarındaki Kanarya Adaları'nda ve Amerikan kıyılarındaki Karayip Adaları'nda bulunurken, her ikisinde de ten rengi kırmızımsı kahverengidir.

Eski Mısırlılar kendilerini günümüzde bazı Amerikan yerlileri kabileleri arasında bulunanla hemen hemen aynı ten rengine sahip kızıl adamlar olarak tasvir etmişlerdir.

Short, "Eski Perulular," diyor, "mezarlarında bulunan çok sayıda saç örneğinden, kızıl saçlı bir ırk olarak ortaya çıkmaktadır."

Amerikan yerlileri hakkında dikkat çekici bir gerçek ve etnologlar için bir bilmece olan, aralarında bulunan geniş renk ve ten rengi yelpazesidir. Menominee, Dakota, Mandan ve Zuni kabilelerinin çoğunun kızıl saçları ve mavi gözleri olan beyaz renklerinden, Kansas'ın Karos'unun ve artık yok olmuş Kaliforniya kabilelerinin neredeyse zenci siyahlığına kadar, Kızılderili ırkları kızıl-kahverengi, bakır, zeytin, tarçın ve bronzun her tonunda görülür. (Bkz. Short'un _Kuzey Amerikalılar Antik Çağı_, Winchell'in _Önceki Adamitler_ ve Catlin'in _Kuzey Amerika Kızılderilileri_; ayrıca bkz. Ignatius Donnelly'nin _Atlantis_ adlı eseri, bu ve diğer başlıklar altında büyük miktarda kanıt toplamıştır.)
Amerika kıtasındaki ten rengi çeşitliliğinin, Atlantis'in ana kıtasındaki orijinal ırk renk tonlarıyla nasıl açıklandığını zamanla göreceğiz.

_Dördüncüsü._--Meksika ve Peru'daki ilk İspanyol maceracıları,
yeni dünyada yerleşik buldukları dini inançların, ayinlerin ve amblemlerin
eski dünyadakilere olan olağanüstü benzerliğinden daha fazla şaşırtan hiçbir şey yok gibi görünüyor. İspanyol rahipler bu benzerliği şeytanın işi olarak gördüler. Yerlilerin haça tapması ve tüm dini binalarda ve törenlerde sürekli olarak bulunması, onların en çok şaşırdıkları konuydu; ve aslında hiçbir yerde -Hindistan ve Mısır'da bile- bu sembol, Amerika kıtalarının ilkel kabileleri arasında olduğundan daha derin bir saygıyla karşılanmamıştı, ibadetinin altında yatan anlam ise aynıydı. Batıda, doğuda olduğu gibi, haç yaşamın simgesiydi - bazen fiziksel yaşamın, daha sıklıkla da ebedi yaşamın. Aynı şekilde her iki yarım kürede de güneş diski veya dairenin ve yılanın tapınması evrenseldi ve daha da şaşırtıcı olanı, doğu ve batının başlıca dillerinde "Tanrı"yı ifade eden kelimenin benzerliğidir. Sanskritçe "Dyaus" veya "Dyaus-pitar", Yunanca "Theos" ve Zeus, Latince "Deus" ve "Jüpiter", Keltçe "Dia" ve "Ta" (Mısır Tau'suna benzer gibi görünüyor), Yahudi "Jah" veya "Yah" ve son olarak Meksika "Teo" veya "Zeo"yu karşılaştırın.

Vaftiz törenleri tüm uluslar tarafından uygulanıyordu. Babil ve Mısır'da Gizemlere kabul edilmek için adaylar önce vaftiz ediliyordu.
Tertullian, _De Baptismo_ adlı eserinde, "yeniden doğuş ve tüm yalancı şahitliklerinin affedilmesi" sonucunda onlara söz verildiğini söylüyor.
İskandinav ulusları yeni doğan çocukların vaftizini uyguluyordu; ve
Meksika ve Peru'ya döndüğümüzde, orada bebek vaftizini, su serpme, haç işareti ve
günahların yıkanması için dualardan oluşan ciddi bir tören olarak buluyoruz (bkz. Humboldt'un _Meksika
Araştırmaları_ ve Prescott'un _Meksika_).

Vaftize ek olarak, Meksika, Orta Amerika ve Peru kabileleri, itiraf,
günah çıkarma, oruç tutma ve rahiplerin önünde el ele vererek evlenme ritüellerinde eski dünyanın uluslarına benziyordu. Hatta, Tau (Mısır haçı biçimi) ile işaretlenmiş keklerin yendiği, insanların bunlara Tanrılarının
etini dediği Eucharist'e benzeyen bir törenleri bile vardı. Bunlar, Mısır'ın ve diğer doğu uluslarının kutsal keklerine tam olarak benziyordu. Bu uluslar gibi, yeni dünyanın insanları da, bozulan yeminlerin ölümle cezalandırıldığı, erkek ve kadın manastır tarikatlarına sahipti. Mısırlılar gibi ölülerini mumyaladılar, güneşe, aya ve gezegenlere taptılar, ancak bunların üstünde ve ötesinde bir Tanrı'ya tapıyorlardı "her yerde bulunan, her şeyi bilen ... görünmez, bedensiz, mükemmel mükemmellikte tek Tanrı" (bkz. Sahagun'un _Historia de Nueva
Espana_, lib. vi.).

Onların da bakire-anne tanrıçaları "Meryem Ana" vardı ve bu tanrıçanın oğlu, "Işığın Efendisi", "Kurtarıcı" olarak adlandırılıyordu ve bu, İsis, Beltis ve doğunun diğer birçok bakire-tanrıçasıyla ilahi oğullarına tam olarak uyuyordu.

Güneş ve ateş tapınma ritüelleri, Britanya ve İrlanda'nın erken Keltlerinin ritüellerine çok benziyordu ve onlar da tıpkı onlar gibi "güneşin çocukları" olduklarını iddia ediyorlardı. Bir gemi veya argha, Hindistan, Keldani, Asur, Mısır, Yunanistan ve Kelt halkları arasında benzer şekilde bulduğumuz evrensel kutsal sembollerden biriydi. Lord Kingsborough, _Meksika Eski Eserleri_ (cilt viii. s. 250) adlı eserinde şöyle der:
"Yahudiler arasında gemi, tanrının sürekli olarak mevcut olduğu varsayılan bir tür taşınabilir tapınak olduğu gibi, Meksikalılar, Çerokiler ve Mikoacan ve Honduras Kızılderilileri arasında da bir gemi en yüksek saygıyla karşılanırdı ve rahipler dışında kimsenin dokunamayacağı kadar kutsal bir nesne olarak kabul edilirdi."

Dini mimariye gelince, Atlantik'in her iki yakasında da en eski kutsal yapılardan birinin piramit olduğunu görüyoruz. Bu yapıların başlangıçta hangi amaçlarla kullanıldığı şüpheli olsa da, bir şey açıktır ki, bunlar bir tür dini fikir veya fikir grubuyla yakından bağlantılıydı. Mısır piramitlerindeki tasarımların aynılığı, Meksika ve Orta Amerika piramitlerindeki tasarımların aynılığı, basit bir
tesadüf olamayacak kadar çarpıcıdır. Doğrusu, Amerikan piramitlerinin bazıları -daha büyük bir kısmı- kesik veya düzleştirilmiş formdadır, ancak Bancroft ve diğerlerine göre, Yucatan'da bulunanların çoğu ve özellikle Palenque yakınlarında bulunanlar, gerçek Mısır tarzında tepeden sivridir, diğer yandan basamaklı ve düzleştirilmiş tipte Mısır piramitlerinden bazılarına sahibiz. Cholula, Dachour, Sakkara grupları ve Medourn'un basamaklı piramidiyle karşılaştırılmıştır. Yönlendirme, yapı ve hatta iç galerileri ve odaları bakımından benzer olan doğu ve batının bu gizemli anıtları, inşaatçılarının planlarını çizdiği ortak bir kaynağın tanıkları olarak durmaktadır. Meksika ve Yucatan'daki şehirlerin ve tapınakların geniş kalıntıları da garip bir şekilde Mısır'dakilere benzemektedir, Teotihuacan'ın kalıntıları sıklıkla Karnak'ın kalıntılarıyla karşılaştırılmıştır. "Sahte
kemer" - her biri diğerinin hafifçe üst üste bindiği yatay taş sıraları - Orta Amerika'da, Yunanistan'ın en eski
yapılarında ve Etrüsk kalıntılarında aynı olduğu bulunmuştur. Hem doğu hem de batı kıtalarının höyük inşaatçıları ölülerinin üzerine benzer höyükler
oluşturmuş ve bedenleri benzer taş tabutlara koymuşlardır. Her iki kıtanın da
büyük yılan höyükleri vardır; Ohio'daki Adams Co.'nun höyüğünü, Argyleshire'da keşfedilen
ince yılan höyüğüyle veya Wilts'teki Avebury'deki daha az mükemmel örnekle karşılaştırın. Amerika, Mısır ve Hindistan tapınaklarının oymaları ve süslemeleri çok ortak özelliğe sahipken, bazı duvar süslemeleri kesinlikle aynıdır.

_Beşinci._-- Şimdi geriye sadece antik yazarlardan, erken ırk geleneklerinden ve
arkaik tufan efsanelerinden elde edilebilen kanıtların bazılarını özetlemek kalıyor.

Aelian, _Varia Historia_ (lib. iii. ch. xviii.) adlı eserinde,
Theopompus'un (M.Ö. 400) Frigya Kralı ile Silenus arasında bir görüşme kaydettiğini ve bu görüşmede Silenus'un Atlantik'in ötesinde Asya, Avrupa ve Libya'nın toplamından daha büyük bir kıtanın varlığından bahsettiğini belirtir.

Proclus, Herkül Sütunları'nın (Cebelitarık Boğazı) ötesindeki denizdeki adalardan bahseden eski bir yazardan bir alıntı yapar ve bu adalardan birinin sakinlerinin atalarından gelen, uzun süre Atlantik Okyanusu'ndaki tüm adalara hükmeden
Atlantis adlı son derece büyük bir ada geleneği olduğunu söyler.

Marcellus, Atlantik'teki yedi adadan bahseder ve sakinlerinin, "uzun süre daha küçük olanlar üzerinde egemenlik kurmuş" çok daha büyük bir ada olan Atlantis'in anısını koruduğunu belirtir.

Diodorus Siculus, Fenikelilerin "Afrika kıyılarından birkaç günlük yelken mesafesinde, Herkül Sütunları'nın ötesinde, Atlantik Okyanusu'nda büyük bir ada" keşfettiğini anlatır.

Ancak bu konudaki en büyük otorite Platon'dur. _Timaeus_'ta ada kıtasından bahsederken, _Critias_ veya _Atlanticus_'ta halkın tarihi, sanatları, tavırları ve gelenekleri hakkında ayrıntılı bir anlatımdan başka bir şey yoktur. _Timaeus_'ta "Atlantik denizinden fırlayıp tüm Avrupa ve Asya'ya düşmanca bir öfkeyle yayılan güçlü bir savaşçı güçten" söz eder. Çünkü o zamanlar Atlantik denizi seyrüsefer için elverişliydi ve ağzının önünde sizin Herkül Sütunları dediğiniz bir ada vardı. Ancak bu ada hem Libya'dan hem de tüm Asya'dan daha büyüktü ve diğer komşu adalara kolay bir geçiş sağlıyordu, tıpkı bu adalardan bu Atlantik denizine sınır olan tüm kıtalara geçişin kolay olması gibi." _Critias_'ta o kadar çok değerli şey var ki seçmek kolay değil, ancak ülkenin maddi kaynaklarıyla ilgili olduğu için aşağıdaki alıntı verilmiştir: "Aynı şekilde, hem bir şehirde hem de başka her yerde yaşamın amaçları için yararlı olarak aranan her şey onlara sağlanmıştı. Ve aslında, geniş imparatorlukları nedeniyle yabancı ülkelerden birçok şeyle donatılmışlardı; ancak ada, ihtiyaç duydukları her şeyin büyük bir kısmını onlara sağlıyordu. Ada ilk olarak onlara madenlerden katı halde çıkarılan ve eritilen şeyleri sağladı: ve şimdi nadiren bahsedilen ama o zamanlar çok övülen orichalcum, adanın birçok yerinde topraktan çıkarıldı ve altın hariç tüm metallerin en
şereflisi olarak kabul edildi. Ayrıca ormanlar inşaatçılara ne sağlıyorsa ada onu bol miktarda üretti. Orada evcil ve vahşi hayvanlar için yeterli otlaklar vardı;
ve çok sayıda fil vardı. Çünkü göllerde ve nehirlerde, dağlarda ve ovalarda beslenen tüm hayvanlar için otlaklar vardı. Ve aynı şekilde en büyük ve en obur hayvan türü için yeterli besin vardı. Bunun dışında, şu anda toprağın beslediği kokulu her ne varsa, ister kök, ister ot, ister odun, ister özsu, ister sakız, ister çiçek veya meyve olsun, ada bunları üretti ve iyi üretti."

Galyalılar, MÖ birinci yüzyılda yaşayan Romalı tarihçi Timagenes tarafından derlenen Atlantis geleneklerine sahipti. Galya'da görünüşe göre üç ayrı halk yaşıyordu. Birincisi, yerli halk (muhtemelen bir Lemurya ırkının kalıntıları), ikincisi, uzak Atlantis adasından gelen işgalciler ve üçüncüsü, Ari Galyalılar (bkz. _Pre-Adamites_, s. 380).

Meksika'daki Toltekler kendilerini Atlan veya Aztlan adlı bir başlangıç ​​noktasına kadar takip ettiler; Aztekler de Aztlan'dan geldiklerini iddia ettiler
(bkz. Bancroft'un _Native Races_, cilt v. s. 221 ve 321).

Popul Vuh (s. 294), Quich Kralı'nın üç oğlunun, babalarının geldiği
deniz kıyısındaki doğudaki bir ülkeye yaptığı ziyaretten bahseder ve buradan diğer şeylerin yanı sıra
"bir yazı sistemi" de getirirler (ayrıca bkz. Bancroft, cilt v. s. 553).

Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında, atalarının "güneşin doğduğu yere doğru" bir ülkeden geldiğine dair çok genel bir efsane vardır.
Binbaşı J. Lind'e göre, Iowa ve Dakota Kızılderilileri,
"tüm Kızılderili kabilelerinin eskiden bir olduğuna ve birlikte _bir adada_ ... gün doğumuna doğru yaşadıklarına" inanıyorlardı. Oradan denizi "eski Dakotaların haftalarca yüzdüğü
büyük kayıklarla" geçtiler ve sonunda
karaya ulaştılar.

Orta Amerika kitapları, Amerika kıtasının bir kısmının Atlantik Okyanusu'na kadar uzandığını ve bu bölgenin uzun aralıklarla meydana gelen bir dizi korkunç felaketle yok edildiğini belirtir. _Bunlardan üçüne_ sıklıkla atıfta bulunulur (bkz. Baldwin'in _Ancient America_, s. 176). Britanya'daki Keltlerin, ülkelerinin bir kısmının bir zamanlar Atlantik'e kadar uzandığı ve yok edildiğine dair bir efsaneye sahip olması ilginç bir doğrulamadır. Gal geleneklerinde üç felaketten bahsedilir. 

Meksika Tanrısı Quetzalcoatl'ın "uzak doğudan" geldiği söylenir. Kendisi, akan sakallı beyaz bir adam olarak tanımlanır. 
(Not: Kuzey ve Güney Amerika yerlileri sakalsızdır.) Mektupları o icat etti ve Meksika takvimini o düzenledi. Onlara birçok barışçıl sanat ve ders verdikten sonra, yılan derilerinden yapılmış bir kanoyla _doğuya_ yelken açtı (bkz. Short'un _Antik Çağın Kuzey Amerikalıları_, s. 268-271). Aynı hikaye Yucatan'daki medeniyetin yazarı olan Zamna için de anlatılır.

Yalnızca dünyanın her yerindeki tufan efsanelerinin harikulade tekdüzeliği ele alınmayı beklemektedir. Bunların kayıp Atlantis ve onun sular altında kalması hikayesinin eski versiyonları mı, yoksa bir zamanlar öğretilen ve saygıyla karşılanan büyük bir kozmik benzetmenin yankıları mı olduğu, dünyanın dört bir yanına
yansıdığı ortak bir merkez mi olduğu bizi hemen ilgilendirmiyor. Amacımız için bu efsanelerin evrensel olarak kabul edildiğini göstermek yeterlidir.
Bu tufan hikayelerini tek tek ele almak gereksiz yere zaman ve mekan israfı olacaktır. Şunu söylemek yeterlidir ki, Hindistan'da, Keldani'de, Babil'de, Medya'da, Yunanistan'da, İskandinavya'da, Çin'de, Yahudiler arasında ve Britanya'nın Kelt kabileleri arasında, efsane kesinlikle tüm temellerde aynıdır. Şimdi batıya dönelim ve ne buluyoruz?
Aynı hikaye, Meksikalılar arasında (her kabilenin kendine özgü bir versiyonu var), Guatemala halkı,
Honduras, Peru ve Kuzey Amerika yerlilerinin neredeyse her kabilesi arasında her ayrıntısıyla korunmuştur.
Bu temel kimliğin sadece tesadüfen açıklanabileceğini öne sürmek çocukçadır.

Le Plongeon'un ünlü
Troano Elyazması'nın çevirisinden, British Museum'da görülebilecek olan aşağıdaki alıntı, konunun bu bölümünü uygun bir şekilde sonlandıracaktır. Troano
Elyazması Yaklaşık 3.500 yıl önce Yucatan Mayaları arasında yazılmış gibi görünüyor ve Poseidonis adasını sular altında bırakan felaketin açıklaması şöyle:--"6 Kan yılında, Zac ayının 11. Muluc'unda, 13. Chuen'e kadar kesintisiz devam eden korkunç depremler meydana geldi. Çamur tepelerinin ülkesi, Mu ülkesi feda edildi:
iki kez yükselerek gece aniden ortadan kayboldu, havza sürekli olarak volkanik kuvvetlerle sarsıldı. Sınırlandırıldığında, bunlar toprağın batmasına ve birkaç kez ve çeşitli yerlerde yükselmesine neden oldu. Sonunda yüzey çöktü ve on ülke parçalandı ve dağıldı. Sarsıntıların gücüne dayanamayarak, bu kitabın yazılmasından 8060 yıl önce 64.000.000 nüfusuyla birlikte battılar."

Ancak şu ana kadar dünyanın sahip olduğu az çok ikna edici kanıt parçalarına artık yeterince yer ayrıldı. Herhangi bir özel araştırma hattını takip etmekle ilgilenenler yukarıda adı geçen veya alıntılanan çeşitli çalışmalara yönlendirilir.

Şimdi ele alınması gereken konu ele alınmalıdır. Ele almamız gereken çağlar boyunca derlenen ve aktarılan çağdaş kayıtlardan alınmış oldukları için, burada toplanan gerçekler hiçbir varsayıma veya varsayıma dayanmamaktadır. Yazar gerçekleri tam olarak kavrayamamış olabilir ve bu nedenle kısmen yanlış ifade etmiş olabilir. Ancak orijinal kayıtlar, uygun şekilde kalifiye olan kişiler tarafından araştırılmaya açıktır ve gerekli eğitimi almaya istekli olanlar kontrol etme ve doğrulama yetkilerini elde edebilirler.

Ancak _tüm_ okült kayıtlar incelememize açık olsa bile, ırkların ve ulusların en azından yüz binlerce yıl süren tarihini birkaç sayfada özetlemeye çalışan taslağın ne kadar parçalı olması gerektiği fark edilmelidir. Bununla birlikte, böyle bir konu hakkındaki herhangi bir ayrıntı -her ne kadar bağlantısız olsalar da- yeni olmalı ve bu nedenle dünya genelinde ilgi çekici olmalıdır.

Yukarıda atıfta bulunulan kayıtlar arasında, dünyanın tarihinin çeşitli dönemlerindeki haritalar vardır ve yazarın bunlardan dördünün -az çok eksiksiz- kopyalarını elde etmesine izin verilmesi büyük bir ayrıcalık olmuştur. Dördü de Atlantis'i ve çevresindeki toprakları tarihlerinin farklı dönemlerinde temsil eder. Bu dönemler, yukarıda atıfta bulunulan felaketler arasındaki dönemlere yaklaşık olarak karşılık gelir ve Atlantis Irkının kayıtlarının doğal olarak kendilerini gruplandıracağı dört haritanın temsil ettiği dönemlere girer.

Ancak ırkın tarihine başlamadan önce, dört farklı dönemin coğrafyası hakkında birkaç açıklama yapılabilir.

İlk harita, Atlantis Irkının zirvede olduğu yaklaşık bir milyon yıl önce ve yaklaşık 800.000 yıl önce ilk büyük su altında kalma gerçekleşmeden önce dünyanın kara yüzeyini temsil eder. Atlantis kıtasının kendisinin, İzlanda'nın birkaç derece doğusundaki bir noktadan, Güney Amerika'da şu anda Rio de Janeiro'nun bulunduğu yere kadar uzandığı gözlemlenecektir. Teksas'ı ve Meksika Körfezi'ni, Amerika'nın Güney ve Doğu Eyaletlerini, Labrador'a kadar ve dahil olmak üzere, okyanus boyunca kendi adalarımıza -İskoçya ve İrlanda'ya ve İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir bölüme kadar uzanıyordu ve burunlarından birini oluşturuyordu. Ekvator toprakları ise Brezilya'yı ve Afrika Altın Sahili'ne kadar tüm okyanus alanını kaplıyordu. Sonunda Avrupa, Afrika ve Amerika kıtaları haline gelen dağınık parçalar ve daha eski ve bir zamanlar yaygın olan Lemurya kıtasının kalıntıları da bu haritada gösterilmektedir. İkinci Kök Irk tarafından iskan edilen daha eski Hiperborean kıtasının kalıntıları da verilmiştir ve Lemurya gibi mavi renkle gösterilmiştir. İkinci haritadan görüleceği gibi 800.000 yıl önceki felaket dünyanın kara dağılımında çok büyük değişikliklere neden olmuştur. Büyük kıta artık kuzey bölgelerinden mahrumdur ve kalan kısmı daha da parçalanmıştır. Artık büyüyen Amerika kıtası, ana kıtası Atlantis'ten bir uçurumla ayrılmıştır ve bu artık var olan toprakların hiçbirini kapsamamaktadır, ancak Atlantik havzasının büyük kısmını ekvatorun yaklaşık 50 derece kuzeyden birkaç derece güneyine kadar kaplamaktadır. Dünyanın diğer bölgelerindeki çökmeler ve çalkantılar da önemli olmuştur - örneğin, artık İskandinav yarımadasını, Fransa'nın kuzeyini ve tüm araya giren ve çevredeki denizlerin bir kısmını da kapsayan büyük bir adanın parçası olan Britanya Adaları. Lemurya'nın kalıntılarının boyutları daha da küçültülmüştür, Avrupa, Afrika ve Amerika ise topraklarına eklenmiştir. Üçüncü harita, yaklaşık 200.000 yıl önce meydana gelen felaketin sonuçlarını göstermektedir. Atlantis ve Amerika kıtalarındaki çatlaklar ve Mısır'ın sular altında kalması hariç, bu dönemdeki çökmelerin ve çalkantıların ne kadar önemsiz olduğu görülecektir, aslında bu felaketin her zaman büyük felaketlerden biri olarak kabul edilmediği, Guatemalalıların kutsal kitabından yapılan alıntıdan açıkça anlaşılmaktadır - orada sadece üç büyük adadan bahsedilmiştir. Ancak İskandinav adası artık anakaraya bağlı görünmektedir. Atlantis'in şimdi bölündüğü iki ada Ruta ve Daitya adlarıyla biliniyordu. Yaklaşık 80.000 yıl önce gerçekleşen doğal sarsıntının muazzam karakteri dördüncü haritadan anlaşılacaktır. Adaların daha küçük ve daha güneydeki Daitya neredeyse tamamen ortadan kalkmışken, Ruta'dan geriye sadece nispeten küçük Poseidonis adası kalmıştır. Bu harita yaklaşık 75.000 yıl önce derlendi ve şüphesiz o dönemden itibaren Poseidonis'in MÖ 9564'teki son sular altında kalışına kadar dünyanın kara yüzeyini oldukça iyi temsil ediyor, ancak o dönemde küçük değişiklikler olmuş olmalı.
O dönemde kara hatlarının kabaca bugün olduğu gibi görünmeye başladığı, ancak Britanya Adaları'nın hala Avrupa kıtasına bağlı olduğu, Baltık Denizi'nin var olmadığı ve Sahra çölünün okyanus tabanının bir parçası olduğu belirtilecektir.

* * * * *

Manus'un çok mistik konusuna yapılan bazı atıflar, bir Kök Irk'ın kökeninin değerlendirilmesi için gerekli bir ön hazırlıktır. Londra Locası'nın 26 Numaralı İşleminde, bu çok yüce Varlıklar tarafından yapılan ve yalnızca tüm Manvantara'nın tiplerinin planlanmasını değil, aynı zamanda her Kök Irkının oluşumunu ve eğitimini sırayla denetlemeyi de kapsayan çalışmaya atıfta bulunulmuştur. Aşağıdaki alıntı bu düzenlemelere atıfta bulunmaktadır: "Ayrıca, her bir Kök Irk için benzer şekilde hareket etmekle görevli Manu'lar da vardır, her ardışık Kök Irkının başlattığı tipteki gelişmeyi planlayan Tohum Manu ve yeni Irk arasında gelişimi yönlendirmek ve gelişmeyi sağlamak için bir lider ve öğretmen olarak enkarne olan Kök Manu." Seçilmiş örneklerin gerekli ayrımının sorumlu Manu tarafından nasıl gerçekleştirileceği ve büyüyen topluluğa daha sonra nasıl özen göstereceği gelecekteki bir İşlemde ele alınabilir. Burada sadece prosedür moduna yapılan en ufak bir atıf yeterlidir. Elbette, Lemurya olarak adlandırılan kıtadaki Üçüncü Kök Irk'ın alt ırklarından birinden, Dördüncü Kök Irk'ı üretmeye mahkûm olan ayrımcılık gerçekleştirildi.

Gerektiğinde, dört haritada gösterilen dört dönem boyunca Irk'ın tarihini izleyerek, konuyu şu başlıklar altında bölmek önerilmiştir:

1. Farklı alt ırkların kökeni ve bölgesel konumu.

2. Sırasıyla geliştirdikleri siyasi kurumlar.

3. Dünyanın diğer bölgelerine göçleri.

4. Geliştirdikleri sanatlar ve bilimler.

5. Benimsedikleri örf ve adetler.

6. Aralarındaki dini fikirlerin yükselişi ve düşüşü.

Öncelikle farklı alt ırkların isimleri verilmelidir--

1. Rmoahal.

2. Tlavatli.

3. Toltek.

4. Birinci Turanlı.

5. Orijinal Sami.

6. Akad.

7. Moğol.

Bu isimlerin seçildiği ilkeye ilişkin bazı açıklamalar gereklidir. Modern etnologlar bu alt ırklardan birinin izlerini keşfettikleri veya hatta birinin küçük bir kısmını tanımladıkları her yerde, basitlik uğruna ona verdikleri isim kullanılır, ancak ilk iki alt ırkta bilimin kavrayabileceği neredeyse hiç iz kalmamıştır, bu nedenle kendilerini adlandırdıkları isimler benimsenmiştir.

Şimdi 1 Numaralı Haritanın temsil ettiği dönem, dünyanın yaklaşık bir milyon yıl önce var olduğu şekliyle kara yüzeyini göstermektedir, ancak Rmoahal ırkı dört ila beş milyon yıl önce var olmuştur, bu dönemde büyük güney kıtası Lemurya'nın büyük bölümleri hala varken, Atlantis kıtası nihayetinde ulaştığı oranlara henüz ulaşmamıştır. Rmoahal ırkı bu Lemurya topraklarının bir çıkıntısında doğmuştur. Kabaca 7 derece kuzey enlemi ve 5 derece batı boylamında yer alıyor olabilir, ki herhangi bir modern atlasa göre bu, günümüzün Ashanti kıyılarında yer almaktadır. Sıcak, nemli bir ülkeydi, büyük tufan öncesi hayvanlar sazlıklı bataklıklarda ve rutubetli ormanlarda yaşıyordu. Bu tür bitkilerin fosil kalıntıları bugün kömür ölçülerinde bulunmaktadır. Rmoahallar koyu tenli bir ırktı, ten renkleri bir tür maun siyahıydı. Bu ilk zamanlarda boyları yaklaşık on veya on iki fitti, gerçek bir dev ırkıydı, ancak yüzyıllar boyunca boyları yavaş yavaş azaldı, tıpkı tüm ırklarınki gibi ve daha sonra "Furfooz adam"ın boyuna küçüldüklerini göreceğiz. Sonunda Atlantis'in güney kıyılarına göç ettiler ve orada o zamanlar o ülkede yaşayan Lemuryalıların altıncı ve yedinci alt ırklarıyla sürekli savaş halindeydiler. Kabilenin büyük bir kısmı sonunda kuzeye taşındı, geri kalanı ise yerleşip bu siyah Lemuryalı yerlilerle evlendi. Sonuç olarak, ele aldığımız dönemde -ilk harita döneminde- güneyde saf kan kalmamıştı ve göreceğimiz gibi, Toltek fatihleri ​​daha sonra köle tedariklerini ekvatoral eyaletlerde ve kıtanın en güneyinde yaşayan bu koyu ırklardan sağladılar. Ancak ırkın geri kalanı, İzlanda ile bitişik olan en kuzeydoğu burunlarına ulaştı ve orada sayısız nesil boyunca yaşadıktan sonra, giderek daha açık renkli oldular ve ilk harita döneminin tarihine geldiğimizde onları oldukça açık tenli bir halk olarak bulduk. Onların torunları sonunda en azından isim olarak Sami krallarına tabi oldular.

Nesiller boyunca orada ikamet etmiş olmaları, mesleklerinin kesintisiz olduğu anlamına gelmez, çünkü zaman zaman koşulların stresi onları güneye sürükledi. Buzul çağlarının soğuğu elbette diğer ırklar için de aynı şekilde işledi, ancak bu konu hakkında söylenecek birkaç söz de burada yer alabilir. Bu dünyanın gerçekleştirdiği farklı dönüşler veya yörüngesinin farklı derecelerdeki eksantrikliği sorusuna girmeden, bunların bir kombinasyonunun bazen buzul çağlarının nedeni olduğu kabul edilir, küçük bir buzul çağının yaklaşık her 30.000 yılda bir gerçekleştiği bir gerçektir ve bazı astronomlar tarafından zaten kabul edilmiştir. Ancak bunlara ek olarak, Atlantis tarihinde buz kuşağının yalnızca kuzey bölgelerini ıssızlaştırmadığı, kıtanın büyük kısmını istila ederek tüm yaşamı ekvatoral topraklara göç etmeye zorladığı iki olay daha olmuştur. Bunlardan ilki yaklaşık 3.000.000 yıl önce Rmoahal günlerinde gerçekleşirken, ikincisi yaklaşık 850.000 yıl önce Toltek yükselişinde gerçekleşti. Tüm buzul çağlarına atıfla, kuzey topraklarının sakinlerinin kışın buz kuşağının çok güneyine yerleşmeye zorlanmalarına rağmen, yazın geri dönebilecekleri ve kış soğuğuyla tekrar güneye sürüklenene kadar avlanmak için kamp kurdukları büyük bölgeler olduğu belirtilmelidir.

Tlavatli veya 2. alt ırkın köken yeri Atlantis'in batı kıyılarındaki bir adaydı.
Bu nokta 1. haritada 2 rakamıyla işaretlenmiştir. Oradan, esas olarak kıtanın ortasından geçerek Atlantis'e yayıldılar, ancak kademeli olarak kuzeye doğru Grönland burnuna bakan kıyı şeridine doğru yöneldiler.
Fiziksel olarak kırmızı-kahverengi renkte güçlü ve dayanıklı bir ırktı,
ancak daha da kuzeye sürdükleri Rmoahallar kadar uzun değillerdi. Onlar her zaman dağları seven bir halktı ve başlıca yerleşim yerleri iç kesimlerin dağlık bölgelerindeydi, 1 ve 4 numaralı haritaların karşılaştırılması, bunların nihayetinde Poseidonis adasına yaklaşık olarak bitişik olduğunu gösterecektir. Bu ilk harita döneminde, onlar ayrıca -az önce belirtildiği gibi- kuzey kıyılarını doldururken, Tlavatli ve Toltek ırkının bir karışımı batı adalarında yaşıyordu ve bu adalar daha sonra Amerikan kıtasının bir parçası haline geldi. Şimdi Toltek veya 3. alt ırka geliyoruz. Bu muhteşem bir gelişmeydi. Binlerce yıl boyunca Atlantis kıtasının tamamına büyük maddi güç ve ihtişamla hükmetti. Gerçekten de bu ırk o kadar baskın ve o kadar canlılıkla donatılmıştı ki, aşağıdaki alt ırklarla yapılan evlilikler türü değiştirmeyi başaramadı ve bu tür hala temelde Toltek olarak kaldı; ve yüz binlerce yıl sonra, yozlaşmış torunları kuzeyden gelen daha vahşi Aztek kabileleri tarafından fethedilmeden çok önce, uzak aile ırklarından birinin Meksika ve Peru'da muhteşem bir şekilde hüküm sürdüğünü görüyoruz. Bu ırkın ten rengi de kırmızı-kahverengiydi, ancak Tlavatli'den daha kırmızı veya daha bakır renkliydiler. Ayrıca, yükseliş dönemlerinde ortalama sekiz fit uzunluğunda olan uzun bir ırktı, ancak elbette tüm ırklar gibi, günümüzde yaygın olan boyutlara kadar küçüldüler. Tip, önceki iki alt ırktan daha gelişmişti, özellikleri düz ve belirgindi, antik Yunan'dan farklı değildi. Bu ırkın yaklaşık doğum yeri, ilk haritada 3 numaralı şekille işaretlenmiş olarak görülebilir. Atlantis'in batı kıyısına yakındı, yaklaşık 30 derece enlemde. Kuzey ve etrafındaki ülkenin tamamı, kıtanın batı kıyısının büyük kısmını
kapsayarak, saf bir Toltek ırkıyla
doludur. Ancak siyasi örgütlenmeyle uğraşırken göreceğimiz gibi, toprakları sonunda kıtanın tamamına
uzadı ve Toltek imparatorları neredeyse dünya çapındaki hakimiyetlerini
doğu kıyısındaki büyük başkentlerinden sürdürdüler.

Bu ilk üç alt ırktan "kırmızı ırklar" olarak bahsedilir,
ve onları takip eden dört ırk arasında ilk başta çok fazla kan karışımı yoktu. Bu dördü, birbirlerinden önemli ölçüde farklı olsalar da,
"sarı" olarak adlandırılmıştır ve bu renk Turan ve Moğolların ten rengini uygun şekilde tanımlayabilir, ancak Sami ve Akadlılar
karşılaştırıldığında beyazdı. Turanlılar veya 4. alt ırk, kıtanın doğu tarafında, Tlavatli halkının yaşadığı dağlık bölgenin güneyinde kökenlerini buldu. Bu nokta, Harita No. 1'de 4 olarak işaretlenmiştir. Turanlılar, en eski zamanlardan itibaren kolonicilerdi ve çok sayıda insan Atlantis'in doğusundaki topraklara göç etti. Ana kıtada hiçbir zaman tam anlamıyla baskın bir ırk olmadılar, ancak bazı kabileleri ve aile ırkları oldukça güçlü hale geldi. Tlavatli dağlık bölgesinin batısında ve güneyinde bulunan kıtanın büyük merkezi bölgeleri, onların özel ancak münhasır evleri değildi, çünkü bu toprakları Tolteklerle paylaşıyorlardı. Bu alt ırk tarafından yapılan ilginç politik ve sosyal deneyler daha sonra ele alınacaktır. Orijinal Sami veya 5. alt ırk etnologları, sahip oldukları yetersiz verileri göz önünde bulundurarak, aslında oldukça doğal olarak, biraz kafaları karışmıştır. Bu alt ırkın kökeni, daha önce gördüğümüz gibi, şu anda İskoçya, İrlanda ve çevredeki denizlerden bazılarıyla temsil edilen iki kuzeydoğu yarımadasından daha güneydekini oluşturan dağlık ülkedeydi. Site, Harita No. 1'de 5 olarak işaretlenmiştir. Büyük kıtanın bu en az arzu edilen bölümünde ırk büyüdü ve gelişti,
asırlarca saldırgan güney krallarına karşı bağımsızlığını korudu, ta ki yayılma ve kolonileşme zamanı gelene kadar. Semitlerin iktidara geldiği zamanın yüz binlerce yıl geçtiği ve 2. harita dönemine
ulaşıldığı unutulmamalıdır. Onlar, özellikle o zamanlar büyüyen Akadlar
gücüyle komşularıyla sürekli savaş halinde olan, çalkantılı, hoşnutsuz bir ırktı. Akad veya 6. alt ırkın doğum yeri Harita
No. 2'de (orada 6 rakamıyla işaretlenmiştir) bulunacaktır, çünkü bu ırk ilk olarak 800.000 yıl önceki büyük felaketten sonra ortaya çıkmıştır. Atlantis'in doğusundaki topraklarda, güneydoğu ucu eski kıtaya doğru uzanan büyük yarımadanın yaklaşık ortasında doğmuştur. Bu nokta yaklaşık olarak
42 derece Kuzey enleminde ve 10 derece Doğu boylamında bulunabilir. Ancak, uzun süre kendilerini doğdukları topraklarla sınırlamadılar, ancak artık küçülen
Atlantis kıtasını istila ettiler. Samilerle hem karada hem de denizde birçok savaşta savaştılar ve her iki tarafta da çok önemli filolar kullanıldı. Sonunda yaklaşık 100.000 yıl önce Samileri tamamen yendiler ve o zamandan itibaren eski Sami başkentinde bir Akad hanedanı kuruldu ve ülkeyi birkaç
yüz yıl boyunca akıllıca yönettiler. Büyük bir ticaret, denizcilik ve kolonileştirme halkıydılar ve uzak diyarlarla birçok iletişim merkezi kurdular.

Moğol veya 7. alt ırk, ana kıtayla kesinlikle hiçbir teması olmayan tek ırk gibi görünüyor. Kökeni yaklaşık 63 derece Kuzey enlemi ve 140 derece Doğu boylamında bulunan
Tatar ovalarında (ikinci haritada 7 numara ile işaretlenmiştir) bulunan bu ırk, doğrudan doğruya Asya'nın büyük bir bölümünde giderek yerini aldığı Turan ırkının torunlarından
gelişmiştir. Bu alt ırk aşırı derecede çoğaldı ve günümüzde bile dünyanın sakinlerinin çoğunluğu teknik olarak ona aittir, ancak birçok bölümü daha önceki ırkların kanıyla o kadar derinden renklendirilmiştir ki onlardan ayırt edilemez. _Siyasi Kurumlar._--Böyle bir özetle, her alt ırkın nasıl daha fazla milletlere bölündüğünü ve her birinin kendine özgü tipi ve özellikleri olduğunu anlatmak imkansız olurdu. Burada yapılabilecek tek şey, ırkın büyük dönemleri boyunca değişen siyasi kurumları genel hatlarıyla tasvir etmektir. Her alt ırkın ve her Kök Irkın bazı açılardan kendisinden öncekinden daha yüksek bir seviyede durmaya mahkum olduğunu kabul ederken, gelişimin döngüsel doğasının, ırkı insan gibi bebeklik, gençlik ve erkekliğin çeşitli evrelerinden tekrar yaşlılığın bebekliğine geri götürmesi olarak kabul edilmesi gerekir. Evrim, zorunlu olarak nihai ilerleme anlamına gelir, yükselen sarmalının geri dönmesi, siyasetin veya dinin tarihini yalnızca gelişme ve ilerlemenin değil, aynı zamanda bozulma ve çürümenin de bir kaydı haline getiriyor gibi görünse de. Dolayısıyla, 1. alt ırkın düşünülebilecek en mükemmel hükümet altında başladığı ifadesini kullanırken, bunun olgunlaşmış erkekliklerinin meziyetlerinden değil, çocukluklarının gerekliliklerinden kaynaklandığı anlaşılmalıdır. Çünkü Rmoahallar yerleşik bir hükümet planı geliştirme
ye muktedir değildiler ve 6. ve 7. Lemurya alt ırkları kadar yüksek bir medeniyet noktasına
hiç ulaşamadılar. Ancak ayrımcılığı gerçekleştiren Manu aslında ırkta
enkarne oldu ve onu kral olarak yönetti. Artık ırkın yönetiminde görünür bir rol almasa bile, Adept veya İlahi
yöneticiler, zaman gerektirdiğinde, hala bebek topluluğu için sağlandı. Teozofi öğrencilerinin bildiği gibi, insanlığımız o zamanlar
tam inisiye olmuş Adeptler üretmek için gerekli olan
gelişim aşamasına
ulaşmamıştı. Yukarıda bahsedilen yöneticiler, Manu'nun kendisi de dahil olmak üzere, bu nedenle zorunlu olarak diğer dünya sistemlerindeki evrimin ürünüydü.

Tlavatli halkı hükümet sanatında bazı ilerleme belirtileri gösterdi. Çeşitli kabileleri veya ulusları, genellikle otoritelerini halkın alkışlarıyla alan şefler veya
krallar tarafından yönetiliyordu. Doğal olarak en güçlü bireyler ve en büyük savaşçılar
bu şekilde seçildi. Sonunda aralarında önemli bir imparatorluk kuruldu, bir kral nominal başkan oldu, ancak onun egemenliği
gerçek otoriteden ziyade unvan onuruna dayanıyordu.

En yüksek medeniyeti geliştiren ve Atlantis halklarının en güçlü imparatorluğunu
organize eden Toltek ırkıydı ve o zaman kalıtsal halefiyet ilkesi ilk kez
belirlendi. Irk ilk başta sürekli birbirleriyle savaşan ve hepsi güneydeki Lemurya-Rmoahal'larıyla savaşan bir dizi küçük bağımsız krallığa bölündü. Bunlar
yavaş yavaş fethedildi ve tebaa halkları haline getirildi - kabilelerinin çoğu köleliğe düşürüldü. Ancak yaklaşık bir milyon yıl önce,
bu ayrı krallıklar, başında tanınmış bir
imparator bulunan büyük bir federasyonda birleşti. Bu elbette büyük savaşlarla başlatıldı, ancak
sonuç ırk için barış ve refah oldu.

İnsanlığın hala büyük ölçüde psişik niteliklere sahip olduğu ve bu zamana kadar en ileri olanların gizli okullarda gerekli eğitimi aldığı ve çeşitli inisiyasyon aşamalarına ulaştığı, hatta bazılarının Adeptliğe ulaştığı unutulmamalıdır. Şimdi bu imparatorlardan ikincisi bir Adept'ti ve binlerce yıl boyunca İlahi hanedan sadece Atlantis'in bölündüğü tüm krallıkları değil, batıdaki adaları ve doğuda bulunan bitişik toprakların güney kısmını da yönetti. Gerektiğinde, bu hanedan İnisiyeler Locası'ndan seçilirdi, ancak kural olarak güç babadan oğula geçerdi, hepsi az çok nitelikliydi ve bazı durumlarda oğul babasının elinden daha fazla derece alırdı. Tüm bu süre boyunca bu İnisiye yöneticiler dünyayı yöneten Gizli Hiyerarşi ile bağlantılarını korudular, yasalarına boyun eğdiler ve planlarıyla uyum içinde hareket ettiler. Bu Toltek ırkının altın çağıydı. Hükümet adil ve iyilikseverdi; sanatlar ve bilimler geliştirildi - aslında bu alanlardaki işçiler, gizli bilgi tarafından yönlendirildikleri için, muazzam sonuçlar elde ettiler; dini inanç ve ritüel hala nispeten saftı - aslında Atlantis medeniyeti bu zamana kadar zirveye ulaşmıştı.

Bu altın çağın yaklaşık 100.000 yılından sonra, ırkın yozlaşması ve çöküşü başladı. Birçok haraççı kral ve çok sayıda rahip ve halk, emirleri ve öğütleri artık göz ardı edilen İlahi yöneticilerinin koyduğu yasalara uygun olarak yeteneklerini ve güçlerini kullanmayı bıraktı. Gizli Hiyerarşi ile bağlantıları koptu. Kişisel yüceltme, zenginlik ve otorite edinme, düşmanlarının aşağılanması ve yıkımı, giderek daha fazla gizli güçlerinin yöneldiği nesneler haline geldi: ve böylece yasal kullanımlarından uzaklaşıp her türlü bencil ve kötü niyetli amaç için uygulandılar, kaçınılmaz olarak büyücülük adını vermemiz gereken şeye yol açtılar. Bu kelime, bir yandan safdilliğin, diğer yandan sahtekarlığın yüzyıllardır süren hurafe ve cehalet boyunca giderek daha fazla ilişkilendirilmesine neden olduğu nefretle çevrili olduğundan, bir an için gerçek anlamını ve uygulamasının dünyaya getirmeye mahkum olduğu korkunç etkileri düşünelim. Kısmen, ırkın daha sonra indiği maddiliğin derinliklerinde henüz söndürülmemiş olan psişik yetenekleri ve kısmen de Atlantis uygarlığının bu zirvesi sırasında elde ettikleri bilimsel başarılar sayesinde, ırkın en entelektüel ve enerjik üyeleri, Doğanın yasalarının işleyişine dair giderek daha fazla içgörü ve bazı gizli güçleri üzerinde giderek daha fazla kontrol elde ettiler. Şimdi bu bilginin kirletilmesi ve bencil amaçlar için kullanılması büyücülüğü oluşturan şeydir. Bu tür kirletmelerin korkunç etkileri de ırkı ele geçiren korkunç felaketlerde yeterince örneklenmiştir. Çünkü kara uygulama bir kez başlatıldığında, giderek genişleyen çevrelerde yayılmaya mahkumdu. Böylece daha yüksek ruhsal rehberlik geri çekildiğinde, dördüncü olan Kamic ilkesi, doğal olarak Dördüncü Kök Irk sırasında zirvesine ulaştı ve insanlıkta giderek daha fazla kendini gösterdi. Şehvet, vahşet
ve vahşilik artıyordu ve insandaki hayvan doğası
en aşağılanmış ifadesine yaklaşıyordu. Bu, en eski zamanlardan itibaren Atlantis Irkını iki düşman kampa bölen ahlaki bir soruydu ve Rmoahal zamanlarında başlayan şey
Toltek döneminde korkunç bir şekilde vurgulandı. Armageddon savaşı, dünya tarihinin her çağında tekrar tekrar savaşıldı.

Artık İnisiye imparatorların bilge yönetimine boyun eğmeyen "kara sanatlar"ın takipçileri isyan ettiler ve çok mücadele ve savaştan sonra beyaz imparatoru başkentinden, "Altın Kapılar Şehri"nden
kovup tahtına
yerleşen rakip bir imparator kurdular.

Kuzeye doğru sürülen beyaz imparator, başlangıçta Tlavatli tarafından dağlık bölgenin güney ucunda kurulan, ancak şu anda vergi mükellefi Toltek krallarından birinin oturduğu bir şehirde kendini yeniden kurdu. Beyaz imparatoru memnuniyetle karşıladı ve şehri onun emrine verdi. Vergi mükellefi krallardan birkaçı daha ona sadık kaldı, ancak çoğu sadakatlerini eski başkentte hüküm süren
yeni imparatora devretti. Ancak bunlar uzun süre sadık kalmadı. Vergi mükellefi krallar tarafından sürekli bağımsızlık iddiaları yapıldı ve imparatorluğun farklı bölgelerinde sürekli savaşlar yapıldı, orduların sahip olduğu yıkım güçlerini desteklemek için büyücülük uygulamasına büyük ölçüde başvuruldu.

Bu olaylar ilk büyük felaketten yaklaşık 50.000 yıl önce gerçekleşti.

Bu zamandan itibaren işler kötüden daha da kötüye gitti. Büyücüler güçlerini giderek daha pervasızca kullandılar ve giderek daha fazla sayıda insan bu korkunç "kara sanatları" edindi ve uyguladı.

Sonra milyonlarca insanın yok olduğu korkunç bir intikam geldi.
Büyük "Altın Kapılar Şehri" bu zamana kadar mükemmel bir kötülük yuvası haline gelmişti. Dalgalar üzerinden geçti ve sakinlerini yok etti ve "kara" imparator ve hanedanı bir daha
yükselmek için düştü. Kuzeyin imparatoru ve tüm kıtadaki inisiye rahipler uzun zamandır yaklaşan kötü günlerin tamamen farkındaydı ve sonraki sayfalar bu felaketten önce gelen rahip liderliğindeki birçok göçü ve daha sonrakileri anlatacaktır.

Kıta artık korkunç bir şekilde parçalanmıştı. Ancak sular altında kalan gerçek toprak miktarı, verilen zararı kesinlikle temsil etmiyordu çünkü gelgit dalgaları büyük toprak parçalarını
silip süpürdü ve onları ıssız bataklıklara dönüştürdü. Tüm eyaletler çoraklaştı ve nesiller boyunca ekilmemiş ve çöl koşullarında kaldılar.

Geriye kalan nüfus da korkunç bir uyarı almıştı. Bu uyarı ciddiye alındı ​​ve büyücülük bir süre aralarında daha az yaygındı.
Yeni ve güçlü bir yönetim kurulmadan önce uzun bir süre geçti.
Sonunda "Altın Kapılar Şehri"nde taht kuran bir Sami büyücü hanedanı bulacağız,
ama ikinci harita döneminde hiçbir Toltek gücü öne çıkmadı.
Hala önemli miktarda Toltek nüfusu vardı, ama ana kıtada saf kandan çok azı kalmıştı.

Ancak üçüncü harita döneminde Ruta adasında bir Toltek hanedanı tekrar iktidara geldi ve adanın büyük bir bölümünü kendi haraççı kralları aracılığıyla yönetti. Bu hanedan, kaçınılmaz bir felaketle doruğa ulaşana kadar, dört dönem boyunca giderek daha yaygın hale gelen kara zanaata bağımlıydı ve bu, dünyayı korkunç kötülükten büyük ölçüde arındırdı. Ayrıca, Poseidonis'in ortadan kaybolduğu en sona kadar, İnisiye bir imparator veya kralın -veya en azından "iyi yasayı" kabul eden birinin- ada kıtasının bir bölümünde egemenlik kurduğu, mümkün olduğunca kötü büyücüleri kontrol etmede ve hala saf ve sağlıklı bir hayat sürmeye istekli olan küçük azınlığa rehberlik etmede ve talimat vermede Gizli Hiyerarşinin rehberliğinde hareket ettiği akılda tutulmalıdır. Daha sonraki günlerde bu "beyaz" kral kural olarak rahipler tarafından seçilirdi -yani, hala "iyi yasayı" izleyen bir avuç rahip.

Toltekler hakkında söylenecek çok az şey kaldı. Poseidonis'te adanın tamamı az çok karışıktı. Batıda iki krallık ve bir küçük cumhuriyet adayı aralarında bölüştürmüştü. Kuzey kısmı İnisiye bir kral tarafından yönetiliyordu. Güneyde de kalıtımsal ilke halkın seçimine yol açmıştı. Ayrı ırk hanedanları sona ermişti, ancak Toltek kanından krallar hem kuzeyde hem de güneyde ara sıra iktidara geliyordu, kuzey krallığı güneydeki rakibi tarafından sürekli olarak tecavüze uğruyordu ve topraklarının giderek daha fazlası ilhak ediliyordu. Toltekler dönemindeki durumla biraz uzun uzadıya ilgilendikten sonra, aşağıdaki dört alt ırkın önde gelen siyasi özellikleri bizi uzun süre oyalamaya gerek yok, çünkü hiçbiri Tolteklerin ulaştığı medeniyetin zirvelerine ulaşamadı - aslında ırkın yozlaşması başlamıştı. Turan ırkının doğal eğiliminin gelişme eğiliminde olduğu bir tür feodal sistem gibi görünüyor. Her şef kendi topraklarında en üstün kişiydi ve kral sadece _primus inter pares_ idi. Konseyini oluşturan şefler ara sıra krallarını öldürüp kendilerinden birini onun yerine koyarlardı. Onlar çalkantılı ve kanunsuz bir ırktı - aynı zamanda vahşi ve zalim. Tarihlerinin bazı dönemlerinde kadınlardan oluşan alayların savaşlarına katılması son belirtilen özellikler açısından önemlidir. Ancak, siyasi kökeni olmasa daha doğal olarak "görgü ve adetler" altında ele alınacak olan sosyal yaşamda yaptıkları garip deney, kayıtlarındaki en ilginç gerçektir. Toltek komşularıyla savaşta sürekli olarak yenildikleri, kendilerinin çok daha az olduğunu bildikleri ve her şeyden önce nüfus artışını arzuladıkları için, her erkeğin ailesinin geçimini sağlama yükünden kurtulduğu yasalar çıkarıldı. Devlet, çocukların sorumluluğunu üstlendi ve onlara baktı ve onlara kendi malı olarak bakıldı. Bu, doğal olarak Turanlılar arasında doğum oranını artırmaya yöneldi ve evlilik töreni göz ardı edildi. Aile hayatı bağları ve ebeveyn sevgisi hissi elbette yok edildi ve planın başarısız olduğu anlaşılınca, sonunda vazgeçildi. Bugün bile bizi rahatsız eden ekonomik sorunlara sosyalist çözümler bulma yönündeki diğer girişimler, bu ırk tarafından denendi ve terk edildi. Kavgacı, yağmacı ve enerjik bir ırk olan orijinal Semitler her zaman ataerkil bir yönetim biçimine eğilimliydi. Genellikle göçebe yaşamı benimseyen sömürgecileri neredeyse sadece bu biçimi benimsedi, ancak gördüğümüz gibi ikinci harita döneminde önemli bir imparatorluk geliştirdiler ve büyük "Altın Kapılar Şehri"ne sahip oldular. Ancak sonunda Akadların artan gücü karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar.

Akadlar'ın Semit gücünü devirmesi yaklaşık 100.000 yıl önce üçüncü harita döneminde gerçekleşti. Bu 6. alt ırk seleflerinden çok daha fazla kanuna uyan bir halktı. Tüccarlar ve denizcilerdi, yerleşik topluluklar halinde yaşıyorlardı ve doğal olarak oligarşik bir yönetim biçimi üretiyorlardı. Sparta'nın tek modern örneği olduğu kendilerine özgü bir özellik, bir şehirde hüküm süren iki kralın ikili sistemiydi. Muhtemelen deniz zevklerinin bir sonucu olarak,
yıldızların incelenmesi karakteristik bir uğraş haline geldi ve bu ırk
hem astronomide hem de astrolojide büyük ilerlemeler kaydetti.

Moğol halkı, acımasız Turan soyundan gelen yakın atalarının bir ilerlemesiydi.
Doğu Sibirya'nın geniş bozkırlarında doğdukları için, ana kıtayla hiçbir temasları olmadı
ve şüphesiz çevreleri nedeniyle göçebe bir halk oldular.
Geldikleri Turanlılardan daha psişik ve daha dindar olan, yöneldikleri hükümet biçimi, hem bölgesel bir hükümdar hem de baş rahip olarak en üstün olması gereken arka planda bir süzeren gerektiriyordu.

_Göçler._--Göçlerin oluşmasına üç neden katkıda bulundu.
Turan ırkı, gördüğümüz gibi, en başından itibaren önemli ölçüde gerçekleştirdiği
sömürgeleştirme ruhuyla doluydu. Semitler ve Akadlar da bir dereceye kadar
sömürgeci ırklardı.

Sonra, zaman geçtikçe ve nüfus geçim sınırlarını giderek daha fazla aşmaya başladıkça, zorunluluk her ırkta en az varlıklı olanlarla birlikte işledi ve onları daha az nüfuslu ülkelerde geçim kaynağı aramaya yöneltti. Çünkü Atlantisliler Toltek döneminde zirveye ulaştıklarında, Atlantis kıtasındaki nüfus oranının, modern İngiltere ve Belçika'daki deneyimimize eşit olduğu, hatta onu aşmadığı anlaşılmalıdır. Her durumda, o çağda kolonileşme için mevcut boş alanların bizimkinden çok daha büyük olduğu kesindir, oysa şu anda muhtemelen bin iki yüz ila bin beş yüz milyondan fazla olmayan dünyanın toplam nüfusu o günlerde yaklaşık iki bin milyona ulaşıyordu.

Son olarak, her felaketten önce gerçekleşen rahip önderliğindeki göçler vardı ve yukarıda bahsedilen dört büyük göçten çok daha fazlası vardı. "İyi yasayı" izleyen inisiye krallar ve rahipler, yaklaşan felaketlerin önceden farkındaydı. Bu nedenle her biri doğal olarak
peygamberlik uyarısının merkezi ve nihayetinde bir koloniler grubunun lideri haline geldi. Burada, daha sonraki günlerde ülkenin yöneticilerinin, krallıklarını yoksullaştırma ve nüfusunu azaltma eğiliminde olan bu rahip önderliğindeki göçlerden derinden rahatsız oldukları ve göçmenlerin gece gizlice gemiye binmesinin gerekli hale geldiği belirtilebilir.

Her alt ırkın izlediği göç hatlarını kabaca takip ederek, nihayetinde bugün kendi torunlarının işgal ettiği topraklara ulaşmamız kaçınılmaz olacaktır.

En eski göçler için Rmoahal günlerine geri dönmeliyiz.

Sadece kuzeydoğu kıyılarında yaşayan ırkın o kısmının kanının saflığını koruduğu hatırlanacaktır. Güney sınırlarında rahatsız edilip Tlavatli savaşçıları tarafından daha kuzeye doğru sürülmeleriyle, doğudaki komşu topraklara ve daha da yakın olan Grönland burnuna taşmaya başladılar. İkinci harita döneminde, o zamanlar küçülen ana kıtada saf Rmoahal kalmamıştı, ancak o zamanlar batıda yükselen kıtanın kuzey burnu, daha önce bahsedilen Grönland burnu ve büyük İskandinav adasının batı kıyıları onlar tarafından işgal edilmişti. Ayrıca Orta Asya denizinin kuzeyinde uzanan topraklarda bir koloni vardı. Bretanya ve Picardy daha sonra İskandinav adasının bir parçası olurken, adanın kendisi üçüncü harita döneminde büyüyen Avrupa kıtasının bir parçası haline geldi. Şimdi bu ırkın kalıntılarının kuaterner tabakalarda bulunduğu yer Fransa'dır ve "Furfooz adamı" olarak bilinen brakisefal veya yuvarlak başlı örnek, ırkın çürümesindeki türünün adil bir ortalaması olarak alınabilir.

Birçok kez buzul çağının zorlukları tarafından güneye doğru hareket etmeye zorlanan,
birçok kez daha güçlü komşularının açgözlülüğü tarafından kuzeye sürülen bu ırkın dağınık ve bozulmuş kalıntıları bugün modern Laponlar'da bulunabilir, ancak burada bile bir miktar başka kan
enfüzyonu olmuştur. Ve böylece insanlığın bu solgun ve bodur örneklerinin, yaklaşık beş milyon yıl önce Lemurya'nın ekvatoral topraklarında ortaya çıkan kara dev ırkının doğrusal torunları olduğu ortaya çıkar.

Tlavatli kolonistleri pusulanın her noktasına doğru yayılmış gibi görünüyor. İkinci harita döneminde, onların torunları o zamanlar büyüyen Amerika kıtasının batı kıyılarına (Kaliforniya) ve en güney kıyılarına (Rio de Janeiro) yerleşmişti. Ayrıca, İskandinavya adasının doğu kıyılarını işgal ettiklerini görüyoruz. Bunların birçoğu okyanusu aşarak, Afrika kıyılarını dolaşarak ve Hindistan'a ulaşarak yelken açtı. Orada, yerli Lemurya nüfusuyla karışarak Dravidian ırkını oluşturdular. Daha sonraki günlerde, bu ırk da Aryan veya Beşinci Irk kanı aşıladı ve bundan günümüzde Hindistan'da bulunan karmaşık tipler ortaya çıktı. Aslında, burada herhangi bir ırk sorusunu yalnızca fiziksel kanıtlara dayanarak kararlaştırmanın aşırı zorluğuna dair çok güzel bir örnek görüyoruz. Beşinci Irk egolarının Brahmanlar arasında, Dördüncü Irk egolarının alt kastlar arasında ve Üçüncü Irk egolarının dağ kabileleri arasında enkarne olması oldukça olasıdır. Dördüncü harita döneminde, Güney Amerika'nın güney kısımlarını işgal eden bir Tlavatli halkı buluyoruz, buradan Patagonyalıların muhtemelen uzak Tlavatli atalarına sahip olduğu sonucuna varılabilir.

Bu ırkın kalıntıları, Rmoahallar gibi, Orta Avrupa'nın dördüncül katmanlarında bulunmuştur ve dolikosefal
"Cro-Magnon adamı"[1], ırkın çöküşünün ortalama bir örneği olarak alınabilirken, İsviçre'nin "Göl Sakinleri" daha da erken ve tam olarak saf olmayan bir yan dal oluşturmuştur. Günümüzde ırkın oldukça saf kanlı örnekleri olarak gösterilebilecek tek insanlar, Güney Amerika'daki Kızılderililerin bazı kahverengi kabileleridir. Birmanyalılar ve Siyamlılar da damarlarında Tlavatli kanı taşırlar, ancak onların durumunda bu kan, Aryan alt ırklarından birinin daha asil soyu ile karışmış ve bu nedenle egemen olmuştur. Şimdi Tolteklere geliyoruz. Göçleri esas olarak batıya yönelmiştir ve Amerika kıtasının komşu kıyıları, ikinci harita döneminde saf bir Toltek ırkı tarafından iskan edilmiştir, ana kıtada kalanların büyük kısmı o zamanlar çok karışık kanlıdır. Bu ırkın yayılıp geliştiği yer Kuzey ve Güney Amerika kıtalarıydı ve binlerce yıl sonra Meksika ve Peru imparatorlukları bu kıtalarda kurulmuştur. Bu imparatorlukların büyüklüğü, tarihin veya en azından muhteşem mimari kalıntıların sağladığı kanıtlarla desteklenen bir geleneğin meselesidir. Burada, Meksika imparatorluğunun yüzyıllar boyunca bugünkü medeniyetimizde genellikle güç ve büyüklük olarak kabul edilen her şeyde büyük ve güçlü olmasına rağmen, Peruluların yaklaşık 14.000 yıl önce İnka hükümdarları altında ulaştığı zirveye asla ulaşamadığı belirtilebilir, çünkü halkın genel refahı, hükümetin adaleti ve iyiliği, toprak mülkiyetinin adil doğası ve sakinlerin saf ve dini yaşamı açısından, o günlerin Peru imparatorluğu, Atlantis ana kıtasındaki Tolteklerin altın çağının geleneksel ama belirsiz bir yankısı olarak düşünülebilir. Kuzey veya Güney Amerika'nın ortalama Kızılderilisi, bugün Toltek halkının en iyi temsilcisidir, ancak elbette ırkın zirvesindeki son derece medeni bireyiyle kıyaslanamaz. Şimdi Mısır'a değinilmeli ve bu konunun ele alınması, erken tarihi hakkında bir ışık selinin içeri girmesine izin vermelidir. Her ne kadar o ülkedeki ilk yerleşim, terimin kesin anlamıyla bir koloni olmasa da, daha sonra yerli halkla karışmak ve onlara hükmetmek amacıyla gelen ilk büyük göçmen topluluğu Toltek ırkından geldi.

İlk etapta, büyük bir inisiye locasının transferiydi. Bu yaklaşık 400.000 yıl önce gerçekleşti. Tolteklerin altın çağı çoktan geçmişti. İlk büyük felaket gerçekleşmişti.
Halkın ahlaki çöküşü ve buna bağlı olarak "kara sanatlar"ın uygulanması daha da belirginleşiyor ve yaygınlaşıyordu.
Beyaz Loca için daha saf bir çevreye ihtiyaç vardı. Mısır izole edilmişti ve nüfusu azdı ve bu nedenle Mısır seçildi. Bu şekilde yapılan yerleşim amacına uygundu ve olumsuz koşullardan etkilenmeden İnisiye Locası yaklaşık 200.000 yıl boyunca işini yaptı.

Yaklaşık 210.000 yıl önce, zamanı geldiğinde, Gizli Loca bir imparatorluk kurdu - Mısır'ın ilk "İlahi Hanedanı" - ve insanlara öğretmeye başladı. Sonra, ilk büyük koloni topluluğu Atlantis'ten getirildi ve ikinci felakete yol açan on bin yıl boyunca, Gize'nin iki büyük Piramidi inşa edildi, kısmen kalıcı İnisiyasyon Salonları sağlamak için, ancak ayrıca İnisiyelerin yaklaşmakta olduğunu bildikleri su altında kalma sırasında büyük bir güç tılsımı için hazine evi ve tapınak görevi görmek için. Harita
No. 3, o tarihte Mısır'ı su altında gösteriyor. Uzun bir süre böyle kaldı, ancak yeniden ortaya çıktığında, eski sakinlerinin çoğunun torunları tarafından yeniden iskan edildi. Bunlar Habeş dağlarına (3 No'lu Haritada bir ada olarak gösterilmiştir) çekilmişti ve ayrıca dünyanın çeşitli yerlerinden gelen yeni Atlantisli koloniciler tarafından iskan edildi. Daha sonra Akadların önemli bir göçü, Mısır tipinin değişmesine yardımcı oldu. Bu, Mısır'ın ikinci "İlahi Hanedanlığı" dönemiydi. Ülkenin yöneticileri yeniden İnisiye Adeptlerdi. 80.000 yıl önceki felaket ülkeyi tekrar sular altında bıraktı, ancak bu sefer sadece geçici bir dalgaydı. Geri çekildiğinde, Manetho'nun bahsettiği üçüncü "İlahi Hanedan" yönetimine başladı ve bu hanedanın ilk kralları döneminde, Karnak Tapınağı ve Mısır'da hala ayakta duran daha eski yapıların çoğu inşa edildi. Aslında, iki piramit hariç, Mısır'da 80.000 yıl önceki felaketten önce yapılmış hiçbir yapı yoktur.

Poseidonis'in son sular altında kalması, Mısır'a bir başka
gelgit dalgası gönderdi. Bu da sadece geçici bir felaketti, ancak İlahi Hanedanların
sonunu getirdi, çünkü İnisiyeler Locası, karargahını başka topraklara
taşımıştı.

Burada dokunulmadan bırakılan çeşitli noktalar, daha önce Londra Locası İşlemleri'nde, "Piramitler ve Stonehenge"de ele alınmıştır.

Birinci harita döneminde Atlantis'in hemen doğusunda bulunan toprakların kuzey kısımlarını kolonileştiren Turanlılar, ikinci harita döneminde güney kıyılarını (bugünkü Fas ve Cezayir'i de kapsıyordu) işgal ettiler. Ayrıca onları doğuya doğru dolaşırken buluyoruz ve Orta Asya denizinin hem doğu hem de batı kıyıları onlarla doluydu. Bunların grupları sonunda daha da doğuya doğru hareket etti ve bu ırkın türüne en yakın örnek bugün iç kesimlerdeki Çinlilerde bulunmaktadır. Batıdaki dallarından biri hakkında ilginç bir kader
hilesi kaydedilmiş olmalı. Yüzyıllar boyunca daha güçlü Toltek komşuları tarafından yönetilse de, Tolteklerin kurduğu son büyük imparatorluğu fethetmek ve değiştirmek için Turan soyundan küçük bir kol için ayrılmıştı, çünkü acımasız ve neredeyse uygarlaşmamış Aztekler saf Turan kanındandı. Sami göçleri iki türdü, birincisi, ırkın doğal dürtüsüyle kontrol edilenler: ikincisi, Manu'nun doğrudan rehberliğinde gerçekleştirilen özel göç; çünkü, ne kadar garip görünse de, Tolteklerden değil, bu kanunsuz ve çalkantılı ama güçlü ve enerjik alt ırktan, büyük Beşinci veya Aryan Irkımıza dönüşmek üzere
geliştirilmek üzere seçilen çekirdekti. Bunun nedeni, şüphesiz, beş sayısının her zaman ilişkilendirildiği Manasik özellikte yatıyordu. Bu sayının alt ırkı, fiziksel beyin gücünü ve zekasını kaçınılmaz olarak geliştiriyordu; ancak psişik algılar pahasına, aynı zamanda zekanın sonsuz derecede daha yüksek seviyelere gelişimi, Beşinci Kök Irkımızın hem ihtişamı hem de belirlenmiş hedefidir.

Öncelikle doğal göçlerle ilgilendiğimizde, ikinci harita döneminde hala ana kıtada güçlü uluslar bırakırken, Semitlerin hem batıya hem de doğuya yayıldığını görüyoruz - batıya, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan topraklara ve böylece bazı Hint ırklarında ve komşu kıtanın kuzey kıyılarında bulunan Semitik tipin doğuya, o zamanlar Avrupa, Afrika ve Asya'nın tümünü birleştiren yere. Eski Mısırlıların ve diğer komşu ulusların tipi, bu orijinal Semit kanı tarafından bir ölçüde değiştirildi; ancak Yahudiler hariç, günümüzde nispeten karışmamış ırkın tek temsilcileri Cezayir dağlarındaki daha açık renkli Kabyles'lerdir. Manu'nun yeni Kök Irk'ın oluşumu için gerçekleştirdiği ayrımcılıktan kaynaklanan kabileler sonunda Orta Asya denizinin güney kıyılarına ulaştı ve orada ilk büyük Aryan krallığı kuruldu. Kök Irkın kökeniyle ilgili İşlem yazıldığında, Sami olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz birçok halkın aslında Aryan
kanı olduğu görülecektir. Dünya ayrıca İbranilerin "seçilmiş halk" olarak kabul edilme iddiasının neyi oluşturduğu konusunda da aydınlanacaktır. Kısa süre sonra, Dördüncü ve Beşinci Kök Irklar arasında anormal ve doğal olmayan bir bağ oluşturdukları söylenebilir. Akadlar, sonunda Atlantis ana kıtasının en büyük hükümdarları haline gelmelerine rağmen, ikinci harita döneminde gördüğümüz gibi, doğum yerlerini komşu kıtaya borçluydular - Akdeniz havzasının işgal ettiği, bugünkü Sardinya adasının etrafındaki kısım - özel evleriydi. Bu merkezden doğuya doğru yayıldılar, sonunda Levant kıyılarını işgal ettiler ve Pers ve Arabistan'a kadar ulaştılar. Gördüğümüz gibi, ayrıca Mısır'daki insanlara da yardım ettiler. İlk Etrüskler, Fenikeliler,
Kartacalılar ve Şumer-Akkadlar dahil, bu ırkın dallarıydı, oysa günümüz Baskları muhtemelen damarlarında akan diğer kanlardan daha fazla Akad kanı taşıyorlar.

Burada kendi adalarımızın erken dönem sakinlerine bir atıf yapmak yerinde olabilir, çünkü Stonehenge'i kuran İnisiye kolonisi bu kıyılara ayak bastığında, yaklaşık 100.000 yıl önce, Akadların erken dönemlerindeydi - "bu kıyılar", tabii ki, Avrupa kıtasının İskandinavya kısmının kıyılarıydı, Harita No. 3'te gösterildiği gibi. İnisiye rahipler ve takipçileri, Akad ırkının çok erken bir soyuna aitmiş gibi görünüyor - ülkenin yerlilerinden daha uzun, daha açık tenli ve daha uzun kafalıydılar, yerliler çok karışık bir ırktı, ancak çoğunlukla Rmoahalların yozlaşmış kalıntılarıydı. _Londra Locası İşlemleri_'nin "Piramitler ve Stonehenge" hakkındaki okuyucularının bileceği gibi, Stonehenge'in kaba sadeliği, Atlantis'teki mevcut tapınakların abartılı süslemelerine ve aşırı dekorasyonuna karşı bir protesto olarak tasarlanmıştı. Bu tapınaklarda, sakinler kendi imgelerine yönelik aşağılayıcı ibadeti sürdürüyorlardı.

Gördüğümüz gibi Moğollar ana kıtayla hiçbir zaman temas kurmadılar. Tartarya'nın geniş ovalarında doğan Moğolların göçleri uzun süre bu bölgelerde geniş bir kapsam buldu; ancak Moğol kökenli kabileler birden fazla kez Kuzey Asya'dan Behring Boğazı'nı geçerek Amerika'ya göç ettiler ve bu tür göçlerin sonuncusu olan Kitanların yaklaşık 1.300 yıl önceki göçü, bazı batılı bilginlerin izleyebildiği izler bıraktı. Kuzey Amerika yerlilerinin bazı kabilelerinde Moğol kanının varlığı da etnoloji üzerine yazan çeşitli yazarlar tarafından kabul edilmiştir. Macarlar ve Malaylar'ın her ikisinin de bu ırkın bir kolu olduğu, bir durumda Aryan kanının bir türüyle yüceltildiği, diğerinde ise güçsüz Lemuryalılarla karışarak
aşağılandığı bilinmektedir. Ancak Moğollar hakkındaki ilginç gerçek, son aile ırkının hala tam güçte olmasıdır - aslında henüz zirvesine ulaşmamıştır - ve Japon ulusunun hala dünyaya verecek bir tarihi vardır.

_Sanatlar ve Bilimler._--Öncelikle kabul edilmelidir ki, bizim Aryan ırkımız doğal olarak neredeyse her alanda Atlantislilerden çok daha büyük sonuçlar elde etmiştir, ancak bizim seviyemize ulaşamadıkları yerlerde bile, başardıkları şeylerin kayıtları, medeniyetlerinin ulaştığı yüksek su seviyesini temsil etmesi açısından ilgi çekicidir. Öte yandan, bizi geride bıraktıkları bilimsel
başarıların karakteri o kadar göz kamaştırıcı bir
doğaya sahiptir ki, böylesine eşitsiz bir gelişme karşısında şaşkınlık hissi
kalmaktadır.

İlk iki ırk tarafından uygulanan sanatlar ve bilimler,
elbette, aşırı derecede kaba idi, ancak her alt ırkın elde ettiği ilerlemeyi ayrı ayrı takip etmeyi önermiyoruz. Atlantislilerin tarihi, Ari ırkının tarihi gibi, ilerleme ve gerileme dönemleriyle serpiştirilmiştir. Kültür dönemlerini, tüm sanatsal ve bilimsel gelişimin kaybolduğu
kanunsuzluk dönemleri takip etmiştir, bunların ardından yine daha yüksek seviyelere ulaşan medeniyetler gelmiştir. Aşağıdaki açıklamaların kültür dönemleriyle ilgili olması doğaldır, bunların başında büyük Toltek dönemi gelir.

Atlantis'te mimari ve heykel, resim ve müzik uygulanmıştır. En iyi zamanlarda bile müzik kaba ve en ilkel tipte enstrümanlardı. Tüm Atlantis ırkları renge düşkündü ve evlerinin hem içlerini hem de dışlarını parlak tonlar süslüyordu, ancak resim güzel bir sanat olarak asla tam olarak yerleşmedi, ancak daha sonraki günlerde okullarda bir tür çizim ve boyama öğretildi. Öte yandan, okullarda öğretilen heykelcilik yaygın olarak uygulandı ve büyük bir mükemmelliğe ulaştı. Daha sonra "Din" başlığı altında göreceğimiz gibi, bunu karşılayabilen her adamın tapınaklardan birine kendisinin bir resmini koyması
gelenek haline geldi. Bunlar bazen tahtadan veya bazalt gibi sert siyah taştan oyuluyordu, ancak zenginler arasında heykellerinin değerli metallerden biri olan aurichalcum, altın veya gümüşten dökülmesi moda oldu. Genellikle bireye çok iyi bir benzerlik elde edilirken, bazı durumlarda çarpıcı bir benzerlik elde edildi.

Ancak mimari, doğal olarak bu sanatların en yaygın olarak uygulananıydı. Binaları devasa boyutlarda devasa yapılardı. Şehirlerdeki konutlar, bizimkiler gibi, sokaklarda birbirine yakın değildi. Kır evleri gibi bazıları kendi bahçelerinde duruyordu, diğerleri ortak arazi parselleriyle ayrılmıştı, ancak hepsi izole yapılardı. Herhangi bir öneme sahip evlerde, dört blok bina, merkezi bir avluyu çevreliyordu ve avlunun ortasında genellikle "Altın Kapılar Şehri"ndeki sayısı ona "Sular Şehri"nin ikinci unvanını kazandıran çeşmelerden biri bulunuyordu. Modern sokaklarda olduğu gibi satılık mal sergisi yoktu. Tüm alım satım işlemleri, şehirlerin açık alanlarında büyük halk fuarlarının düzenlendiği belirli zamanlar dışında, özel olarak gerçekleşiyordu. Ancak Toltek evinin karakteristik özelliği, köşelerinden birinden veya bloklardan birinin merkezinden yükselen
kuleydi. Dışarıda inşa edilmiş bir
spiral merdiven üst katlara çıkıyordu ve sivri bir
kubbe kuleyi sonlandırıyordu - bu üst kısım genellikle bir
gözlemevi olarak kullanılıyordu. Daha önce belirtildiği gibi evler parlak renklerle dekore edilmişti. Bazıları oymalarla, diğerleri fresklerle veya boyalı desenlerle süslenmişti. Pencere boşlukları cama benzer, ancak daha az şeffaf olan bazı
üretilmiş ürünlerle doldurulmuştu. İç mekanlar modern konutlarımızın ayrıntılı ayrıntılarıyla döşenmemişti, ancak yaşam kendi türünde oldukça medeniydi.

Tapınaklar, her şeyden çok Mısır'ın devasa yığınlarına benzeyen, ancak daha da muazzam bir ölçekte inşa edilmiş devasa salonlardı.
Çatıyı destekleyen sütunlar genellikle kare, nadiren
daireseldi. Çöküş günlerinde koridorlar, daha önemli sakinlerin heykellerinin yerleştirildiği sayısız şapel ile çevriliydi. Bu yan tapınaklar gerçekten de bazen, bazı özel büyük adamların, kendi
imgesine törensel tapınma için hizmetinde bulundurabileceği bir rahip maiyetine ev sahipliği yapacak kadar büyüktü. Özel evler gibi tapınaklar da
tabi ki karşılık gelen büyüklükte ve ihtişamda olan kubbeli kuleler olmadan asla tamamlanmazdı. Bunlar astronomik gözlemler ve güneş tapınması için kullanılırdı.

Tapınakların süslemesinde çoğunlukla değerli metaller kullanılırdı,
iç mekanlar genellikle sadece kakma değil, altınla kaplanmıştı. Altın
ve gümüş oldukça değerliydi, ancak daha sonra para konusu ele alındığında göreceğimiz gibi, bunların kullanımları tamamen sanatsaldı ve madeni parayla hiçbir ilgisi yoktu, o zamanlar kimyagerler tarafından üretilen büyük miktarlar -ya da günümüzde simyacılar olarak adlandırmamız gereken-
bunları değerli metaller kategorisinden çıkarmış olabilir. Metalleri dönüştürme gücü evrensel değildi, ancak o kadar yaygındı ki muazzam miktarlarda üretiliyordu. Aslında, arzulanan metallerin üretimi, bu simyacıların geçimini sağladığı o günlerin endüstriyel girişimlerinden biri olarak kabul edilebilir. Altın, gümüşten bile daha fazla beğeniliyordu ve bu nedenle çok daha fazla miktarda üretiliyordu.

_Eğitim._--Dil konusuyla ilgili birkaç söz, Atlantis'teki okullarda ve kolejlerde verilen eğitimin değerlendirilmesine uygun bir giriş olacaktır. İlk harita döneminde Toltek, yalnızca kıtanın tamamında değil, batı adalarında ve imparatorun yönetimini tanıyan doğu kıtasının o kısmında evrensel dildi. Rmoahal ve Tlavatli konuşmasının kalıntıları, tıpkı Kelt ve Cymric konuşmasının bugün İrlanda ve Galler'de aramızda
kaldığı gibi, ücra yerlerde de varlığını sürdürdü. Tlavatli dili, zamanla tamamen farklı bir dilin üretilmesine yol açan değişiklikleri getiren Turanlılar tarafından kullanılan temeldi; Samiler
ve Akadlar, Toltek temel yapısını benimseyerek, bunu kendi yollarıyla değiştirdiler ve böylece iki farklı tür ürettiler. Böylece Poseidonis'in
sonraki günlerinde tamamen farklı birkaç dil vardı -ancak hepsi eklemeli türe aitti- çünkü Samiler ve Akadların torunları ancak Beşinci Irk günlerinde çekimli bir konuşma geliştirdiler. Ancak, tüm çağlar boyunca Toltek dili saflığını oldukça korudu ve Atlantis'te ihtişamlı günlerinde konuşulan aynı dil, binlerce yıl sonra Meksika ve Peru'da, sadece küçük değişikliklerle kullanıldı.

Büyük Toltek günlerinde ve sonraki kültür dönemlerinde Atlantis'teki okullar ve kolejler, Devlet tarafından bağışlandı.
Her çocuğun ilkokullardan geçmesi gerekmesine rağmen,
sonraki eğitim çok farklıydı. İlkokullar
bir tür eleme alanı oluşturuyordu. Gerçek çalışma yeteneği gösterenler, doğal olarak daha büyük yeteneklere sahip olan egemen sınıfların çocuklarıyla birlikte, yaklaşık on iki yaşında daha yüksek okullara alındı. Sadece ön hazırlık olarak görülen okuma ve yazma, onlara ilkokullarda öğretilmişti.

Ancak, hayatlarını toprağı işlemek veya el sanatlarıyla uğraşmak zorunda kalan büyük nüfus kitleleri için okuma ve yazma gerekli görülmüyordu; bu uygulamaların uygulanması toplum tarafından zorunluydu. Bu nedenle çocukların büyük çoğunluğu hemen çeşitli yeteneklerine en uygun teknik okullara geçti. Bunların başında tarım okulları geliyordu. Bazı mekanik dalları da eğitimin bir parçasıydı; buna karşın, dış bölgelerde ve deniz kıyısında avcılık ve balıkçılık doğal olarak dahil edildi. Böylece çocukların hepsi kendileri için en uygun olan eğitimi veya eğitimi aldılar.

Daha önce gördüğümüz gibi, okuma ve yazma öğretilen üstün yetenekli çocuklar çok daha ayrıntılı bir eğitim aldılar. Bitkilerin özellikleri ve şifa nitelikleri önemli bir çalışma
dalı oluşturuyordu. O günlerde tanınmış bir hekim yoktu - her eğitimli adam az çok tıp ve manyetik şifa hakkında da bilgi sahibiydi. Kimya, matematik ve astronomi de öğretiliyordu. Bu tür çalışmalardaki eğitim kendi aramızda benzerliğini buluyor, ancak öğretmenlerin çabalarının
esas olarak yönlendirildiği hedef, öğrencinin psişik yeteneklerinin geliştirilmesi ve doğanın daha gizli güçlerine ilişkin eğitimiydi. Bitkilerin, metallerin ve değerli taşların okült özellikleri ve ayrıca
simyasal dönüşüm süreçleri bu kategoriye dahil edildi.
Ancak zaman geçtikçe, Bulwer Lytton'ın vril dediği ve işleyişini _Coming Race_ adlı eserinde oldukça doğru bir şekilde tanımladığı kişisel güç giderek daha fazla hale geldi ve Atlantis gençliğinin yüksek eğitimi için kolejler özellikle bu güçle ilgileniyordu. Irkın çöküşü başladığında gerçekleşen belirgin değişiklik, liyakat ve yeteneğin daha yüksek eğitim derecelerine ilerlemek için bir garanti olarak görülmesi yerine, baskın sınıfların giderek daha fazla dışlayıcı hale gelmesiyle, kendi çocuklarından başka kimsenin daha fazla güç veren daha yüksek bilgiden mezun olmasına izin vermemesiydi.

Toltek gibi bir imparatorlukta, tarım doğal olarak çok fazla ilgi gördü. İşçilere görevleri sadece teknik okullarda öğretilmekle kalmadı, aynı zamanda hem hayvanların hem de bitkilerin çaprazlanmasında deneyler yapmak için gerekli olan bilginin uygun öğrencilere öğretildiği kolejler kuruldu.

Teosofik edebiyat okuyucularının bildiği gibi, _buğday_ bu gezegende hiç evrimleşmedi. Bunu, dünyalar zincirinin dışındaki başka bir küreden getiren Manu'nun hediyesiydi. Ancak yulaf ve diğer tahıllarımızın bazıları, buğday ile dünyanın yerel otları arasındaki çaprazlamaların sonucudur. Şimdi bu sonuçları veren deneyler Atlantis'in tarım okullarında yürütülüyordu. Elbette bu tür deneyler yüksek bilgiyle yönlendiriliyordu. Ancak Atlantisli tarımcıların kaydettiği en önemli başarı muz veya muzun evrimiydi. Orijinal vahşi halinde, neredeyse hiç posası olmayan uzun bir kavuna benziyordu, ancak bir kavun gibi çekirdeklerle doluydu. Elbette, günümüzdeki çekirdeksiz bitkinin evrimleşmesi yüzyıllar (hatta binlerce yıl) süren sürekli seçilim ve elemeyle gerçekleşti. Toltek günlerinin evcilleştirilmiş hayvanları arasında çok küçük tapirlere benzeyen yaratıklar vardı. Doğal olarak köklerle veya otlarla besleniyorlardı, ancak günümüzdeki domuzlar gibi, birden fazla açıdan benzedikleri için aşırı temiz değillerdi ve önlerine çıkan her şeyi yiyorlardı. Büyük kedi benzeri hayvanlar ve köpeğin kurt benzeri atalarına insan yerleşimlerinde de rastlamak mümkündü. Toltek arabaları
küçük develere benzeyen yaratıklar tarafından çekilmiş gibi görünüyor. Günümüzdeki Peru lamaları muhtemelen onların torunlarıdır.
İrlanda geyiklerinin ataları da tıpkı bizim Highland sığırlarımızın yaptığı gibi sürüler halinde dağ yamaçlarında dolaşıyorlardı - kolayca yaklaşılmasına izin
vermeyecek kadar vahşiydiler, ama yine de insan kontrolü altındaydılar.

Farklı hayvan türlerinin
üretimi ve çaprazlanması konusunda sürekli deneyler yapıldı ve bize ne kadar tuhaf gelse de,
yapay ısı çoğunlukla gelişimlerini zorlamak için kullanıldı, böylece çaprazlama ve melezlemenin sonuçları daha çabuk
görülebilirdi. Ayrıca, bu tür deneylerin yapıldığı odalarda farklı renkli ışıkların kullanımı da farklı sonuçlar elde etmek için benimsendi.

İnsanın hayvan formlarını istediği gibi kontrol etmesi ve şekillendirmesi bizi oldukça
şaşırtıcı ve çok gizemli bir konuya getiriyor. Yukarıda Manus'un yaptığı işe atıfta bulunuldu. Şimdi, tüm tip iyileştirmeleri ve her varlık formunda gizli olan potansiyelleri başlatan Manu'nun zihnindedir. Hayvan formlarındaki iyileştirmeleri ayrıntılı olarak ortaya çıkarmak için, insanın yardımı ve işbirliği gerekiyordu. O zamanlar bol miktarda bulunan amfibi ve sürüngen formları neredeyse yollarını tamamlamışlardı ve daha gelişmiş kuş veya memeli türünü almaya hazırdılar. Bu formlar, insanın emrine verilen başlangıç ​​​​malzemesini oluşturuyordu ve kil, çömlekçinin ellerinin onu şekillendirebileceği herhangi bir şekli almaya hazırdı. Yukarıda belirtilen deneylerin çoğu özellikle ara aşamadaki hayvanlarla denendi ve şüphesiz ki, şimdi insana bu kadar hizmet eden at gibi evcilleştirilmiş hayvanlar, o günlerin insanlarının Manu ve bakanlarıyla işbirliği içinde hareket ettiği bu deneylerin sonucudur. Ancak işbirliği çok erken geri çekildi. Bencillik üstün geldi ve savaş ve anlaşmazlık Tolteklerin Altın Çağı'nı sona erdirdi. Ortak bir amaç için sadakatle çalışmak yerine, İnisiye krallarının rehberliğinde, insanlar birbirlerini avlamaya başladığında, insanların bakımı altında giderek daha yararlı ve evcilleştirilmiş biçimler alabilecek olan hayvanlar, kendi içgüdülerinin rehberliğine bırakıldığında, doğal olarak hükümdarlarının örneğini izlediler ve birbirlerini avlamaya başladılar. Bazıları aslında daha önce avcılık seferlerinde insanlar tarafından eğitilmiş ve kullanılmıştı ve böylece yukarıda bahsedilen yarı evcil kedi benzeri hayvanlar doğal olarak leoparların ve jaguarların ataları haline geldiler. Bazılarının fantastik bir teori olarak adlandırmaya meyilli olabileceği bir örnek, sorunu aydınlatmasa da, en azından bu ekte yer alan ahlaki dersi, evrimimizin ilerlediği gizemli yol hakkındaki bilgimize işaret edecektir. Aslan, o günlerin insanları kendilerine verilen görevi tamamlamış olsaydı daha nazik bir doğaya ve daha az vahşi bir görünüme sahip olabilirdi. Sonunda "kuzuyla yatmaya ve öküz gibi saman yemeye" mahkûm olup olmadığı, Manu'nun zihninde resmedildiği gibi onun için saklı olan kader henüz gerçekleşmedi, çünkü resim güçlü ama evcilleştirilmiş bir hayvanın resmiydi - güçlü, düz sırtlı, büyük zeki gözlere sahip, çekiş amacıyla insanın en güçlü hizmetkarı olarak hareket etmek üzere tasarlanmış bir yaratık. 

"Altın Kapılar Şehri" ve çevresi, sakinlerinin suyla beslendiği
harika sistemi ele almadan önce tanımlanmalıdır. Gördüğümüz gibi, kıtanın doğu kıyısında, denize yakın ve ekvatorun yaklaşık 15 derece kuzeyinde yer alıyordu. Şehri çevreleyen güzel ormanlık park benzeri bir ülke vardı. Bunun geniş bir alanına dağılmış
zengin sınıfların villa konutları vardı. Batıda, şehrin su kaynağının çekildiği bir dağ sırası uzanıyordu. Şehrin kendisi, ovadan yaklaşık 500 fit yükselen bir tepenin yamaçlarına inşa edilmişti. Bu tepenin zirvesinde imparatorun sarayı ve bahçeleri vardı.
Buranın merkezinde, yerden hiç bitmeyen bir su akışı fışkırıyordu.
Önce sarayı ve bahçelerdeki çeşmeleri besliyordu.
Daha sonra dört yöne akıyor ve şelaleler halinde saray arazisini çevreleyen bir kanala veya hendeğe düşüyordu. Böylece onları her taraftan aşağıda uzanan şehirden ayırıyordu. Bu kanaldan dört kanal, suyu şehrin dört bir yanından şelalelere götürüyordu.
Bu şelaleler de sırayla daha düşük bir seviyede başka bir çevre kanalı sağlıyordu.
Bu tür üç kanal eşmerkezli daireler oluşturuyordu.
En dıştaki ve en alttaki hala ova seviyesinin üzerindeydi. Bu en alt seviyedeki dördüncü bir kanal, ancak dikdörtgen bir plan üzerinde, sürekli akan suları alıyor ve sırayla onları denize boşaltıyordu. Şehir, ovanın bir kısmına, yaklaşık on iki mil kareye on mil karelik bir su yolu hattıyla
çevreleyen ve onu savunan bu büyük dış hendeğin kenarına kadar uzanıyordu.

Bu nedenle şehrin, her biri kanallarıyla
çevrili üç büyük kuşağa bölündüğü görülecektir. Saray arazisinin hemen altında uzanan üst kuşağın karakteristik özelliği, dairesel bir hipodrom ve büyük halka açık bahçelerdi. Saray görevlilerinin evlerinin çoğu da bu kuşaktaydı ve burada modern zamanlarda
eşdeğeri olmayan bir kurum da vardı. Aramızda "Yabancıların Evi" terimi, aşağılık bir görünüm ve pis bir çevreyi akla getiriyor, ancak
burası, şehre gelebilecek tüm yabancıların, kalmayı seçtikleri sürece ağırlandıkları bir saraydı - her zaman Hükümetin
misafirleri gibi muamele görüyorlardı. Şehrin sakinlerinin
ayrı evleri ve şehrin her tarafına dağılmış çeşitli tapınaklar
diğer iki kemeri işgal ediyordu. Tolteklerin ihtişamlı olduğu günlerde gerçek bir yoksulluk yok gibi görünüyor - hatta çoğu eve bağlı köle maiyeti bile iyi besleniyor ve giyiniyordu - ancak kuzeydeki en alt kuşakta ve denize doğru giden en dış kanalın dışında nispeten yoksul evler vardı. Bu bölgenin sakinleri çoğunlukla nakliyeyle bağlantılıydı ve evleri ayrı olsa da diğer bölgelere göre birbirine daha yakın inşa edilmişti. Yukarıdakilerden görüleceği gibi, sakinlerin şehrin içinden sürekli akan saf ve temiz suyun hiç bitmeyen bir kaynağı vardı. Üst kuşaklar ve imparatorun sarayı ise merkeze yaklaşıldıkça her biri daha yüksek bir seviyede olan hendek hatlarıyla korunuyordu. Şimdi, bu kaynağı sağlamak için gereken işlerin ne kadar muazzam olduğunu fark etmek için fazla mekanik bilgiye gerek yok, çünkü "Altın Kapılar Şehri" en büyük günlerinde, dört hendek çemberinin içinde iki milyondan fazla insan barındırıyordu. Böyle bir su temin sistemi Yunan, Roma veya modern zamanlarda hiç denenmemiştir - hatta en yetenekli mühendislerimizin, anlatılmaz zenginlikler harcansa bile, böyle bir sonuç üretebilecekleri çok şüphelidir.

Başlıca özelliklerinden bazılarının açıklaması ilgi çekici olacaktır. Su, şehrin batısındaki dağların arasında, yaklaşık 2.600 fit yükseklikte bulunan bir gölden çekiliyordu. Elli fite otuz fit ölçülerindeki oval kesitli ana su kemeri, yeraltında devasa bir kalp şeklinde rezervuara uzanıyordu.
Bu, sarayın çok altında, aslında sarayın ve şehrin bulunduğu tepenin tam dibinde bulunuyordu. Bu rezervuardan, yaklaşık 500 fitlik dik bir şaft, katı kayadan yukarı doğru, saray arazisinde fışkıran suya geçit veriyordu ve oradan da şehrin her tarafına dağıtılıyordu. Merkezi rezervuardan gelen çeşitli borular da şehrin farklı bölgelerine içme suyu ve kamusal çeşmeler sağlamak için gidiyordu. Elbette, farklı bölgelerin su teminini kontrol etmek veya kesmek için su yolu sistemleri de mevcuttu.

Yukarıdakilerden, mekanik konusunda biraz bilgisi olan herkes için, yeraltı su kemerindeki ve suyun doğal olarak saray bahçelerindeki havuza yükseldiği merkezi rezervuardaki basıncın muazzam olması ve dolayısıyla yapımında kullanılan malzemenin direnç gücünün muazzam olması gerektiği açıktır.

"Altın Kapılar Şehri"ndeki su temin sistemi
harikaysa, Atlantis'in hareket yöntemleri
daha da harikulade olarak kabul edilmelidir, çünkü Keely'nin Amerika'da ve Maxim'in bu ülkede üretmeye çalıştığı hava gemisi veya uçan makine
o zamanlar fark edilmiş bir gerçekti. Hiçbir zaman yaygın bir ulaşım
aracı değildi. Köleler, hizmetçiler ve elleriyle çalışan kitleler, kırsal yollarda yürümek veya kaba hayvanların çektiği sağlam tekerlekleri olan kaba arabalarda seyahat etmek zorundaydı. Hava botları, o günlerin özel arabaları veya daha doğrusu özel yatlar olarak düşünülebilir, eğer bunlara sahip olanların göreceli sayısını dikkate alırsak, çünkü her zaman üretmeleri zor ve maliyetli olmuştur. Kural olarak çok sayıda kişiyi barındıracak şekilde inşa edilmemişlerdi. Sadece iki kişilik sayılar inşa edilmişti, bazıları altı veya sekiz yolcuya izin veriyordu. Savaş ve çekişmelerin Altın Çağ'ı sona erdirdiği son günlerde, havada seyredebilen savaş gemileri büyük ölçüde denizdeki savaş gemilerinin yerini aldı ve doğal olarak çok daha güçlü yıkım makineleri olduklarını kanıtladılar. Bunlar elliye kadar ve bazı durumlarda yüz kişiye kadar savaşçı taşıyabilecek şekilde inşa edildi. Hava botlarının inşa edildiği malzeme ya ahşaptı ya da metaldi. Daha öncekiler ahşaptan yapılmıştı - kullanılan tahtalar
aşırı inceydi, ancak deri benzeri bir sertlik verirken
ağırlığa önemli ölçüde katkıda bulunmayan bir maddenin enjekte edilmesi,
gerekli hafiflik ve dayanıklılık kombinasyonunu sağladı.
Metal kullanıldığında genellikle bir alaşımdı - bileşimine giren iki beyaz renkli metal ve bir kırmızı metal. Sonuç
alüminyum gibi beyaz renkli ve daha da hafifti.
Hava botunun
pürüzlü iskeletinin üzerine bu metalden büyük bir levha uzatılmıştı,
daha sonra şekillendirilmiş ve gerektiğinde elektrikle kaynaklanmıştı. Ancak ister metalden ister ahşaptan yapılmış olsunlar, dış yüzeyleri
görünüşte dikişsiz ve mükemmel şekilde pürüzsüzdü ve karanlıkta sanki ışıklı boyayla kaplanmış gibi parlıyorlardı.

Şekil olarak tekneye benziyorlardı, ancak her zaman güverteye alınıyorlardı,
çünkü tam hızda giderken gemideki herhangi birinin üst güvertede kalması güvenli olsa bile uygun olamazdı. İtme ve dümen donanımları her iki uçta da kullanılabilirdi.

Ancak asıl ilginç soru, itme güçleriyle ilgili olanıdır. Daha önceki zamanlarda, tahrik gücünü sağlayanın kişisel vril olduğu anlaşılıyor - herhangi bir mekanik düzenekle birlikte kullanılıp kullanılmaması pek önemli değil - ancak daha sonraki günlerde bunun yerini, bizim için bilinmeyen bir şekilde üretilmiş olsa da, yine de kesin mekanik düzenlemelerle çalışan bir kuvvet aldı. Bu kuvvet, henüz bilim tarafından keşfedilmemiş olsa da, Keely'nin Amerika'da kullanmayı öğrendiği şeye, Maxim'in kullandığı elektrik gücünden daha çok yaklaşıyordu.
Aslında eterik bir yapıya sahipti, ancak sorunun çözümüne daha yakın olmasak da, çalışma yöntemi tanımlanabilir.
Mekanik düzenlemeler şüphesiz farklı gemilerde biraz farklıydı. Aşağıdaki açıklama, bir keresinde Poseidonis'in kuzey kesimini yöneten kralın üç elçisinin güney krallığının sarayına yolculuk yaptığı bir hava botundan alınmıştır. Botun ortasında bulunan güçlü, ağır metal bir sandık jeneratördü. Oradan kuvvet, iki büyük esnek borudan geminin her iki ucuna ve ayrıca siperlere önden ve arkadan sabitlenmiş sekiz yardımcı borudan akıyordu. Bunların hem yukarı hem aşağı bakan çift açıklıkları vardı. Yolculuk başlamak üzereyken, aşağı bakan sekiz siper borusunun vanaları açıldı - diğer tüm vanalar kapalıydı. Bunlardan geçen akım, botu yukarı doğru itecek bir kuvvetle yere çarpıyordu, bu arada hava da gerekli dayanağı sağlamaya devam ediyordu. Yeterli bir yüksekliğe ulaşıldığında, geminin istenen varış noktasından uzağa bakan ucundaki esnek tüp harekete geçirilirken, valflerin kısmen kapatılmasıyla sekiz dikey tüpten geçen akım, ulaşılan yüksekliği korumak için gereken küçük miktara düşürüldü. Şimdi kıçtan aşağı doğru yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla büyük tüpten yönlendirilen akımın büyük hacmi, yüksekliği korumaya yardımcı olurken, gemiyi havada ilerletmek için büyük bir tahrik gücü sağladı. Yönlendirme, akımın bu tüpten boşaltılmasıyla sağlandı, çünkü yönündeki en ufak bir değişiklik, geminin rotasında hemen bir değişikliğe neden oluyordu. Ancak sürekli denetim gerekmiyordu. Uzun bir yolculuk yapılması gerektiğinde, tüp, varış noktasına neredeyse ulaşılana kadar elleçlemeye gerek kalmayacak şekilde sabitlenebiliyordu. Ulaşılan maksimum hız saatte yaklaşık yüz mil idi, uçuşun seyri asla düz bir çizgi değildi, her zaman uzun dalgalar şeklindeydi, bazen dünyaya yaklaşıyor, bazen de dünyadan uzaklaşıyordu. Gemilerin seyahat ettiği yükseklik sadece birkaç yüz fitti - aslında, yüksek dağlar yollarının üzerinde olduğunda rotalarını değiştirip etraflarından dolanmak gerekiyordu - daha seyrek hava artık gerekli dayanağı sağlamıyordu. Yaklaşık bin fitlik tepeler geçebilecekleri en yüksek yerdi. Geminin varış noktasına ulaştığında durdurulmasının yolu - ve bu havada da aynı şekilde yapılabilirdi - akıntı kuvvetinin bir kısmının teknenin varış noktasına doğru işaret eden ucundaki tüpten kaçmasını sağlamaktı ve öndeki karaya veya havaya çarpan akıntı bir sürükleme görevi görürken, arkadaki itici kuvvet valfin kapanmasıyla kademeli olarak azaltıldı. Siperlerden yukarı doğru işaret eden sekiz tüpün varlığının nedeni hala açıklanmalıdır. Bunun daha özel olarak hava savaşıyla ilgisi vardı. Emrinde bu kadar güçlü bir kuvvet olduğu için, savaş gemileri doğal olarak akıntıyı birbirlerine yönelttiler. Şimdi bu, vurulan geminin dengesini bozmaya ve onu ters çevirmeye meyilliydi - düşman gemisinin koçbaşıyla saldırmak için bundan faydalanacağı kesin bir durumdu. Ayrıca, gerekli valflerin kapatılması ve açılması hemen yapılmadığı takdirde, yere çakılma tehlikesi de vardı. Gemi hangi konumda olursa olsun, akıntının akması gereken borular doğal olarak toprağa doğru bakan borulardı, yukarı bakan borular ise kapalıydı. Ters dönen bir geminin doğrultulup tekrar düz bir omurgaya yerleştirilmesinin yolu, geminin sadece bir tarafında aşağı bakan dört borunun kullanılmasıyla, diğer taraftaki dört borunun kapalı tutulmasıyla gerçekleştirildi. Atlantisliler ayrıca yukarıda belirtilene benzer bir güçle hareket ettirilen deniz araçlarına sahipti, ancak bu durumda en etkili olduğu
sonunda bulunan mevcut güç, hava botlarında kullanılandan daha yoğun bir görünüme sahipti.

_Adap ve Gelenekler._--Tarihlerinin farklı dönemlerinde Atlantislilerin adap ve geleneklerinde, Aryan ırkımızı oluşturan çeşitli uluslar arasında olduğu kadar çeşitlilik olduğu şüphesizdir. Yüzyılların değişken modasıyla ilgilenmiyoruz. Aşağıdaki açıklamalar yalnızca alışkanlıklarını bizimkilerden ayıran başlıca özelliklerle ilgilenmeye çalışacak ve bunlar mümkün olduğunca büyük Toltek
döneminden seçilecektir.

Evlilik ve cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili olarak Turanlılar tarafından yapılan deneylere daha önce değinilmiştir. Çok eşli
adetleri farklı zamanlarda tüm alt ırklar arasında yaygındı, ancak
Toltek günlerinde yasa tarafından iki eşe izin verilirken, çok sayıda erkeğin yalnızca bir eşi vardı. Kadınlar da -günümüzde çok eşliliğin yaygın olduğu ülkelerde olduğu gibi- aşağı veya en az ezilen olarak görülmüyordu. Konumları erkeklerle oldukça eşitti,
çoğunun vril gücünü elde etmede gösterdiği yetenek onları diğer cinsiyetten üstün olmasa bile tamamen eşit kılıyordu. Bu eşitlik gerçekten de bebeklikten itibaren kabul ediliyordu ve okullarda veya kolejlerde cinsiyetler arasında bir ayrım yoktu. Erkekler ve kızlar birlikte eğitiliyordu. İkili hanelerde tam bir uyumun sağlanması kuraldı, istisna değildi ve anneler çocuklarına sevgi ve koruma için babalarının eşlerine eşit şekilde bakmayı öğretiyorlardı. Kadınların hükümette yer almaları da engellenmiyordu. Bazen konseylerin üyeleriydiler ve hatta bazen Adept imparator tarafından çeşitli eyaletlerde yerel hükümdarlar olarak onu temsil etmek üzere seçiliyorlardı.

Atlantislilerin yazı malzemesi, kelimelerin yazıldığı beyaz porselen benzeri yüzeyin üzerine
ince metal levhalardan oluşuyordu. Ayrıca, yazılı metni yeniden üretme araçlarına da sahiptiler;
yazılı sayfaya daha önce bir sıvıya batırılmış başka bir ince metal levha yerleştiriyorlardı.
İkinci plakaya bu şekilde kazınan metin, istenildiği zaman diğer sayfalara yeniden üretilebiliyordu; bunların büyük bir kısmı birbirine tutturulduğunda bir kitap oluşturuyordu.

Bizimkinden önemli ölçüde farklı olan bir gelenek,
sonra, yiyecek seçimlerinde örneklendirilmelidir. Bu tatsız bir konudur, ancak
geçmek zor olabilir. Genellikle hayvanların etini
atıyorlardı, bizim yiyecek olarak kaçındığımız kısımlarını ise
yiyip bitiriyorlardı. Ayrıca, hayvanın kanını da içiyorlardı -genellikle sıcaktı- ve ondan çeşitli pişmiş yemekler de yapıyorlardı.

Ancak, daha hafif ve bizim için daha lezzetli yiyecek türlerinden yoksun oldukları düşünülmemelidir. Denizler ve nehirler onlara balık sağlıyordu, etini yiyorlardı, ancak çoğu zaman bizim için iğrenç olacak kadar ileri bir çürüme aşamasındaydı. Farklı tahıllar büyük ölçüde ekiliyordu ve bunlardan ekmek ve kek yapılıyordu. Ayrıca süt, meyve ve sebzeleri de vardı.

Gerçek şu ki, sakinlerin küçük bir azınlığı yukarıda belirtilen iğrenç
âdetleri asla benimsemedi. Bu, tüm imparatorluktaki Adept
krallar ve imparatorlar ve inisiye rahipler için geçerliydi. Alışkanlıkları tamamen vejetaryendi, ancak imparatorun danışmanlarının ve saraydaki yetkililerin çoğu daha saf diyeti tercih ediyormuş gibi görünse de, genellikle gizlice daha iğrenç tatlarını şımartıyorlardı.

O günlerde güçlü içecekler de bilinmiyordu. Çok güçlü bir tür olan fermente edilmiş likör bir zamanlar çok revaçtaydı. Ancak, onu
içenleri tehlikeli bir şekilde heyecanlandırmaya o kadar yatkındı ki, tüketimini
kesinlikle yasaklayan bir yasa çıkarıldı.

Savaş ve avlanma silahları farklı dönemlerde önemli ölçüde farklıydı. Kılıçlar ve mızraklar, yaylar ve oklar Rmoahallar ve Tlavatli için kural olarak yeterliydi.
O çok erken dönemde avladıkları hayvanlar uzun yünlü tüylü mamutlar,
filler ve su aygırlarıydı. Keseli hayvanlar da bol miktardaydı ve
ara tiplerin hayatta kalanları vardı - bazıları yarı sürüngen ve yarı memeli, diğerleri yarı sürüngen ve yarı kuştu.

Patlayıcıların kullanımı erken bir dönemde benimsendi ve daha sonraki zamanlarda büyük bir mükemmelliğe ulaştı. Bazılarının sarsıntıyla, diğerlerinin ise belirli bir zaman aralığından sonra patladığı görülüyor, ancak her iki durumda da yaşamın yok edilmesi, mermilerin çarpmasından değil, zehirli bir buharın salınmasından kaynaklanmış gibi görünüyor. Bu patlayıcılar daha sonraki Atlantis zamanlarında o kadar güçlü hale gelmiş olmalı ki, bu bombalardan birinin başlarının üzerine bir tür kaldıraçla fırlatılmasıyla oluşan
zararlı gazla savaşta tüm insan topluluklarının yok edildiğini duyuyoruz.

Şimdi parasal sistem düşünülmeli. İlk üç alt ırkta, her durumda, Devlet parası gibi bir şey bilinmiyordu.
Üzerine belirli bir değer basılmış küçük metal veya deri parçaları,
doğrudur, jeton olarak kullanılıyordu. Merkezlerinde bir delik olduğu için
birbirine diziliyorlardı ve genellikle kemerde taşınıyorlardı. Ancak her insan
kendi parasını basıyordu ve onun
ürettiği ve alınan değer karşılığında başka biriyle takas ettiği deri veya metal jeton, aramızdaki bir senet gibi, kişisel bir borç
kabulünden başka bir şey değildi. Hiçbir adam, sahip olduğu malların transferi ile geri alabileceği miktardan daha fazla jeton üretme hakkına sahip değildi. Jetonlar, madeni para gibi dolaşımda değildi, jetonun sahibi ise borçlusunun kaynaklarını, o zamanlar herkesin az ya da çok sahip olduğu ve herhangi bir şüphe durumunda anında gerçek durumu tespit etmeye yönlendirilen basiret yeteneğiyle mükemmel bir doğrulukla tahmin etme olanağına sahipti. Ancak Poseidonis'in son günlerinde, kendi para birimimize yakın bir sistemin benimsendiği ve büyük güney başkentinden görülebilen üçlü dağın Devlet sikkelerinde en çok tercih edilen temsil olduğu belirtilmelidir.

Ancak, bu başlık altında en önemli konu arazi mülkiyeti sistemidir. Çoğunlukla avcılık ve balıkçılıkla geçinen Rmoahal ve Tlavatli arasında, Tlavatli günlerinde köy tarımı için bir sistem
tanıtılmış olsa da, bu soru doğal olarak ortaya çıkmadı.

Toprak, ilk olarak Toltek zamanlarında nüfusun ve medeniyetin artmasıyla savaşmaya değer hale geldi. Altın Çağ'ın başlangıcından önceki sıkıntılı zamanlarda yaygın olan sistemi veya sistem eksikliğini izlemek önerilmemektedir. Ancak, o dönemin kayıtları yalnızca siyasi ekonomistlerin değil, ırkın refahını en büyük ilgi ve öneme sahip bir konu olarak gören herkesin dikkatine sunulmuştur.

Nüfusun istikrarlı bir şekilde arttığını ve Adept imparatorların yönetimi altında daha önce belirtilen çok büyük rakama ulaştığını unutmamak gerekir; yine de yoksulluk ve ihtiyaç o günlerde hayal bile edilemeyen şeylerdi ve bu sosyal refah şüphesiz kısmen toprak mülkiyeti sisteminden kaynaklanıyordu.

Sadece tüm topraklar ve ürünleri imparatora ait olarak kabul edilmekle kalmıyordu, üzerindeki tüm sürüler ve hayvanlar da imparatora aitti.
Ülke farklı eyaletlere veya bölgelere bölünmüştü, her eyaletin başında imparator tarafından atanan yardımcı krallardan veya valilerden biri bulunuyordu. Bu valilerin her biri, yönetimi altındaki tüm sakinlerin yönetiminden ve refahından sorumlu tutuluyordu. Toprağın işlenmesi, ekinlerin hasadı ve sürülerin otlatılması onun gözetim alanındaydı, ayrıca daha önce bahsedilen tarımsal deneylerin yürütülmesi de.

Her valinin etrafında, diğer görevlerinin yanı sıra astronomi konusunda da bilgili olmak zorunda olan tarım danışmanları ve yardımcılarından oluşan bir konsey vardı, çünkü o günlerde bu çorak bir bilim değildi. Bitki ve hayvan yaşamı üzerindeki gizli etkiler o zamanlar inceleniyor ve bundan yararlanılıyordu. Ayrıca, isteğe göre yağmur üretme gücü de o zamanlar nadir değildi, buzul çağının etkileri kıtanın kuzey kesimlerinde gizli bilim tarafından birden fazla kez kısmen etkisiz hale getirildi. Her tarımsal operasyona başlamak için doğru gün elbette uygun şekilde hesaplanıyordu ve iş, her ayrıntıyı denetleme görevi olan yetkililer tarafından yürütülüyordu. Her bölgede veya krallıkta yetiştirilen ürünler kural olarak orada tüketiliyordu, ancak bazen yöneticiler arasında tarımsal emtia alışverişi düzenleniyordu. İmparator ve "Altın Kapılar Şehri"ndeki merkezi hükümet için küçük bir pay ayrıldıktan sonra, tüm bölge veya krallığın ürünü sakinler arasında paylaştırıldı - yerel vali ve memurlardan oluşan maiyeti doğal olarak daha büyük paylar aldı, ancak en yoksul tarım işçisi yeterlilik ve konfor sağlamak için yeterli pay aldı. Toprağın üretim kapasitesindeki veya ürettiği mineral zenginliğindeki herhangi bir artış, ilgili herkes arasında orantılı olarak paylaştırıldı - bu nedenle, hepsi birleşik emeklerinin sonucunu mümkün olduğunca kazançlı hale getirmekle ilgileniyordu. Bu sistem çok uzun bir süre hayranlık verici bir şekilde çalıştı. Ancak zaman geçtikçe ihmal ve çıkarcılık ortaya çıktı. Görevi denetlemek olanlar, görevdeki astlarına giderek daha fazla sorumluluk yüklediler ve zamanla yöneticilerin herhangi bir operasyona müdahale etmesi veya ilgilenmesi nadir hale geldi. Bu kötü günlerin başlangıcıydı. Daha önce tüm zamanlarını devlet görevlerine veren egemen sınıfın üyeleri, kendi hayatlarını daha keyifli hale getirmeyi düşünmeye başladılar. Lüksün detaylandırılması başlıyordu. Özellikle alt sınıflar arasında büyük bir hoşnutsuzluk yaratan bir neden vardı. Milletin gençlerinin teknik okullara alındığı sistemden daha önce bahsedilmişti. Şimdi, psişik yetenekleri gerektiği gibi geliştirilmiş olan üst sınıftan biri her zaman çocukları seçme görevini üstleniyordu, böylece her biri eğitim alacaktı ve en sonunda doğal olarak en uygun olduğu mesleğe adanacaktı. Ancak, böyle bir seçimin yapılabileceği tek şey olan durugörü yeteneğine sahip olanlar, görevlerini bu tür psişik özelliklerden yoksun olan alt sınıflara devrettiğinde, ortaya çıkan sonuçlar çocukların sıklıkla yanlış yollara itilmesi ve kapasiteleri ve zevkleri tek bir yönde olanlar ise kendilerini sıklıkla sevmedikleri bir mesleğe hayat boyu bağlı bulmalarıydı ve bu nedenle nadiren başarılı oldular. Büyük Toltek hanedanının dağılmasının ardından imparatorluğun farklı bölgelerinde ortaya çıkan toprak mülkiyeti sistemleri çok ve çeşitliydi. Ancak bunları takip etmek gerekli değildir. Poseidonis'in sonraki günlerinde, kural olarak, çok iyi bildiğimiz bireysel mülkiyet sistemine yer vermişlerdi.

"Göçler" başlığı altında, İnkaların yaklaşık 14.000 yıl önce egemen olduğu Peru tarihinin o görkemli döneminde hakim olan toprak mülkiyeti sistemine daha önce atıfta bulunulmuştu. Bunun kısa bir özeti, temelinin şüphesiz türetildiği kaynağı göstermesi ve bu biraz daha karmaşık sistemde benimsenen varyasyonları örneklendirmesi açısından ilgi çekici olabilir.

Tüm toprak mülkiyeti ilk etapta İnkalardan türetilmiş olsa da, bunun yarısı elbette nüfusun büyük kısmını oluşturan çiftçilere verilmiştir. Diğer yarısı ise
İnkalar ve güneşe tapınmayı kutlayan rahipler arasında bölünmüştü.

İnka, kendisine özel olarak tahsis edilen toprakların gelirlerinden
orduyu, tüm imparatorluktaki yolları ve tüm hükümet mekanizmalarını ayakta tutmak zorundaydı. Bu, İnka'nın kendisiyle az çok yakın akraba olan ve nüfusun büyük kitlelerinden çok daha ileride bir medeniyeti ve kültürü temsil eden özel bir yönetici
sınıf tarafından yürütülüyordu.

Geri kalan dördüncüsü -"güneş toprakları"- sadece imparatorluk genelindeki kamu ibadetini yürüten rahiplere değil,
okullarda ve kolejlerde halkın tüm eğitimine,
tüm hasta ve güçsüz kişilere ve son olarak, kırk beş yaşına ulaşan her sakine (elbette, işlerinin durmadığı yönetici sınıf hariç) hizmet veriyordu. Bu, hayatın zorlu çalışmalarının sona ermesi ve boş zaman ve eğlencenin başlaması için düzenlenen yaştı.

_Din._--Şimdi ele alınması gereken tek konu
dinsel fikirlerin evrimidir. Kaba ama basit bir ırkın manevi özlemi ile entelektüel olarak kültürlü ama ruhsal olarak ölü bir halkın aşağılanmış ritüeli arasında, yalnızca en geniş kabul gören haliyle din teriminin
aşabileceği bir uçurum vardır. Yine de, Atlantis halkının tarihinde
izlenmesi gereken şey, bu ardışık üretim ve yozlaşma sürecidir.

Rmoahalların
var olduğu hükümetin, düşünülebilecek en mükemmel hükümet olarak tanımlandığı hatırlanacaktır,
çünkü kral olarak hareket eden Manu'nun kendisiydi. Bu ilahi hükümdarın hatırası, ırkın yıllıklarında doğal olarak korundu
ve zamanı gelince, doğal olarak psişik olan ve dolayısıyla sıradan uyanıklık durumumuzu aşan bilinç durumlarının anlık görüntülerini
gören bir halk arasında bir tanrı olarak görülmeye başlandı. Bu yüksek nitelikleri koruyarak, bu ilkel halkın, hiçbir şekilde yüce bir felsefeyi temsil etmese de, aşağılık olmaktan uzak bir tür olan bir dini benimsemesi doğaldı. Daha sonraki günlerde bu dini inanç aşaması bir tür
ata tapınmasına dönüştü.

Manu'ya yönelik geleneksel saygı ve tapınmayı miras alan Tlavatli,
güneş olarak tanınan bir Yüce Varlığın varlığı konusunda Adept eğitmenler tarafından eğitildi. Böylece
bir tür güneş tapınması geliştirdiler ve bunun uygulamasını
tepelerin tepelerine yerleştirdiler. Orada dik monolitlerden oluşan büyük daireler inşa ettiler. Bunların güneşin yıllık seyrini sembolize etmesi amaçlanmıştı, ancak aynı zamanda astronomik amaçlar için de kullanıldılar - yüksek sunakta duran birine göre,
kış gündönümünde bu monolitlerden birinin arkasından, ilkbahar ekinoksunda bir diğerinin arkasından ve yıl boyunca böyle devam edecek şekilde
yerleştirildiler. Daha
uzaktaki takımyıldızlarla bağlantılı daha da karmaşık bir karaktere sahip astronomik
gözlemler de bu taş daireler tarafından desteklendi.

Göçler başlığı altında, daha sonraki bir alt ırk olan Akadların Stonehenge'in inşasında bu ilkel monolit binasına nasıl geri döndüğünü gördük.

Tlavatli'ler, önceki alt ırktan biraz daha fazla entelektüel gelişim kapasitesine sahip olsalar da, kültleri hala çok ilkel bir türdü.

Toltekler döneminde bilginin daha geniş bir şekilde yayılmasıyla ve
özellikle daha sonra inisiye bir rahiplik ve bir Adepte imparatorun kurulmasıyla, insanlara ilahi olanın daha gerçek bir anlayışına ulaşmaları için daha fazla fırsat sunuldu.
Sunulan öğretiden tam olarak yararlanmaya hazır olan birkaç kişi, denenip test edildikten sonra, şüphesiz o zamanlar muazzam bir okült kardeşlik oluşturan rahiplik saflarına kabul edildi. Ancak, insanlığın büyük çoğunluğunu geride bırakarak gizli yolun ilerlemesine başlamaya hazır olanlarla burada ilgilenmiyoruz, Atlantis sakinlerinin uyguladığı dinler genel olarak araştırmamızın konusudur.

Düşüncenin felsefi zirvelerine yükselme gücü, o günlerin kitleleri için elbette
yoktu, tıpkı bugün dünyadaki insanların büyük çoğunluğu için de aynı şekilde
yoktu. En yetenekli öğretmenin, Kozmos'un isimsiz ve her yeri kaplayan özüne dair herhangi bir fikri iletmeye çalışırken yapabileceği en yakın yaklaşım, zorunlu olarak semboller biçiminde verildi ve güneş
doğal olarak benimsenen ilk semboldü. Tıpkı bizim zamanımızda olduğu gibi
daha kültürlü ve ruhsal olarak daha düşünceli olanlar
sembolün içini görüp bazen ruhlarımızın
Babasına olan bağlılığın kanatlarında yükselebilirlerdi, o
"Ruhumuzun arzusunun sebebi ve merkezi,
Yolculuğumuzun sonunun nesnesi ve sığınağı"

oysa daha kaba kalabalık sadece sembolü görür ve
ona tapardı, tıpkı bugün Katolik Avrupa'nın her yerinde tapınılan oyulmuş Madonna veya çarmıha gerilmiş kişinin tahtadan heykeli gibi.

Sonra güneş ve ateş tapınması, Atlantis kıtasının uzunluğu ve genişliği boyunca muhteşem tapınakların inşa edildiği
kutlama kültü haline geldi, ancak özellikle büyük "Altın Kapılar Şehri"nde - tapınak hizmeti Devlet tarafından bu amaçla bağışlanmış rahiplerin maiyetinde gerçekleştirilirdi.

O erken dönemlerde Tanrı'nın hiçbir suretine izin verilmiyordu. Güneş diski
tanrılığın tek uygun amblemi olarak kabul edilirdi ve bu nedenle
her tapınakta kullanılırdı, altın bir disk genellikle ilkbahar ekinoksunda veya yaz gündönümünde
yükselen güneşin ilk ışınlarını yakalamak için yerleştirilirdi.

Güneş diski ibadetinin neredeyse saf bir şekilde
kalmasının ilginç bir örneği Japonya'daki Şinto törenlerinde görülebilir.
Bu inançta Tanrı'nın diğer tüm temsilleri dinsiz olarak kabul edilir ve hatta cilalı metalden dairesel ayna bile törensel durumlar dışında kaba bakışlardan gizlenir. Ancak Atlantis'in muhteşem tapınak dekorasyonlarının aksine, Şinto tapınakları
tamamen bir dekorasyon eksikliğiyle karakterize edilir - sade ahşap işçiliğinin zarif bitişi
herhangi bir oyma, boya veya vernikle
giderilmemiştir.

Ancak güneş diski her zaman Tanrı'nın tek izin verilen amblemi olarak kalmadı. Bir adamın -arketipal bir adamın- imgesi daha sonraki günlerde
tapınaklara yerleştirildi ve ilahi olanın en yüksek temsili olarak tapınıldı.
Bazı açılardan bu, Manu'nun Rmoahal ibadetine bir dönüş olarak düşünülebilir. O zaman bile din nispeten saftı ve
"İyi Yasa"nın okült kardeşliği elbette insanların kalplerinde manevi hayatı canlı tutmak için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak, ırkı bencilliğin
içinde boğulmaya mahkum olduğu uçurumdan kurtarmak için hiçbir fedakar fikrin kalmaması gereken kötü günler yaklaşıyordu. Etik fikrin çöküşü, ruhsal olanın sapkınlaşmasının gerekli ön koşuluydu. Her insanın eli yalnızca kendisi için savaştı ve bilgisi tamamen bencil amaçlar için kullanıldı, ta ki evrende kendilerinden daha büyük veya daha yüksek hiçbir şeyin olmadığı yerleşik bir inanç haline gelene kadar. Her insan kendi "Yasası, Efendisi ve Tanrısı"ydı ve tapınaklara tapınma, herhangi bir ideale tapınma olmaktan çıktı, ancak bilindiği ve görüldüğü haliyle insana tapınma haline geldi. _Dzyan Kitabı_'nda yazıldığı gibi, "Sonra Dördüncü gururla yükseldi. Biz kraldık, denildi; biz Tanrılardık... Büyük şehirler inşa ettiler. Nadir topraklardan ve metallerden inşa ettiler ve kustukları ateşlerden, dağların beyaz taşından ve siyah taştan kendi boyut ve benzerliklerinde kendi heykellerini kestiler ve onlara tapındılar." Tapınaklar, her bir adamın altın veya gümüşten yapılmış veya taş veya tahtadan oyulmuş heykelinin kendisi tarafından tapınıldığı tapınaklara yerleştirildi. Daha zengin adamlar, tapınaklarının kültü ve bakımı için bir sürü rahip istihdam etti ve bu heykellere tanrılara

adaklar yapıldı. Benliğin tanrılaştırılması daha ileri gidemezdi.

Şunu unutmamak gerekir ki, insanın zihnine giren her gerçek dini fikir, ona, tüm çağlar boyunca ilahi gizemlerin ve bilincin duyularüstü durumlarının gerçeklerinin koruyucuları olan ilahi Öğretmenler veya Gizli Locaların İnisiyeleri tarafından bilinçli olarak telkin edilmiştir.

İnsanlık genellikle bu ilahi fikirlerden birkaçını özümsemeye ancak yavaş yavaş muktedir hale gelmiştir, oysa dünyadaki her dinin tanıklık ettiği canavarca büyümeler ve iğrenç çarpıtmalar, insanın kendi alt doğasına kadar izlenmelidir. Gerçekten de, her zaman Tanrısallığın ışığının gizlendiği semboller hakkında bilgiyle donatılmaya uygun olmadığı görülüyor, çünkü Turan egemenliği günlerinde bu bilginin bir kısmı haksız yere ifşa edildi. Güneşin hayat ve ışık veren özelliklerinin, insanların zihinlerine, büyük İlk Neden hakkında kavrayabildikleri her şeyi getirmek için sembol olarak nasıl kullanıldığını erken dönemlerde gördük. Ancak çok daha derin ve daha gerçek öneme sahip diğer semboller rahiplik saflarında biliniyor ve korunuyordu. Bunlardan biri de Birlik içindeki Üçlü Birlik kavramıydı. En kutsal öneme sahip Üçlü Birlikler insanlara asla ifşa edilmedi, ancak evrenin kozmik güçlerini Yaratıcı, Koruyucu ve Yok Edici olarak kişileştiren Üçlü Birlik, Turan günlerinde düzensiz bir şekilde kamuoyuna duyuruldu. Bu fikir daha da somutlaştırıldı ve Semitler tarafından
baba, anne ve çocuktan oluşan
kesinlikle antropomorfik bir Üçlü'ye dönüştürüldü.

Turan zamanlarının daha da korkunç bir gelişimine
hâlâ değinilmelidir. Büyücülüğün uygulanmasıyla birlikte, birçok sakin, elbette, güçlü elementallerin varlığının farkına vardılar - varlığa çağrılan veya en azından kendi güçlü iradeleriyle canlandırılan yaratıklar, kötücül amaçlara yönlendirilmiş olduklarından, doğal olarak güç ve kötülüğün elementallerini ürettiler. O zamanlar, insanın saygı ve tapınma duyguları o kadar bozulmuştu ki, aslında kendi kötü düşüncelerinin bu yarı bilinçli
yaratımlarına tapmaya başladılar. Bu varlıklara tapınma ritüeli en başından itibaren kanlıydı ve tabii ki tapınaklarında sunulan her kurban, bu vampir benzeri yaratıklara canlılık ve dayanıklılık kazandırdı - o kadar ki, bugün bile dünyanın çeşitli yerlerinde, bu eski Atlantisli büyücülerin güçlü iradesiyle oluşturulan elementaller, zararsız köy topluluklarından haraç almaya devam ediyor. Her ne kadar acımasız Turanlılar tarafından başlatılmış ve yaygın olarak uygulanmış olsa da, bu kanlı ritüelin diğer alt ırklar arasında hiçbir zaman yayılmadığı görülüyor, ancak insan kurban etmelerin bazı Sami kollarında yaygın olduğu görülüyor.

Meksika'nın büyük Toltek imparatorluğunda, atalarının güneş tapınması hala ulusal dindi, ancak hayırsever Tanrıları Quetzalcoatl'a kansız adaklar sadece çiçeklerden ve meyvelerden oluşuyordu. Zararsız Meksika ritüeli, savaş tanrıları Huitzilopochtli'nin sunaklarını ıslatan insan kurbanlarının kanıyla ancak vahşi Azteklerin gelmesiyle desteklendi ve Teocali'nin zirvesinde kurbanların kalplerinin çıkarılması, Atlantis'teki Turan atalarının temel tapınmasının doğrudan bir devamı olarak görülebilir.

O zaman, günümüzde olduğu gibi, insanların dini yaşamının en çeşitli inanç ve ibadet biçimlerini kucakladığı görülecektir. İnisiyasyona heves eden ve daha yüksek manevi yaşamla temas kuran küçük bir azınlıktan - tüm insanlara karşı iyi niyetin, düşünce kontrolünün ve yaşam ve eylem saflığının en yüksek bilinç durumlarına ve en geniş görüş alanlarına ulaşmak için gerekli ön koşullar olduğunu bilenlerden - kozmik güçlere veya antropomorfik tanrılara az çok körü körüne tapınmadan, her insanın kendi suretine taptığı alçaltılmış ama en geniş kapsamlı ritüele ve temel ibadetin kanlı ayinlerine kadar uzanan sayısız aşama. Sadece Atlantis ırkıyla uğraştığımızı unutmamalıyız, bu yüzden Lemurya halklarının aşağılanmış temsilcileri arasında o zamanlar bile var olan ve hala var olan daha da aşağılanmış fetiş tapınmasına atıfta bulunan herhangi bir gönderme yersiz olacaktır.

Yüzyıllar boyunca bu çeşitli tapınma biçimlerini kutlamak için oluşturulan çeşitli ritüeller, Poseidonis'in son batışına kadar sürdürüldü, bu zamana kadar sayısız Atlantisli göçmen, ana kıtanın çeşitli kültlerini yabancı topraklarda çoktan kurmuştu.

Tarihsel zamanlarda bu kadar çeşitli ve düşmanca biçimlere dönüşen arkaik dinlerin yükselişini ve gelişimini ayrıntılı olarak izlemek çok zor bir girişim olacaktır,
ancak aşkın öneme sahip konularda sağlayacağı aydınlatma bir gün bu girişimi teşvik edebilir.

Sonuç olarak, halihazırda çok fazla özet olan bir şeyi özetlemeye çalışmak boşuna olacaktır. Bunun yerine, yukarıdakilerin, çeşitli alt ırkların birçok dalının, burada en parçalı şekilde değinilen politik ve sosyal gelişmeleri analitik olarak inceleyebilecek tarihler olarak geliştirilebilecek bir metin olarak kendini ödünç vermesini umalım. Ancak, ırkın evrimi hakkında hâlâ bir kelime söylenebilir; bu, tüm yaratılışın, başında insanlık olmak üzere, her asır, binyıl binyıl, manvantara manvantara ve kalpa kalpa başarmaya mahkum olduğu ilerlemedir.

Ruhun maddeye inişi - tek ebedi tözün bu iki kutbu - her döngünün ilk yarısını işgal eden süreçtir. Şimdi, önceki sayfalarda düşündüğümüz dönem - Atlantis ırkının kendi yolunu izlediği dönem - bu mevcut manvantaranın tam ortası veya dönüm noktasıydı.

Şu anki Beşinci Irkımızda başlamış olan evrim süreci - yani maddenin ruha dönüşü - o günlerde kendini sadece birkaç izole bireysel vakada - ruhun dirilişinin öncüleri olarak - ortaya koymuştu.

Ancak konuya biraz olsun kafa yormuş olan herkesin hala bir çözüm beklediğini hissettiği sorun, Atlantis ırkının niteliklerindeki şaşırtıcı karşıtlıktır. Vahşi tutkularının, aşağılanmış hayvansal eğilimlerinin yanında, psişik yetenekleri, tanrısal sezgileri vardı. Şimdi bu görünüşte çözülemez bilmecenin çözümü, köprünün inşasının ancak o zaman başlamış olması gerçeğinde yatmaktadır - Manas köprüsü veya zihin, mükemmelleşmiş bireyde hayvanın yukarı doğru dalgalanan güçlerini ve Tanrı'nın aşağı doğru dönen ruhunu birleştirmeye mahkumdur. Günümüzün hayvan krallığı, o köprünün inşasının henüz başlamadığı bir doğa alanı sergiler ve hatta Atlantis günlerindeki insanlık arasında bile bağlantı o kadar zayıftı ki, ruhsal niteliklerin alt hayvansal doğa üzerinde çok az kontrol gücü vardı. Zihinsel dokunuşları duyuların tatminine tat katmak için yeterliydi, ancak mükemmelleşmiş bireyde mutlak monark olmak zorunda kalacak olan
hâlâ uykuda olan ruhsal yetenekleri canlandırmak için yeterli değildi. Köprü metaforumuz, onu şu anda inşa sürecinde olarak düşünürsek, ancak insanlık için genel olarak anlatılmamış bin yıllar boyunca tamamlanmamış olarak kalmaya mahkum olarak düşünürsek, bizi biraz daha ileri götürebilir - aslında, İnsanlık yedi gezegenin bir başka çemberini tamamlayana ve büyük Beşinci Tur yolunun yarısına gelene kadar.

Üçüncü Kök Irk'ın ikinci yarısı ve Dördüncünün başlangıcı sırasında Manasaputra, hala kıvılcımdan yoksun olan İnsanlığın çoğunluğuna zihin bahşetmek için indi, ancak Atlantis günleri boyunca ışığı o kadar zayıf yaktılar ki, çok azının soyut düşünce güçlerine ulaştığı söylenebilir. Öte yandan, zihnin somut şeyler üzerindeki işleyişi onların kavrayışına gayet uygundu ve gördüğümüz gibi, özellikle psişik yetenekleri aynı nesnelere yöneltildiğinde, günlük yaşamlarının pratik endişelerinde böylesine dikkat çekici ve muhteşem sonuçlar elde ettiler.

Ayrıca, dördüncü ilke olan Kama'nın, doğal olarak, doruk noktasına
Dördüncü Irk'ta ulaştığını da unutmamak gerekir. Bu, onların
düştükleri hayvansal kabalığın derinliklerini açıklayabilirken,
döngünün en dip noktasına yaklaşması kaçınılmaz olarak bu aşağı doğru hareketi
vurguladı, böylece ırkın psişik yeteneklerini kademeli olarak kaybetmesinde ve bencilliğe ve materyalizme
düşmesinde şaşırılacak pek bir şey yok.

Aksine, tüm bunlar, ebedi yasaya itaat eden büyük döngüsel sürecin bir parçası olarak görülmelidir.

Hepimiz o kötü günleri yaşadık ve o zamanlar biriktirdiğimiz deneyimler, şu anda sahip olduğumuz karakterleri oluşturmaya devam ediyor.

Fakat şimdi Aryan ırkının üzerine Atlantisli atalarının yolunu aydınlatan güneşten daha parlak bir güneş parlıyor. Duyuların tutkuları tarafından daha az
yönetilen, zihnin etkisine daha açık olan ırkımızın insanları
daha sağlam bir bilgi kavrayışına, daha geniş bir zeka yelpazesine
sahip oldular ve sahip olmaya devam ediyorlar. Büyük Manvantarik döngünün bu yukarı doğru yayı doğal olarak giderek artan sayıda insanı Gizli Yol'un girişine doğru yönlendirecek ve karakterin sürekli güçlenmesi ve arınması için sunduğu aşkın fırsatlara giderek daha fazla ilgi çekecektir - artık sadece spazmodik çabalarla yönlendirilmeyen ve yanıltıcı çekimlerle sürekli olarak kesintiye uğramayan, ancak her adımda Bilgelik Üstatları tarafından yönlendirilen ve korunan güçlenme ve arınma, böylece bir kez başladığında yukarı doğru tırmanış artık duraklamalı ve belirsiz olmamalı, ancak doğrudan görkemli hedefe yönlendirmelidir. Psişik yetenekler ve tanrısal sezgiler de bir süreliğine kaybolmuş olsa da ırkın haklı mirasıdır, yalnızca karaktere daha derin bir içgörü ve daha aşkın güçler vermek için bireysel yeniden elde etme çabasını beklemektedir. Böylece, Usta eğitmenlerin safları -Bilgelik Ustaları- her zaman güçlendirilecek ve işe alınacak ve hatta bugün aramızda bile, ölümsüz coşkuyla canlandırılanlar dışında ayırt edilemeyen, bir sonraki Kök Irk bu gezegende kurulmadan önce, ırkın yukarı doğru ilerlemesine yardımcı olmak için Bilgelik Ustaları olarak kendilerini gösterecek olanlar kesinlikle olmalı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Jeoloji ve paleontoloji öğrencileri, bu bilimlerin "Cro-Magnon adamını" "Furfooz"dan önce olarak gördüğünü bilirler ve iki ırkın uzun süreler boyunca yan yana yaşadığını
gördüğümüzde, bireysel "Cro-Magnon" iskeletinin, ikinci ırkı temsil etmesine rağmen, bireysel Furfooz adamının dünyada yaşamasından binlerce yıl önce kuaterner katmanlara yerleşmiş olması oldukça olasıdır.]

KAYIP LEMURYA

ÖNSÖZ.

Bu makalenin amacı, kayıp Lemurya kıtası ve sakinleri hakkında yeni ve şaşırtıcı bilgiler ortaya koymaktan çok, jeolojiden ve yaşayan ve soyu tükenmiş hayvan ve bitkilerin göreceli dağılımının incelenmesinden ve alt krallıklarda gözlemlenen fiziksel evrim süreçlerinden elde edilen kanıtlarla, "Gizli Doktrin"de ve bu artık su altında kalmış topraklara atıfta bulunan diğer çalışmalarda belirtilen gerçekleri ortaya koymaktır. Kayıp Lemurya. Bilim tarafından genel olarak kabul edilmektedir ki, şu anda dünyamızın yüzeyindeki kuru toprak, bir zamanlar okyanus tabanıydı ve şu anda okyanus tabanı olan şey de bir zamanlar kuru topraktı. Jeologlar bazı durumlarda, bu çökmelerin ve altüst oluşların gerçekleştiği dünyanın yüzeyinin tam kısımlarını belirleyebilmişlerdir ve kayıp kıta Atlantis şimdiye kadar bilim dünyasından pek tanınmamış olsa da, genel fikir birliği uzun zamandır, tarih öncesi bir zamanda, Lemurya adının verildiği geniş bir güney kıtasının varlığına işaret etmektedir. [Sayfa notu: Jeoloji ve yaşayan ve soyu tükenmiş Hayvan ve Bitkilerin göreceli dağılımı tarafından sağlanan kanıt.]

"Dünyanın gelişiminin tarihi bize, yüzeyindeki kara ve suyun dağılımının sürekli ve sürekli olarak değiştiğini gösteriyor. Dünya kabuğunun jeolojik değişimleri sonucunda, yerin _yükseltileri_ ve _çöküntüleri_ her yerde meydana gelir, bazen bir yerde daha belirgin, bazen başka bir yerde. Yüzyıllar boyunca kıyı şeridi sadece birkaç santim veya sadece birkaç çizgi yükselip alçalsa bile, yine de uzun zaman dilimleri boyunca büyük sonuçlar
verirler. Ve uzun --ölçülemeyecek kadar uzun--zaman dilimleri dünyanın tarihinde eksik olmamıştır. Milyonlarca yıl boyunca, dünyada organik yaşam var olduğundan beri, kara ve su sürekli olarak üstünlük için mücadele etmiştir. Kıtalar ve adalar deniz ve onun koynundan yenileri ortaya çıktı. Göller
ve denizler yavaş yavaş yükseldi ve kurudu ve yeni su havzaları
yerin batmasıyla ortaya çıktı. Yarımadalar, onları anakaraya bağlayan dar
kara boğazının suya batmasıyla
adalar haline gelmiştir. Bir takımadanın adaları, denizlerinin tüm tabanının önemli ölçüde
yükselmesiyle
sürekli bir dağ zincirinin zirveleri haline gelmiştir.

"Böylece Akdeniz bir zamanlar bir iç denizdi, Cebelitarık Boğazı'nın yerinde bir kıstak Afrika'yı İspanya'ya bağlıyordu. Dünyanın daha yakın tarihinde, insan
varken bile İngiltere Avrupa kıtasına defalarca bağlandı ve defalarca ondan ayrıldı. Hatta Avrupa ve Kuzey Amerika bile doğrudan bağlandı. Güney Denizi bir zamanlar büyük bir Pasifik Kıtası oluşturuyordu ve şu anda içinde dağılmış olan sayısız küçük adalar sadece o kıtayı kaplayan dağların en yüksek zirveleriydi. Hint Okyanusu, Asya'nın güney kıyısı boyunca Sunda Adaları'ndan Afrika'nın doğu kıyısına kadar uzanan bir kıta oluşturuyordu. Eskiden bu büyük kıtaya, İngiliz Sclater, içinde yaşayan maymun benzeri hayvanlardan dolayı _Lemurya_ adını verdi ve aynı zamanda insan ırkının muhtemel beşiği olması nedeniyle büyük önem taşıyordu, ki bu ırk büyük olasılıkla ilk olarak burada antropoid maymunlar.[2] Alfred Wallace'ın, korolojik gerçeklerin yardımıyla, mevcut Malaya Takımadaları'nın gerçekte tamamen farklı iki bölümden oluştuğuna dair sağladığı önemli kanıt özellikle ilginçtir. Batı bölümü, Borneo, Java ve Sumatra'nın büyük adalarını içeren Hint-Malaya Takımadaları, eskiden Malakka tarafından Asya kıtasına ve muhtemelen az önce bahsedilen Lemurya kıtasına bağlıydı. Öte yandan, Celebes, Moluccas, Yeni Gine, Solomon Adaları vb.'yi içeren doğu bölümü, Avusturya-Malaya Takımadaları, eskiden Avustralya ile doğrudan bağlantılıydı. Her iki bölüm de eskiden bir boğazla ayrılmış iki kıtaydı, ancak şimdi çoğunlukla deniz seviyesinin altına battılar. Wallace, yalnızca
doğru korolojik gözlemleri temelinde, güney ucu Balij ve Lombok arasında geçen bu eski boğazın konumunu
en doğru şekilde belirleyebilmiştir.

"Böylece, dünyada sıvı su var olduğundan beri, su ve kara sınırları sonsuza dek değişmiştir ve kıtaların ve adaların ana hatlarının asla bir saat, hatta bir dakika bile aynı kalmadığını iddia edebiliriz. Çünkü dalgalar kıyının kenarında sonsuza dek ve sürekli olarak kırılır ve bu yerlerdeki karalar genişlikten ne kaybederse, diğer yerlerde çamurun birikmesiyle kazanır, bu çamur katı taşa dönüşür ve tekrar deniz seviyesinin üzerine yeni bir kara olarak yükselir. Hiçbir şey, jeolojik bir temele sahip olmayan coğrafya üzerine yetersiz derslerle gençliğimizde bize aşılanan kıtalarımızın sağlam ve değişmez bir ana hatları fikrinden daha hatalı olamaz."[3]

Yukarıda belirtildiği gibi Lemurya adı, başlangıçta Bay Sclater tarafından Lemuroid tipi hayvanların muhtemelen bu kıtada geliştiği gerçeğinin kabulüyle benimsenmiştir.

"Bu," diye yazıyor A. R. Wallace, "şüphesiz meşru ve oldukça olası bir varsayımdır ve hayvanların coğrafi dağılımının incelenmesinin bize geçmiş bir çağın coğrafyasını yeniden inşa etme olanağı vermesinin bir örneğidir...

"Bu [bu kıta] muhtemelen geçmiş bir jeolojik çağda birincil bir zoolojik bölge olan bir şeyi temsil ediyor; ancak o çağ neydi ve söz konusu bölgenin sınırları neydi, bunu söyleyemeyiz.
Eğer şu anda Lemuroid hayvanların yaşadığı tüm alanı kapsadığını varsayarsak, Batı Afrika'dan Burma, Güney Çin ve Celebes'e kadar uzandığını varsaymalıyız; bu alan muhtemelen bir zamanlar işgal ettiği bir alandır. "[4]

"Daha önce," diye yazıyor başka bir yerde, "Lemurin tipinin dağılımını ve iki ülke arasındaki diğer bazı ilginç yakınlıkları açıklamak için bu alt bölge (Etiyopya) ile Madagaskar arasındaki kadim bir bağlantıya atıfta bulunma fırsatımız oldu. Bu görüş, bize Seylan ve Güney Hindistan'ın esas olarak granit ve eski metamorfik kayalardan oluştuğunu, yarımadanın büyük kısmının ise birkaç izole ikincil kaya parçasıyla üçüncül formasyonda olduğunu gösteren Hindistan jeolojisi tarafından destekleniyor. Bu nedenle, üçüncül dönemin büyük bir kısmında[5] Seylan ve Güney Hindistan'ın kuzeyde önemli miktarda denizle sınırlandığı ve muhtemelen geniş bir Güney Kıtası'nın veya büyük bir adanın bir parçası olduğu açıktır. Bununla birlikte, Malaya ile çok sayıda ve dikkat çekici yakınlık vakası, muhtemelen daha sonraki bir dönemde meydana gelen bu adalarla daha yakın bir yaklaşım gerektiriyor. Daha sonra, Hindostan'ın büyük ovaları ve yaylaları oluştuğunda ve zengin ve oldukça gelişmiş
Himalo-Çin faunasıyla kalıcı bir kara
iletişimi sağlandığında, yeni türlerin hızlı bir göçü gerçekleşti ve
daha az uzmanlaşmış memeli ve kuş türlerinin çoğu
yok oldu. Sürüngenler ve böcekler arasında rekabet daha az şiddetliydi
veya daha eski türler yerel koşullara çok iyi uyum sağlamıştı ve kovulacak

kadar iyi değildi; böylece yalnızca bu gruplar arasında, muhtemelen şu anda sular altında kalmış olan Güney Kıtası'nın kadim faunasının kalıntılarından önemli sayıda şey buluyoruz."[6]

Üçüncül dönemin tamamı boyunca ve belki de ikincil dönemlerin çoğu boyunca, dünyanın büyük kara kütlelerinin muhtemelen Kuzey Yarımküre'de bulunduğunu belirttikten sonra Wallace şöyle devam ediyor: "Güney Yarımküre'de, zaman zaman değişen, ancak her zaman birbirinden ayrı kalan ve az çok tamamen Avustralya, Güney Afrika ve zamanımızın Güney Amerika'sı tarafından temsil edilen üç önemli ve çok kadim kara kütlesi varmış gibi görünüyor. Bunlara, her biri sırayla Kuzey topraklarının bir kısmıyla geçici olarak birleştikçe, ardışık yaşam dalgaları aktı."[7]

Görünüşe göre Dr. Hartlaub tarafından eleştirilen bazı sonuçlarını haklı çıkarmak için Wallace daha sonra böyle bir kıtanın varlığını varsaymanın gerekliliğini reddetti, ancak yeryüzünün büyük bölümlerindeki çökme ve altüst oluşların gerçeklerine ilişkin genel kabulü ve yukarıda belirtildiği gibi yaşayan ve soyu tükenmiş faunaların kabul edilen ilişkilerinden çıkardığı çıkarımlar elbette değişmeden kaldı.

Bay H. F. Blandford'un Jeoloji Derneği toplantısından önce okunan en ilginç
makalesinden aşağıdaki alıntılar konuyu daha da ayrıntılı olarak ele alıyor:--[8]

"Afrika'nın Beaufort grubundaki hem hayvan hem de bitki fosilleri ile Hint Panchets ve Kathmis'teki fosiller arasındaki yakınlıklar, daha önce bir kara parçasının var olduğunu düşündürmektedir Bağlantı
iki alan arasında. Ancak Afrika ve Hint fosil faunalarının benzerliği Permiyen ve Triyas zamanlarıyla sona ermez. Uitenhage grubunun bitki yatakları on bir bitki formu sağlamıştır ve bunlardan ikisini Bay Tate Hint Rajmahal bitkileriyle özdeşleştirmiştir. Hint Jura fosilleri henüz tanımlanmamıştır (birkaç istisna dışında) ancak Dr. Stoliezka'nın Cutch fosillerinin bazılarının Afrika formlarına olan yakınlıklarından çok etkilendiği belirtilmiştir; ve Dr. Stoliezka ve Bay Griesbach, Natal'daki Umtafuni nehrinin Kretase fosillerinin çoğunluğunun (tanımlanan 35 formdan 22'si) Güney Hindistan'daki türlerle aynı olduğunu göstermiştir. Şimdi Hindistan'ın bitki örtüsü serileri ve Karoo ve Afrika'nın Uitenhage oluşumunun bir kısmı büyük olasılıkla tatlı su kökenlidir ve her ikisi de bu birikintilerin türediği atıklardan oluşan geniş bir kara alanının varlığını gösterir. Bu kara parçası iki bölge arasında sürekli miydi? Ve Hint Okyanusu'nun mevcut fiziksel coğrafyasında olası konumunu düşündürecek bir şey var mı? Dahası, bu kara parçası ile Avustralya arasında Permiyen döneminde de var olduğunu varsaymamız gereken bir bağlantı vardı? Ve son olarak, Hindistan, Afrika ve araya giren adaların mevcut fauna ve florasında, Afrika ile Güney Hindistan ve Malay yarımadası arasında şu anda var olandan daha doğrudan bir eski bağlantı fikrini destekleyecek herhangi bir özellik var mı? Burada öne sürülen spekülasyon yeni değil. Uzun zamandır bazı Hintli ve Avrupalı ​​doğa bilimcilerin zihninde bir düşünce konusu olmuştur, bunlardan ilki arasında kardeşimi [Bay Blandford] ve Dr. Stoliezka, spekülasyonları geçmiş zamanların fauna ve floralarının ilişkisi ve kısmi özdeşliğine, Bay Andrew Murray, Bay Searles, V. Wood, jun. ve Profesör Huxley'in Hint Okyanusu'nun bir bölümünü işgal eden bir Miyosen kıtasının varlığına dair çıkarımlarda bulunmalarına yol açan mevcut form topluluğuna dayanıyordu. Aslında, bu makalede hedefleyebileceğim tek şey, jeolojik yönünün kavramına ek bir tanım ve uzantı vermeye çalışmaktır. "Coğrafi kanıtlara gelince, haritaya bir bakış, Hindistan'ın Batı Kıyısı civarından Seyşeller, Madagaskar ve Mauritius'a kadar uzanan bir mercan atolü ve kıyısı hattının, Adas kıyısı, Laccadives, Maldivler, Chagos grubu ve Saya de Mulha dahil olmak üzere uzandığını gösterecektir; hepsi de batık bir dağ sırasının veya sıralarının varlığını göstermektedir. Seyşeller de, Bay Darwin tarafından, 30 ila 40 kulaç arasında bir derinliğe sahip geniş ve makul derecede düz bir kıyıdan yükseldiği şeklinde belirtilmiştir; bu nedenle, şu anda kısmen çevrelenmiş resiflerle çevrili olsalar da, aynı batık eksenin sanal bir uzantısı olarak kabul edilebilirler. Daha batıda, Cosmoledo ve Komoro Adaları, bariyer resifleriyle çevrili adalar ve kıyılardan oluşur; ve bunlar bizi Afrika ve Madagaskar'ın bugünkü kıyılarına oldukça yakın hale getirir. En azından bu durumda, atol, kıyı ve bariyer resifleri zincirinde, muhtemelen daha sonraki Paleozoik, Mezozoik ve erken Tersiyer topraklarının omurgasını oluşturan eski bir dağ zincirinin konumunu belirttik, tıpkı Alp ve Himalaya sisteminin Avrupa-Asya kıtasına ve Rocky Dağları ile And Dağları'nın iki Amerika'ya
benzemesi gibi. Bu Mezozoik topraklarını bir isimle adlandırmak
istendiği için, Hint-Okyanusya'yı önerebilirim. [Bay Sclater'in ona verdiği isim, _yani_, Lemurya, en genel olarak benimsenen isimdir.] Profesör Huxley, paleontolojik gerekçelerle, Miyosen döneminde bu bölgede (veya daha doğrusu Habeşistan ile Hindistan arasında) bir kara bağlantısının var olduğunu ileri sürmüştür. Yukarıda söylenenlerden, onun varlığını çok daha eski bir tarihten çıkardığım görülecektir.[9] Depresyonuyla ilgili olarak, mevcut tek kanıt kuzey ucuyla ilgilidir ve Dakhan'ın büyük tuzak akışlarından sonra bu bölgede olduğunu gösterir. Bu devasa volkanik kaya tabakaları Ghats ve Sakyadri sıradağlarının doğusunda dikkat çekici şekilde yataydır, ancak bunun batısında denize doğru eğilmeye başlarlar, böylece Bombay adası oluşumun daha yüksek kısımlarından oluşur. Bu, yalnızca batıdaki depresyonun Tersiyer zamanlarında gerçekleştiğini gösterir; ve bu ölçüde Profesör Huxley'in bunun Miyosen döneminden sonra olduğu çıkarımı jeolojik kanıtlarla oldukça tutarlıdır. "

İncelenen topraklardaki birçok faunanın (Aslan, Sırtlan, Çakal, Leopar, Antilop, Ceylan, Kum Tavuğu, Hint Toyu, birçok Kara Moluskası ve özellikle Lemur ve Pullu Karıncayiyen) yakın ilişkisini örneklendirmek için uzun uzadıya ilerledikten sonra yazar şu şekilde devam eder:--

"Paleontoloji, fiziksel coğrafya ve jeoloji, canlı hayvanların ve bitkilerin kesin dağılımıyla birlikte, Hint Okyanusu'nun tropikal adaları da dahil olmak üzere Afrika ve Hindistan'ın eski yakın bağlantısına eşzamanlı tanıklıklarını sunarlar. Bu Hint-Okyanus topraklarının en azından erken Permiyen zamanlarından itibaren, muhtemelen (Profesör Huxley'nin belirttiği gibi) Miyosen döneminin sonuna kadar var olduğu anlaşılıyor;[10] ve Güney Afrika ve Hindistan Yarımadası bu kadim toprakların mevcut kalıntılarıdır. Tüm bu uzun süre boyunca
kesinlikle sürekli olmayabilir. Gerçekten de,
Güney Hindistan ve Güney Afrika'nın Kretase kayaları ve aynı bölgelerin denizel Jura yatakları, bazı kısımlarının daha uzun veya daha kısa süreler boyunca deniz tarafından
istila edildiğini kanıtlıyor; ancak herhangi bir süreklilik
kırılması muhtemelen uzun sürmedi; çünkü Bay Wallace'ın Doğu Takımadaları'ndaki araştırmaları, dar bir denizin
kara hayvanlarının göçüne
aşılmaz bir engel
olabileceğini göstermiştir.
Paleozoyik zamanlarda bu topraklar Avustralya ile bağlantılı olmalı ve
Tersiyer zamanlarda Malayana ile bağlantılı olmalı, çünkü Malaya formları Afrika ile
birçok durumda ittifaklar Hindistan'dakilerden farklıdır.
Doğu yarımadasının jeolojisi hakkında henüz çok az şey biliyoruz, bu yüzden Hint-Okyanus topraklarıyla bağlantısının hangi dönemden itibaren başladığını
söyleyebiliriz. Bay Theobald, Arap kıyısı sıradağlarında Triyas, Kretase ve Nummulitik
kayaçların varlığını tespit etti; ve Karbonifer kireçtaşının Moulmein'den güneye doğru
oluştuğu bilinirken, Irrawadi'nin doğusundaki sıradağlar
daha genç Tersiyer kayaçlarından oluşmuştur. Bundan, Malay yarımadasının önemli bir bölümünün Mezozoik ve Eosen dönemlerinin büyük bir bölümünde
deniz tarafından işgal edilmiş olması gerektiği anlaşılıyor.
Raniganj çağındaki bitki taşıyan kayaçların Sikkim Himalaya'nın dış mahmuzlarını oluşturduğu tespit edildi; bu nedenle antik topraklar
şu anki Ganj deltasının kuzeyine doğru biraz uzanmış olmalı. Hem Kretase hem de Tersiyer çağındaki kömür Khasi tepelerinde ve ayrıca Yukarı Assam'da bulunur, ancak her iki durumda da deniz yataklarıyla ilişkilidir; Böylece bu bölgede kara ve deniz sınırlarının Kretase ve Eosen dönemlerinde bir miktar dalgalandığı ortaya çıkıyor. Hindistan'ın kuzeybatısında, Belucistan ve Pers'e kadar uzanan ve kuzeybatı Himalaya'nın yapısına giren Kretase ve Nummulitik çağa ait büyük oluşumların varlığı, daha sonraki Mezozoik ve Eosen çağlarında Hindistan'ın Batı Asya ile doğrudan bir iletişiminin olmadığını kanıtlıyor; Cutch, Tuz sıradağları ve kuzey Himalaya'nın Jura kayaları ise önceki dönemde denizin bugünkü İndus havzasının büyük bir bölümünü kapladığını gösteriyor; ve Himalaya'nın Triyas, Karbonifer ve daha da yakın tarihli deniz oluşumları, çok erken dönemlerden bu büyük zincirin altüst olmasına kadar bugünkü alanının çoğunun yüzyıllar boyunca denizle kaplı olduğunu gösteriyor.

"Bu makalede ileri sürülen görüşleri özetlemek gerekirse.

"1. Hindistan'ın bitki örtüsü serisi erken Permiyen'den en geç Jura zamanlarına kadar uzanır ve (birkaç vaka ve yerel olarak hariç) kara ve tatlı su koşullarının kesintisiz sürekliliğini gösterir. Bunlar çok daha eski zamanlardan beri var olmuş olabilir.

"2. Erken Permiyen'de, tıpkı Postpliosen çağında olduğu gibi, soğuk bir iklim düşük enlemlere kadar hakimdi ve ben her iki yarımkürede de aynı anda olduğuna inanmaya meyilliyim. Soğuğun azalmasıyla birlikte Permiyen zamanlarının florası ve sürüngen faunası Afrika, Hindistan ve muhtemelen Avustralya'ya yayıldı; veya flora Avustralya'da biraz daha erken var olmuş ve oradan yayılmış olabilir.

"3. Hindistan, Güney Afrika ve Avustralya, Permiyen döneminde bir Hint-Okyanus Kıtası ile birbirine bağlıydı; ve bu iki eski ülke, Miyosen döneminin sonuna kadar (en fazla kısa kesintilerle) birbirine bağlı kaldı. Zamanın sonlarına doğru bu topraklar Malayana ile de bağlantılıydı.

"4. Bazı önceki yazarlarla ortak olarak, bu toprakların konumunun, şu anda Arap Denizi ile Doğu Afrika arasında bulunan mercan resifleri ve kıyılarının aralığıyla tanımlandığını düşünüyorum.

"5. Nummulitik dönemin sonuna kadar Hindistan ile Batı Asya arasında doğrudan bir bağlantı yoktu (muhtemelen kısa süreler hariç).

Makalenin okunmasının ardından yapılan tartışmada, Profesör
Ramsay "yazarın Afrika'nın jeolojik zamanlarda Hindistan ve Avustralya ile birleştiğine olan inancına katıldı."

Bay Woodward "yazarın, Huxley, Sclater ve diğerlerinin eski bir batık kıtanın ('Lemurya') varlığına dair görüşlerini doğrulayan, Hindistan'ın mezozoik serisinin fosil florasından türetilen daha fazla kanıt eklediğini görmekten memnun oldu.
Darwin'in mercan resifleri üzerindeki araştırmalarının uzun zamandır haber verdiği eski bir batık kıtanın ('Lemurya') varlığına dair."

Ernst Haeckel, "Yaratılışın Tarihi" adlı büyük eserinde[11] "şu anda var olan beş kıtadan ne Avustralya, ne Amerika, ne de Avrupa bu kadar ilkel olamazdı [insanın] evi veya sözde 'Cennet', 'insan ırkının beşiği. Çoğu
durum, söz konusu yerin Güney Asya olduğunu gösteriyor.
Güney Asya'nın yanı sıra, şu anda var olan kıtalardan bu ışıkta görülebilecek tek kıta Afrika'dır. Ancak, bir dizi
durum (özellikle korolojik gerçekler) insanın ilkel evinin, şu anda olduğu gibi (ve muhtemelen onunla doğrudan bağlantılı olarak) Asya'nın güneyi boyunca uzanan, doğuya doğru, Uzak Hindistan ve Sunda Adaları'na kadar uzanan,
batıya doğru, Madagaskar ve Afrika'nın güneydoğu kıyılarına kadar uzanan Hint Okyanusu'nun yüzeyinin altına batmış bir kıta olduğunu öne sürüyor. Daha önce hayvan ve bitki coğrafyasındaki birçok gerçeğin, böyle bir Güney Hindistan kıtasının daha önce var olmasını çok olası kıldığından bahsetmiştik. Sclater, bu kıtaya, karakteristik özelliği olan yarı maymunlardan dolayı Lemurya adını vermiştir. Bu Lemurya'nın insanın ilkel yurdu olduğunu varsayarak, insan türlerinin coğrafi dağılımının göçle açıklanmasını büyük ölçüde kolaylaştırıyoruz." 

Daha sonraki bir eser olan "İnsanın Soy Ağacı"nda Haeckel, Lemurya'nın dünya tarihinin erken bir döneminde var olduğunu kabul edilmiş bir gerçek olarak ileri sürer. 

Dr. Hartlaub'un yazılarından alınan aşağıdaki alıntı, kayıp Lemurya'nın varlığı lehine olan kanıtların bu bölümünü sonlandırabilir:--[12] 

"Otuz beş yıl önce, Isidore Geoffrey St. Hilaire, Madagaskar Adası'nı yalnızca zoolojik değerlendirmelere göre ve coğrafi durumuna atıfta bulunmadan sınıflandırmak gerekirse, ne Asya ne de Afrika'ya ait olduğunu, ancak her ikisinden de oldukça farklı olduğunu ve neredeyse dördüncü bir kıta olduğunu gösterebileceğini belirtti. Ve bu dördüncü kıtanın, faunası açısından, çok uzaktaki Hindistan'dan çok, çok yakınında bulunan Afrika'dan çok daha farklı olduğu daha da kanıtlanabilir. Daha sonraki araştırmaların doğruluğu ve
gebeliği tam olarak gün ışığına çıkarma eğiliminde olduğu bu sözlerle, Fransız doğa bilimci, çözümü için yakın zamanda bilimsel bilgiye dayalı bir hipotezin ortaya atıldığı ilginç sorunu ilk olarak dile getirdi, çünkü Isidore Geoffrey'nin bu dördüncü kıtası, Sclater'in 'Lemurya'sıdır - Afrika'nın parçalarını içeren, Güney Hindistan ve Seylan'ın üzerinden çok doğuya doğru uzanmış olması gereken ve en yüksek noktalarını Bourbon ve Mauritius'un volkanik zirvelerinde ve Madagaskar'ın kendisinin merkezi bölgesinde gördüğümüz - eskiden onu dolduran neredeyse nesli tükenmiş Lemurin ırkının son çareleri. "

[Sidenote: Arkaik Kayıtlardan elde edilen kanıt.]

Lemurya ve sakinleri ile ilgili sahip olduğumuz diğer kanıtlar, _Atlantis Hikayesi_'nin yazılmasına yol açan kaynaktan ve aynı şekilde elde edilmiştir. Bu durumda da yazar, biri o kıtanın en büyük genişlemesi döneminde Lemurya'yı (ve bitişik toprakları) temsil eden, diğeri ise büyük felaketlerle parçalanmasından sonra, ancak nihai yıkımından çok önce ana hatlarını gösteren iki haritanın kopyalarını elde etme ayrıcalığına sahip olmuştur.

Atlantis haritalarının _tek bir enlem veya boylam derecesine kadar_ doğru olduğu asla iddia edilmemiştir, ancak mevcut durumda bilgi edinmenin çok daha büyük zorluğu nedeniyle, bu Lemurya haritalarının kesinlikle doğru olarak kabul edilmesinin daha da az olması gerektiği belirtilmelidir. İlk durumda, küre, pişmiş topraktan yapılmış iyi bir kabartma ve parşömen üzerine veya bir tür cilt üzerine iyi korunmuş bir harita, kopyalanabilecek. Mevcut durumda sadece
kırık bir pişmiş toprak model ve çok kötü korunmuş ve buruşmuş bir harita vardı,
bu yüzden tüm ayrıntıların hatırasını geri getirmenin ve dolayısıyla tam kopyalarını yeniden üretmenin zorluğu çok daha büyüktü.

Atlantis günlerinde güçlü Adeptler tarafından
Atlantis haritalarının üretildiği söylendi, ancak Lemurya haritalarının Lemurya'nın hala var olduğu günlerde bazı ilahi eğitmenler tarafından mı yoksa Atlantis döneminin daha sonraki günlerinde mi
yapıldığını bilmiyoruz.

Ancak söz konusu haritaların mutlak doğruluğuna aşırı güvenmeye karşı önlem alırken, arkaik orijinallerin yazıcısı, bunların tüm önemli ayrıntılarda yaklaşık olarak doğru kabul edilebileceğine inanıyor.

[Sayfa notu: Lemurya Kıtasının Muhtemel Süresi.]

Kabaca konuşursak, dört ila beş milyon yıl arasındaki bir dönem, muhtemelen Atlantis kıtasının yaşamını temsil ediyor, çünkü o, Atlantis'te yaşayan Dördüncü Kök Irk'ın ilk alt ırkı olan Rmoahal'ların, o zamanlar hala var olan Lemurya Kıtası'nın bir bölümünde ortaya çıkmasından bu yana yaklaşık olarak o zamandır. Evrimsel süreçte dört rakamının sadece döngünün en düşük noktasını değil, aynı zamanda en kısa süreli dönemi, ister bir Manvantara isterse bir ırk olsun, temsil ettiğini hatırlayarak, Lemurya kıtasının yaşam sınırı olarak atanabilecek milyonlarca yıl sayısının, Dördüncü Kök Irk'ın kıtası olan Atlantis'in yaşamını temsil eden sayıdan çok daha büyük olması gerektiği varsayılabilir. Ancak Lemurya durumunda, yaklaşık bir doğrulukla bile hiçbir tarih belirtilemez. Modern bilimin bildiği kadarıyla jeolojik dönemler, çağdaş referans için daha iyi bir ortam olacaktır ve yalnızca bunlarla ilgilenilecektir.

[Sayfa Notu: Haritalar.]

Ancak jeolojik dönemlerin bile haritalara atanmadığı görülecektir. Ancak, önümüzdeki tüm kanıtlardan bir çıkarım yapılabilirse, iki Lemurya haritasından daha eski olanının, Permiyen'den Triyas'a ve Jura dönemine kadar olan Dünya'nın konfigürasyonunu temsil ettiği, ikinci haritanın ise muhtemelen Kretase'den Eosen dönemine kadar olan Dünya'nın konfigürasyonunu temsil ettiği muhtemeldir. İki haritadan daha eski olanından, Lemurya'nın ekvatoral
kıtasının en büyük genişleme döneminde neredeyse dünyayı
kuşattığı, o zamanki gibi Sierra Leone kıyılarından birkaç mil uzaklıktaki bugünkü Cape Verd Adaları'nın bulunduğu yerden, Afrika, Avustralya, Topluluk Adaları ve tüm araya giren denizlerden güneydoğu yönünde, Pasifik Okyanusu'nun geri kalanına yayılmış ve Cape Horn ile Patagonya'nın bazı kısımlarını içeren büyük bir ada kıtasından (günümüz Güney Amerika'sının büyüklüğünde) sadece birkaç mil uzaklıktaki bir noktaya kadar uzandığı görülebilir. Lemurya'nın ikinci haritasındaki dikkat çekici bir özellik, kıtanın bu zamana kadar bölündüğü iki büyük kara bloğunu ayıran boğazların büyük uzunluğu ve bazı yerlerde aşırı darlığıdır ve şu anda Bali ve Lomboc adaları arasında var olan boğazların, o zamanlar bu iki kıtayı ayıran boğazların bir kısmıyla çakıştığı görülecektir. Ayrıca, bu boğazların Ernst Haeckel'in varsaydığı gibi Borneo'nun doğu kıyısı boyunca değil, batıda kuzey yönünde devam ettiği görülecektir. Bay Blandford'un belirttiği gibi, hayvan ve bitki örtüsünün dağılımı ve Hindistan ve Afrika'da ortak olan birçok türün varlığına atıfta bulunarak, Hindistan'ın bazı kısımlarıyla Afrika'nın büyük bölgeleri arasında ilk harita döneminde doğrudan kara iletişimi olduğu ve benzer iletişimin ikinci harita döneminde de kısmen korunduğu görülecektir; Atlantis haritalarının Lemurya haritalarıyla karşılaştırılması, bir dönemde ve bir başka dönemde, dünyanın yüzeyinin şu anda denizle ayrılmış çok sayıda farklı parçası arasında sürekli kara iletişiminin var olduğunu, böylece iki Amerika'daki, Avrupa'daki ve Doğu topraklarındaki mevcut fauna ve flora dağılımının, doğa bilimciler için büyük bir bilmece olan, mükemmel bir şekilde açıklanabileceğini gösterecektir.

Daha önceki Lemurya haritasında, o kıtanın en uç burnunun kuzey batısında ve İspanya'nın şu anki kıyısının tam batısında olduğu belirtilen ada, muhtemelen yukarıda belirtilen fauna ve flora dağılımının uzun çağlar boyunca devam ettiği bir merkezdi. Çünkü -ve bu çok ilginç bir gerçektir- bu adanın, ilkinden sonuna kadar, sonraki büyük Atlantis kıtasının çekirdeği olması gerektiği görülecektir. Gördüğümüz gibi, bu en erken Lemurya zamanlarında var olmuştur. İkinci harita döneminde daha önce büyük Lemurya kıtasının bir parçası olan karaya katıldı; ve aslında, o zamana kadar o kadar çok toprak parçası edinmişti ki, bir adadan ziyade bir kıta olarak adlandırılması daha uygun olabilirdi. Atlantis'in en büyük dağlık bölgesiydi, Atlantis şimdi Kuzey ve Güney Amerika haline gelen büyük toprak parçalarını kucakladığında. Çöküşünde Atlantis'in ve Ruta ve Daitya döneminde Ruta'nın dağlık bölgesi olarak kaldı ve pratik olarak Poseidonis adasını oluşturuyordu - Atlantis kıtasının son kalıntısı - ve son su altında kalması M.Ö. 9564 yılında gerçekleşti. Burada verilen iki haritanın, Atlantis'in dört haritasıyla karşılaştırılması, Avustralya ve Yeni Zelanda, Madagaskar, Somaliland'ın bazı kısımları, Afrika'nın güneyi ve Patagonya'nın en güneydeki kısmının, Lemurya döneminin ilk günlerinden bu yana meydana gelen tüm felaketler boyunca muhtemelen var olmuş topraklar olduğunu gösterecektir. Aynı şey, Ruta ve Daitya döneminde geçici bir su altında kalmanın yaşandığı Seylan hariç, Hindistan ve Seylan'ın güney kısımları için de söylenebilir.

Daha da eski Hiperborean kıtasının kalıntılarının hala var olduğu doğrudur ve bunlar elbette dünyanın bilinen en eski topraklarıdır. Bunlar Grönland, İzlanda, Spitzbergen, Norveç ve İsveç'in en kuzey kısımları ve Sibirya'nın en kuzeydeki burnudur.

Japonya'nın haritalarda, ikinci Lemurya haritasının tarihinden itibaren bir ada veya bir kıtanın parçası olarak su üstünde olduğu gösteriliyor. İspanya da şüphesiz o zamandan beri var olmuştur. İspanya, bu nedenle, Norveç ve İsveç'in en kuzey kısımları hariç, muhtemelen Avrupa'nın en eski kara parçasıdır. Az önce yapılan ifadelerin belirsiz niteliği, haritaların temsil ettiği dönemler arasında kalan çağlarda dünyanın yüzeyinin farklı kısımlarında çökmeler ve çalkantılar yaşandığı bilgimizle zorunlu hale geliyor. Örneğin, ikinci Lemurya haritasının tarihinden kısa bir süre sonra, tüm Malay Yarımadası'nın sular altında kaldığı ve uzun süre öyle kaldığı bildiriliyor, ancak o bölgenin daha sonraki bir altüst oluşu, ilk Atlantis haritasının tarihinden önce gerçekleşmiş olmalı, çünkü şu anda Malay Yarımadası olan şey, orada büyük bir kıtanın parçası olarak sergileniyor. Benzer şekilde, daha yakın zamanlarda tekrarlanan küçük çökmeler ve altüst oluşlar oldu ve Haeckel, İngiltere'nin -daha doğru bir şekilde, o zamanlar bir araya getirilen Büyük Britanya ve İrlanda adalarını söyleyebilirdi- "Avrupa kıtasına defalarca bağlandığını ve defalarca ondan ayrıldığını" söylerken tamamen haklıdır. Konuyu daha belirgin bir şekilde akılda tutmak için, Haeckel'e göre, çağdaş kaya katmanlarıyla parantez içinde, küremizdeki hayvan ve bitki yaşamının yoğunlaştırılmış bir tarihini sağlayan bir tablo ifadesi eklenmiştir. Diğer iki sütunda çağdaş insan ırkları ve okült öğrencilerin bildiği büyük felaketler yer almaktadır.

[Sayfa notu: Sürüngenler ve Çam Ormanları.]

Bu ifadeden, Lemuryalı insanın Sürüngenler ve Çam Ormanları çağında yaşadığı görülecektir. Amfibi canavarlar ve Permiyen döneminin devasa ağaç eğrelti otları hala ılık nemli iklimlerde gelişiyordu. Plesiosauri ve Icthyosauri, Mezolitik dönemin ılık bataklıklarında
birikiyordu, ancak iç denizlerin çoğunun kurumasıyla birlikte, canavar kara sürüngenleri olan Dinozorlar yavaş yavaş baskın tür haline geldi, yarasa benzeri kanatlar geliştiren Pterodaktiller ise sadece yeryüzünde sürünmekle kalmıyor, havada da uçuyordu. Bunlardan en küçüğü bir serçe büyüklüğündeydi; en büyüğü, ancak kanat genişliği on altı fitten fazla olan, günümüzdeki yaşayan kuşların en büyüğünü aşan; Dinozorların çoğu -Ejderhalar- korkunç yırtıcı hayvanlardı, kırk ila elli fit uzunluğa ulaşan devasa sürüngenlerdi.[13] Daha sonraki kazılar daha da büyük boyutlarda çıplak iskeletler ortaya çıkardı. Profesör Ray Lankester, 7 Ocak 1904'te Kraliyet Enstitüsünün bir toplantısında, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimindeki Oolit yatağında keşfedilen altmış beş fit uzunluğunda bir brontozor iskeletinden bahsettiği bildirildi.

|Derinlik| | | | |
Kaya Katmanları. | Katmanlar. | İnsan Irkları. | Kataklizmalar. | Hayvanlar. | Bitkiler. |
| Ayaklar. | | | | | --------------------------+------------------+---------------------+-------------------+-------------------|
Laurentian } | |İlk Kök Irk | | | |
} Arkilitli Taş Devri | |Astra | |Kafatası Olmayan |Devasa Orman|
Kambriyen } veya | 70.000|bırakabilirdi | |Hayvanlar. |Karmakarışık ve diğerleri |
} İlkel | |fosil kalıntısı yok.| | |Talus Bitkileri. |
Silüriyen } | | | | | | | | | |
| | | | | Devoniyen } | | | | | | |
}Paleolitik | |İkinci Kök Irk | | | |
Kömür } veya | 42.000|Eterikti.| |Balık. |Eğrelti Otu Ormanları. |
} Birincil. | | | | | |
Permiyen } | | | | | | | | | |
Triyas } | | | |Lemurya'nın | | | |
} Mezolitik | |Üçüncü Kök Irk | |Çam ve Palmiye |
Jura } veya | 15.000|veya Lemurya'dan önce yok olduğu söylenir. | |Eosen'in başlangıcı|Sürüngenler. |Ormanlar. | } İkincil | | |çağ. | | | |
Kretase } | | | | | | |
| | | |Ana Kıta | | |
Eosen } | | | |Atlantis yok edildi | | |
} Senolitik | |Dördüncü Kök Irk |Miyosen döneminde | | |
Miyosen } veya | 5.000|veya Atlantis. |yaklaşık 800.000 yıl |Memeliler. |Ormanlar |
} Tersiyer. | | |ago. İkinci büyük | |Yaprak döken ağaçlar. |
Pliyosen } | | | |felaket? yaklaşık | | |
| | |200.000 yıl önce. | | |
Diluvial veya} | | |Üçüncü büyük felaket| | |
Pleistosen} Kuaterner | |Beşinci Kök Irk |yaklaşık 80.000 yıl önce.|Daha fazla |Ekili |
} veya | 500|veya Aryan. |Farklılaştırılmış|Ormanların son su altında kalması. |
Alüvyonlu }Antopololitik| | |Poseidonis 9564 M.Ö. |Memeliler. | |

Arkaik Dzyan Kitabı'nın kıtalarında yazıldığı gibi, "Kemikli hayvanlar, derinlerdeki ejderhalar ve uçan sarpalar sürüngenlere eklendi. Yerde sürünenler kanat kazandı. Suda uzun boyunlu olanlar havadaki kuşların ataları oldu." Modern bilim onun onayını kaydeder. "Daha önce belirtildiği gibi kuş sınıfı, iç yapı ve embriyonik gelişim açısından Sürüngenlere o kadar yakın akrabadır ki şüphesiz bu sınıfın bir kolundan türemişlerdir... Kuşların sürüngenlerden türemesi ilk olarak Mezolitik çağda ve bu da muhtemelen Trias döneminde gerçekleşti."[14]

Bu çağda ayrıca bitki krallığında çam ve palmiye ağaçları dev ağaç eğrelti otlarının yerini yavaş yavaş aldı. Mezolitik dönemin son günlerinde, memeliler ilk kez
var oldular, ancak en erken temsilcileri olan mamut ve mastodonun fosil kalıntıları esas olarak Eosen ve Miyosen zamanlarının sonraki katmanlarında bulunur.

[Sayfa Notu: İnsan Krallığı.]

Bu erken tarihte bile insan krallığı olarak adlandırılması gereken şeye herhangi bir atıfta bulunmadan önce, günümüzde orta düzeyde zihinsel veya ruhsal kültüre sahip olduğunu iddia edebilenlerin hiçbirinin bu çağlarda
yaşamış olamayacağı belirtilmelidir. Ancak bu Üçüncü Kök Irkının son üç alt ırkının ortaya çıkmasıyla, Ay Pitrislerinin ilk grubunun en az gelişmişleri enkarnasyona geri dönmeye başladı, aralarında en gelişmiş olanlar ise Atlantis döneminin erken alt ırklarına kadar doğmadı. Gerçekten de, Lemurya insanı, ırkın en azından ilk yarısında, bizim anlayışımıza göre insan olmaktan ziyade insanlığa ulaşmaya mahkum bir hayvan olarak görülmelidir; zira Lemurya'nın ilk dört alt ırkı sırasında sakinlerini oluşturan Pitris'in ikinci ve üçüncü grupları, Ay Manvantara'sında onları hayvan krallığından ayıracak kadar yeterli öz bilince ulaşmış olsalar da, henüz onlara zihin ve bireysellik kazandıracak olan İlahi Kıvılcımı almamışlardı - başka bir deyişle, onları gerçek anlamda insan yapacaktı.

[Dipnot: İnsanın Bedeninin Boyutu ve Tutarlılığı.]

Bu nedenle, bu Lemurya ırkının evrimi, insanın gelişiminin en belirsiz ve en ilginç bölümlerinden birini oluşturur, çünkü bu dönemde yalnızca gerçek insanlığa ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda bedeni en büyük fiziksel değişimlerden geçti ve üreme süreçleri iki kez değişti.

İnsanın bedeninin bu erken dönemdeki boyutu ve tutarlılığıyla ilgili olarak yapılması gereken şaşırtıcı ifadelerin açıklamasında, hayvan, bitki ve mineral krallıkları normal seyrini izlerken, bu dördüncü kürede, bu Manvantara'nın Dördüncü Turu sırasında, insanlığın, evriminin şu anki Manvantara'nın önceki turları sırasında geçtiği çeşitli aşamaları hızla geçmesinin emredildiği unutulmamalıdır. Dolayısıyla, bu neredeyse akılsız varlıkların deneyim kazanmaya mahkum olduğu Birinci Kök Irk'ın bedenleri, bize devasa hayaletler gibi görünürdü - eğer onları görebilseydik, çünkü bedenleri astral maddeden oluşmuştu. Birinci Kök Irk'ın astral formları daha sonra kademeli olarak daha fiziksel bir kılıfla sarıldı. Ancak İkinci Kök Irk fiziksel olarak adlandırılabilirse de - bedenleri eterden oluştuğu için - şu anda olduğu gibi göz için eşit derecede görünmez olurlardı. Bize söylendiğine göre, Manu ve ona yardım eden Varlıklar, insanlığın fiziksel tipini geliştirmek için araçlar elde edebilsinler diye, bu evrim sürecinin özeti emredildi. Tipin şu ana kadar ulaştığı en yüksek gelişme, Üçüncü Turda üç fiziksel gezegende, Mars, Dünya ve Merkür'de var olan devasa maymun benzeri yaratıktı. Bu Dördüncü Turda Dünya'ya insan yaşam dalgasının gelmesiyle, doğal olarak, bu maymun benzeri yaratıkların belli bir sayısı işgal altında bulundu - gezegenin karartma döneminde bırakılan kalıntı. Elbette, bunlar, ırk tamamen fiziksel hale gelir gelmez gelen insan akışına katıldılar. O zaman vücutları tamamen
atılmamış olabilir; en geri varlıklar için
reenkarnasyon amacıyla kullanılmış olabilirler, ancak ihtiyaç duyulan şey bu tipte bir iyileştirmeydi ve bu en kolay şekilde Manu tarafından, ilk olarak astral planda, Logos'un zihninde başlangıçta
oluşturulan
arkitip üzerinde çalışarak
başarıldı.

Eterik İkinci Irk'tan, o zaman, Üçüncü - Lemuryalı - evrimleşti.
Vücutları maddi hale gelmişti, fiziksel planın en alt üç bölümünü oluşturan gazlar, sıvılar ve katılardan oluşuyordu, ancak gazlar ve sıvılar hala
önemliydi, çünkü henüz omurgalı yapıları bizimki gibi kemiklere
dönüşmemişti ve bu nedenle dik duramıyorlardı.
Kemikleri aslında şu anki küçük bebeklerin kemikleri gibi esnekti.
İnsan ancak Lemuryalı döneminin ortalarına kadar
katı bir kemik yapısı
geliştirmedi.

Eterik formun daha fiziksel bir forma evrimleştiği ve yumuşak kemikli fiziksel formun nihayetinde bugün insanın sahip olduğu yapıya dönüştüğü sürecin olasılığını açıklamak için, yalnızca kalıcı fiziksel atoma atıfta bulunmak yeterlidir. [15]
İnsanın fiziksel planda geçtiği tüm formların özünü içerdiğinden, dolayısıyla Üçüncü Tur sırasında elde edilmiş olan sert kemikli bir fiziksel yapının potansiyelini ve ayrıca eterik bir formun potansiyelini ve aralarında yatan tüm evreleri içeriyordu, çünkü fiziksel planın dört eter derecesinden ve birçok kişinin tek başına fizikseli oluşturduğunu düşündüğü gazlardan, sıvılardan ve katılardan oluştuğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla, gelişimin her aşaması doğal bir süreçti, çünkü bu uzun yıllar önce tamamlanmış bir süreçti ve gereken tek şey Manu ve ona yardım eden Varlıkların kalıcı atomun etrafına uygun türde madde toplamasıydı.

[Sayfa Notu: Görme Organları.]

Bu yaratıkların kemik geliştirmeden önceki görme organları
ilkel nitelikteydi, en azından yiyeceklerini yerde aradıkları önlerindeki iki gözün durumu böyleydi. Ancak başın arkasında üçüncü bir göz vardı, bu gözün
körelmiş kalıntısı artık _epifiz bezi_ olarak biliniyor. Bu,
bildiğimiz gibi, _şimdi_ yalnızca astral görüşün merkezidir, ancak bahsettiğimiz
dönemde yalnızca astral değil, aynı zamanda fiziksel görüşün de başlıca merkeziydi. Soyu tükenmiş sürüngenlere atıfta bulunan Profesör Ray Lankester, Kraliyet Enstitüsü'ndeki yakın tarihli bir dersinde, "kafatası içindeki parietal foramenin boyutuna" özel olarak dikkat çektiği ve bunun ichthyosaurlarda başın tepesindeki parietal veya epifiz gözünün çok büyük olması gerektiğini gösterdiği bildirildi. Bu bağlamda, insanlığın bu büyük deniz kertenkelelerinden daha aşağı olduğunu söylemeye devam etti, "çünkü üçüncü gözümüzü kaybetmiştik, ki bu göz sıradan kertenkelede veya daha iyisi Güney Fransa'nın büyük mavi kertenkelesinde incelenebilirdi."[16]

Lemurya döneminin ortalarından biraz önce, muhtemelen üçüncü alt ırkın evrimi sırasında, devasa jelatinimsi vücut yavaş yavaş katılaşmaya başladı ve yumuşak kemikli uzuvlar kemiksi bir yapıya dönüştü. Bu ilkel yaratıklar artık dik durabiliyorlardı ve yüzdeki iki göz yavaş yavaş fiziksel görüşün başlıca organları haline geldi, ancak üçüncü göz hala bir dereceye kadar fiziksel görüş organı olarak kaldı ve bunu Lemurya döneminin sonuna kadar yaptı. Elbette, gerçek bir organ olarak kaldı, çünkü hala potansiyel bir psişik görüş odağıydı. Bu psişik görüş, yalnızca Lemurya dönemi boyunca değil, Atlantis günlerine kadar ırkın bir özelliği olmaya devam etti.

Dikkat edilmesi gereken ilginç bir gerçek, ırkın ilk kez dik durma ve hareket etme gücüne ulaştığında, neredeyse ileriye doğru olduğu kadar kolayca geriye doğru yürüyebilmesidir. Bu, yalnızca üçüncü gözün sahip olduğu görme kapasitesiyle değil, şüphesiz ki topuklardaki tuhaf çıkıntıyla da açıklanabilir.

[Sayfa notu: Lemurya İnsanının Tanımı.]

Aşağıda, muhtemelen beşinci olan daha sonraki alt ırklardan birine ait olan bir adamın tanımı yer almaktadır. "Boyu devasaydı,
on iki ila on beş fit arasında bir yerde. Teni çok koyuydu,
sarımsı kahverengiydi. Uzun bir alt çenesi,
tuhaf bir şekilde basık bir yüzü, gözleri küçük ama delici ve garip bir şekilde
uzak duruyordu, böylece hem önünü hem de yanları görebiliyordu,
başının arkasındaki göz ise -elbette ki, başının bu kısmında hiç saç çıkmıyordu- o yöne de bakmasını sağlıyordu.
Alnı yoktu, ama olması gereken yerde bir et parçası varmış gibi görünüyordu.
Baş oldukça garip bir şekilde geriye ve yukarıya doğru eğimliydi.
Kollar ve bacaklar (özellikle ilki) bizimkilerden orantısal olarak daha uzundu ve dirsekler veya dizler mükemmel bir şekilde düzeltilemiyordu; eller ve ayaklar devasaydı ve topuklar çirkin bir şekilde
geriye doğru çıkıntı yapıyordu. Figür, gergedan derisine benzeyen gevşek bir deri cüppeyle örtülüydü, ancak daha pulluydu, muhtemelen şu anda sadece fosil kalıntılarından bildiğimiz bir hayvanın derisiydi. Saçları oldukça kısa olan başının etrafında, parlak kırmızı, mavi ve diğer renklerde püsküllerin tutturulduğu başka bir deri parçası bükülmüştü. Sol elinde, şüphesiz savunma veya saldırı için kullanılan sivriltilmiş bir asa tutuyordu. Yaklaşık olarak kendi vücudunun yüksekliğindeydi, yani on iki ila on beş fit. Sağ elinde, bir tür sürüngen bitkiden yapılmış uzun bir ipin ucu bükülmüştü, bununla büyük ve iğrenç bir sürüngeni, Plesiosaurus'a biraz benziyordu. Lemuryalılar aslında bu yaratıkları evcilleştirdiler ve güçlerini diğer hayvanları avlamak için kullanmaları için eğittiler. Adamın görünümü hoş olmayan bir his uyandırıyordu, ancak
o tamamen uygarlaşmamış değildi, döneminin ortalama sıradan bir örneğiydi."

Birçoğu burada tanımlanan bireyden bile daha az insan görünümündeydi, ancak yedinci alt ırk, günümüzdeki yaşayan insanlardan çok farklı olmasına rağmen, üstün bir tip geliştirdi. Çıkıntılı alt çeneyi, kalın, ağır dudakları, basık yüzü ve tuhaf görünümlü gözleri korurken, bu zamana kadar alın denebilecek bir şey
geliştirmişlerdi, topuğun tuhaf çıkıntısı ise önemli ölçüde
azalmıştı. Bu yedinci alt ırkın bir kolunda, baş neredeyse yumurta şeklinde olarak tanımlanabilirdi - yumurtanın küçük ucu en üstte, gözler birbirinden çok uzakta ve tepeye çok yakındı. Boy belirgin şekilde azalmıştı ve ellerin, ayakların ve uzuvların görünümü genel olarak günümüz zencilerininkine daha çok benziyordu. Bu insanlar önemli ve uzun ömürlü bir medeniyet geliştirdiler ve binlerce yıl boyunca Lemurya kıtasında yaşayan diğer kabilelerin çoğu ve hatta
sonunda, ırksal çöküş onları ele geçiriyormuş gibi göründüğünde,
Rmoahal'larla evlilik yoluyla uzun bir yaşam ve güç kirası daha elde ettiler - Atlantislilerin ilk alt ırkı. Yavrular,
elbette ki
birçok Üçüncü Irk özelliğini korurken,
aslında
Dördüncü Irka aitti ve böylece doğal olarak
yeni bir gelişme gücü kazandılar. Genel görünümleri artık bazı Amerikan Yerlilerininkine benzemiyordu, sadece ciltlerinde şu anda görülemeyen tuhaf bir mavimsi renk vardı.

Ancak bu dönemde insan vücudunun boyutunda, kıvamında ve görünümünde meydana gelen değişiklikler şaşırtıcı olsa da,
üreme sürecindeki değişiklikler daha da şaşırtıcıdır.
Doğanın alt krallıkları arasında şu anda geçerli olan sistemlere bir gönderme,
konunun ele alınmasında bize yardımcı olabilir.

[Sayfa Notu: Üreme Süreçleri.]

Kendi kendini bölme ve tomurcuk oluşumu (Gemmatio) ile en basit çoğalma süreçlerini örneklendirdikten sonra, Haeckel şöyle devam eder: "Eşeysiz çoğalmanın üçüncü bir biçimi olan germ tomurcuklarının oluşumu (Polysporogonia), tomurcukların oluşumuyla yakından bağlantılıdır. Hayvanlar arasında, özellikle bitki benzeri hayvanlar ve solucanlar gibi, daha düşük, kusurlu organizmalar söz konusu olduğunda, çok sık olarak, birçok hücreden oluşan bir bireyin iç kısmında, küçük bir hücre grubunun kendisini çevreleyenlerden ayrıldığını ve bu küçük izole grubun giderek kendisini bir bireye dönüştürdüğünü, bu da ebeveyne benzediğini ve er ya da geç ondan çıktığını görürüz... Germ tomurcuklarının oluşumu, gerçek tomurcuklanmadan açıkça çok az farklıdır. Ancak, diğer yandan, dördüncü bir tür eşeysiz çoğalmayla bağlantılıdır, bu da neredeyse eşeyli üremeye geçişi, yani germ hücrelerinin (Monosporogonia) oluşumunu oluşturur.
Bu durumda artık bir hücre grubu değil, tek bir hücredir ve üreten organizmanın iç kısmındaki
çevresindeki hücrelerden ayrılır ve ebeveyninden
çıktıktan sonra daha da gelişir.... Cinsel veya amfigonik üreme
(Amphigonia) tüm yüksek hayvanlar ve bitkiler arasında yaygın bir üreme yöntemidir. Dünya tarihinin çok geç bir döneminde, cinsel olmayan üremeyle ve görünüşe göre ilk olarak
germ hücreleri tarafından üreme yöntemiyle geliştiği açıktır.... Yukarıda belirtilen tüm başlıca cinsel olmayan üreme biçimlerinde - bölünmede, tomurcukların, germ tomurcuklarının ve germ hücrelerinin oluşumunda - ayrılan hücre veya hücre grubu kendi kendine
yeni bir bireye dönüşebilirdi, ancak cinsel üreme durumunda, hücrenin önce başka bir üretici madde tarafından meyvelendirilmesi gerekir. Meyve veren sperm, yeni bir bireye dönüşebilmesi için önce germ hücresiyle (yumurta) karışmalıdır. Bu iki üretken madde, sperm ve yumurta, ya aynı hermafrodit birey (Hermafroditismus) ya da iki farklı birey (cinsiyet ayrımı) tarafından üretilir. "Eşli üremenin daha basit ve daha eski biçimi çift cinsiyetli bireyler aracılığıyla gerçekleşir. Bitkilerin büyük çoğunluğunda görülür, ancak hayvanların sadece bir azınlığında görülür, örneğin bahçe salyangozlarında, sülüklerde, solucanlarda ve diğer birçok solucanda. Hermafroditler arasında her bir birey kendi içinde her iki cinsiyetten de madde üretir - yumurta ve sperm. Daha yüksek bitkilerin çoğunda her çiçek hem erkek organı (stamenler ve anter) hem de dişi organı (stil ve germ) içerir. Her bahçe salyangozu cinsel bezinin bir bölümünde yumurta, diğer bölümünde sperm üretir. Birçok hermafrodit kendini döllendirebilir; ancak diğerlerinde yumurtaların gelişmesi için her iki hermafroditin karşılıklı döllenmesi gerekir. Bu son durum açıkça cinsel ayrıma geçiştir.

"İki tür cinsel üremenin daha karmaşık olanını karakterize eden cinsel ayrışma, açıkça Dünyanın organik tarihinin geç bir döneminde hermafroditizm durumu. Günümüzde daha yüksek hayvanların
üremesinin evrensel yöntemidir.... Sözde bakire
üreme (Partenogenez), eşeyli üreme ile en çok benzeyen eşeysiz germ hücresi oluşumu arasında ilginç bir geçiş biçimi sunar.... Bu durumda, aksi takdirde yumurta hücreleri gibi görünen ve oluşan germ hücreleri, meyve veren
tohum gerektirmeden kendilerini yeni bireylere dönüştürebilirler. Farklı
partenogenetik olayların en dikkat çekici ve en öğretici olanı, aynı germ hücrelerinin, meyve verip vermemelerine göre, farklı türde bireyler üretmesidir. Yaygın bal arılarımız arasında, yumurta meyve vermemişse kraliçenin yumurtalarından bir erkek birey (bir erkek arı) ortaya çıkar; yumurta meyve vermişse bir dişi birey (bir kraliçe veya işçi arı) ortaya çıkar. Bundan açıkça anlaşılıyor ki, gerçekte
cinsel ve cinsel olmayan üreme arasında geniş bir uçurum yoktur,
ama her iki üreme biçimi doğrudan bağlantılıdır."[17]

Şimdi, Lemurya'daki Üçüncü Irk insanının evrimiyle bağlantılı ilginç gerçek, onun üreme biçiminin yukarıda açıklanan süreçlerden bazılarıyla yakından benzer aşamalardan geçmiş olmasıdır. Terle doğan, yumurtayla doğan ve Androjen, Gizli Doktrin'de kullanılan terimlerdir.

"Neredeyse cinsiyetsiz, ilk başlangıçlarında, biseksüel veya androjen oldu; tabii ki çok yavaş bir şekilde. İlkinden ikincisine geçiş, sayısız nesil gerektirdi, bu süre zarfında en erken ebeveynden (ikisi bir arada) çıkan basit hücre önce biseksüel bir varlığa dönüştü; ve sonra hücre, normal bir yumurta haline gelerek, tek cinsiyetli bir yaratık verdi. Üçüncü Irk insanlığı, bugüne kadar geliştirilen tüm beş Irkın en gizemli olanıdır. Farklı cinsiyetlerin oluşumunun 'Nasıl' gizemi, elbette, burada çok belirsiz olmalı, çünkü bu bir embriyolog ve bir uzmanın işidir, mevcut çalışma sürecin sadece belirsiz ana hatlarını vermektedir. Ancak Üçüncü Irk insanlığının birimlerinin doğum öncesi kabuklarında veya yumurtalarında ayrılmaya başladığı ve erken atalarının ortaya çıkmasından yıllar sonra onlardan farklı erkek ve dişi bebekler olarak çıktığı açıktır. Ve zaman jeolojik dönemlerinde ilerledikçe, yeni doğan alt ırklar doğuştan gelen kapasitelerini kaybetmeye başladı. Dördüncü _alt ırkın_ sonuna doğru, bebek kabuğundan kurtulur kurtulmaz yürüme yeteneğini kaybetti ve beşincinin sonunda insanlık, tarihi nesillerimizle aynı koşullar altında ve aynı süreçle doğdu. Bu, elbette milyonlarca yıl gerektirdi."[18]

[Sidenote: Lemurya Irkları Hala Dünyada Yaşıyor.]

Lemurya döneminin erken alt ırkları sırasında yukarıda tanımlanan bedenlerde yaşayan neredeyse akılsız yaratıkların neredeyse tamamen insan olarak kabul edilemeyeceğini tekrarlamakta fayda var. Cinsiyetlerin ayrılmasından sonra, bedenleri yoğun bir şekilde fiziksel hale geldiğinde, görünüşte bile insan oldular. Ay Pitris'inin ikinci ve üçüncü gruplarını kucaklasalar da, bahsettiğimiz varlıkların büyük ölçüde o (Ay) Manvantara'nın hayvan krallığından toplanmış olması gerektiği unutulmamalıdır. Hala dünyada yaşayan Üçüncü Kök Irk'ın bozulmuş kalıntıları Avustralya yerlilerinde, Andaman Adalılarında, Hindistan'ın bazı dağ kabilelerinde, Tierra-del-Fuegans'ta, Afrika ve diğer bazı vahşi kabileler. Şu anda bu bedenlerde yaşayan varlıklar, _bu_ Manvantara'nın erken döneminde hayvan krallığına ait olmalı. Muhtemelen Lemurya ırkının evrimi sırasında ve aşağıdan gelen varlıklara "kapı kapanmadan" önce, bunlar insan krallığına ulaştı.

[Sayfa notu: Akılsızların Günahı.]

Akılsız insanların cinsiyetlerin ilk ayrılmasındaki utanç verici eylemleri en iyi şekilde arkaik Dzyan Kitabı'nın kıtalarındaki kelimelerle ifade edilebilir. Yorum gerekmez.

"Üçüncü Irk sırasında kemiksiz hayvanlar büyüdü ve değişti, kemikli hayvanlar oldular, chayaları katılaştı.

"Hayvanlar önce ayrıldı. Üremeye başladılar. İki katlı insan da ayrıldı. 'Onlar gibi olalım; birleşelim ve yaratıklar yaratalım' dedi. Yaptılar.

"Ve kıvılcımı olmayanlar kendilerine kocaman dişi hayvanlar aldılar. Kendilerinden dilsiz ırklar doğurdular. Kendileri dilsizdi. Ama dilleri çözüldü. Yavrularının dilleri hareketsiz kaldı. Canavarlar
ürettiler. Dört ayak üzerinde yürüyen çarpık, kızıl saçlı canavarlardan oluşan bir ırk. Utancı anlatılmayan dilsiz bir ırk." (Ve eski bir yorumda 'Üçüncüsü ayrılıp insan-hayvanlar
üreterek günaha düştüğünde, bunlar (hayvanlar) vahşileşti ve insanlar
ve onlar karşılıklı olarak yıkıcı oldular. O zamana kadar günah yoktu, can alınmadı.') eklenir.

"İnsanları inşa etmemiş olan Lhas'lar bunu görünce ağlayarak şöyle dediler: 'Amanasa [akılsız] gelecekteki meskenlerimizi kirletti. Bu Karma'dır. Diğerlerinde
yaşayalım. Onlara daha iyisini öğretelim ki daha kötüsü
olmasın.' Bunu yaptılar.

"Sonra bütün insanlar Manas'la donatıldı. Akılsızların günahını gördüler."

[Sayfa notu: Pithecoid ve Antropoid Maymunların Kökeni.]

Darwinistler tarafından sıklıkla her ikisinde de ortak olan bazı atalara işaret ettiği öne sürülen İnsan ve daha yüksek Maymun arasındaki anatomik benzerlik, ilginç bir sorun ortaya koyuyor ve bunun uygun çözümü, pithecoid soyunun kökeninin ezoterik açıklamasında aranmalıdır. Şimdi, Gizli Doktrin'den[19], yukarıda "akılsız" günahından kaynaklandığı açıklanan bu yarı-insan canavarların torunlarının, uzun yüzyıllar boyunca küçüldükleri ve daha yoğun fiziksel hale geldikleri, Miyosen döneminde bir Maymun ırkında zirveye ulaştıkları ve bu ırktan da günümüzün pithecoid'lerinin geldiği anlaşılıyor. Ancak, Miyosen dönemindeki bu Maymunlarla birlikte, o çağın Atlantislileri "akılsız" günahını yenilediler - bu sefer tam sorumlulukla ve suçlarının sonuçları şu anda Antropoid olarak bilinen Maymun türleridir.

Yaklaşan Altıncı Kök Irk'ta, bu antropoidlerin şüphesiz o zamanlar yeryüzünde var olan en düşük ırkların bedenlerinde insan enkarnasyonuna ulaşacakları anlaşılıyor.

Cinsiyetlerin ayrıldığı ve hem dördüncü hem de beşinci alt ırkların geliştiği Lemurya kıtasının o kısmı, iki haritadan daha eski olanında bulunmaktadır. Günümüzdeki Madagaskar Adası'nın bir parçası olduğu dağlık bölgenin doğusunda yer almaktadır ve bu nedenle iki büyük gölden daha küçüğünün etrafında merkezi bir konumda yer almaktadır. [Sayfa notu: Dilin Kökeni.]

Yukarıda alıntılanan Dzyan kıtalarında belirtildiği gibi, o dönemin insanları, tamamen fiziksel hale gelmiş olsalar bile, hala konuşamaz durumdaydılar. Doğal olarak, bu Üçüncü Kök Irk'ın astral ve eterik atalarının, astral ve eterik koşullarda yaşadıkları için düşüncelerini iletmek için bir dizi ses üretmelerine gerek yoktu, ancak insan fiziksel hale geldiğinde uzun süre dilsiz kalamadı. Bu ilkel insanların düşüncelerini ifade etmek için çıkardıkları seslerin başlangıçta tamamen sesli harflerden oluştuğu söylenir. Evrimin yavaş seyrinde ünsüz sesler kademeli olarak kullanılmaya başlandı, ancak Lemurya kıtasında ilkten sonuncuya kadar dilin gelişimi
hiçbir zaman tek heceli aşamanın ötesine geçemedi. Günümüzdeki
Çin dili, antik Lemurya konuşmasının tek büyük doğrusal soyundan gelmektedir[20] çünkü "o zamanlar tüm insan ırkı tek bir dilden ve tek bir dudaktan oluşuyordu."[21]

Humboldt'un dil sınıflandırmasında, bildiğimiz gibi Çince, daha fazla gelişmiş olan _aglütinatif_ ve daha da fazla gelişmiş olan _bükümlü_ dillerden farklı olarak _izole edici_ olarak adlandırılır. _Atlantis Hikayesi_ okuyucuları, o kıtada birçok farklı dilin geliştirildiğini hatırlayabilirler, ancak hepsi _eklemli_ veya Max Mueller'in adlandırmayı tercih ettiği gibi _birleştirici_ türe aitti, Aryan ve Sami dillerinde _çekimli_ konuşmanın daha da yüksek gelişimi ise 
Beşinci Kök Irk'ın kendi çağımıza ayrılmıştı.

[Sayfa notu: İlk Can Alma.]

Günahın ilk örneği, ilk can alma - yukarıda Dzyan kıtaları üzerine eski bir yorumdan alıntılanmıştır - o zamanlar insan ve hayvan krallığı arasında başlatılan ve o zamandan beri sadece insanlar ve hayvanlar arasında değil, aynı zamanda farklı insan ırkları arasında da korkunç boyutlara ulaşan tutumun göstergesi olarak alınabilir. Ve bu, çok ilginç bir düşünce yolu açar.

Kralların ve İmparatorların, tüm devlet vesileleriyle, hizmetlerinin savaşçı kollarından birinin kıyafetiyle görünmeyi gerekli veya uygun görmeleri, insandaki savaşçı niteliklerin ulaştığı
ilahileşmenin önemli bir göstergesidir! Bu gelenek, şüphesiz, Kralın savaşçı şef olduğu ve krallığının yalnızca baş savaşçı olması nedeniyle kabul edildiği bir zamandan
gelmektedir. Ancak şimdi, Beşinci Kök Irk yükselişteyken,
baş karakteristiği ve işlevi zekanın
geliştirilmesi olduğundan, Dördüncü Kök Irk'ın baskın özelliğinin biraz daha az göze çarpacak şekilde
gösterilmesi beklenebilirdi. Ancak bir ırkın dönemi diğerinin üzerine biner ve bildiğimiz gibi dünyanın önde gelen ırklarının hepsi Beşinci Kök Irk'a ait olsa da, sakinlerinin büyük çoğunluğu hala Dördüncü Irk'a aittir ve Beşinci Kök Irk'ın henüz Dördüncü Irk özelliklerini geride bırakmadığı anlaşılıyor, çünkü insanın evrimi sonsuz derecede yavaş derecelerle tamamlanıyor.

Burada, bu çekişmenin ve kan dökülmesinin tarihini Lemurya'daki bu uzak çağlarda başlangıcından itibaren özetlemek ilginç olacaktır.

Yazarın önüne konulan bilgilerden, insanlar ve hayvanlar arasındaki
antagonizmanın ilk olarak geliştiği anlaşılıyor. İnsanın fiziksel bedeninin evrimiyle birlikte, o beden için uygun yiyecek doğal olarak acil bir ihtiyaç haline geldi, böylece artık vahşi olan hayvanlara karşı kendini savunma zorunluluğunun getirdiği düşmanlığa ek olarak, yiyecek arzusu da insanları katliam yapmaya teşvik etti ve yukarıda gördüğümüz gibi, tomurcuklanan zihniyetlerini ilk kullandıkları şeylerden biri hayvanları avcı olarak eğitmek oldu.

Çatışma unsuru bir kez alevlendiğinden, insanlar kısa süre sonra birbirlerine karşı saldırı silahları kullanmaya başladılar. Saldırganlığın nedenleri doğal olarak bugün vahşi topluluklar arasında var olanlarla aynıydı. Arkadaşlarından birinin arzu edilen herhangi bir nesneye sahip olması, bir insanı onu zorla almaya çalışmaya teşvik etmek için yeterli bir nedendi. Çatışma tek bir saldırganlık eylemiyle sınırlı değildi. Bugün vahşiler arasında olduğu gibi, yağmacı çeteleri kendi köylerinden uzakta yaşayan topluluklara saldırıp yağmalardı. Ancak bize söylendiğine göre, Lemurya'da savaş sadece bu ölçüde organize edilmişti, hatta yedinci alt ırkının sonuna kadar.

Atlantislilerin, orduları toplamak ve talim ettirmek ve donanmalar inşa etmek için organize hatlarda çekişme ilkesini geliştirmeleri saklıydı. Bu çekişme ilkesi gerçekten de Dördüncü Kök Irk'ın temel özelliğiydi. Bildiğimiz gibi, Atlantis dönemi boyunca savaş günlük bir konuydu ve savaşlar sürekli olarak karada ve denizde yapılıyordu. Ve Atlantis döneminde bu çekişme ilkesi insan doğasına o kadar derinden yerleşmişti ki, şu anda bile en entelektüel olarak gelişmiş Aryan ırkları birbirleriyle savaşmaya hazır.

[Sayfa Notu: Sanatlar.]

Sanatların Lemuryalılar arasındaki gelişimini izlemek için, beşinci alt ırkın tarihiyle başlamalıyız. Cinsiyetlerin ayrılması artık tamamen tamamlanmıştı ve insan hala devasa bir yapıya sahip olmasına rağmen tamamen fiziksel bir bedende yaşıyordu. Yırtıcı canavarlarla saldırı ve savunma savaşı çoktan başlamıştı ve insanlar kulübelerde yaşamaya başlamıştı. Kulübelerini inşa etmek için ağaçları yıkıp kaba bir şekilde yığdılar. İlk başta her ayrı aile ormandaki kendi açıklığında yaşıyordu ancak kısa süre sonra vahşi hayvanlara karşı bir savunma olarak bir araya gelip küçük topluluklar halinde yaşamayı daha güvenli buldular. Kaba ağaç gövdelerinden yapılmış kulübelerini de artık taştan kayalarla inşa etmeyi öğrendiler ve Dinozorlara ve diğer vahşi hayvanlara karşı saldırdıkları veya kendilerini savundukları silahlar yukarıda görünümü anlatılan adamın tuttuğu bastona benzeyen, keskinleştirilmiş tahtadan mızraklardı. Bu zamana kadar tarım bilinmiyordu ve ateşin kullanımı keşfedilmemişti. Toprakta sürünen kemiksiz atalarının yiyecekleri, toprağın yüzeyinde veya hemen altında bulabildikleri şeylerdi. Şimdi dik yürüdükleri için yabani orman ağaçlarının çoğu onlara fındık ve meyveler sağlıyordu, ancak başlıca yiyecek maddeleri, öldürdükleri, parçaladıkları ve yedikleri hayvanların ve sürüngenlerin etiydi.

[Sidenote: Lemurya Irkının Öğretmenleri.]

Ancak şimdi insan ırkının tarihindeki en önemli, sonuçları olan bir olay meydana geldi. Çok fazla mistik anlam taşıyan bir olay, çünkü anlatımı tamamen farklı evrim sistemlerine ait olan ve yine de bu çağda insanlığımızla ilişkilendirilmek üzere gelen Varlıkları gözler önüne seriyor.

"İnsanları inşa etmemiş olan" Lhas'ların gelecekteki meskenlerinin kirletildiğini gördüklerinde yakınmaları ilk bakışta anlaşılmaz olmaktan uzaktır. Bu Varlıkların insan bedenlerine inişi, değinmemiz gereken başlıca olay olmasa da, önce bunun nedeni ve sonucu hakkında bir açıklama yapılmalı. Şimdi, bu Lhas'ların, sonsuz derecede uzak geçmişte bir dönemde seyrini tamamlamış olan bir evrim sisteminin son derece gelişmiş insanlığı olduğunu anlamamız isteniyor.
Dünya zincirlerinde yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmışlardı ve dağılmasından bu yana aradaki çağları bir Nirvanik koşulun mutluluğu içinde geçirmişlerdi. Ancak karmaları şimdi bir eylem ve fiziksel sebepler alanına geri dönmeyi gerektiriyordu ve henüz şefkat dersini tam olarak öğrenmedikleri için, geçici görevleri şimdi Lemurya ırkının rehberleri ve öğretmenleri olmaktı, ki o zaman alabildikleri tüm yardım ve rehberliğe ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak diğer Varlıklar da bu görevi üstlendiler - bu durumda gönüllü olarak. Bunlar, Venüs'ü tek fiziksel gezegeni olarak gören evrim şemasından geldi. Bu şema, Beşinci Manvantara'sında gezegenlerinin Yedinci Turuna çoktan ulaştı; bu nedenle insanlığı, bu dünyadaki sıradan insanlığın henüz ulaştığından çok daha yüksek bir seviyede duruyor. Onlar "ilahi" iken biz sadece "insan"ız. Lemuryalılar, gördüğümüz gibi, o zamanlar sadece gerçek erkekliğe ulaşmanın eşiğindeydiler. Bu ilahi Varlıklar, geçici bir ihtiyacı karşılamak için geldiler - bebek insanlığımızın eğitimi - çünkü biz de muhtemelen uzun
çağlar sonra Jüpiter veya Satürn zincirinde erkekliğe doğru mücadele eden varlıklara yardım eli uzatmaya çağrılabiliriz. Onların rehberliği ve etkisi altında Lemuryalılar zihinsel gelişimlerinde hızla ilerlediler. Zihinlerinin kendilerinden sonsuz derecede daha bilge ve daha büyük olduklarını düşündükleri kişilere karşı sevgi ve saygı duygularıyla harekete geçmesi doğal olarak taklit çabalarına yol açtı ve böylece zihinsel gelişimde gerekli ilerleme sağlandı ve bu da daha yüksek zihinsel kılıfı insan özelliklerini yaşamdan yaşama taşıyabilen bir araca dönüştürdü ve böylece alıcıya bireysel ölümsüzlük bahşeden İlahi Yaşamın dışarı akmasını garantiledi. Dzyan'ın arkaik kıtalarında ifade edildiği gibi, "Sonra bütün insanlar Manas'la donatıldı." Ancak, Venüs planından gelen yüce Varlıkların ve daha önceki bir evrim sisteminin
son derece gelişmiş insanlığı olarak tanımlananların gelişi arasında büyük bir ayrım yapılmalıdır. Gördüğümüz gibi,
öncekiler hiçbir karmik dürtü altında değildi. Onlar,
aralarında yaşamak ve çalışmak için insanlar olarak geldiler, ancak fiziksel sınırlamalarını üstlenmeleri gerekmedi, kendileri için uygun
araçlar sağlayabilecek bir konumdaydılar.

Öte yandan Lhas'lar, o zamanki haliyle ırkın bedenlerinde doğmak zorundaydı. Karmik görevlerini üstlenmelerinde hiçbir tereddüt veya gecikme olmasaydı, hem onlar hem de ırk için daha iyi olurdu, çünkü düşüncesizliğin günahı ve bunun tüm sonuçları önlenebilirdi. Onların görevi de daha kolay olurdu, çünkü bu sadece rehber ve öğretmen olarak hareket etmekten ibaret değildi, aynı zamanda ırksal tipi geliştirmekten ibaretti - kısacası, o zamanlar var olan yarı insan yarı hayvan formundan, yani insanın fiziksel bedeninden evrimleşmekten ibaretti.

Bu zamana kadar Lemurya ırkının Ay Pitris'inin ikinci ve üçüncü gruplarından oluştuğunu unutmamak gerekir. Ancak şimdi Ay zincirinde ilk Pitris grubunun ulaştığı seviyeye yaklaştıklarında, bunların tekrar enkarnasyona dönmeleri gerekti ve bunu beşinci, altıncı ve yedinci alt ırklar boyunca yaptılar (aslında bazıları Atlantis dönemine kadar doğmadı), böylece ırkın ilerlemesine verilen ivme kümülatif bir güçtü.

Venüs zincirindeki ilahi varlıkların işgal ettiği pozisyonlar doğal olarak yöneticiler, din eğitmenleri ve sanat öğretmenleriydi ve bu sonuncu kapasitede, bu erken ırkın tarihini ele alırken, onların öğrettiği sanatlara bir atıf yardımcımız oluyor.

[Sayfa notu: Sanatlar devam ediyor.]

İlahi öğretmenlerinin rehberliğinde insanlar ateşin kullanımını ve ateşin elde edilebileceği araçları, ilk başta sürtünmeyle, daha sonra çakmak taşı ve demir kullanımıyla öğrenmeye başladılar. Onlara
metalleri keşfetmeleri, eritmeleri ve kalıplamaları öğretildi ve
bilenmiş tahtadan mızraklar yerine artık
bilenmiş metalle kaplı mızraklar kullanmaya başladılar.

Ayrıca toprağı kazmaları ve işlemeleri ve
yabani tahıl tohumlarını, türü iyileşene kadar yetiştirmeleri öğretildi. O zamandan bu yana geçen geniş çağlar boyunca devam eden bu yetiştirme,
şu anda sahip olduğumuz çeşitli tahılların -arpa, yulaf,
mısır, darı, vb.- evrimleşmesine yol açtı. Ancak burada bir istisna belirtilmelidir. Buğday, diğer tahıllar gibi bu gezegende evrimleşmedi. İnsanın yemeği için hazır olarak Venüs'ten getiren ilahi varlıkların bir
armağanıydı. Ayrıca
tek armağanı buğday değildi. Türü dünyalar zincirimizde evrimleşmemiş olan tek hayvan formu arıdır. O da
Venüs'ten getirildi.

Lemuryalılar artık kendilerini giydirmek için kumaş eğirme ve dokuma sanatını da öğrenmeye başladılar. Bunlar artık soyu tükenmiş bir hayvan türünün kaba saçından yapılıyordu, ancak günümüzdeki lamalara biraz benziyorlardı, ataları da muhtemelen onlar olabilirdi. Yukarıda Lemuryalı insanın en eski giyim eşyalarının öldürdüğü hayvanlardan sıyrılmış deriden yapılmış
cübbeler olduğunu gördük. Bu derileri kıtanın daha soğuk bölgelerinde giymeye devam etti, ancak artık deriyi kaba bir şekilde
tedavi etmeyi ve giydirmeyi öğrendi.

İnsanlara öğretilen ilk şeylerden biri, yiyeceklerini hazırlarken ateşin kullanılmasıydı ve ister öldürdükleri hayvanların eti, ister dövülmüş buğday taneleri olsun, pişirme yöntemleri bugün vahşi topluluklar arasında var olduğunu duyduğumuz yöntemlere çok benziyordu. Venüs'ten böylesine harikulade bir şekilde getirilen buğday armağanına atıfta bulunarak, ilahi yöneticiler şüphesiz halk için böyle bir yiyeceği hemen tedarik etmenin tavsiye edilebilirliğini fark ettiler, çünkü yabani tohumların ekilmesinin yeterli bir tedarik sağlayabilmesi için
birçok nesil geçmesi gerektiğini biliyor olmalılar.

Beşinci ve altıncı alt ırklar dönemindeki insanlar kaba ve barbardı, ilahi öğretmenleriyle temas kurma ayrıcalığına sahip olanlar doğal olarak onları vahşi durumlarından
kurtarmaya yardımcı olan bu tür saygı ve ibadet duygularıyla ilham aldılar. Ayrıca, o zamanlar enkarnasyona geri dönmeye başlayan Ay Pitris'inin ilk grubundan daha zeki varlıkların sürekli akışı, daha medeni bir devletin elde edilmesine yardımcı oldu.

[Sayfa Notu: Büyük Şehirler ve Heykeller.]

Altıncının son bölümünde ve yedinci alt ırkta büyük şehirler inşa etmeyi öğrendiler. Bunlar, ırkın devasa gövdelerine karşılık gelen kiklopik
mimariye sahip gibi görünüyor. İlk şehirler, ilk haritada görüleceği gibi, şu anki Madagaskar Adası'nı da içeren kıtanın geniş dağlık bölgesinde inşa edildi. Başka bir büyük şehir, "Gizli Doktrin"de[22] tamamen lav bloklarından inşa edilmiş olarak tanımlanıyor. Günümüzdeki Paskalya Adası'nın yaklaşık 30 mil batısında yer alıyordu ve daha sonra bir dizi volkanik patlamayla yok edildi. Paskalya Adası'nın devasa heykelleri -çoğunun yaklaşık 27 fit yüksekliğinde ve omuzlarının 8 fit genişliğinde olduğu- muhtemelen sadece özelliklerini değil, onları
oyanların veya atalarının boyunu da temsil etmek için tasarlanmıştı, çünkü heykeller muhtemelen Lemuro-Atlantislilerin sonraki dönemlerinde dikilmişti. İkinci harita döneminde, Paskalya Adası'nın bir parçasını oluşturduğu kıtanın parçalandığı ve Paskalya Adası'nın kendisinin nispeten küçük bir ada haline geldiği, ancak
bugün olduğundan çok daha büyük boyutlara sahip olduğu görülecektir. Karşılaştırmalı öneme sahip medeniyetler, kıtanın farklı bölgelerinde ve sakinlerinin şehirler inşa ettiği ve yerleşik topluluklar halinde yaşadığı büyük adalarda ortaya çıktı, ancak kısmen medenileşmiş olan büyük kabileler göçebe ve ataerkil bir yaşam sürmeye devam etti;
diğer toprak parçaları ise -çoğu durumda, bizim zamanımızda olduğu gibi-
en az erişilebilir olanlar--son derece düşük tipteki kabilelerle doluydu.

[Dipnot: Din.]

Bu kadar ilkel bir insan ırkı için, en iyi ihtimalle, onlara öğretilebilecek din
şeklinde çok az şey vardı. Basit davranış kuralları ve en temel ahlak kuralları, anlamaya veya uygulamaya uygun oldukları tek şeydi. Yedinci alt ırkın evrimi sırasında, ilahi eğitmenlerinin onlara ilkel bir ibadet biçimi öğrettiği ve sembolü Güneş olarak temsil edilen Yüce Bir Varlığın bilgisini aktardığı doğrudur.

[Sayfa Notu: Kıtanın Yıkımı.]

Büyük gelgit dalgaları tarafından sular altında kalan Atlantis'in sonraki kaderinin aksine, Lemurya kıtası volkanik hareketle yok oldu. Sayısız volkanın
yanan külleri ve kızıl-sıcak tozuyla tarandı. Depremler ve volkanik patlamalar, Atlantis'i ele geçiren büyük felaketlerin her birini haber verdi, ancak toprak sarsılıp yırtıldığında, deniz içeri hücum etti ve işi tamamladı ve sakinlerin çoğu boğularak yok oldu. Öte yandan Lemuryalılar,
sonlarını çoğunlukla yangın veya boğulmayla buldular. Lemurya ve Atlantis'in kaderi arasındaki bir diğer belirgin karşıtlık ise, dört büyük felaketin ikincisinin yıkımını tamamlamasına rağmen, ilkinin iç yangınlar tarafından yavaş yavaş yok edilmesiydi, çünkü parçalanma süreci ilk harita döneminin sonuna doğru başladığından itibaren ateşli faaliyet durmadı ve kıtanın bir yerinde veya diğerinde volkanik eylem aralıksızdı, değişmez sıra ise tıpkı 1883'te Krakatoa'da olduğu gibi, toprağın çökmesi ve tamamen yok olmasıydı. Yaklaşık iki yıl önce Martinik'in başkenti St. Pierre'in yıkımına neden olan Pelee Dağı'nın patlaması, Lemurya kıtasındaki bir dizi volkanik felakete o kadar benziyordu ki, bazı kurtulanların ilkinin açıklaması ilgi çekici olabilir. "Mont Pelee kraterinden aniden büyük bir kara bulut
patladı ve şehre
müthiş bir hızla
hızla hücum etti, yoluna çıkan her şeyi -sakinleri, evleri ve bitki örtüsünü- yok etti. İki veya üç dakika içinde
geçti ve şehir harabelerden oluşan alev alev bir ateş yığınına dönüştü. Her iki adada [Martinik ve St. Vincent] patlamalar, dik yamaçlardan aşağı giderek artan bir hızla akan, buharla karışık, muazzam miktarda kızıl-sıcak tozun aniden boşalmasıyla karakterize edildi. St. Vincent'ta bu, birçok vadiyi
100 ila 200 fit derinliğe kadar doldurdu ve patlamalardan aylar sonra bile
çok sıcaktı ve üzerine yağan yoğun yağmurlar, 1500 ila 2000 fit yüksekliğe kadar yükselen ve nehirleri siyah kaynayan çamurla dolduran
buhar ve toz bulutları üreten muazzam patlamalara neden oldu. "Roddam'dan Kaptan Freeman, daha sonra kendisinin ve ekibinin Martinik'te yaşadığı heyecan verici bir deneyimi anlattı. Bir gece, St. Pierre'den yaklaşık bir mil uzakta küçük bir yelkenlide demir atmış haldeyken, dağ, görünüşe göre orijinal patlamanın tam bir tekrarı olan bir şekilde patladı. Tamamen uyarı olmadan değildi; bu nedenle hemen bir veya iki mil daha uzağa yelken açabildiler ve böylece muhtemelen hayatlarını kurtardılar. Karanlıkta zirvenin parlak kırmızı bir ışıkla parladığını gördüler; sonra kısa süre sonra, yüksek sesli patlamalarla havaya büyük, kızıl-sıcak taşlar fırlatıldı ve yamaçlardan aşağı yuvarlandı. Birkaç dakika sonra, uzun süreli bir uğultu sesi duyuldu ve hemen ardından, kraterden fırlayan ve yaklaşık 100 mil hızla, 1000 santigrat derece sıcaklıkta, yan taraftan aşağı yuvarlanan kızıl-sıcak bir toz çığı geldi. Bu fenomenlerin olası açıklamasına gelince, lavın iki volkandan da aktığı görülmediğini, sadece buhar ve ince sıcak toz olduğunu söyledi. Bu nedenle, volkanlar patlayıcı tipteydi; ve tüm gözlemlerinden, lav akıntılarının olmamasının kraterin içindeki malzemenin kısmen katı veya en azından oldukça viskoz olmasından kaynaklandığı sonucuna varmıştı, böylece sıradan bir lav akıntısı gibi akamazdı. Geri döndüğünden beri bu teori çarpıcı bir şekilde doğrulanmıştı, çünkü artık Mont Pelee kraterinin içinde erimiş lav gölü olmadığı, ancak kırmızı-sıcak kayadan oluşan katı bir sütunun büyük konik, sivri uçlu bir tepede yavaşça yükseldiği ve sonunda dağın eski zirvesini aşabileceği biliniyordu. Yaklaşık 1000 fit yüksekliğindeydi ve alttan gelen basınçla yukarı doğru zorlanırken yavaş yavaş büyüdü, arada sırada buhar patlamaları meydana geldi ve tepesinden veya yanlarından büyük parçalar koptu. Buhar, soğudukça bu kütlenin içinde serbest bırakıldı ve kaya daha sonra tehlikeli ve oldukça patlayıcı bir duruma geçti, böylece er ya da geç bir patlama meydana gelmeliydi, bu da kütlenin büyük bir kısmını ince kızıl-sıcak toza dönüştürdü."[23]

İlk Lemurya haritasına yapılan bir atıf, geniş dağlık bölgenin güneydoğusunda yatan gölde, tek bir büyük dağdan biraz daha fazlasından oluşan bir ada olduğunu gösterecektir. Bu dağ çok aktif bir yanardağdı. Gölün güneybatısında yatan dört dağ da aktif yanardağlardı ve kıtanın parçalanması bu bölgede başladı. Volkanik patlamaları izleyen sismik felaketler o kadar yaygın hasara neden oldu ki, ikinci harita döneminde kıtanın güney kısmının büyük bir kısmı sular altında kalmıştı.

Erken Lemurya dönemlerinde kara yüzeyinin belirgin bir özelliği, çok sayıda göl ve bataklık ile sayısız
volkan. Elbette, bunların hepsi haritada gösterilmiyor. Sadece
volkan olan büyük dağların bazıları ve sadece en büyük göllerden bazıları gösteriliyor.

Kıtanın kuzeydoğu kıyısındaki bir başka volkan, yıkıcı çalışmalarına erken bir tarihte başladı. Depremler
bozulmayı tamamladı ve ikinci haritada gösterilen denizin, bugünkü Japonya'nın güneydoğusunda küçük adalarla noktalı olarak
belirtildiği ve sismik bozulma alanını gösterdiği muhtemel görünüyor.

İlk haritada, şu anda Avustralya ada kıtasının merkezinde göller olduğu görülecektir - şu anda aşırı derecede kuru ve kavrulmuş olan göller. İkinci harita dönemine gelindiğinde, bu göller kaybolmuştu ve bu göllerin bulunduğu bölgelerin, güneydoğuda (bugünkü Avustralya ile Yeni Zelanda arasında) bulunan büyük volkanların patlamaları sırasında, kızıl-sıcak volkanik tozla o kadar tırmıklanmış olması gerektiğini varsaymak doğal görünüyor ki, su kaynakları bile kurumuştu.

[Sayfa notu: Atlantis Irkının Kuruluşu. ]

Bu taslağı sonlandırırken, Dördüncü Kök Irk'ın var olma sürecine bir atıf, Lemurya hikayesi hakkında bildiklerimizi uygun bir şekilde sonlandıracak ve onu Atlantis hikayesine bağlayacaktır.

Konuyla ilgili önceki yazılardan hatırlanabileceği gibi, Dördüncü Kök Irk'ın _beşinci_ veya Sami alt ırkından, bizim büyük Beşinci veya Aryan Kök Irk'ımız olmaya mahkum çekirdeğin seçildiği. Ancak, Lemurya'daki _yedinci_ alt ırka kadar, insanlık fizyolojik olarak yeterince gelişmemişti ve yeni bir Kök Irk'ın ebeveyni olmaya uygun bireylerin seçimini haklı çıkaracak duruma gelmişti. Bu nedenle, ayrımcılık yedinci alt ırktan itibaren gerçekleştirildi. Koloni ilk olarak, bugünkü Ashantee ve Batı Nijerya'nın bulunduğu araziye yerleştirildi. İkinci haritaya bir referans, burayı Ümit Burnu'nu ve Batı Afrika'nın bazı kısımlarını kucaklayan ada kıtasının kuzey batısında uzanan bir burun olarak gösterecektir. Nesiller boyunca daha düşük bir türle herhangi bir karışımdan korunan koloni, giderek sayıca arttı ve Manu'nun aktarmaya mahkum olduğu fiziksel kalıtımın yeni dürtüsünü almaya ve aktarmaya hazır olduğu zaman geldi. Teozofi öğrencileri, bugüne kadar insanlığımıza ait hiç kimsenin Manu'nun yüce görevini üstlenemeyeceğinin farkındadırlar. Ancak, gelecek Altıncı Kök Irk'ın kuruluşunun, insanlığımıza ait olmasına rağmen İlahi Hiyerarşi'de en yüce seviyeye ulaşmış olan Bilgelik Üstatlarımızdan birinin rehberliğine emanet edileceği belirtilmektedir. İncelediğimiz durumda - Dördüncü Kök Irk'ın kuruluşu - Manu'nun görevlerini üstlenen Venüs'ten gelen Adeptlerden biriydi. Doğal olarak çok yüksek bir düzene aitti, çünkü Venüs sisteminden gelen ve bebek insanlığımızın yöneticileri ve öğretmenleri olan Varlıkların hepsinin aynı seviyede olmadığı anlaşılmalıdır. Sonuç olarak söylenebilecek şu dikkate değer gerçeğin sebebini oluşturan şey budur - yani Lemurya'da bir İnisiyasyon Locası vardı.

[Sayfa Notu: İnisiyasyon Locası.]

Doğal olarak Locanın kurulması Lemurya ırkının yararına değildi. Bunlardan yeterince gelişmiş olanlar, Adept Gurus tarafından öğretildi, ancak ihtiyaç duydukları eğitim, dünyanın güneş etrafında dönmesi veya fiziksel nesnelerin dönüşümlü olarak fiziksel görüşlerine ve astral görüşlerine tabi tutulduğunda onlar için aldığı farklı görünümün açıklaması gibi birkaç fiziksel olgunun açıklanmasıyla sınırlıydı. Elbette, bilinçlerini Venüs gezegeninden bu dünyamıza aktarma ve burada işlev görecekleri uygun araçlar sağlarken, yine de kendi evrimlerinin yolunu izleyenler içindi.[24] Onların iyiliği için, Yola girmiş ancak daha düşük derecelere ulaşmış olanlar için, bu İnisiyasyon Locası kuruldu.

Her ne kadar bildiğimiz gibi, normal evrimin hedefi, şu anki bakış açımızdan iyi hayal edilebileceğinden daha büyük ve daha görkemli olsa da, bu, karakterin arınması ve yüceltilmesiyle birleşerek ve tek başına mümkün kılınarak, İnisiyasyon Yolunun ulaştığı zirveleri oluşturan bilinç genişlemesiyle hiçbir şekilde eşanlamlı değildir. Bu karakterin arınması ve yüceltilmesinin neyi oluşturduğunun araştırılması ve bu bilinç genişlemesinin gerçekte ne anlama geldiğinin farkına varma çabası, başka yerlerde yazılmış konulardır. Şimdi, başka bir evrim planından gelen Varlıklar için bir İnisiyasyon Locası kurulmasının, Güneş Logosumuz tarafından var edilen _tüm_ evrim planlarının yönetiminde ve rehberliğinde amaç ve hedef birliğinin bir göstergesi olduğunu belirtmek yeterlidir. Kendi planımızdaki normal gidişatın dışında, biliyoruz ki, O'na doğrudan ulaşılabilecek bir Yol vardır ve her insan oğlu, çağlar boyunca ilerlemesinde bunu duyma ayrıcalığına sahiptir ve isterse bunu yürüyebilir. Bunun Venüs planında da böyle olduğunu görüyoruz ve Güneş sistemimizin bir parçasını oluşturan tüm planlarda da böyle olduğunu veya olacağını varsayabiliriz. Bu Yol İnisiyasyon Yoludur ve ulaştığı son herkes için aynıdır ve bu son Tanrı ile Birliktir. DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Haeckel, Lemurya'nın şu anda var olduğu haliyle insan ırkının beşiği olduğu varsayımında yeterince haklıdır, ancak insanlık
Antropoid maymunlardan
gelişmemiştir. Antropoid maymunların doğada gerçekten işgal ettiği konuma daha sonra değinilecektir.]

[Dipnot 3: Ernst Haeckel'in "Hist. of Creation", 2. basım, 1876, Cilt 1, s. 360-62.]

[Dipnot 4: Alfred Russell Wallace'ın "The Geographical Distribution
of Animals--with a study of the relationships of living and extincts
as elucistating the past changes of the Earth Surface." Londra:
Macmillan & Co., 1876. Cilt 1., s. 76-7.]

[Dipnot 5: Seylan ve Güney Hindistan'ın kuzeyde önemli miktarda denizle sınırlandığı doğrudur, ancak bu Tersiyer döneminden çok daha erken bir tarihteydi.]

[Dipnot 6: Wallace'ın "Coğrafi Dağılım, vb." Cilt 1, s. 328-9.]

[Dipnot 7: Wallace'ın "Coğrafi Dağılım, vb." Cilt ii., s. 155.]

[Dipnot 8: H. F. Blandford "Hindistan'ın Bitki Taşıyan Serilerinin Yaşı ve Korelasyonları ve Eski Bir Hint-Okyanus Kıtasının Varlığı Üzerine", bkz. Quarterly Journal of the Geological
Society, Cilt. xxxi., 1875, s. 534-540.]

[Dipnot 9: Haritalara yapılan bir atıf, Bay Blandford'un tarih tahmininin ikisinin arasında daha doğru olduğunu gösterecektir.]

[Dipnot 10: Kıtanın bazı kısımları elbette dayandı, ancak Lemurya'nın parçalanmasının Eosen Çağı'nın başlangıcından önce gerçekleştiği söyleniyor.]

[Dipnot 11: Cilt ii., s. 325-6.]

[Dipnot 12: Dr. G. Hartlaub "Madagaskar ve Mascarene Adaları'nın Kuş Faunası Üzerine", bkz. "The Ibis", Ornithology'nin Üç Aylık Dergisi. Dördüncü Seri, Cilt i., 1877, s. 334.]

[Dipnot 13: Ernst Haeckel'in "Yaratılış Tarihi", Cilt ii., s.
22-56.]

[Dipnot 14: Ernst Haeckel'in "Yaratılış Tarihi", Cilt ii., s.
226-7.]

[Dipnot 15: Tüm düzlemlerdeki kalıcı atomlar ve ölüm ve yeniden doğuş süreçlerine ilişkin olarak bunların içerdiği potansiyeller hakkında daha fazla bilgi için "İnsanın Evrendeki Yeri"ne bakın. s.
76-80.]

[Dipnot 16: "Standart", 8 Ocak 1904.]

[Dipnot 17: Ernst Haeckel'in "Yaratılış Tarihi", 2. basım, Cilt i., s. 193-8.]

[Dipnot 18: "Gizli Doktrin", Cilt ii., s. 197.]

[Dipnot 19: Cilt ii., s. 683 ve 689.]

[Dipnot 20: Ancak, Çin _halkının_ esas olarak Dördüncü Kök Irk'ın dördüncü veya Turan alt ırkından geldiği belirtilmelidir.]

[Dipnot 21: "Gizli Doktrin", Cilt ii., s. 198.]

[Dipnot 22: Cilt ii., s. 317.]

[Dipnot 23: The "Times", 14 Eylül 1903.]

[Dipnot 24: Onların ulaştığı zirveler, insanlığımız, sayısız asırlar sonra, dünyalar zincirimizin Altıncı Turuna ulaştığında ve aynı aşkın güçler, o uzak çağlarda sıradan insanlığın mülkiyetinde olduğunda paralelliklerini bulacaktır.]

HARİTALAR

[Resim: NO. 1 DÜNYA YAKLAŞIK 1.000.000 YIL ÖNCE, ÇOK ÖNCEKİ ÇAĞLARDA VE YAKLAŞIK 800.000 YIL ÖNCESİNDEKİ FELAKETE KADAR.

ATLANTİS ZİRVEDE]

[İllüstrasyon: NO 2 800.000 YIL ÖNCEKİ FELAKETTEN SONRA DÜNYA
VE YAKLAŞIK 200.000 YIL ÖNCEKİ FELAKETE KADAR. ÇÖKÜŞÜNDEKİ ATLANTİS]

[Resim: NO 3 200.000 YIL ÖNCEKİ FELAKETTEN SONRAKİ DÜNYA
VE YAKLAŞIK 80.000 YIL ÖNCEKİ FELAKETE KADAR.

RUTA & DAITYA]

[Resim: NO 4 80.000 YIL ÖNCEKİ FELAKETTEN SONRAKİ DÜNYA
VE MÖ 9.564'TE POSEIDONIS'İN SON SU ALTI DURUMUNA KADAR

POSEIDONIS]

[Resim: No.1 LEMURYA en geniş haliyle.]

[Resim: No.2 LEMURYA daha sonraki bir dönemde.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF ATLANTIS AND THE LOST
LEMURIA***


******* This file should be named 21796.txt or 21796.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/9/21796



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

