*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aeroplane Speaks (Uçak Konuşuyor)
Yazar: H. Barber
Yayın Tarihi: June 10, 2007 [EBook #21791]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Aeroplane Speaks, by H. Barber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aeroplane Speaks
       Fifth Edition

Author: H. Barber

Release Date: June 10, 2007 [EBook #21791]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AEROPLANE SPEAKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Marvin A. Hodges, David Garcia
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE FLIGHT FOLK.]

THE AEROPLANE SPEAKS

H. BARBER, A.F.Ae.S.

(KAPTAN, ROYAL FLYING CORPS)

"UÇAK TİPLERİ" VE 87 TASLAK VE DİYAGRAMLA 36 TAM SAYFA

_BEŞİNCİ BASKI_

LONDRA

McBRIDE, NAST & CO., LTD.

THE AEROPLANE SPEAKS.

_Birinci baskı--Aralık, 1916_
_İkinci baskı--Şubat, 1917_
_Üçüncü baskı--Nisan, 1917_
_Dördüncü baskı--Temmuz, 1917_
_Beşinci baskı--Aralık, 1917_

İLK İNCELEMELER:

=C. G. G. AEROPLANE'de:= "Umarım Subaltern Uçuş Subayı, yazarın kendisine kendi engin deneyim deposundan verdiği hediyeyi takdir eder, çünkü kitap, tabloid biçiminde veya belki de yoğunlaştırılmış süt biçiminde, yani yutması kolay ve damak tadına uygun olduğu için, sağlıklı ve besleyici olduğu için, uzun yılların yoğun bilgisini içerir. Ve genç hizmet pilotunun yanı sıra, şu anda uçak endüstrisinde çalışan binlerce genç erkek ve kadın var, eğer bu kitabı okurlarsa ve işlerinin uçan adam için ne kadar hayati olduğunu
göreceklerse, yaptıkları titiz küçük işlerin değerini çok daha iyi takdir edeceklerdir."

=SAHADA:= "Konuyla ilgili diğer tüm ders kitaplarından tamamen farklı, sadece biçimiyle değil, aynı zamanda uçmanın ilkeleri ve uygulamalarıyla ilgili bilgiyi aktarma kapasitesiyle. Şüphesiz ki
konusunda yazılmış en iyi kitap."

=THE UNITED SERVICE GAZETTE:= "Havacılıkla ilgilenen herkesin
elinde olmalı."

=THE OUTLOOK:= "Eğlenceli olduğu kadar öğretici."

=THE MORNING POST:= "Hem pilot olmak isteyenler hem de deneyimli olanlar tarafından okunmalı ve tekrar okunmalı."

İNGİLTERE'DE
BILLING AND SONS, LIMITED
GULDFORD
TARAFINDAN
BASILMIŞTIR

ALT UÇUŞ SUBAYI'NA
ADAMIŞTIR

MOTİF

Bu kitabı, kalemimin ilk çabasını yazmaya iten nedenler, birincisi, sıradan bir adamın Uçağı ve Pilotunun sevinçlerini ve sıkıntılarını anlamasına yardımcı olma yönündeki güçlü isteğim; ve ikincisi, Pilota ve paha biçilmez yardımcısı Rigger'a
pratik_ bir yardım üretmektir. Uçak tasarlama, inşa etme ve uçurma konusunda yaklaşık sekiz yıllık deneyimim olduğu için, edindiğim pratik bilginin, "joy-stick"i yönetmeye alışkın bir elin, korkunç duraklamalar, çok sayıda yana kayma, düzensiz hız ve kısacası, bir kalemin tamamen rahatsız edici yollarından daha fazla dezavantajını telafi edebileceğini umuyorum.

Prolog'da yer alan konu, 6, 13, 20 ve 27 Mayıs 1916 tarihlerinde _Field_ dergisinde yayınlandı ve şu anda editör Sir Theodore Cook'un nazik izniyle yeniden basılıyor.

Ayrıca, bu kitabın sonunda yeniden üretilen değerli çizimler için kendisine minnettar olduğum _Aeroplane_ dergisinin editörü Bay C. G. Grey'in nezaketini de takdir etmekten büyük mutluluk duyuyorum.

İÇİNDEKİLER

_GİRİŞ_

SAYFA

_BÖLÜM I.--TEMEL İLKELER ŞİKAYETLERİNİ SUNUYOR_ 1
_II.--İLKELER, FARKLARINI ÇÖZDÜKTEN SONRA,
İŞİ BİTİRİYOR_ 15
_III.--BÜYÜK SINAV_ 27
_IV.--KROS ÜLKE_ 38

BÖLÜM I.--UÇUŞ 55
II.--DENGE VE KONTROL 70
III.--DONANIM 90
IV.--PERVANELER 115
V. --BAKIM 126

UÇAK TİPLERİ 130

SÖZLÜK 133

UÇAK KONUŞUYOR

GİRİŞ

BÖLÜM I

TEMEL İLKELER ŞİKAYETLERİNİ HAVALANDIRIYOR

Royal Flying Corps Subay Okulu'ndaki Konferans Salonu
boştu. Öğrenciler dağılmıştı ve Subay Eğitmeni, herhangi bir öğrenciden daha yorgun bir şekilde, havaalanında yeni bir makinenin testini izliyordu.

Boştu, öyle mi dedim? Ama öyle değildi. O günkü ders Uçuşun Temel İlkeleri üzerineydi ve hala oyalanıyorlardı. Tahtada şu şekilde bir resim vardı:

[Resim]

"Ben bir Yüzeyin yan görünümüyüm," diyordu, konuşmacının tonlarını taklit ederek. "Uçuş, beni hareket yönüne eğimli bir açıyla havada sürerek güvence altına alınır."

"Kesinlikle doğru," dedi Açı. "Ben oyum ve ben ünlü Olay Açısı'yım."

"Ve," diye devam etti Yüzey, "benim eylemim havayı aşağı doğru saptırmak ve ayrıca arkamdaki havadan kaçarak yüzeyin en üst kısmının üzerinde yarı vakum veya seyrek bir alan yaratmak."

"İşte burada devreye ben giriyorum," kalın, boğuk bir ses duyuldu ve devam etti: "Ben Tepki'yim. Ben olmadan eylemde bulunamazsın. Ben çok önemli bir gücüm ve yönüm sana dik açıda," ve Yüzey'e dikkatle baktı. "Böyle," dedi, Kaldırma
eliyle tebeşiri alıp Tahta'ya doğru sürüklenerek.

[Resim: Yüzeyin hava üzerindeki etkisi.]

"Ben, aşağı yukarı R oku yönünde hareket ediyorum, çünkü yön, Olay Açısı ve Yüzeyin eğriliğiyle biraz değişir; ve garip ama gerçek, Yüzeyin tepesinde, tabanından daha güçlüyüm. Rüzgar Tüneli, kapsamlı araştırmalarla bunu kanıtladı ve ne kadar hızlı büyüyebileceğimi unutmayın! Havadaki
hız arttıkça, gücüm düşündüğünüzden daha hızlı artar; yaklaşık olarak, Hızın Karesi kadar; böylece, örneğin,
Yüzeyin havadaki Hızı iki katına çıkarsa, o zaman ben iki katından çok daha fazlayım. Bunun nedeni, yalnızca yerinden edilen hava kütlesinin değil, aynı zamanda
Yüzeyin Havayla etkileşime girdiği Hız ve buna bağlı Kuvvetin de sonucu olmamdır. Ben, bu iki faktörün bir ürünüyüm ve Uçakların
uçtuğu hızlarda bugün ve şu anda deneyimledikleri yüksekliklerde ve buna bağlı hava yoğunluğunda, Hızın Karesi civarında artırım.

"Ah, ben çok karmaşık ve ilginç bir kişiliğim, sizi temin ederim - aslında, ikili bir kişiliğim, bir tür havacılık Dr. Jekyll ve Bay Hyde. Uzun kelimeleri tercih edenlerin söyleyeceği gibi, dikey parçam veya _bileşenim_ olan Lift var; o her zaman dikey olarak yukarı doğru hareket eder ve Yerçekiminden zehir gibi nefret eder. O benim yararlı ve hayranlık uyandıran parçam. Sonra, bazen, oldukça
yanlış bir şekilde, Baş Direnci olarak adlandırılan yatay bileşenim olan Drift var; o en derin boyanın bir kötü adamıdır ve uçuş güvence altına alınmadan önce üstesinden gelinmesi gerekir."

[Resim]

"Ve ben," dedi Pervane, "havada vidalanıyorum ve İtkiyi üretiyorum. Uçağı havaya itiyorum ve Sürüklenmeyi aşıyorum;
ve Kaldırma Hızla birlikte artar ve Yerçekimi veya Ağırlığa eşit olduğunda, işte oradasınız - Uçuş! Ve bunda gizemli bir şey yok."

"Umarım sözümü kesmeme izin verirsiniz," dedi çok güzel genç bir bayan, "benim adım Verimlilik ve hiç şüphesiz, söyledikleriniz
oldukça doğru ve genç adamım Tasarımcı'nın dediği gibi, 'Yeterince Güç eklerseniz bir çay tepsisini uçurabilirsiniz,' ancak sizi temin ederim ki bu kadar kolay kazanılamam."

"Pekala," diye hevesle yanıtladı Kaldırma ve İtki, "arkadaş olalım. Yerçekimi ve Sürüklenmeyi mümkün olan en az Güçle yenmenize
yardımcı olmak için neler yapabileceğimizi bize söyleyin. Bu açıkça oynanacak oyun gibi görünüyor, çünkü
daha fazla Güç daha ağır motorlar anlamına gelir ve bu bir bakıma düşmanımız Yerçekimi'nin işine yarar, ayrıca Ağırlığı kaldırmak için daha büyük bir Yüzey veya Açı gerektirir ve bu da Sürüklenmeyi artırır."

"Pekala," Efficiency'den, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, çok utangaç olsam da ve Fabrika'da çok kötü zamanlar geçirdim ve çok korkuyorum ki
çok kuru bulacaksınız."

[İllüstrasyon]

"Hadi canım!" Bu, yeni gelen birkaç kişiden geldi. "Sana yardım edeceğiz," ve bunlardan biri, o kadar zayıf ve uzundu ki
ders odasının tüm yüksekliğini kapladı, kendini tanıttı.

"Ben Yüksek En Boy Oranlıyım," dedi, "ve bu genç hanıma yardım etmek için yapmamız gereken şey, Kaldırma ile Sürüklenme oranını iyileştirmek. Yüzeyin belirli bir alanı için ne kadar fazla Kaldırma kuvveti elde edebilirsek, ikincisinin taşıyabileceği Ağırlık o kadar fazla olur; ve Sürüklenme ne kadar az olursa, onu aşmak için gereken İtme ve Güç de o kadar az olur. Şimdi, Yüzey mümkün olan en büyük açıklığa, yani kanat ucundan kanat ucuna mesafeye sahip olacak şekilde şekillendirilirse, o zaman daha fazla havayı devreye sokar ve hem maksimum Tepkime hem de Kaldırma Kuvveti ile Sürüklenme arasında daha iyi bir oran üretir. "Böyle olunca, daha sonra, Olay Açısını, aksi takdirde olacağından daha iyi bir Kaldırma-Kayma oranı sağlayacak şekilde azaltarak biraz Tepki kaybetmeyi göze alabiliriz; çünkü Kaldırma-Kayma Oranının, Olay Açısının boyutuna çok bağlı olduğunu ve bunun da belirli sınırlar içinde mümkün olduğunca küçük olması gerektiğini anlamalısınız. Yani dediğim şu ki, Sonsuz Açıklığın yüzeyini, dedikleri gibi, genişlik veya _akor_ olmadan yapın. Tek ihtiyacım olan bu, sizi temin ederim ki, beni tamamen mükemmel kılmak ve Bayan Verimliliğe sonsuz hizmet etmek için."

[İllüstrasyon]

"Bu pratik politika değil," dedi Yüzey. "Konuşma şekline bakılırsa, Westminster'da yılda 400 L çiziyormuşsun ve Havacılık Uzmanı olarak ün
kazanıyormuşsun gibi düşünebilirsin. Spars ve Ribs'imi almak için biraz derinliğim ve akorum olmalı ve yine, Kamber'imin (yani eğriliğimin) Olay Açısı için tam olarak doğru olmasını sağlayacak belirli bir akorum olmalı. Eğer bu doğru değilse, hava alt tarafımdan güzel bir
düzgün sıkıştırma ve aşağı doğru ivmelenme elde edemez ve üzerimdeki
seyreltilmiş 'emme' alanı olabileceği kadar düzgün ve temiz olmaz. Bu, Kaldırma-Kayma Oranını
olabildiğinden daha fazla bozar. Sadece şu tebeşiri it, olur mu? Ve
Karatahta sana ne demek istediğimi gösterecek."

"Pekala," dedi En Boy Oranı, "kendi istediğin gibi olsun, ama Efficiency gibi
güzel genç bir bayanın oyunun bu kadar erken bir aşamasında tehlikeye atıldığını görmek beni üzüyor."

"Bakın," diye haykırdı bir grup Strut, "En Boy Oranını iyileştirmek için harika bir fikrimiz var" ve bunun üzerine Sparlara atladılar. "Şimdi," heyecanla, "üstümüze başka bir Yüzey koyun. Şimdi görüyor musunuz? Yüzeyin iki katı var ve bu durumda, Ağırlık/Yüzey alanı oranı yarıya iner. Bu, Yüzey için daha az iş yükü demektir ve bu nedenle Sparların çok güçlü ve çok derin olması gerekmez, bu da çok kalın olmayan bir Yüzey ile sonuçlanır. Bu, Akorun Kamberi olumsuz etkilemeden orantılı olarak azaltılabileceği anlamına gelir. Akor azaltıldığında, Açıklık nispeten daha büyük hale gelir ve bu nedenle muhteşem bir En Boy Oranı ve mükemmel bir Kaldırma/Kayma oranı üretir." 

"Beni oraya götürdüklerini inkar etmiyorum," dedi Drift; "ama
yine de, Struts'ın sürüklenmesi ve destek telleri nedeniyle artışımı unutma."

"Evet; cesaret edip söyleyebilirim ki," diye cevapladı Yüzey, "ama şunu hatırla ki Spar'larım eskisinden
daha az derin ve dolayısıyla artık o kadar kalın değilim ve bu nedenle
daha az Sürüklenme/Kaldırma oranıyla havada ilerleyebileceğim."

"Beni de hatırla lütfen," diye hırıldadı Olay Açısı. "Yüzey artık alanı için daha az ağırlık taşıdığından,
daha da az ve daha ince bir Açıya ayarlanabilirim. Bu da daha az Sürüklenme anlamına gelir. Kesinlikle
harika bir şekilde ilerliyoruz! Şimdi nasıl göründüğünü bize göster, Blackboard."
Ve Blackboard onlara nazikçe şunları gösterdi:

[İllüstrasyon]

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye bağırdı hepsi Drift'e.

"Çok zeki olduğunu sanıyorsun," diye alay etti Drift. "Ama Verimliliğe düşündüğün kadar yardımcı olmuyorsun. Alt Yüzeyin üstündeki emme etkisi, üstündeki havaya aşağı doğru bir hareket verecek ve
sonuç olarak üst Yüzeyin altı, aksi takdirde olacağı gibi havadan iyi bir Tepki sağlamayacak ve bu da
Kaldırma kuvvetinin kaybı anlamına gelecek; ve yüzeyler arasındaki boşluğu artırarak durumu düzeltemezsin çünkü bu daha uzun Destekler ve Teller anlamına gelir ve
bu da kendi başına bana yardımcı olurdu, Ağırlığı artırmaktan bahsetmiyorum bile. Görüyorsun ya, düşündüğün kadar kolay değil."

Bu anda bir hıçkırık duyuldu ve Stagger adında oldukça hızlı ve şımarık görünümlü bir adam konuştu. "Nasılsınız, hanımefendi," dedi Efficiency'ye nazikçe, kötü yaşlı gözünden yan bir bakışla. "Biraz budala bir adamım ve en ufak bir sorun yaşamadan, o eski namussuz Drift'in seni korkuttuğu dezavantajı
kolayca en aza indirebilirim. Sadece üst Yüzeyi biraz öne doğru yatırıyorum ve artık altındaki o emme etkisi
yok oluyor. Aynı zamanda, üst Yüzeyin, Desteklerin yardımı olmadan, Desteklerinin onu destekleyebileceği kadar bir mesafe boyunca Açıklığını nazikçe uzatacağından eminim. Böyle bir uzantı oldukça yararlı olacaktır, çünkü altında yukarıdaki Reaksiyona müdahale edecek hiçbir Yüzey olmayacaktır." Ve Stagger öne eğildi ve Tebeşir'i aldı ve çizdiği resim şuydu:

[İllüstrasyon]

Karatahta dedi ki, "Hiç fena değil! Gerçekten de gerçek şeye
benzemeye başlıyor, ha?"

"Gerçek şey, öyle mi?" diye homurdandı Drift. "Sadece bu düzeneği herhangi bir İlke ışığında düşünün, size garanti ederim ki bunlardan
birini mükemmel bir şekilde uygulanmış bulamazsınız. Bütün bu şey bir Uzlaşmadan başka bir şey değil." Ve zayıf Verimliliğe dik dik baktı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Her zaman başım derde giriyor. Tasarımcı ne
_diyecek?"

"Önemseme canım," dedi Kaldırma-Kayma Oranı, teselli edercesine. "Hızla
iyileşiyorsun ve artık bir iş yapmayı düşünecek kadar
yararlısın."

"Eh, bu iyi haber," ve Verimlilik Kumaşıyla gözlerini sildi
ve neredeyse neşeli oldu. "Şimdi bitirmeyi düşünsek?
Bir Motor ve Pervane, değil mi? Ve bunları
yerleştirmek için bir gövde, yağ ve benzin için tanklar, bir kuyruk ve," alaycı bir şekilde,
"o yakışıklı genç Pilotlardan biri, ne?"

"Eh, o ilginç Faktörleri görüş alanına sokuyoruz," dedi Kaldırma-Kayma Oranı, "ama her şeyden önce Yüzeylerin
Alanına, Olay Açısı ve Eğriliğine karar vermeliyiz. Mümkün olduğunca hızlı yükselmek istiyorsak, Uçak mümkün olan en iyi kaldırma-sürüklenme oranını güvence altına almak için _yavaş_ olmalıdır; çünkü desteklerin,
tellerin, gövdenin, vb. sürüklenmesi yaklaşık olarak hızın karesi kadar artar,
ancak Yüzey durumunda olduğu gibi beraberinde kaldırma kuvveti taşımaz.
O zaman hız ne kadar azsa, sürüklenme de o kadar az olur ve Uçağın kaldırma-sürüklenme oranı o kadar iyi olur; ve yavaş olduğumuz için, taşınacak ağırlığa göre büyük bir kaldırma kuvveti güvence altına almak için _büyük bir Yüzeye_ ihtiyacımız olacak. Ayrıca, Yüzeyin hareket yönüne uygun bir eğimini güvence altına almak için yataya göre _büyük bir Olay Açısı_na da ihtiyacımız olacak, çünkü şunu unutmamalısınız ki, düz bir omurga üzerinde ve pervane itişi yatayken (ki bu onun en verimli konumudur) uçarken, hareket yönümüz olan uçuş yolumuz yukarı doğru eğimli olacak ve bu nedenle Yüzeyi Uçağa yatay Pervane İtkisine göre çok önemli bir açıyla sabitlemek gerekecek, böylece hareketin yukarı yönüne uygun bir açı güvence altına alınacaktır. Bunun dışında, tamamen hız için tasarlanmış bir makinede olduğundan daha büyük bir Olay Açısı'na ihtiyacımız olacak ve bu da buna karşılık gelen _büyük bir Eğrilik_ anlamına gelir.

"Öte yandan, sadece Hız'ı düşünüyorsak, ağırlığı yerden kaldırmaya yetecek kadar _küçük bir Yüzey_ en iyisi olacaktır;
ayrıca Sürüklenmeyi azaltmak için _küçük bir Açı_ ve bu da elbette _nispeten _küçük bir Eğrilik_ anlamına gelir.

"Yani _Tırmanma_ veya hızlı çıkış ile _Hız_ için temel unsurların birbirine taban tabana zıt olduğunu görüyorsunuz. Peki hangisi olacak?"

"Benim için mükemmellikten başka bir şey değil," dedi Verimlilik. "İstediğim şey
Motorun ürettiği Güç için Maksimum Tırmanma ve Maksimum Hız."

Ve her İlke onun güzel duygularıyla tamamen aynı fikirdeydi, ancak
birlikte çalışmayacaklardı.

Görüntü Oranı sonsuz Açıklık istiyordu ve Akoru asıyordu.

[İllüstrasyon: Maksimum Tırmanma. Maksimum Hız.]

Olay Açısı bir arada iki Açı ve iki Kamber'e sahip olacaktı,
ki bu açıkça saçmaydı; Yüzey hiçbir kalınlıkta ısrar etmiyordu
ve Direkler ve Kaburgalar gibi şeyleri duymak istemiyordu; ve
İtme, Sürüklenme üretme olasılığı olan her şeye itiraz ediyordu ve neredeyse
tüm şeyi Tahtadan sildi.

Mektup geldiğinde gerçekten de çok güzel bir kavganın
yapılması gerekiyordu. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve hemen konuşmaya başladı.

"Ben Mucit," dedi ve her
ateşli Prensibin kalbinde umut yükseldi. "Gerçekten saçma derecede basit. Pilotun yapması gereken tek şey
bir düğmeye basmak ve istediği gibi Yüzeyin alanını, Olay Açısını ve Eğimi DEĞİŞTİRMEK! Ve işte karşınızda - Maksimum Tırmanma veya
Gerektiği gibi Maksimum Hız! Bu size nasıl uyuyor?"

"Bu bize çok uygun," dedi Yüzey, "ama, kusura bakmayın,
bu, tüm mantıktan
önce Sürüklenmeyi ve Ağırlığı artıran bir cihaz olmadan nasıl yapılıyor? Hesaplamalarınızı,
Çalışma Çizimlerinizi, Stres Diyagramlarınızı, vb. bize göstermenize aldırmazsınız, değil mi?"

Mektup onurlu bir şekilde şöyle dedi, "Ben, sizin bahsettiğiniz önemsiz konuların çok ötesinde, çok zeki bir Mucitten geliyorum. O sıradan bir
çalışan adam değil, efendim! Bu tür şeyleri Mekaniklere bırakıyor. Mesele şu ki, bir düğmeye basıyorsun ve----"

"Bak," dedi bir Strut, oldukça anlamlı bir şekilde, "nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Şey," Mektup'tan, "aslında, henüz bana hitap edilmedi,
ama, elbette, en yüksek mevkilere ulaşacağımdan ve oraya vardığımda Uçuş'u kesinlikle devrimleştireceğimden şüphem yok."

Tebeşir dedi, "Eğer istediğin buysa sana hitap edeceğim; şimdi
hızla sürüklen!" Ve "Daily
Mauler" Londra'daki Teknik Editöre Mektup gitti.

Ve bir Birlik kuruldu ve Ücretli Yöneticiler, birkaç
hizmet dışı Teneke Şapka, ve itibarı-alan Adam, ve güzel
şişman bir Gine domuzu ve geri kalanlar vardı. Ve Mucit
Terzisine ödeme yaptı ve saçını kestirdi ve şimdi tanınmış bir _Basın_ Uzmanı--ama
hâlâ o Mekanikleri bekliyor!

"Korkarım," dedi, o kadar ünlü olduğu o
şimşek gibi otomatik hesaplamaları yapmakla meşgul olan Hesap Cetveli, "hepinizi
tamamen tatmin etmek imkansız ve bana göre bir Uzlaşmaya varmamız ve Hız için Kaldırma Gücünün bir kısmını feda etmemiz gerekecek."

Güm! O neydi?

Verimlilik ölüp gitmişti! Son darbe çok fazlaydı onun için. Ve Prensipler kederle etrafında toplandılar, ancak
Pervane Kayması[1] ve Yüzeyden gelen dostça bir kaldırmanın yardımıyla
en sonunda canlandı ve daha normal bir görünüme kavuştu.

Sersemletici bir tavırla şöyle dedi, "Sevgili genç hanım, sana temin ederim ki
çeşitli bir kariyerin deneyimlerinden, mükemmelliğin imkansız olduğunu öğrendim ve eminim ki Tasarımcı
En Verimli Uzlaşma olursanız oldukça memnun olacaktır."

"Eh, kulağa çok mantıklı geliyor," diye iç çekti Verimlilik, "Sanırım bu doğru olmalı ve Tasarımcı memnunsa, gerçekten umursadığım tek şey bu. Şimdi işe koyulalım. "

[İllüstrasyon]

Bu yüzden Tebeşir, Motoru ve tankları vb. tutacak güzel uzun ince bir gövde çizdi ve Pilot ve Yolcu koltukları için yer bıraktı ve onu Biplane'in tam ortasına yerleştirdi. Ve onun konumunu, Ağırlık Merkezi'nin Kaldırma Merkezi'nden biraz önde olacak şekilde yapmaya dikkat etti, böylece Motor çalışmadığında ve dolayısıyla İtme olmadığında, Uçak tam doğru derecede "burun ağırlıklı" olacak ve böylece Dünya'ya doğal bir kayma yapacaktı - ve bu, Pilot'a yardımcı olmak ve kendisini sis veya bulutta bulursa iş ve endişeden kurtarmak içindi. Ve bu aşağı doğru kayma eğilimi, Motor çalışırken ve iniş istenmediğinde belirgin olmasın diye, İtme, Sürüklenme veya Direnç Merkezi'nin biraz altına yerleştirildi.
Bu şekilde, bir ölçüde Uçağın burnunu yukarı çekecekti ve
"burun ağırlıklı" eğilimini dengeler.

Ve Motor öyle bir şekilde monte edilmişti ki, Pervane İtkisi yatay olduğunda, ki bu en verimli pozisyonudur, Olay Açısı
ve yüzeylerin Alanı, Ağırlıktan biraz daha fazla bir Kaldırma sağlamak için yeterliydi. Ve Ember, söz konusu olduğunda, Kaldırma-Kayma Oranı'nın Olay Açısı için mümkün olan en iyi
olması gerektiği şekildeydi. Ve muhteşem bir şekilde basit bir alt takım eklendi, bunun öne çıkan özellikleri sadelik, güç,
hafiflik ve minimum kaymaydı. Ve en son olarak, birazdan daha fazlasını duyacağınız Asansör vardı. Ve o zamanlar şöyle görünüyordu:

[İllüstrasyon]

Ve Efficiency, gülümseyerek, bunun o kadar da kötü bir uzlaşma olmadığını ve Tasarımcının memnun olabileceğini düşündü.

"Şimdi," dedi, "biraz belirsiz olduğum sadece bir veya iki nokta var.
Görünüşe göre Pervane şaftı yatay olduğunda ve bu nedenle en verimli
durumunda çalıştığında, Yüzeylerden Kaldırma
Ağırlıktan biraz daha fazla olacak. Bu, biraz yükseleceğim ve aynı zamanda güç ve itme için neredeyse maksimum hıza ulaşacağım anlamına geliyor.
Bundan daha iyisini yapamaz mıyım?"

"Evet, gerçekten de," diye konuştu Pervane, "ama bu benim hiç onaylamadığım helikopterler[2] için
en onursuz tavrı takınmam gerektiği anlamına geliyor. Daha hızlı yükselmek için Pilot, Asansörü saptıracak,
bu arada, Kuyruğa menteşeli olduğunu görüyorsunuz. Bu sayede
tüm Uçağın daha büyük bir Olay Açısı almasını zorlayacaktır. Ve
daha büyük Açı ile, Kaldırma artacaktır, ama üzgünüm ki
Kayma da artacaktır. Daha büyük Kayma nedeniyle, havadaki Hız
azalacaktır ve korkarım ki bu Kaldırma için yardımcı olmayacaktır;
ama şimdi yukarıyı işaret edeceğim ve Kaymanın üstesinden ileri bir yönde gelmenin yanı sıra, Uçağı gökyüzüne doğru çekmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım. En İyi Tırmanma Açısı olarak bilinen belirli bir açıda, Maksimum Kaldırma Marjımıza sahip olacağız ve bunun dakikada neredeyse bin fit irtifa kadar olmasını umuyorum."

[İllüstrasyon: Yukarıda gösterilen açılar yalnızca yaklaşık değerlerdir, çünkü farklı uçak tiplerine göre değişirler.]

"O zaman, Pilot yeşil ise, şansım gelir," dedi Maksimum
Geliş Açısı. "Çünkü Açı, En İyi
Tırmanma Açısı'nın üzerine çıkarsa, Sürüklenme hızla yukarı doğru fırlayacak; ve Hız ve onunla birlikte
Kaldırma, Açıma ulaştığımda, ikincisinin Ağırlıktan daha fazla olmayacağı bir noktaya düşecek. Kaldırma Marjı tamamen
kaybolacak ve orada olacağız, muazzam
açımda sendeleyerek ve sadece yatay uçuşu koruyarak."

"Ve sonra şansım yaver giderse," dedi Sürüklenme. "Eğer yeşilden biraz daha
kötüyse, belki Açı'yı daha da artıracaktır. Sonra
Kayma, büyük ölçüde Hız'ı ve dolayısıyla Kaldırmayı artırarak
daha da az olacak, _yani_, Ağırlık'tan daha az olacak ve sonra--ne
fiyat krep.[3] Eh?"

"Teşekkür ederim," Verimlilikten, "hepsi çok bilgilendiriciydi. Ve şimdi bana en büyük Hızın nasıl sağlanabileceğini söyler misin lütfen?"

"Elbette, şimdi sıra bende," dedi Minimum Olay Açısı.
"Asansör vasıtasıyla Pilot, Uçağı benim küçük Açıma yerleştirir, bu açıda Kaldırma sadece Ağırlığa eşit olur ve ayrıca, daha fazla Sürüklenme olmadan daha büyük hıza ulaşırız.
Sonra, sadece yatay uçuşu koruyarak en büyük Hızımıza ulaşırız."

"Evet; yataydan çıkmış ve aşağı doğru itiyor olsam da,"
diye homurdandı Pervane, "ve bu verimli değil, ama sanırım o Mucit herif Mekaniğini bulana kadar yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Çok teşekkür ederim," dedi Verimlilik. "Sanırım artık Uçuşun Temel Prensipleri hakkında bir fikrim var ve daha fazla
derinliğe dalmak istediğimi sanmıyorum, çünkü hesaplar bana her zaman baş ağrısı verir; ama İstikrar ve Kontrol hakkında bir şey yok mu? Sence ben de onlardan biraz görmeli miyim?"

"Eh, gülümsemeliyim," dedi Amerika'dan ta buralara kadar gelmiş olan ladin Spar. "Ve bu, Konuşmacının dediği gibi, 'bir sonraki dersimizin konusu olacak,' bu yüzden yarın yine burada olun ve bugün ele aldığımız konudan belirgin şekilde daha canlı olacağını duymaktan
memnun olacaksınız."

[Dipnot 1: Pervane Kayması: Pervane havada dönerken,
ikincisi bir dereceye kadar pervane kanatlarının itişine geri döner, tıpkı plajdaki çakılların yukarı çıkarken geri kayması gibi.
Bu tür "geri dönme"ye "kayma" denir ve pervanenin arkasındaki herkes kaymayı güçlü bir hava akımı olarak hisseder.]

[Dipnot 2: Helikopter: Dikey bir eksende dönen bir pervane.
Yeterli güç, dikey olarak kaldıracaktır, ancak, bu tür bir yapının mekanik zorlukları göz önüne alındığında, yatay bir eksen etrafında dönen bir pervane tarafından tahrik edilen eğimli bir yüzeyin düzenlenmesiyle karşılaştırıldığında kaldırma kuvvetini güvence altına almanın en verimsiz yoludur.]

[Dipnot 3: Krep: Pilotların bir uçağı durdurmak ve krep gibi düşürmek için kullandıkları argo.]

BÖLÜM II

İLKELER, FARKLARINI ÇÖZDÜKTEN SONRA İŞİ BİTİRİR

Bir gün daha geçmişti ve Uçuş Halkı tekrar bir araya gelmişti
ve her zamanki gibi oldukça geç ortaya çıkan Verimlilik'in gelişini bekliyorlardı.

Kalabalık her zamankinden daha büyüktü ve yeni gelenler arasında en önemlileri Yönsel, Uzunlamasına ve Yanal adlı üç Denge ve yardımcıları olan Dümen, Asansör ve Kanatçıklardı. Merkezkaç Kuvveti de vardı, ki o da hareketsiz durmaz ve
çok olumsuz bir izlenim yaratırdı, ayrıca Omurga Yüzeyi, Dihedral Açı ve
birkaç küçük balık.

"Pekala," dedi Merkezkaç Kuvveti, "Keşke bu kadar çok şey duyduğum Verimlilik harekete geçse.
Hiçbir şekilde hareketsiz oturmak bana göre değil. Ben harekete inanıyorum. Hareket gibisi yoktur - ne kadar çok olursa o kadar iyidir."

"Biz buna tamamen karşıyız," diye itiraz etti üç Kararlılık, hepsi bir nefeste. "Tam olarak düz bir çizgi veya mükemmel bir daire olmadığı sürece. Sadece mükemmel düz çizgiler veya bazen mükemmel daireler bizi tatmin eder ve sizin eğilimlerinizden şiddetle şüpheleniyoruz."

"Pekala, ne göreceğimizi göreceğiz," dedi Güç karanlık bir şekilde. "Ama
mavi gökyüzü adına bu kim?"

Ve Efficiency'de, son moda haki kumaştan yapılmış güzelce "uyuşturulmuş" bir elbise, mükemmel şekilde aerodinamik bir başlık ve büyüleyici küçük bir Morane şemsiyesi[4] içinde, her zamanki gibi gülümsüyor ve "Geç kaldığım için çok üzgünüm ama Tasarımcının ne kadar komik bir adam olduğunu görüyorsunuz. Cilt sürtünmesine karşı çıkıyor[5] ve kumaşımı daha pürüzsüz bir yüzeyle değiştirmem konusunda ısrar etti ve bu beni geciktirdi. Aman Tanrım, bugün çok daha fazlamız var, değil mi? Sanırım tek tek tanışmam daha iyi olur." dedi. Ve Directional Stability'ye dönerek, ona ne yapmayı tercih ettiğini nazikçe sordu. "Hayattaki amacım, hanımefendi," dedi, "Uçağı rotasında tutmak ve bunu başarmak için, aslında, Dikey Dönüş Ekseninin arkasında önündekinden daha fazla Omurga Yüzeyi olması gerekir."

[İllüstrasyon]

Efficiency biraz şaşkın görünerek ekledi: "Tıpkı bir rüzgar gülü gibi,
ve Omurga Yüzeyi derken Uçağı yan tarafından gördüğünüzde görebileceğiniz her şeyi kastediyorum - gövdenin yanları, destekler, teller,
vb."

"Ah, şimdi ışığı görmeye başladım," dedi; "ama tam olarak nasıl çalışıyor?"

"Bunu cevaplayacağım," dedi Momentum. "Belki de bir hava akımıyla
Uçak rotasından çıkarılıp başka bir yöne doğru yöneldiğinde,
hemen o yeni rotaya doğru uçup gitmez. O kadar güçlüyüm ki, onu bir dereceye kadar
yeni rotadan çekip eski rotaya doğru
gidiyorum. Ve böylece, gücüm yettiği sürece, az çok yanlamasına bir pozisyonda hareket ediyor."

"Sonra," dedi Omurga-Yüzeyi, "tüm bir tarafta hava basıncı alıyorum ve aslında, çoğunluğum kuyruğa doğru olduğundan, ikincisi yanlara doğru bastırılıyor ve Uçak böylece ilk
pozisyonunu ve rotasını almaya eğilimli oluyor."

"Anlıyorum," dedi Verimlilik ve Tebeşir'i nazikçe tutarak
Karatahtaya yaklaştı. "Demek istediğin bu mu?"

"Evet, bu doğru," dedi Keel-Surface, "ve ayrıca, uçağın burnunu her zaman rüzgarlara doğru çevirdiğimi de hatırlayabilirsiniz, onlardan uzağa değil."

"Eğer durum böyle olmasaydı," diye araya girdi Yanal Denge ve modaya uygun Uçan Birlikler kekelemesiyle, "bu bir h-h-h-o-r-rible
olay olurdu! Önde çok fazla Keel-Surface olsaydı, o rüzgar
Uçağı diğer yöne doğru çok önemli bir mesafe savururdu. Ve sağ taraftaki Surface, dönüşün dışında
olduğundan diğer taraftaki Surface'den daha fazla hıza ve dolayısıyla daha fazla Kaldırma kuvvetine sahip olurdu. Bu, o taraftaki Kaldırma kuvvetinin daha büyük bir oranı anlamına gelir ve siz daha Uçağın üzerinden Aileronlara Warp diyemeden
gitmiş olurdunuz - muhtemelen kötü bir yan kaymayla sonuçlanırdı" (bkz. arka sayfadaki resim A).

"Peki Pilot böyle bir durumu kurtarmak için ne yapabilir?" dedi
Verimlilik.

"Pekala," diye cevapladı Yanal Denge, "Aileronları veya kanat uçlarına menteşelenmiş küçük kanatları bükerek Uçağı yanlara ve tekrar düz bir omurgaya döndürmeye çalışacak ve bunlar hakkında daha sonra daha fazlasını duyacaksınız; ancak yan kayma çok kötüyse Uçağı Aileronlar aracılığıyla düzeltemeyebilir ve o zaman yapması gereken tek şey Dümeni kullanmak ve Uçağın burnunu aşağı ve hareket yönüne doğru çevirmektir. Uçak daha sonra havayla tasarlandığı yönde buluşacak ve Yüzeyler ve ayrıca kontroller (Dümen, Aileronlar ve Asansör) verimli bir şekilde çalışacak; ancak Dünya'ya göre tutumu muhtemelen az çok baş aşağı olacaktır, çünkü Uçağın burnunu aşağı çevirme eylemi, B çiziminde göreceğiniz gibi, sağ kanatta, yani uçağın dışında Daire, sol kanattan daha büyük bir hızla havada hareket ediyor. Daha fazla hız daha fazla kaldırma kuvveti anlamına gelir, bu da uçağın daha da fazla devrilmesine neden olur; ancak şimdi, her halükarda, havayla buluşmak üzere tasarlandığı gibi buluşuyor ve her şey düzgün çalışıyor. O zaman, Uçağı dünyaya göre uygun bir konuma getirmek için, C çiziminde gösterildiği gibi, sadece Asansörü bükmek gerekir."

[İllüstrasyon]

"Ah!" dedi Dümen, bilgece bakarak, "ben Asansör olduğum ve Asansörün ben olduğum böyle bir durumda."

"Bu saçma bir saçmalık," dedi Tahta, "düşünce ve ifade gevşekliğinden dolayı."

"Pekala," diye yanıtladı Dümen, "Uçak A pozisyonundayken ve ben
alıştığımda, makinenin burnunu aşağı indiriyorum veya _yükseltiyorum_; ve eğer
Asansör kullanılırsa, Uçağı sağa veya sola çevirir,
ki bu normalde benim fonksiyonumdur. Elbette _rollerimiz_ birbirimizle değişti ve ben Asansör'üm ve Asansör de benim!"

[İllüstrasyon]

Lateral Stabilite Dümene, "Bu tamamen yanlış bir bakış açısı, ancak itiraf ediyorum ki"--ve bunu oldukça alaycı bir şekilde--"havacılıkla ilgilenen ancak bu konuda çok az şey bilen
kişilere havadaki deneyimlerinizden bahsederken söylediğiniz şey kulağa oldukça hoş geliyor; ancak bu konu burada bitmeyecek! Siz Uçağı makinenin belirli bir ekseni etrafında döndürmek için tasarlanmış bir Kontrol Yüzeyisiniz ve Asansör Uçağı başka bir eksen etrafında döndürmek için tasarlanmış bir Kontrol Yüzeyi. Bunlar sizin ilgili işleriniz ve bunları kesinlikle değiştiremezsiniz. Böyle konuşmalar sadece karışıklığa yol açar ve
umarım bundan sonra duymayız."

"Teşekkürler," dedi Verimlilik Yanal Denge'ye. "Ve şimdi, lütfen,
görevlerini açıklar mısın?"

"Görevim, Uçağı kanat ucundan kanat ucuna yatay tutmaktır.
Her şeyden önce, bazen Rigger ile Uçağın bir tarafındaki Olay Açısını _yıkamak_, yani
azaltmak ve
çok zahmetli olmazsa,
diğer tarafta ters koşulu sağlamak için anlaşırım."

"Ama," diye itiraz etti Verimlilik, "Kaldırma, Olay Açısına göre değişir ve
kesinlikle böyle bir koşul Uçağın bir tarafının diğer taraftan daha fazla
kaldırmasıyla sonuçlanacaktır?"

"Önemli değil," dedi Pervane, "Uçağın benim döndüğüm yönün tersine doğru yanlara doğru dönme eğilimini dengelemek için."

"Bu oldukça açık, ancak biraz beklenmedik; ama
rüzgarlar uçağı
yanlara doğru devirmeye çalıştıklarında
etkisini nasıl karşılarsınız?" dedi, tekrar Yanal Dengeye dönerek.

"Şey," diye cevapladı, oldukça sefil bir şekilde, "Ben
Boylamsal ve Yönsel Dengeler kadar mükemmel değilim. Dihedral Açısı--yani,
Yüzeylerin kanat uçlarına doğru yukarı doğru eğimi--benim için
yapabildiğini yapıyor, ama bence, az çok
boşa giden bir çaba. Kara Tahta size argümanı gösterecek." Ve hemen
onlara her biri şu şekilde bir Dihedral Açıya ayarlanmış iki Yüzey gösterdi:

[İllüstrasyon: H.E., Yatay eşdeğer.]

"Lütfen hayal edin," dedi Kara Tahta, "üstteki =V= size doğru uçan bir Yüzeyin ön görünümüdür. Şimdi eğer bir esinti onu alt =V= pozisyonuna
üflerse, bir taraftaki Yüzeyin yatay eşdeğerinin daha büyük, diğer tarafta ise daha küçük olduğunu
görürsünüz. Bu, alt tarafta daha fazla kaldırma kuvveti ve üst tarafta daha az kaldırma kuvvetiyle sonuçlanır ve eğer =V= yeterince büyükse, bir tarafın diğer tarafa olan kaldırma kuvveti arasında öyle bir fark yaratmalıdır ki
Uçağı hızla eski ve normal pozisyonuna geri döndürmelidir."

"Evet," dedi Dihedral Açı, "eğer beni yeterince büyük yaparlarsa olacak olan budur; ama bunu yapmayacaklar çünkü bu, toplam yatay eşdeğeri ve dolayısıyla
Kaldırma kuvvetini çok fazla azaltacaktır ve bu arada, bugün Uçaklar inşa edildiği için, dönüş ekseninin üzerinde fazladan bir Omurga Yüzeyi üretecektir ve bu da kendi başına
Yanal Dengeyi bozacaktır. Omurga Yüzeyi, uzunlamasına dönüş ekseninin (Uçağın yanlara doğru yuvarlandığı) üstünde ve altında eşit olarak bölünmelidir, aksi takdirde fazlalık olan taraf
rüzgarlar tarafından uçurulacak. Bana öyle geliyor ki geleceğim pek de umut verici değil ve tek şansım, geçen gün yaptığı gibi, Junior Daughtsman'ın bir hata yapması. Ve bir düşünün, Fabrika'da bir işi olduğu için ona Tasarımcı diyorlar! Ne yaptı? Neden, ağırlıkları yanlış hesapladı ve Ağırlık Merkezi'ni çok yüksek yaptı ve bunu makine inşa edilene kadar
fark etmediler. Sonra
yapabildikleri tek şey bana daha büyük bir Açı vermek oldu. Bu, =V='nin altını daha aşağıya düşürdü ve bu, makinenin merkezi olduğu için, tüm
Ağırlığın olduğu yer, elbette Ağırlık Merkezi'ni doğru
yerine koydu. Ama şimdi yukarıda çok fazla Omurga Yüzeyi var ve tüm bunlar Kötü Bir Uzlaşma, Bizim Verimliliğimize hiç benzemiyor."

Ve Verimlilik, iltifat karşısında çok hoş bir şekilde kızararak, sonra sordu,
"Peki Yerçekimi Merkezi meseleleri nasıl etkiliyor?"

"Bu kolay," dedi Büyükbaba Yerçekimi. "Öyle ağırım ki, eğer çok
aşağıdaysam bir sarkaç gibi davranıyorum ve Uçağın yanlara doğru yuvarlanmasına neden oluyorum ve eğer çok yüksekteysem parmağınızda dengelenmiş bir çubuk gibi oluyorum,
ve sonra rahatsız edilirsem, aşağı iniyorum ve Uçak da benimle birlikte; ve buna
ek olarak, Uçak yana yatırıldığında,[6] _yani_, bir dönüş için yanlara doğru eğildiğinde ve Merkezkaç
Kuvveti beni gitmem istenmeyen yola yönlendirdiğinde oynadığım oyunlar var. Hayır; "Merkezim sürüklenmenin tam merkezindeyken veya en azından çok altında değilken
Yanal Denge ile en iyi şekilde başa çıkıyorum." Ve bununla birlikte, Öğretim Görevlisi Koltuğuna geri döndü ve tekrar derin bir uykuya daldı, çünkü çok, çok yaşlıydı, aslında tüm Prensiplerin babasıydı.

Ve Tahta meşguldü ve şimdi onlara bildikleri kadarıyla
Uçağın bir resmini gösterdi ve göreceksiniz ki, hafif bir Dihedral Açı ve ayrıca kuyruğa sabitlenmiş, dikey bir Omurga
Yüzeyi veya _yüzgeç_ var, bu da genellikle böyle bir yüzeyin dikey dönüş ekseninin arkasında olmasının daha büyük etkisini sağlamak için olur.

[İllüstrasyon]

Ancak, yeni edindiği bilgiyle oldukça eleştirel hale gelen Verimlilik,
bağırdı: "Peki yatay Kuyruk Yüzeyi nerede? Bu şekilde doğru görünmüyor!"

"Bu, seninle tanışmaktan mutluluk duyduğum an, canım," dedi
Boylamsal Denge. "İşte Kuyruk Yüzeyi," dedi, "ve bana
yardımcı olması için, Ana Yüzeyden çok daha az bir Olay Açısı

ile _etkili_ olarak ayarlanması gerekiyor. Açıklamak için
Karatahtayı tekrar rahatsız etmeliyiz," ve çabası şuydu:

[İllüstrasyon]

"Bunu olabildiğince açık bir şekilde anlatmaya çalıştım," dedi. "İlk başta biraz
karmaşık görünebilir, ancak bir dakika
bakma zahmetine girerseniz, oldukça basit olduğunu göreceksiniz. A, Uçağın normal ve doğru hareket yönüdür, ancak bir hava
esintisi nedeniyle, yeni burun aşağı pozisyonunu alır. Ancak Momentum nedeniyle,
o yönde düz bir şekilde uçmaz, ancak iki kuvvetin, Momentum ve İtmenin
bileşik noktası olan B yönünde az çok hareket eder. Ve böylece, Yüzeylerin Hareket Yönüne olan eğimi olan Olay Açısı'nın azaldığını ve elbette Kaldırma Kuvvetinin de bununla birlikte azaldığını fark edeceksiniz. Ayrıca, asıl mesele şu ki, Kuyruk Yüzeyi Açısının daha büyük bir oranını ve dolayısıyla Kaldırma Kuvvetini Ana Yüzeyden
kaybetmiştir. O zaman, durum böyle olunca, Kuyruk düşmeli ve Uçak tekrar normal pozisyonuna dönmelidir, ancak muhtemelen biraz daha düşük bir irtifada."

"Korkarım çok aptalım," dedi Verimlilik, "ama lütfen bana neden '_etkili_' kelimelerini vurguladığını söyle."

"Ah! Bunu fark edip etmeyeceğini merak ediyordum," diye cevapladı. "Ve bunun
çok iyi bir nedeni var. Görüyorsunuz, bazı Uçaklarda Kuyruk Yüzeyi aslında makinede Ana Yüzeyle aynı Açıda ayarlanmış olabilir, ancak hava ön Ana Yüzey tarafından aşağı doğru saptırıldığı için Kuyruk Yüzeyiyle daha az bir açıyla ve hatta bazı durumlarda hiç açı olmadan buluşur. Kuyruk daha sonra yüzeyi için Ana Yüzeyden daha az Kaldırma kuvveti alır, ancak makinede aynı açıyla
ayarlanmıştır. Daha sonra _aslında_ daha az bir Olay Açısı olduğu söylenebilir. Bunu size Tahtada göstereceğim."

[İllüstrasyon]

"Ve şimdi," dedi Verimlilik, "Sadece Kanatçıklarla ve
Dümenle buluşmam gerekiyor, değil mi?"

"İşte buradayız," diye yanıtladı Kanatçıklar veya küçük kanatlar. "Lütfen bizi Ana Yüzeylerin arkasına, her birimiz birer Kanat ucuna, ve bizi kontrol kabloları aracılığıyla Pilotun kumanda koluna bağlayın. Pilot Uçağı yana yatırmak istediğinde, kolu hareket ettirecek ve bizi bir tarafa doğru bastıracak, böylece bize daha büyük bir Olay Açısı verecek ve böylece Uçağın o tarafında daha fazla Kaldırma kuvveti yaratacak; ve Uçağın diğer tarafındaki Aileronlara bizi bağlayan bir kablo aracılığıyla, bastırılmış haldeyken onları yukarı çekip onlara ters veya negatif bir Olay Açısı vereceğiz ve o taraf daha sonra ters bir Kaldırma kuvveti veya aşağı doğru bir itme kuvveti elde edecek ve böylece Uçağı yana yatırabileceğiz. "Ve önümüzdeki Yüzeyin Olay Açısı çok küçük olduğunda en iyi şekilde çalışırız, bu nedenle bazen kanat uçlarına doğru azalır veya _yıkanır_. Bunun nedeni, hava bize ulaştığında aşağı doğru saptırılmış olmasıdır - Olay Açısı ne kadar büyükse o kadar aşağı doğru itilir - ve ondan bir Tepki
sağlamak için, o kadar büyük bir Olay Açısı almamız gerekir ki Kaldırma-Kayma oranı zayıftır; ancak önümüzdeki Yüzeyin Açısı ne kadar küçükse hava o kadar az aşağı doğru saptırılır ve sonuç olarak bizden o kadar az Açı gerekir ve Kaldırma-Kayma oranımız o kadar iyi olur, bu da elbette bizi çok daha etkili Kontroller yapar." 

[İllüstrasyon: Her iki tarafta "Yıkama".]

"Evet," dedi Yanal ve Yön Dengeleri tek bir sesle,
"öyle ve yıkama da bize yardımcı oluyor, çünkü o zaman
Kanat uçlarına doğru Yüzeyler daha az Sürüklenme veya 'Baş Direnci'ne sahip olur ve
sonuç olarak
rüzgarlar onları ve bizi daha az etkiler; ancak böylesine azalan
Geliş Açısı, hem Kaldırma Kuvvetinin hem de Sürüklenmenin azalması anlamına gelir ve
Tasarımcı her zaman bedeli ödemeyi umursamaz."

"Peki," dedi Kanatçıklar, "eğer yapılmazsa
Dümen için daha fazla iş anlamına gelir ve bu da Pilotu memnun etmez."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Efficiency. "Dümenin seninle
ne ilgisi olabilir?"

"Şöyle," diye cevapladılar: "Aşağıya doğru saptırıldığımızda daha büyük bir Olay Açısı kazanırız ve ayrıca sıkıştırılmış hava alanına gireriz,
ve böylece Uçağın diğer tarafındakilerden daha fazla Sürüklenme üretiriz, ki onlar Yüzeyin üstündeki _emme_ etkisi (bu terim akademik olarak doğru olmasa da) nedeniyle seyreltik hava alanına doğru yukarı doğru saptırılırlar. Uçağın bir tarafında diğer tarafa göre daha fazla Sürüklenme, _yani_ Direnç,
varsa, o zaman elbette rotasını değiştirecektir ve eğer Sürüklenmedeki bu fark ciddi ise, ki
hiçbir yıkama yoksa büyük olasılıkla öyle olacaktır, o zaman bu, Uçağı rotasında tutmak için Dümen için çok fazla iş anlamına gelecektir,
ayrıca bunu yaparken fazladan Sürüklenme yaratacaktır."

"Sanırım, o zaman," dedi Efficiency, "ben o
yıkamayı tercih ederim,[7] ve Tasarımcı arkadaşım hafif ağırlık için
yapım gücü üretmede o kadar becerikli ki, eminim ki
bu bedeli Kaldırma'da ödemekten çekinmeyecektir. Ve şimdi
tamamlanmış Uçağı çizebilir miyim bir bakalım."

[İllüstrasyon]

"Umarım her şey olması gerektiği gibidir," diye sonlandırdı, "çünkü yarın
havadaki Büyük Test zamanı."

[Dipnot 4: Morane şemsiyesi: Pilotun dünyayı iyi görebilmesi için kaldırma yüzeylerinin pilotun üzerine kaldırıldığı bir tür Morane monoplan.]

[Dipnot 5: Cilt sürtünmesi, uçağın yüzeyindeki pürüzlülükle havanın sürtünmesinden kaynaklanan sürüklenmenin bir parçasıdır.]

[Dipnot 6: Yatırma: Bir uçak sola veya sağa döndüğünde, momentumunun merkezkaç kuvveti, uçağın yanlara ve dönüşün merkezinden dışarıya doğru kaymasına neden olur. Bu tür bir hareketi en aza indirmek için pilot yatar, yani uçağı yana yatırır ve böylece uçağın alt tarafını havaya karşı koyar. Uçak daha sonra merkezkaç kuvvetini dengelemek için yeterli hava basıncını sağlamak için gereken hafif kaymanın ötesinde dışarı doğru kaymayacaktır.]

[Dipnot 7: Pervane torkunu dengelemek için yıkamanın yıkamayla nasıl birleştirildiğine dair bir açıklama s. 82'de bulunabilir. ]

III. BÖLÜM

BÜYÜK SINAV

Sakin ve güzel bir sabahın beşinde, Uçak kulübesinden çıkarılıp Askeri Havaalanı'nın yeşil çimenliğine getirildiğinde. İyi bir uçuş günü için her türlü vaat var ve güneş henüz
doğmamış olsa da, yaklaşık beş bin fit yükseklikteki hareketsiz tüylü bulut tabakasını ve çok çok yukarılarda birkaç ince, benekli buhar çizgisini seçebilecek kadar aydınlık. Pilotların çok sevdiği türden bir sabah.

Yepyeni, gösterişli, güncel bir makine, son derece cilalı,
güzelce işlenmiş ahşap, bir davul kadar sıkı kumaş, cilalı metal
ve her parçası o kadar mükemmel bir şekilde "akışkanlaştırılmış" ki, bu da havanın makinenin geçişine karşı direncidir, en acemi için bile Pilot'un yorumu açıkça haklıdır.

"Temiz görünümlü bir otobüs, neredeyse canlı görünüyor ve yola çıkmak için sabırsızlanıyor. Şu hatlarla
bir hız turu atması lazım."

"Evet," diye yanıtlıyor Uçuş Komutanı, "türünün en sonuncusu ve
çok güzel görünüyor. İyi bir test edin. Bu makine için özel bir rapor gerekiyor."

A.M.'ler[8] şimdi Uçağı, kendini göstermeye başlayan
yumuşak havaya bakan bir konuma yerleştirdiler; tanklarda yeterli miktarda yağ ve benzin olduğundan emin olan motor
Montajcısı, Pervanenin yanında duruyor; iyi yapılmış bir işten memnun olan Rigger, makineyi gözle eleştirel bir şekilde "inceliyor"; dört A.M., Uçağın tekerleklerin önüne yerleştirilen bloklardan atlamasını engellemeye hazır bir şekilde görev yerlerinde; Uçuş Çavuşu
Pilotun emirlerini bekliyor.

Pilot Uçağa yaklaşırken, Donanımcı dikkat kesilir
ve "Her şey yolunda, efendim," diye bildirir, ancak Donanımcı bu sabah Motorun durumunu bildirmez, çünkü bu pilotun
ön motor testine her zaman şahsen baktığını bilir. İkincisi,
deri kıyafet, sıcak uçuş botları ve gözlük takmış bir şekilde koltuğuna tırmanır,
ve şimdi, eskisinden bile daha fazla, Uçağın neredeyse canlı bir görünümü vardır, sanki kalkıp uzaklaşmak için çabalıyormuş gibi. Önce
Kontrolleri hareket ettirir ve her şeyin açık olduğundan emin olur, çünkü bazen
Uçak yerde olduğunda kontrol kolu veya "kumanda kolu" rüzgarın kontrol yüzeylerini savurmasını ve
muhtemelen onlara zarar vermesini önlemek için sıkıca bağlanır.

Bu erken şafak vaktinin havası belirgin şekilde soğuktu ve sabahın erken saatleri
çiyli çimenlere soğuk ayaklarını vurmaya başlıyordu, ancak Pilot çok dikkatliydi ve temkinliydi, kendi kendine "Endişelenme ve
acele etme, yoksa aceleyle ölürsün." diye mırıldanıyordu.

Sonunda emniyet kemerini arıyordu, ancak aniden
Pitot Hava Hızı Göstergesini hatırladı ve sıfıra ayarlayarak, Pitot kafalının sert sesini duyduğunda gülümsedi, "Eh, öyle olduğunu düşünüyorum, saatte yirmi mil kaydediyordum. Bu, yeşil bir pilotun
Uçağı durdurmasına neden olabilir. Buna krep diyorlar." Ve Pilot, eski bir
el ve sıradan insanların
hiçbir şey bilmediği havadan çok şey öğrenmiş olan, ağzı havaya açık olan Pitot Tüpünün,
basıncını almak için kekelediğini açıkça duydu,
"Aman Tanrım! Zaten bir kulağakaçanım var - umarım Rigger
aşağı indiğimde beni uçurur - ve bu sabah hava beni sadece nemle dolduruyor; Sıvıyı Göstergede asla sabit tutamayacağım. Lastik bağlantılarımın
da olduğundan emin değilim."

"Ah, sus!" diye haykırdı tüm Kablolar hep bir ağızdan, "bizim de sorunlarımız yok mu? En korkunç gerginlik durumundayız. Bu, Güvenlik Faktörümüzü katlediyor ve sadece Tasarımcının bildiği
Kaldırma'ya ulaştığımızda buna nasıl dayanabiliyoruz."

"Sorun değil," diye gıcırdıyor tüm küçük Tel halkaları, "biz o kadar uyumluyuz ki, biraz uzayıp gerginliğinizi azaltacağız." Çünkü tüm Uçak sayısız tel ile birbirine bağlanmıştır, bunların çoğu uçlarında halkalar şeklinde bükülmüştür, böylece kirişlerdeki ve diğer yerlerdeki metal bağlantı parçalarına bağlanacaklardır - bağlantı kurmanın ucuz ve kolay bir yolu. "Uzanın, siz küçük şeytanlar, olur mu?" Uçağın her yerinden gelen inleme korosu arasında, Olay Açıları, Dihedral ve Sendeleme, oldukça bağırır. "O zaman bize ne olacak? İyi uçuşun bağlı olduğu
ayarlarımızı nasıl koruyacağız?" "Bize vurun ve bizi
siktirin,"[9] diye feryat eder Kablolar. "Bize vurun ve bizi siktirin ve Döngülere ölüm. Tasarımcıya söylediğimiz şarkı buydu, ama o sadece üzgün baktı ve Yöneticilere
kaşlarını çattı."

"Ve onlar kim?" diye sordu Döngüler, sıkıntılı küçük hayatları için titreyerek.

"Gerçekten de dünyada," diye homurdandı Efficiency, daha önce hiç konuşmamıştı, Çizim Ofisi'nde ciddi şekilde tehlikeye atıldığı için
biraz utangaçlaşmıştı. "Bazılarını Cennet ve Dünya arasına almak isterdim,
isterdim. Onlara Borçları ve
Alacakları dışında düşünecekleri bir şey verirdim--ama yine de Tasarımcı sonunda istediğini elde edecek. Ben
onun En İyi Kızıyım, biliyorsun, ve eğer Yöneticilerden,
küçük Teneke Tanrı'dan ve
itibarı-alan Adam'dan kurtulabilseydik, oldukça
mutlu olurduk."

Sonra aniden sakinleşir, belki de Hava'da bir üne kavuşana kadar
daha az söylenmesinin daha iyi olduğunu hisseder. O
Uzlaşma meselesi hâlâ canımı sıkıyordu ve gerçekten de cesur, kötü bir Teneke Tanrı'nın Verimlilikle flört etmesi pek de uygun görünmüyordu. Görüyorsunuz, küçük bir Teneke
tanrı vardı ve "Bom, Bom, BOOM! Saçmalık! YAPILMASI GEREKİR," ve bunun gibi şeyler çok yüksek bir sesle söyledi ve Tasarımcı saçını yoldu
ve öfkelendi, ancak Emirler ve Temettülerden başka bir şey düşünmeyen Yöneticiler, _onun_ kırbaç eline sahipti ve işte buradasınız,
ve zavallı güzel Bayan Verimlilik tehlikeye atıldı.

Pilot tüm bu süre boyunca kemerini dikkatlice takıyor ve tüm iyi pilotların yaptığı gibi
kendini tamamen rahat ve konforlu hale getiriyor. Pusulanın Sapma
Eğrisini[10] dikkatlice inceledikten sonra doğrulup Kontrollerin, Gaz Kelebeğinin
ve Ateşlemenin komutasını aldığında, sesler giderek zayıflıyor ve sonunda anlayışlı gözüne Büyük
Sınav beklentisiyle gerginlik durumlarını gösterecek tek şey Kaldırma ve Sürüklenme tellerinin titremesi oluyor.

"Benzin açık mı?" diye bağırır Montajcı Pilot'a.

"Benzin açık," diye yanıtlar Pilot.

"Kontak kapalı mı?"

"Kontak kapalı."

Pervane döner, Motor Benzin Buharını
tatmin edici yudumlarla emer. Ve sonra--

Montajcıdan "Temas?"

"Temas," der Pilot.

Şimdi Montajcı tarafından Pervanenin bir sallanmasıyla Motor uyanır
ve çalışır. İlk başta yavaş olsa da, zayıf bir sesle, "Çok fazla
Gaz
vermeyin lütfen. Çok üşüyorum ve Yağım incelinceye ve serbestçe dolaşana kadar hızlı gitmemeliyim. Üç dakika yavaş, beni sevdiğin gibi, Pilot." diye talep eder.

Motoru ve Pervaneyi daha hızlı ve daha hızlı çevirin ve Uçak, tüm parçaları titreyerek, blokları atlayıp havalanmak için çabalar.
Pilot, Motor Devir Göstergesinin ne söylediğini dikkatlice dinler. Son olarak, "1.500 devirde sabitle ve geri kalanını Havada alacağım." Sonra Motoru kısıyor, kolu dikkatlice son çentiğe geri getiriyor, böylece gaz kelebeğinin bu konumda Motorun çalışmaya devam etmesi için hala yeterince açık olduğundan emin oluyor, aksi takdirde iniş için gücü kıstığında havada Motorunu "kaybetmesine" yol açabilir. Sonra, resmi işareti vererek, tekerleklerden blokların çıkarıldığını ve Uçuş Çavuşunun selam verdiğini görüyor ve yükselmek için her şeyin açık olduğunu biliyor. Bir işaret daha ve tüm A.M.'ler Uçağın önünden uzaklaşıyor.

Sonra, nazikçe, nazikçe, kötü Pilotların hiçbirinin "çarpışması" olmadan, Gaz Kelebeğini açıyor ve Pervane İtkisi, düşmanı Sürüklenmeyi yenerek Uçak ileri doğru hareket ediyor.

"Ah!" Rüzgarlık, "Bu Disiplin'dir," diyor. Küçük Triplex penceremden çoğu şeyi görüyorum ve biliyorum ki, kötü disiplin her zaman havada kötü işlere yol açar ve bunu unutmayın. "

"Disiplin mi?" diye yakınır Alt Takım, tekerlekleri oldukça engebeli zeminde
hızla dönerken. "Ben _vuruş_ yapıyorum ve _vuruş_,
_vuruş_, istediğim kadar, _pat_, _vuruş_, _takırtı_ da!" Ancak, Kaldırma
Hızla birlikte arttıkça, Alt Takımın
şikayetleri
sönümlenir ve sonra, dostça Kaldırma Ağırlıktan daha büyük hale gelerek,
Uçak hızla ve kolayca havaya kalkar.

Aşağıda, tüm sarsıntıları ve sorunlarıyla Dünya kalır. Temiz ve berrak Hava, Tasarımcının bu zaferi, ne kadar zihinsel çaba, hayal gücü,
denemeler ve hatalar, başarısızlıklar ve başarılar ve yüksek çabalarda kaybedilen birçok hayatın sonucu olarak inanılmaz bir hız ve istikrarla hareket eder.

Şimdi, Pervaneyi dakikada dokuz yüz kez döndüren Motorun güçlü sesi duyulur. Şimdi İtme Drift'le tüm gücüyle savaş ve Hava Hız Göstergesi zevkle soluk soluğa "Saatte yüz mil!" diye bağırır.

Ve şimdi işin yükü Kaldırma ve Drift Tellerinin üzerine düşer ve
onları gergin tutmakla görevli olan Turnbuckle'lara bağırırlar, "Bu sınır! Sınır! SINIR! Bizi serbest bırakın, sadece çeyrek tur bile olsa." Ancak Turnbuckle'lar gözlerini çevirmek veya tek bir kelime söylemek için fazla hızlı kilitlenmiştir. Sadece Kilit Telleri şöyle der: "Ha! ha! Rigger
işini biliyordu. O bu işi biliyordu ve burada hiçbir serbest bırakma yok." Çünkü
uzman bir rigger, her zaman kilit telini, gergi çubuğunun en ufak bir gevşeme eğilimine karşı koyacak şekilde kullanır. Diğer
tür rigger, genellikle teli, gergi çubuğunun, tellerin bağlı olduğu "gözlere" çeyrek tur veya daha fazla gevşemesine izin verecek şekilde kullanır, bunun sonucunda tellerin doğru ayarı kaybolabilir; ve bunların ince ayarına çok şey bağlıdır.

Ve Struts ve Spars sıkıştırmada inler ve düz kalmak için dua eder, çünkü bir kez "gerçekten çıktıklarında", olası çöküşe ek olarak, büküldüklerinde birçok teli ayarsız hale getirecekleri kesindir.

Ve Kumaş zihninde oldukça karışıktır ve "Şimdi, Yüzeyin tepesinden tabanından daha fazla Kaldırma
sağlayacağımı kim düşünürdü?" diye bağırır. Ve sonra vahşice Uzaklara Kaburgadan kaburgaya uzanan parçalar, "Sadece Kaburgaların yuvarlanmasını engelle, olur mu? Yoksa
çıkarken beni
göreceksin. Ben İrlandalıyım, öyleyim ve eğer ceketim çıkarsa---- Evet, İrlandalıyım, dedim. Eskiden Mısır'dan geliyordum ama Savaş başladığından beri vatandaş oldum."

Sonra Hava Hızı Göstergesi Pilotun dikkatini çeker. "Yeterince iyi," der, Asansörü nazikçe saptırır ve Uçağın burnunu
en iyi Tırmanma Açısını aramak için yukarı doğru çevirir.

"Ha! ha!" diye bağırır Sürüklenme, artan Olay Açısıyla
güçlenerek. "Ha! ha!" diye güler İtkiye. "Şimdi seni yakaladım. Şimdi
Usta kim?" Ve Pervane histerik bir şekilde çığlık atar, "Ah! Bana bak.
Ben bir helikopterim. Bu adil değil. Verimlilik Nerede?" Ve o sadece
üzgün bir şekilde cevap verebilir, "Evet, kesinlikle, ama görüyorsun ki biz bir Uzlaşmayız."

Ve Sürüklenme Maksimum Olay Açısına ulaşmayı ve İtki ve Kaldırmayı yenmeyi umuyor. Ve İtkiyi boğarken çok cesurlaşıyor; ama durum Pervane tarafından kurtarılıyor,
şimdi cesurca gökyüzüne doğru helikopterle uçuyor, Verimliliğin biraz üzüntüsüne.

"Boşuna çok gürültü," diye alıntılıyor Uçak bilgiççe. "Uzlaşma olsun veya olmasın, dakikada bin fit tırmanıyorum. Altimetreye sor. O bunu
doğrulayacak." Ve gerçekten de öyleydi. Altimetrenin vakum kutusu,
seyreltilmiş havanın azalan basıncı altında sürekli olarak genişliyordu ve
küçük kolları ve bir saç telinden daha büyük olmayan harika zinciri sayesinde
ibreyi gösterge etrafında hareket ettiriyor ve dakikada bin fitlik bir hızla
yükselişi gösteriyordu.

Ve işte! Uçak neredeyse bulutlara ulaştı! Ama bu ne?
Ani bir esinti ve bir kanat aşağı inerken diğeri yukarı çıkıyor. "Aman Tanrım, Yatay Eşdeğerim!" diye umutsuzca Uçaklar seslenir; "Kaldırma
ile kaçıyor ve Yerçekimi adına ne olacak? Fabrikada bunun dışında da yeterince skandal vardı!" Çünkü kaldırma
uçakların yatay eşdeğerine göre değişir, böylece uçak belirli bir açıdan daha fazla yana yatarsa, kaldırma
makinenin ağırlığından daha az olur ve bu durumda düşmesi gerekir. Böyle bir
pozisyonda düşüşe "yan kayma" denir.

Ancak her zaman tetikte olan Pilot anında bir kanatçığı indirir, diğerini yükseltir, rotayı korumak için dümeni hafifçe dokundurur ve Uçaklar, Uçak normal pozisyonuna geri döndüğünde değerli Kaldırmalarını geri alırlar.

"Bu bulutların altında biraz engebeli," Pilot aralarındaki boşluğa doğru yönelirken söylediği tek şey budur ve bir sonraki dakika Uçak yeni bir uzay
dünyasına fırlar.

"Gözüm!" Rüzgarlık boşalır, "bir manzaradan bahset!" Ve gerçekten de
sadece kelimeler onun harikasını ifade etmekte her zaman başarısız olacaktır. Şimdi altı bin
ayak yukarıda ve bak! Güneş her zamankinden daha hızlı doğuyor
dünyadaki ölümlüler yükselişine tanık oldu. Çok aşağıda, sisler ve koyu mavi gölgelerle sarılmış Ana Dünya var ve çok yukarıda, şimdi hafifçe pembeye çalan o hafif, incecik, uhrevi
bulutlar var. Ve hepsi büyük bulut dağlarının etrafında, uzayda tembelce yüzüyor. Güneş doğuyor ve hepsi birbirine karışarak, göz kamaştırıcı beyazdan koyu kırmızıya ve koyu mor-maviye kadar her renge bürünüyor. Aşağıdaki muazzam
ülkenin her yerindeki göller ve nehirler güneşin düz ışınlarını kırıyor ve çok sayıda devasa elmas gibi, göz kamaştırıcı ışık huzmeleri gönderiyor. Tepelerin
zirveleri artık güneş ışığına gülüyor, ama vadiler
hâlâ gizemli koyu mavi mağaralar, beyaz incecik dantel benzeri buhar çizgileriyle taçlandırılmış. Ve uzayın
geniş, temiz, sessiz yalnızlıklarının artan yüksekliğiyle birlikte.

Bu Harikayı yeterince tarif edebilecek adam orada mı yaşıyor? "Asla," diyor Pilot, onu birçok kez görmüş olmasına rağmen, kendisi için her zaman yeni ve daha
harika.

Yukarı, yukarı, yukarı ve hala yukarıda, Pilot ve binek hayvanı sarsılmaz bir şekilde hızlanıyor.
Motorun tatlı uğultusu ve Pervanenin Sürüklenmeyle
coşkuyla mücadele ettiği
İtki sabit.

Ve bakın! Ufuk boyunca uzanan o parlak gümüş çizgi nedir? Pilotu ilk gördüğünde şaşırtmıştı, ama şimdi onu Deniz olarak tanıyor,
tam elli mil ötede!

Ve sağında sabahın parlaklığı ve gülümseyen Dünya
kendini Güneş'in ateşli ışınlarına açıyor; ve solunda, o kadar yüksekte ki, hala karanlık gece var, sayısız Şehir, Kasaba,
köy ve yakında kalabalık insan topluluklarının uyanacağı ve bitmek bilmeyen emekleri ve içlerindeki ruhla
Uçakların habercisi olduğu harikalar yaratacağı tüm o yerleri gizliyor.

Ve Pilotun ruhu tazeleniyor ve şimdi yücelen görüşü,
Dünya'yı, o yükseklikte göründüğü gibi, uyumsuzlukla
sürülmüş ve mutlu bir zamanın geldiği, Tasarımcının sonunda Verimliliği yakalayacağı ve itibarı-kazanan-insanın onu
kazandığı ve öpücüklerin lütuf olarak geçen tek şey olduğu bir zamanda görüyor.

Şimdi Pilot, Altimetre ile çok benzer bir araç olan Barograf'ı endişeyle tarıyor; Ancak bu durumda vakum kutusunun genişlemesi bir kalemin bir kağıt rulosu üzerinde bir çizgi çizmesine neden olur. Bu kağıt, kalemin ucunun üzerinden geçmesi için saat mekanizmasıyla yapılır ve böylece yükseliş hızını dakikada fit olarak doğru bir şekilde kaydeden
eğik bir çizgi oluşur. Yükseliş artık dakikada bin fit hızında değildir ve Pervane Motora şikayet eder, "Devirlerimi ve İtkimi kaybediyorum. Güçle toparlan, çünkü Kaldırma azalıyor,
ancak Ağırlık hemen hemen aynı kalıyor."

Motor dedi ki: "Hava için boğuluyorum. Belirli bir oranda ve doğru yoğunlukta, bana tam güç ve sıkıştırma sağlamak için bir parça Petrole ihtiyacım var ve burada on bin fit yükseklikte Hava deniz seviyesindekinin sadece üçte ikisi kadar yoğun. Ah, bana doğru yoğunlukta ve kalitede hava sağlamak için bir düzenek icat edecek olan nerede? Belirli sınırlar içinde imkansız olmamalı."

"Tamamen aynı fikirdeyiz," dedi ölmekte olan Güç ve İtme. "Sadece Bizi koruyun ve
sonuca şaşıracaksınız. Düşmanımız için Sürüklenme _yükseklik ve havanın nadirliği arttıkça mesafe açısından azalır_ ve sadece gücümüz
kalırsa uzayda hızın bir sınırı yoktur. Ve pilot ve yolcular için oksijen ve Pervane için daha dik bir eğim[11] ile o zaman Dünya'nın etrafını bir günde turlayabiliriz!"

Ah, Okuyucu, inanmazca gülümseme, tıpkı birkaç yıl önce gülümsediğin gibi.
Daha büyük harikalar olabilir. Hız arttıkça
uçağın kütlesinde depolanan momentum veya kuvvetin de
harika hale geldiğini düşün. Ve bunu aklında tutarak, irtifa arttıkça
_yerçekiminin azaldığını_ hatırla. Fethedilecek başka dünyalar da olabilir.[12]

Şimdi on beş bin fitte koşullar soğuk ve nadirdir ve
Pilot, çok aşağıda kahvaltı düşünceleriyle, "Yeterince yüksek! Teste devam etsem iyi olur." Ve sonra, Asansörü aşağı indirirken, Uçak rahatlayarak normal yatay pozisyonunu alır. Sonra, Gaz Kelebeği neredeyse kapanırken, İtme azalır. Şimdi, Uçağın burnu kendi isteğiyle batmalı ve araç uçuş hızıyla aşağı doğru kaymalıdır, bu durumda saatte yüz mildir. Tasarımcı her parçanın ağırlığını dikkatlice hesaplamışsa ve ağırlık merkezinin kaldırma merkezinin tam önünde doğru mesafede olmasını ayarlamışsa olması gereken budur.
Böylece Uçak bir planör olarak "burun ağırlıklıdır" ve bir dereceye kadar uçuş hızına eşit bir kayma hızı sağlar. Ve Hava Hızı
Göstergesi saatte yüz mil sabittir ve "Bu kadarı yeterli!" diye haykırır Pilot. "Ve sis veya bulutta da çok faydalıdır," diye düşünür, çünkü o zaman kayma açısını güvenle terk edebilir kendine, ve tüm dikkatini, ve tüm dikkatini, ve buna ihtiyacı olacak, Uçağı kanat ucundan kanat ucuna yatay tutmaya ve onu rotasında düz tutmaya. İkincisini ayaklarıyla kontrol ettiği dümenle idare edecek ve Pusula ona düz bir rotanın tutulup tutulmadığını söyleyecek. İlkini, kanatçıklar veya uçakların uçlarına menteşelenmiş küçük kanatlarla kontrol edecek ve önündeki Eğimölçerdeki kabarcık ortada tutulmalıdır.

Bir pilot, sadece insan olduğu için, aynı anda iki şey yapabilir, ancak üç şey yapmak zor bir iştir, bu yüzden bu pilot Tasarımın hatalı olmadığını ve uçağının "doğal bir planör" olduğunu görünce rahatladı. Motor çalışırken ve iniş gerekmediğinde bu burun ağırlıklı eğilimi düzeltmek için, İtme merkezi Sürüklenme veya Direnç merkezinin biraz altında olacak şekilde düzenlenir ve böylece bir karşı denge görevi görür.

Peki Egzoz Borusundan gelen bu kötü dil akışı,
duman ve buhar damlalarıyla birlikte nedir? Artık normal hızının onda birinden daha az bir hızla dönen motor, benzinin havaya oranını
bozmuş ve yanma aralıklı olarak veya
olmaması gereken yerde, Egzoz Borusunda gerçekleşiyor. "Çarpma, Pat,
Çatırtı----!----!----!" diye bağırıyor ve bundan daha kötüsü, Egzoz ve bir beyefendi olan ve bir kutu uçurtma olmayan Uçak[13], Kıdemli Bir Subayın ciddiyetiyle itiraz ediyor. "Sağlık Görevlisine görün, genç
Hun. Git ve bir doktora görün. Sesli ishal, senin şikayetin bu ve çok
iğrenç bir şikayet. Kötü form, disiplin için kötü ve Yemekhanede bir rahatsızlık. Alayın hangisi? Özel Yedek mi dedin? Hııııııı! Bana
İkinci El Bisiklet Ticareti gibi geliyor!"

Şimdi pilot düz süzülme inişini spiral bir inişe çevirmeye karar verir ve
Dümene itaat ederek Uçak sola döner. Fakat
Momentum (saatte 100 milde iki tonluk bir yük hiç de küçük bir olay değildir) bu yön değişikliğine şiddetle
kızar ve bunu engellemek ve makineyi spiral rotasından yanlara ve dışarıya doğru çekmek için elinden geleni yapar - yani, dışarıya doğru "yan kaymasını" sağlar. Fakat Pilot
Aileronları saptırır ve uçakları doğru açıya kadar "eğirir" ve Uçak yanlara ve dışarıya doğru kayarken, uçakların alt yüzeyleri, basınç Momentumun merkezkaç kuvvetine eşit olana kadar havaya bastırır ve Uçak sabit bir şekilde
aşağıya doğru spiraller.

Aşağı, aşağı, aşağı ve hava yoğunlaşır ve Pilot büyük bir yudum alır,
ciğerlerini Dışarıdan gelen artan
basıncı dengelemek için daha ağır hava. Bulutların arasındaki bir boşluktan aşağı, ve
Havaalanı, bir daireden daha büyük görünmeden görünür ve
Pilot, artık Kontrollerin "hissini" edinmiş olarak, Uçağı
hızlı bir şekilde test etmeye başlar. Önce Maksimum Açıda, kuyruk aşağı doğru sendeleyerek ve yatay uçuşu koruyarak; sonra uçuş hızının çok üzerinde bir
dalış, mükemmel bir döngüyle sonlanır; sonra keskin
dönüşler ve eşlik eden dikey "banklar" ve sonra harika bir dönüş uçuşu, dakikada iki bin fitlik kısa,
coşkulu yükselişlerle saatte yüz elli mil hızla aşağı doğru hızlanır!

Artık tüm parçalar birlikte iyi çalışıyor. Daha önce aşırı gergin olan bu tür teller, döngülerini hafifçe uzatarak rahatlama sağladı ve
her biri artık üzerine düşeni yapıyor ve hepsi birlikte işin yükünü paylaşıyor.

İlk başta çok garip hissettiren Struts ve Spars yuvalarına yerleştiler ve basınç gerilimlerini şikayet etmeden alıyorlar.

Bükülmüş telden yapılmış Kontrol Kabloları, önceden biraz gergindi, belki de sekiz inç kadar uzadı ve Kontroller Pilotun hassas dokunuşuna anında yanıt vererek, Uçak, Efendisinin isteğiyle, bu tarafa ve o tarafa doğru fırladı, daldı, döndü, spiral çizdi ve sonunda, uzun ve muhteşem bir kaymayla, kulübesinin önüne nazikçe indi.

"Peki, sonuç ne?" diye seslendi Uçuş Komutanı Pilota.

"Saatte yüz mil ve dakikada bin fit," diye kısaca cevapladı.

"Ve çok iyi bir sonuç da," dedi Uçak, kulübesine dikkatlice
yerleştirilirken, kendini beğenmiş bir şekilde.

* * * * *

Uçaklar onları seven ve anlayanlara bu şekilde konuşur.
Birçok Pilot bunu bilir ve size bundan çok daha iyi harika hikayeler anlatabilirler, eğer onları gizli bir ruh halinde yakalarsanız --örneğin izindeyken ve güzel bir akşam yemeğinden sonra.

[Dipnot 8: A.M.'s: Air Mechanics.]

[Dipnot 9: Butt sonunda kalınlaşmak anlamına gelir. Vida, telin uç kısmına bir diş açmak anlamına gelir ve bu şekilde tel, metal bir bağlantı parçasına vidalanarak istenen yerle bağlantı kurabilir, böylece tatmin edici olmayan döngünün dezavantajı ortadan kaldırılır.]

[Dipnot 10: Sapma Eğrisi: Pusuladaki herhangi bir hatayı gösteren eğri bir çizgi.]

[Dipnot 11: Bir pervane havada vidalanır ve havanın katı olduğu varsayıldığında bir devir sırasında kat ettiği mesafeye eğim denir. Pervane kanatlarının açısına bağlı olan eğim, uçağın hızına artı kaymaya eşit olmalıdır ve havanın nadirliği nedeniyle uçağın hızı artarsa, açı ve eğim de buna uygun şekilde artırılmalıdır. Pilot tarafından değiştirilebilen bir eğime sahip pervaneler, pervane tasarımcılarının hayalidir. "Kayma"nın açıklaması için pervaneler hakkındaki IV. Bölüme bakın. ]

[Dipnot 12: Derinliğimden mi çıkıyorum? Hayal alemlerine mi saldırıyorum?
Evet, belki de öyledir, ancak her halükarda motorun itkisini ve pervanenin itme-sürüklenme verimliliğini yüksek irtifada korumak için araçlar bulunursa uzayda olağanüstü bir hız elde edilebilir.]

[Dipnot 13: Kutu-uçurtma. Çift kanatlı uçağın ilk kaba biçimi.]

KISIM IV

'KROS ÜLKE

Uçak tasarlanmış, inşa edilmiş ve havada test edilmişti ve
şimdi Havaalanında ilk 'kros ülke uçuşu' için hazır duruyordu.

Sahte tasarımcıların, çılgın mucitlerin, basın
"uzmanlarının" ve politikacıların; ucuz iş ve büyük karlar peşinde koşan üreticilerin; işi savsaklayan kötü pilotların ve ondan çok fazla şey bekleyen iyi pilotların meydan okumasından geçmişti. Binlerce pound harcanmıştı, birçoğu
bu yüzden iflas etmişti ve diğerlerine güvenli şişman
işler sağlamıştı.

Bir şekilde ve akla gelebilecek her türlü engele rağmen,
bir şekilde
başarılı olmuştu ve şimdi işine hazırdı. Mükemmel değildi,
çünkü geliştirilebileceği elli farklı yol vardı, bazıları
utanç verici derecede açıktı. Ama mekanik olarak oldukça sağlamdı, biraz içsel dengeye sahipti, kolayca kontrol ediliyordu, dakikada bin
ayak tırmanabiliyordu ve hızı saatte yüz mil idi. Kısacası,
oldukça itibarlı bir makineydi, ancak elbette doğru adam itibarı
kazanmamıştı.

Yerde saatte otuz mil hızla esen rüzgarla birlikte sert, istikrarsız bir hava var ve bu da elli mil daha fazla veya daha az yüksekte olduğu anlamına geliyor. Pilotu rahatsız edecek farklı
irtifalarda çok sayıda bulut ve hava, dönüm noktalarını gözlemlemek için
hiç de berrak değil.

Pilot ve Gözlemci Uçağa yaklaşırken, ilki açıkça en iyi ruh halinde değil. "Bu çok kötü bir şans," diyor, "bu mübarek otobüse binip X Yedek Filosuna katılmak zorunda kalmam ve herhangi bir yerden yüz elli mil uzakta konuşlanmış olmam büyük bir utanç; ve tam da Uçuşumu düzene soktuğum gibi. Şimdi, sanırım, bir tembel herif komuta edecek ve tüm çalışmalarım için itibar kazanacak!"

"Çeneni kapa, homurdanan herif," dedi Observer. "Başın dertte olan tek kişi olduğunu mu sanıyorsun? Ben de aynısını yaşamadım mı? Ah! Her şeyi biliyorum! Özel Yedek'tensin ve Komutan'ın senin güzellik
tarzını beğenmiyor, onun çizmelerini yalamak istemiyorsun ve sivil hayatta biraz teknik bir budalaydın, ama şimdi senden kıdemli olanlardan
daha az şey
öğreniyorsun. Eh! Çoğumuz için çok iyi bir deneyim. Belki de bu savaştan sonra kendini beğenmişlik bu kadar önemli olmayacak. Ve
söylenmenin ne faydası var? Bu hiç kimseye yardımcı olmadı. O yüzden toparlan, ihtiyar. Senin günün de gelecek. İşte makinemiz ve söylemeliyim ki
çok güzel görünüyor!"

Ve Pilot Uçağa yaklaşırken yüzü aydınlanıyor ve onu ve Gözlemci'yi tepelerin üzerinden ve uzaklara taşıyacak olan aracı eleştirel bir şekilde incelerken sorunlarını hemen unutuyor. Uçuş Çavuşuna dönerek, "Benzin ve yağ dolu tanklar?" diye sorar.

"Evet, efendim," diye yanıtlar, "ve diğer her şey yolunda. Pervane, motor ve gövde kılıfları gemide, efendim; alet çantası kontrol edildi ve dolapta; motor ve Uçak seyir defterleri yazıldı, imzalandı ve koltuğunuzun altında; motor devri işarete kadar yükseldi ve tüm kontrol kabloları mükemmel durumda ve gergin."

"Çok iyi," dedi Pilot; ve sonra Gözlemciye dönerek, "Başlamadan önce, haritaladığım rotaya bir göz atsanız iyi olur (bkz. s. 40).

"A, durduğumuz yer ve B'ye ulaşmamız gerekiyor, tam kuzeye doğru yüz elli mil. Uçacağımız irtifada, bir Doğu rüzgarı olacağını düşünüyorum, çünkü yerde tam olarak Doğu olmasa da, muhtemelen yukarıda yaklaşık yirmi derece farklı, rüzgar genellikle o ölçüde saat yönünde hareket ediyor. Sanırım saatte yaklaşık elli mil hızla esiyor, bu yüzden haritada A'nın elli mil batısındaki C'ye doğru bir çizgi çekiyorum. Uçağın hızı saatte yüz mildir ve bu yüzden C'den D'ye yüz mil uzunluğunda bir çizgi alırım.
Pusula rotamız o zaman A--E yönünde olacaktır, bu da her zaman C--D'ye paralel bir çizgidir. Yani, tam olarak, C--D rotasından on dört derece
uzak olacaktır, çünkü dünyanın bu bölümünde, haritadaki Kuzey ve Güney çizgileri ile pusula iğnesinin işaret ettiği manyetik Kuzey arasında o kadar
fark vardır. Pusulanın bir hatası varsa, ki bu birkaç derece olabilir, bu da hesaba katılmalıdır ve gösterge panelindeki sapma veya hata eğrisi bunu gösterecektir.

[Resim:
A--B, 150 mil,
A--C, 50 mil; rüzgarın yönü ve saatteki mili.
C--D, 100 mil; uçağın hava hızı.
A--D, Uçağın bir saatte kat ettiği mesafe. A--E, Pusula rotası.]

"Uçak her zaman A--E'ye paralel bir yönü işaret edecektir, ancak yan rüzgar nedeniyle aslında A--B rotası üzerinde seyahat edecektir, ancak bu rotaya oldukça yanlamasına bir tutum sergileyecektir.

"A--B rotası üzerinde bir saatte kat edeceğimiz mesafe A--D'dir.
Bu yaklaşık seksen yedi mildir, bu nedenle yüz elli millik yolculuğumuzu yaklaşık bir buçuk saatte tamamlamamız gerekir.

"Umarım bu sizin için yeterince açıktır. Pusula rotasını hesaplamanın çok basit bir yoludur ve ben bunu her zaman böyle yaparım."

"Evet, yeterince açık. Mühendislerin 'kuvvetlerin paralelkenarı' dediği şeyi
taslakladınız; ancak rüzgarın hızını veya hızının veya yönünün değişmesi gerektiğini
yanlış hesapladığınızı varsayalım?"

"Elbette bu, işleri az çok değiştirecektir," diye yanıtlar Pilot. "Ama göller, nehirler, kasabalar ve demir yolu hatları gibi birçok iyi dönüm noktası var. Bunlar bizi doğru rotada tutmaya yardımcı olacak ve pusula, en azından aralarındayken çok fazla sapmamızı önleyecek."

"Eh, yola koyulsak iyi olur, dostum. Gemiye atla." Bu, Observer'dan geliyor
ön koltuğa tırmanırken ve alt düzlemin iyi bir
görüntüsünü kontrol edeceği yerden; Pilot arka koltuktaki yerini alıyor ve
kendini tamamen rahat ettirdikten, emniyet kemerini taktıktan ve kontrol kollarını serbestçe çalıştıklarından emin olduktan sonra,
Motor Montajcısına pervaneyi döndürmesi ve böylece
motoru çalıştırması için işaret veriyor.

Pervane vızıldıyor ve Pilot resmi işareti vererek
Uçak serbest bırakılıyor ve sert rüzgarın dişleri arasında hızla yere doğru
sürünüyor.

Elli metreden daha kısa bir mesafede havaya yükseliyor ve hızla
yukarı tırmanmaya başlıyor, ancak koşullar dünkü sakin sabahtan ne kadar da farklı! Hava görünür olsaydı,
en sıra dışı şekilde hareket ettiği görülürdü; çılgınca dönüyor, yükseliyor ve düşüyor,
şiddetli bir şekilde çarpışan
esintiler--güçlerin çılgın bir hayalet gösterisi!

Uçağı kötü bir şekilde yakalayıp sallıyor; sonra onu
yan çevirmeye çalışıyor; sonra anında fikrini değiştiriyor ve bir saniye içinde onu
yüz fit derinliğindeki bir çukura düşürüyor; ve eğer emniyet kemeri olmasaydı
Pilot koltuğunun altından kaydığını görebilirdi.

Esnek rüzgarlar, uçağın ön tarafına tokat gibi çarpıyor; ve
diğerleri, dağlık dalgaların hareketiyle, bazen birkaç saniyede yüzlerce
fit kaldırır, zirveden bir ölüm dalışı yaparak
düşmesini umarlar--ve böyle devam eder, ancak Pilot, binek hayvanıyla mükemmel bir şekilde birleşmiş ve en ufak hareketine anında dikkat kesilmiş olarak, el ve ayaklarıyla dakikada belki elli hareket yaparak ustaca ve
doğal bir şekilde yapar; birincisi, kuyruğa menteşelenmiş Asansörü ve ayrıca kanat uçlarına menteşelenmiş Aileronları veya küçük kanatları kontrol eden "joy-stick"i hafifçe kavrar; ve ikincisi, Dümen kontrol çubuğunu hareket ettirir.

[İllüstrasyon: Pilotun Kokpiti. ]

Pilotta bir gerginlik mi? Hiç de değil, çünkü bu onun sevdiği ve mükemmel olduğu İşi; ve soğukkanlı bir kafa, tetikte bir göz ve kontroller için hassas bir dokunuş verildiğinde, hangi spor bu sürekli değişen hava savaşlarıyla kıyaslanabilir?

Uçak tüm bu zaman boyunca büyük geniş daireler çizerek tırmanıyordu ve
şu anda Havaalanı'nın yaklaşık üç bin fit yukarısında, bu yükseklikten
saçma bir şekilde küçük görünüyor. Aşağıdaki binalar şimdi oldukça bodur görünüyor;
tepeler yere gömülmüş gibi görünüyor ve aşağıdaki tüm ülke, minik tarlalara bölünmüş, son zamanlarda
düzenlenmiş ve baştan aşağı bahar temizliği yapılmış gibi görünüyor! Bir bebek ülkesi gibi görünüyor, tarlaları süsleyen minik atlar ve inekler ve yollara sıkışmış küçük model motorlu arabalar ve arabalar, ikincisi
kazara düşen kurdeleler gibi ülkenin her tarafına uzanıyor.

Pilot, üç bin fit yükseklikte, motor arızası durumunda, iyi bir iniş yeri seçip ona ulaşmasını sağlayacak kadar uzun bir iniş mesafesini güvence altına alabilecek kadar yüksekte olduğundan emin olur; ayrıca, motorun istikrarlı çalışmasından memnun olarak, daha fazla tırmanmamaya ve haritaladığı rotayı izlemeye karar verir. Pusulaya danışarak, Uçağı A-E rotasına yerleştirir ve Asansörü kullanarak, uçağına yatay uçuşu sürdürebileceği ve maksimum hızını güvence altına alabileceği minimum açıyı verir. Hızla uzaklaşır ve ülke, bulut ve renklerin değişen
panoramasıyla ilgili artık pek az düşüncesi vardır. Aklında her zaman şu üç büyük 'kros' sorusu vardır. "Doğru rotamda mıyım? Süzülme mesafesinde iyi bir iniş yeri görebilir miyim?" ve "Motor nasıl çalışıyor?"

Hem kendisi hem de Gözlemci, haritalarını aşağıdaki ülkeyle dikkatlice karşılaştırırlar. Yollar, haki renkli şeritler, kolayca görülebilir ama pek işe yaramazlar, çünkü çok fazla sayıdadırlar ve hepsi o yükseklikten birbirine benzer.

Peki haritanın bu kadar açık bir şekilde gösterdiği göl nerede olabilir? Kesinlikle artık onu görmesi gerektiğini hisseder ve çok fazla Batı'ya uçtuğu konusunda rahatsız edici bir his duyar. Gerçekten de böyle tatsız bir hissi daha önce hiç deneyimlememiş olan bir pilot var mıdır? Havada çok az şey daha fazla endişe yaratabilir. Ancak akıllıca bir şekilde pusula rotasına sadık kalır ve bir sonraki dakika gölün görüntüsüyle ödüllendirilir,
ama aslında şimdi seyahat yönünün onu gölün üzerinden götürmeyeceğini görür, hedefine giden en kısa rotada uçuyormuş gibi olması gerekirdi. Yan rüzgarın hızını veya yönünü biraz yanlış hesaplamış olmalı.

"Yaklaşık on derece uzakta," diye mırıldanır ve dümeni kullanarak rotasını buna göre düzeltir.

Şimdi daha mutlu hissediyor ve iyi yolda olduğunu düşünüyor. Rüzgarlar da artık onu rahatsız etmeyi bıraktı çünkü bu irtifada, yere yakın oldukları kadar kötü değiller, kırık yüzeyleri onları üretmek için çok şey yapıyor; ve bazen millerce boyunca sadece bir veya iki
kontrol hareketi yapıyor.

Tam üstündeki bulutlar baş döndürücü ve tekdüze bir hızla geçiyor; aşağıdaki ülke
yavaşça açılıyor ve Motorun sabit uğultusu neredeyse hipnotik bir etki yaratıyor. "Uyu, uyu, uyu," diye sinsice ima ediyor.
"Beni dinle ve bulutları izle; yapacak başka bir şey yok. Rüya, rüya, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek uzayda hızla ilerlemenin rüyasını gör; ve
dinlen, dinlen, dinlen ritmik uğultumun sesine. Uğultu devam ediyor, hiçbir şeyin önemi yok. Şimdi her şey uzayda hıza ve uykulu, tekdüze bir d-d-r-r-o-o-n-n-e------." Ancak Pilot
bir irkilmeyle kendini toparlıyor ve bir sonraki dönüm noktasını aramak için
uzaklara bakıyor. Bu sefer küçük bir kasaba, haritasının ona söylediği gibi kırmızı çatılı ve kabaca haç biçiminde; ve gerçekten de orada, doğru yönde, ağaçların arasından dışarıya bakan birkaç kırmızı çatının kırık hatları var. Bir dakika daha ve bu küçük kasabayı görebiliyor, bir peri masalı yeri, tepelerin ve kırmızı çatılarının ve
resimsel şeklinin arasına yerleşmiş,
çevredeki koyu yeşil bataklıklarla
parıldayan ve hoş bir kontrast oluşturuyor.

Bu yükseklikten o kadar olağanüstü temiz ve düzenli görünüyor ve
mükemmel tanımlanmış meydanlar, parklar,
caddeler ve kamu binalarıyla
bu kadar düzenli bir şekilde düzenlenmiş ki, gerçekten de pek gerçek değil, daha çok
sanki bugünün bir hoş çocuk
kitabından çıkmış gibi!

Tanımanız gereken her şehir ve kasabanın Pilot'un gözüne göre kendine özgü bir bireyselliği vardır. Bazıları hiç de peri masalı yerleri değil,
güzel kırsalda büyük, karanlık, çirkin lekeler ve uzun bacalar temiz alanı kirletmek için bulanık duman sütunları
kötüleştiriyor. Diğerleri, hüzünlü görünümlü
gri, arduvaz çatılı ev yığınları, her zaman hüzünlü ve moralsizdir;
asla neşeli güneş ışığını karşılamazlar, ama her zaman kurşuni gökyüzünü ve
ağlayan bir Cenneti çağırırlar. Yine diğerleri, köy yeşili, her yerde beyaz çitler, parlak çakıl yollar ve bastırılamaz bir parlaklık ve neşe
havası olan küçük cilveler.

Sonra nehirler var, gümüş çizgiler huzur içinde uzaklara, uzaklara
uzaklara doğru kıvrılıyor; onlar ve göller Pilot'un sahip olabileceği en güzel
yer işaretleri. Ve ormanlar. Onları nasıl tarif edebilirim? Ağaçlar
ayrı ayrı görülemez, ama hep birlikte ülkenin üzerine yayılan devasa düzensiz
koyu yeşil kütlelere karışırlar ve bazen büyük
hantal kollarıyla bir kasabayı veya köyü yarı yarıya çevrelerler; ve bazen
yaprakların üzerinden geçen rüzgar ormana neredeyse canlı bir görünüm verir,
sanki eski zamanların büyük bir ejderhası uykudan uyanıp kollarının sardığı huzurlu köyleri
yutmak için.

Ve Pilot ve Gözlemci uçmaya devam ediyor, bunları ve benim tarif etmekte yetersiz kaldığım birçok başka şeyi görüyorlar - sevgili Okuyucu, bunları
göreceksin, şairler şarkı söylüyor ve büyük sanatçılar Tasarımcı Verimliliği yakaladığında
gelecek günlerde resim yapacaklar. Sonra, ve zamanı
yaklaşıyor, bu güzel dünyayı daha önce hiç görmediğin gibi göreceksin, bahçe olduğu gibi, verdiği huzur ve harikalar.

Uçmaya devam eden Pilot şimdi endişeyle yolculuğunun ortasında rotayı gösterecek olan demir yolu hattını arıyor. Ah! İşte sonunda orada, ama aniden (ve haritanın hatasıyla)
toprağa saplanıyor! Yazar, havacılığın ilk günlerinde uzun bir ülke çapında uçuşta başına gelenleri iyi hatırlıyor. Endişeyle
"Tüneller her zaman düz müdür?" diye merak etti ve ne büyük bir rahatlamayla, düz bir rotada kalarak yaklaşık üç mil
daha ileride tekrar hattı buldu!

Pilot nihayet denizi görüyor, kuzeydoğu ufkunda sadece bir çizgi ve uçuşunun üçte ikisinin bittiğini biliyor. Aslında, daha önce görmüş olmalıydı, ancak hava hiç de berrak değil ve henüz yolunu kesecek olan nehri seçemiyor. Hızla ilerledikçe hava, muhtemelen nehrin akışı boyunca iç kesimlere doğru sürüklenen bir deniz sisi başlangıcı olması gerektiğinden korktuğu şeyle giderek daha da yoğunlaşıyor. Şimdi gerçek bir endişe hissediyor, çünkü bir Pilotun en ölümcül düşmanı olan sisten korkması _görev_. Sis, sadece rotasını tuttuğu dönüm noktalarını gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda Uçağın kontrolünü de en büyük zorluk haline getiriyor. Farkında olmayabilir, ancak makinesini dengede tutarken, bilinçsizce onu ufka karşı dengeliyor ve ufuk kaybolunca gerçekten kayboluyor. Sadece bu değil, aynı zamanda iniş yerini seçmesini de engelliyor ve sisli bir havada iniş yaparsa bir ağaca, çite veya binaya çarparak felaketle sonuçlanma ihtimali var. En iyi ve en cesur pilot bile sisli bir havada iniş yapar ve bu yüzden bu pilot, koşulların giderek daha da kötüleştiğini görerek ve dünyayı görüş alanında tutmak için daha da alçalmaya zorlandığında, bunu yapmak için henüz zaman varken akıllıca bir iniş yeri seçmeye karar verir. Motorun gücünü kısarak aşağı doğru spiral çizerek ilerler, aşağıdaki ülkeyi dikkatle gözlemler. Onu cezbedecek bol miktarda yeşil alan vardır ve asıl amacı, çimenlerin uzun olduğu bir alandan kaçınmaktır, çünkü bu, makinesini aniden durdurup
döndürebilir; veya engebeli bir yüzeyde, alt takımı kırma olasılığı yüksektir. Şimdi
mükemmel bir görüş ve sakin bir kafa olmazsa olmazdır. Bir alan görür ve karar verir ve işini bildiğinden, kafasını karıştıracak hiçbir
fikir değişikliği olmadan o alana yapışır. Alan çok büyük değildir ve ağaçların üzerinden ve rüzgara doğru kayarak ustalıkla
makinesini durdurur; yani, hız böyle bir manevrayı önlemek için yeterince azaldığında
yükselmeyle sonuçlanan, asansör vasıtasıyla, uçağa
mümkün olduğunca büyük bir açı verir ve
havayla bu kadar büyük bir açıyla buluşan uçakların alt tarafları bir hava freni görevi görür ve
yerin üzerinden geçen uçak, hızını azaltır ve sonunda
alanın tam en uzak ucunda durur.

Ardından, uçağı çalılığın rüzgaraltına ve altına sürdükten sonra,
motoru durdurur ve rüzgarın kontrol yüzeylerini savurmasını ve
muhtemelen onlara zarar vermesini önlemek için
hızla kumanda kolunu hızla çırparak,
aceleyle iner. Şimdi kuyruğa doğru koşarak
onu omzuna kaldırır, çünkü rüzgar gerçekten sertleşmiştir
ve uçağın kontrol edilemez hale gelme tehlikesi vardır. Bu hareketle
uçakların rüzgara doğru eğildiği açıyı azaltır ve böylece rüzgarın üzerlerindeki etkisini en aza indirir. Sonra Gözlemci'ye, "Acele et, ihtiyar, ve makineyi kazıklamak için bir ip, tel veya başka bir şey bulmaya çalış. Rüzgar yükseliyor ve
otobüsü uzun süre sabit tutamayacağım. Tel kesicileri unutma. Onlar alet çantasında." Ve Gözlemci çılgınca bir telaşla
kaçıyor, sonra da komşu çitten uzun bir tel parçasıyla zafer kazanmış bir şekilde geri dönüyor. Kuyruğunu biraz molozla tıkayarak, kısa süre sonra telin yardımıyla Uçağı önündeki yüksek çitin köklerine sağlam bir şekilde
çakmayı başarıyorlar; ayrıca telin kumaşı yıpratmaması veya ahşap işçiliğinde tehlikeli eğilme gerilimleri oluşturmaması için çok dikkatli bir şekilde yapıyorlar. İşleri henüz bitmedi,
Observer "Bu yoğun havanın görünümünü sevmiyorum
ve şiddetli bir sağanak yağmurdan korkuyorum" derken Pilot "Eh, bu korkutucu bir
sıkıcı, ama oyunumuzun ilk kuralı asla gereksiz bir
risk almamak, bu yüzden motor ve gövde kapaklarını çıkarın." diye cevap verdi.

Çok çalışarak motoru ve koltukları, kontrolleri ve aletleri içeren gövdenin açık kısmını
su geçirmez
kapaklarıyla sıkıca yerleştirdiler ve Uçak olası fırtınaya
karşı koymaya hazır. Observer "Olağanüstü derecede açım ve sanırım
İngiltere'nin görkemli evlerinden birinin kulelerini görüyorum
o ormanın hemen ötesinde, çeyrek milden daha az bir mesafede. Ne ho!
bir baskın için. Ne diyorsun?"

"Tamam, sen devam et ve ben burada duracağım, çünkü Uçak yalnız bırakılmamalı. Mümkün olduğunca çabuk geri dön."

Ve Gözlemci, Pilot'u piposunu doldururken ve endişeyle hava koşullarını incelerken bırakarak uzaklaşır. Şimdi hava çok yoğun, ama
gün henüz genç ve sisin uçuşa devam edebilmesi için yeterince dağılacağına dair umutları var. Biraz sabırsızlıkla yoldaşının dönüşünü bekler, ama sonuçtan asla şüphe duymaz, çünkü
kır evinin misafirperverliği pilotlar arasında atasözü haline gelmiştir! Aralarında hangi eski
adam, böyle bir misafirperverlikle pek çok zorunlu inişin keyifli hale geldiğini örnekleyemez? Yiyecek, benzin, yağ, aletler ve yardımcılarla yardım etmek için asla çok geç veya çok erken değildir. Savaştan önceki günlerde (ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyor!) verilen bu nazik yardım için yazarın birçok minnettar düşüncesi vardır, o zamanlar uçaklar şimdikinden daha
mükemmel değildi ve istemsiz inişler sıklıkla 'ülkeler arası uçuş'un bir parçasıydı. Ah! O ilk günler! Ne kadar da taze ve ilham vericiydi! İlk 'ülke çapındaki uçuşuna' başlarken, tasarımının ilki olan bir makinede ve henüz öğrenilecek her şey ve keşfedilecek havanın harikalarıyla; sonra başarmanın sevinci, Verimlilik hayalleri, boş zamandan daha iyi olan sıkı çalışma ve uzun saatler; ve ne kadar da bir çaba alanı - fethedilecek uzay diyarları! Ve savaş hala giderek artan bir başarıyla devam ediyor. Sınırlarının ne olacağını söyleyecek kadar cesur olan kim?

Bu Pilot-Tasarımcı, piposundan nefes çekerken böyle düşünüyor, ta ki Gözlemci'nin dönüşüyle ​​aniden hayalleri bozulana kadar.

"Uyan, _havacı_," diye bağırıyor ikincisi. "İşte doktorun emrettiği şey! Bir sepet birinci sınıf yiyecek ve sisi dışarıda tutacak bir şey."

"Bu harika, ama bana gazete isimleriyle hitap etme yoksa

iştahımı kaçırırsın!"

Sonra, sadece uçmanın yaratabileceği bir açlıkla, öğle yemeğini takdirle
tartışırlar ve bağışçılar için minnettarlık dolu düşüncelerle
--işten konuşurlar. Kendilerini alamazlar ve golf bile
uçuş konuşmasının zayıf bir ikincisidir. Pilot, şikayeti olması gereken, "Makineyi nerede durdurduğuma bir bakın. Bu çalılıktan yirmi fit bile değil! Biraz daha fazla olsaydı, içinden geçip
Kingdom Come'a ​​ulaşabilirdik! Mümkün olduğunca durdum, ancak kuyruk yere değdi ve bu yüzden Uçağa daha büyük bir açı
veremedim. Daha büyük bir açı verebilseydim, uçaklar
çok daha etkili bir hava freni olurdu ve çok daha kısa bir mesafede
durabilirdik. Hepsi kuyruğun suçu. Kuyruğunun birkaç fit kaldırılamadığı neredeyse hiçbir Uçak türü yoktur ve bu her şeyi değiştirirdi. Yüksek bir kuyruk, makine yere değdiğinde büyük bir açı anlamına gelir ve yeterli açıyla, beş dönümlük bir tarlada en hızlı makineyi güvenli bir şekilde
indireceğimi garanti ederim. Zorla inişler söz konusu olduğunda bunun ne kadar büyük bir fark yaratacağını tahmin edebilirsiniz, eminim!" Sonra hızla
not defterine çizerek, Gözlemci'ye şu çizimi gösterir:

[Çizim:
Pilotun Uçağı.
İstediği Tasarım Değişikliği.]

"Bu çok güzel," dedi Gözlemci, "peki ya Uçuşla ilgili Mekanik
Zorluklar ve Verimlilik? Ve zaten, neden
bu kadar bariz bir şey daha önce yapılmadı?"

"Sorunuzun ilk kısmıyla ilgili olarak, size temin ederim ki
bunda hiçbir şey yok ve size şu şekilde kanıtlayacağım----"

"Ah! Sorun değil, dostum. Sözüne güveneceğim," diye aceleyle yanıtlar Gözlemci, ruhu teknik bir tona ayarlı değildir.

"Soruşturmanızın son kısmına gelince," diye devam etti Pilot, böylesine kötü bir dinleyiciye sahip olmaktan biraz rahatsız olarak, "çok basit. Uçaklar Topsy gibi 'sadece büyüdüler' ve sonuç olarak, Uçaklar az çok bir araya getirildiğinde ve yerden kalkabilecek kadar iyi olan her şeyin olduğu erken dönem tasarımının bu ve diğer birçok kalıntısını içerirler."

"Aman Tanrım," diye sözünü keser Observer, "Sistemin dağıldığına inanıyorum.
Motor ve gövde kapaklarını çıkarmamız gerekmez miydi, gerçekten öyleyse diye?"

"Sanırım haklısın. Eminim şu tepeler birkaç dakika önce görülemezdi ve bak--orada güneş var. Acele etmeliyiz."

On dakikalık sıkı çalışma ve kapaklar çıkarıldı, düzgünce katlandı ve gemiye yerleştirildi; çit telleri savruldu ve Pilot bir kez daha
koltuğuna oturdu. Uçak, alanın diğer ucuna bakacak şekilde döndürülmüştür ve Gözlemci pervaneyi döndürdüğünde, motor tekrar
uyanıktır ve yavaşça tıkırdamaktadır. Gözlemci hızla Pilotun önündeki koltuğuna
tırmanır ve Pilot gazı hafifçe açarak Uçak, tırmanmanın yapılacağı alanın diğer ucuna doğru yavaşça zeminde yuvarlanır. Pilot oraya vardığında uçağı rüzgara doğru çevirmek için çevirir
ve böylece hızlı bir "iniş" sağlar. Sonra gazı tamamen açar ve
Motorun güçlü sesi "Şimdi beni o çitten temizlerken gör!" diye kükrer
ve Uçak en düşük açıyla ileri doğru koşar. Kuyruk yukarı ve giderek artan bir hızla, son zamanlarda hareketsiz kaldığı
altındaki çite doğru koşar; ve sonra, Gözlemci istemsizce hayali bir kumanda kolunu geri çekerken, Pilot
gerçek olanı hareket ettirir ve makineyi en iyi tırmanma açısına yerleştirir.
Canlı bir varlık gibi tepki verir ve anında yerden ayrılır,
çatıyı mükemmel bir kaldırma payına sahip bir Uçak gibi temizler. Yukarı doğru eşit ve güçlü bir kaldırma kuvvetiyle tırmanır ve aşağıdaki
alışılmış sahneler Pilotun gözlerini tekrar sevindirir. Evler ve tepeler daha küçük ve daha bodur büyür; giderek daha fazla bebek gibi
görünüyor, çitlerle açıkça belirlenmiş tarlalar; ve kısa süre sonra aşağıdaki ülke haritayla kolayca tanımlanıyor. Şimdi önlerindeki nehri ve geçilmesi veya etrafından dolaşılması gereken bir deniz koyunu görebiliyorlar.
Sis hala nehrin akışı boyunca ve tepeler arasında kalıyor, ancak gri, hayalet benzeri kütleler halinde hızla
kaynıyor. Denize
açıldığında ufku kapatıyor, suyun nerede bitip
sisin nerede başladığını kesin olarak belirlemeyi zorlaştırıyor ve gemilerin belirli bir mesafede uzayda yüzüyormuş gibi göründüğü garip, oldukça tuhaf bir etki yaratıyor.

Şimdi Uçak neredeyse nehrin üzerinde ve bir sonraki anda aniden "havadaki bir deliğe" düşüyor. Çok ani bir şekilde oluyor ve yaklaşık iki yüz fit boyunca burnu aşağı ve yana doğru eğilmiş bir şekilde düşüyor; ancak Pilot hazırlıklı ve size anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede
gemisini dengeye oturtuyor; çünkü o, bir kıyıdan geçerken veya aslında, dünyanın yüzeyinin bileşiminde iyi tanımlanmış herhangi bir değişiklik olduğunda bu tür koşulları beklemesi gerektiğini iyi bilir. Özellikle sıcak ve güneşli bir günde bu böyledir, çünkü o zaman dünyanın ılık yüzeyi yükselen hava sütunları oluşturur, yükselme hızı yüzeyin bileşimine bağlıdır. Örneğin, bu nehrin sınırları gibi kumlu topraklar hızla yükselen bir hava sütunu oluştururken, suyun ve ormanların böyle belirgin bir etkisi yoktur. Bu nedenle, Uçağımız nehrin kıyısının üzerinden geçtiğinde, ılık kumlu toprağın ürettiği yükselen hava nedeniyle aniden kaldırma kuvvetini kaybetti ve sonuç olarak bir çukura düşmüş gibi düştü.

Şimdi Uçak körfezin üzerindedir ve deniz sakin olduğundan Pilot aşağı, suyun içinden aşağı bakar ve yüzeyin yüzlerce fit altındaki dibi açıkça görür. Mavi gökyüzünün ve bulutların yansımasından aşağı, ve insan bunun hepsi olduğunu düşünebilir, ama değil. Sadece
uçanlar denizin güzelliklerini yukarıdan bakıldığında bilir; benekli
inci renk tonları; yumuşak koyu mavi gölgeleri; her zaman farklılaşan ve değişen
güneş ışığı ve havadan gözlemcinin sürekli hareket eden
pozisyonuyla değişen
alışılmadık renk tonlarının güzel kontrastları. Ah! Bunları tarif etmek için benden daha iyi bir kalem! Havanın harikalarını ve altındaki bahçenin güzelliğini -denizin enginliğini- oradaki mekan ve kişinin küçüklüğünü- aşağıdaki kalabalığı hareket ettiren
Gücün farkına varmayı- ruhun
yüksekliğinin yarattığı
yücelmeyi- hızın verdiği sevinci ifade etmek için parıldayan sözcüklere ve büyülü bir ritme sahip bir kalem. Yeni bir duyum dünyası!

Şimdi koy neredeyse geçildi ve B.'deki Havaalanı
fark edilebilir....

* * * * *

Havaalanında küçük bir kalabalık uçağın
varışını bekliyor ve izliyor, çünkü yeni ve geliştirilmiş bir tipte ve ilk
'kros performansı' bu adamlar için büyük ilgi görüyor; uçuş hakkında gerçekten bir şeyler bilen adamlar. Zamanında gerçek uçuşlar yapmış bir Filo Komutanı; birkaç deneyimli Uçuş Komutanı; bir düzine veya daha fazla Uçuş Teğmeni; bilgili bir Uçuş Çavuşu; birkaç Hava
Mekaniği ve bir tarafta ve neredeyse fark edilmeden, Tasarımcı var.

"Umarım iyidirler," diyor biri, "ve sisle ilgili
sorunları olmamıştır. Çok çabuk geldi, biliyorsunuz."

"Korkmayın," diyor bir Uçuş Komutanı. "Pilot'u iyi tanıyorum ve o iyi bir adam; sisin içinde uçmak için fazlasıyla iyi."

"Makinenin gerçekten sıra dışı bir şey olduğunu söylüyorlar," diyor bir başkası, "ve Tasarımcının bir kez olsun tam olarak çalışmasına izin verildiğini;
kaburgaları, kirişleri, payandaları,
vb. gereksiz yere standartlaştırmaya zorlanmadığını ve az çok kendi istediğini yaptığını. Acaba kim olduğunu merak ediyorum. Onun hakkında bu kadar az şey duymamız garip görünüyor."

"Ah! oğlum. Biraz daha uçarsan, her şeyin
her zaman uzaktan göründüğü gibi olmadığını keşfedeceksin!"

"İşte orada, efendim!" diye bağırıyor Uçuş Çavuşu. "Bulutun gümüş köşesinin üzerinde sadece bir nokta."

Küçücük bir nokta gibi görünüyor, yaklaşık altı mil uzaklıkta ve üç bin fit yükseklikte; ancak hızla ilerlerken hızla daha büyük görünüyor ve kısa süre sonra ana hatları
izlenebiliyor ve güneş ışığının dönen pervane üzerinde oynadığı görülebiliyor.

Şimdi motorun uzaktaki uğultusu duyulabiliyor, ama uzun sürmüyor, çünkü
aniden kesiliyor ve Uçağın burnu batarken, araç
aşağı doğru kaymaya başlıyor.

"Kesinlikle çok uzakta," diyor bir subay. "Harika bir makine olacak
eğer o mesafeden ve yükseklikten Havaalanına doğru kayabilirse."
Ve birden fazla kişi bunun yapılamayacağı görüşünü dile getiriyor; ama
Tasarımcı kendi kendine gülümsüyor, ama biraz da endişeyle, çünkü
itibarı tehlikede ve Verimlilik, arzuladığı ana ödül,
belki de, belki de değil, sonunda onun eline geçiyor!

Makine hızla aşağı doğru onlara doğru kayıyor ve şimdi
sert hava ve
rüzgarlardan ne kadar az etkilendiği görülebiliyor; öyle ki küçük bir onay korosu duyuluyor.

"Çok iyi bir kayma açısı," diyor biri; ve bir diğeri, "Harika
hızlı kontroller, ne?" ve bir başkasından, "Aman Tanrım! Pilot makineden emin olmalı. Bak, motoru tamamen durdurdu."

Sonra sessiz motorlu Uçak Havaalanı sınırının üzerinden süzülür ve havadan gelen hafif bir uğultu sesiyle
izleyicilerden elli metre öteye kadar nazikçe iner.

"Sizi gördüğüme sevindim," der Filo Komutanı Pilota. "Makineyi
nasıl buldunuz?" Ve Pilot cevap verir:

"Daha iyisini asla istemem, efendim. Neredeyse kendi kendine uçuyor!"

Ve Tasarımcı yüzünü eve ve sevgili çizim ofisine doğru çevirir; gayet memnun, ama hala geleceğin hayallerini
kurar ve ... çok ileriye bakarken sonunda kendisine doğru gelen Verimlilikten başkasını
görebilirdi! Ve ona göre o her şeydir. Saçlarında sabah güneşi vardır; gözlerinde gökyüzünün mavisi vardır ve yanaklarında yukarıdan görülen bulutların
sedefli tonu vardır. Hız tutkusu, uzayın cazibesi, güç hissi ve geleceğin harikası... tüm bunları onun için saklıyor.

"Ah!" diye bağırıyor. "Artık beni asla terk etmeyeceksin, aramızda
hiç kimse kalmadığında?"

Ve Verimlilik, gülümseyerek ve kızararak, ama her zamanki gibi pratik bir şekilde şöyle diyor:

"Ve o Uzlaşmaları asla yüzüme vurmayacaksın?"

"Canım, seni onlar için seviyorum! On uzun yıl önce senin için çabalamaya başladığımdan beri hayatım onlar değil miydi?"

Ve böylece çok mutlu bir şekilde, kol kola yürüyerek uzaklaşıyorlar; ve eğer bu seni sıkmadıysa ve aynı türden daha fazla şey istersen, bir gün sana birlikte başardıkları
harika şeylerden ve geleceğin neler getireceğini hayal ettiklerinden bahsetmek isterim.

[İllüstrasyon]

_Ve bu Prolog'un sonu._

BÖLÜM I

UÇUŞ

Havanın ağırlığı (yaklaşık 13 kübik feet = 1 lb.), eylemsizliği ve momentumu vardır.
Bu nedenle Newton yasalarına[14] uyar ve harekete direnir. Uçuşu mümkün kılan şey, bu direnç veya tepkidir.

Uçuş, havada yukarı ve hareket yönüne doğru eğimli bir yüzeyin[15] sürülmesiyle sağlanır.

[Resim]

S = Yüzeyin yan görünümü.

M = Hareket yönü.

AKOR.-- Akort, pratik amaçlar için, yüzeyin ön kenarından arka kenarına kadar düz bir çizgi olarak alınır.

N = Yüzeyin arka kenarından başlayarak yüzeyden geçen bir çizgi. _Nötr Kaldırma Çizgisi_ adını verdiğim bu çizginin konumu, rüzgar tüneli araştırmasıyla bulunur ve yüzeylerin eğriliğindeki farklılıklara göre değişir. Uçuşu güvence altına almak için, yüzeyin eğimi, nötr kaldırma çizgisinin hareket çizgisiyle bir açı yapacak ve _yukarıda_ olacak şekilde olmalıdır. M ile çakışıyorsa, kaldırma kuvveti yoktur. Eğer M ile ve _altında_ bir açı yapıyorsa, o zaman
yüzeyi aşağı doğru zorlama eğiliminde olan bir basınç vardır.

I = Olay Açısı. Bu açı genellikle akorun hareket yönüyle yaptığı açı olarak tanımlanır, ancak bu yanlış bir tanımdır,
çünkü yanlış anlaşılmaya yol açar. Olay açısı en iyi şekilde nötr kaldırma çizgisinin havaya göre hareket yönüyle yaptığı açı olarak tanımlanır. Ancak, hemen hemen tüm donanım
özelliklerinde olay açısının, akorun pervane itişine paralel bir çizgiyle yaptığı açı olarak alındığını göreceksiniz. Bu, uçağı donatmak zorunda olan pratik tamircinin bakış açısından gereklidir, çünkü nötr kaldırma çizgisini bulamazken
akoru kolayca bulabilir. Tekrar, kesinlikle "havaya göre hareket yönü" konusunda şüpheye düşerdi,
oysa pervane itişine paralel bir çizgiyi kolayca bulabilir. Ancak, bu pratik değerlendirmelerin, kötü bir
açı tanımının yaygınlaşmasına yol açması üzücüdür; bunun sonucu olarak, uçuşun yüzeyin negatif bir eğimiyle güvence altına alınabileceği yaygın yanılgısı ortaya çıkmıştır. Uçuş, makul göründüğü gibi, nötr kaldırma çizgisi açısından yüzeye bakarsak, negatif bir akor açısıyla güvence altına alınabilir, ancak asla negatif bir yüzey eğimiyle sağlanamaz. Tüm bunlar yalnızca
eğimli yüzeyler için geçerlidir. Düz yüzeyler durumunda, nötr kaldırma çizgisi akorla çakışır ve o zaman olumsuz şekilde eleştirdiğim tanım
geçerli hale gelir. Ancak, düz kaldırma yüzeyleri asla kullanılmaz.

Yüzey, havayı şu şekilde etkiler:

[Resim]

Yüzeyin tabanı havayla buluştuğunda, onu sıkıştırır ve
aşağıya doğru_ hızlandırır. Bu kesin eylemin bir sonucu olarak, elbette, eşit ve zıt bir tepki _yukarıya doğru_ olur.

Üst yüzey, ileriye doğru hareket ederken, havayı arkasında bırakma eğilimindedir, böylece yüzeyin üstünde yarı vakum veya seyreltilmiş bir alan oluşturur. Sonuç olarak, yüzeyin üstündeki hava basıncı azalır, böylece alttaki reaksiyonun yüzeyi yukarı kaldırmasına yardımcı olur. Tepkime yaklaşık olarak hızın karesi kadar artar. (1) katılan hava kütlesi ve (2) yüzeyin havayla etkileşime girdiği hız ve buna bağlı kuvvetin sonucudur. Tepkime yalnızca bu faktörlerden biri tarafından üretilmiş olsaydı, hızla doğru orantılı olarak artardı, ancak her iki faktörün çarpımı olduğu için V^2 olarak artar. Tepkimenin yaklaşık beşte üçü, yüzeyin üstündeki yoğunluğun azalmasından (ve buna bağlı olarak aşağı doğru basıncın azalmasından) kaynaklanır; ve yalnızca beşte ikisi, alt yüzeyin havaya olan etkisiyle sağlanan yukarı doğru tepkiden kaynaklanır. Bununla ilgili pratik bir nokta, yüzeyi kaplayan kumaşın kötü bir duruma gelmesi durumunda, alttan ziyade üstten soyulma olasılığının daha yüksek olmasıdır. [Resim]

Tepkinin yönü, etkili olay açılarında,
yukarıda gösterildiği gibi, yüzeyin nötr kaldırma hattına yaklaşık olarak diktir; ve uçuşu ele alırken, onu iki bileşen parçasına veya değere bölmek uygundur, böylece:

1. Tepkinin dikey bileşeni, _yani_, Kaldırma,
Yerçekiminin, _yani_, uçağın ağırlığının
karşıtıdır.

2. Yatay bileşen, _yani_, Sürüklenme (bazen
Direnç olarak adlandırılır), buna pervanenin itme kuvveti karşıdır.

Tepkinin yönü, elbette,
Kaldırma ve Sürüklenme kuvvetlerinin
bileşkesidir. Kaldırma, tepkinin yararlı kısmıdır, çünkü
uçak ağırlığını kaldırır.

Sürüklenme, parçanın kötü adamıdır ve uçuş için gereken kaldırma kuvvetini üretmek için gerekli hızı güvence altına almak amacıyla İtme tarafından yenilmelidir.

SÜRÜKLENME.--Uçağın tamamının sürüklenmesi (şimdiye kadar sadece kaldırma yüzeyini ele aldık) aşağıdaki gibi uygun bir şekilde üç parçaya ayrılabilir:

_Aktif Sürüklenme_, kaldırma yüzeyleri tarafından üretilen sürüklenmedir.

_Pasif Sürüklenme_, uçağın geri kalanının tümü tarafından üretilen sürüklenmedir--payandalar, teller, gövde, iniş takımı, vb., hepsi "zararlı yüzey" olarak bilinir.

_Deri Sürtünmesi_, yüzey pürüzlülüğüyle havanın sürtünmesinden kaynaklanan sürüklenmedir. İkincisi, modern uçağın pürüzsüz yüzeyi ve örneğin bir pervane kanadının hızıyla karşılaştırıldığında nispeten yavaş hızı göz önüne alındığında pratik olarak ihmal edilebilir.

KALDIRMA-SÜRÜKLENME ORANI.--Kaldırma kuvvetinin sürüklenmeye oranı
kaldırma kuvvetinin sürüklenmeye oranı olarak bilinir ve son derece önemlidir, çünkü uçağın verimliliğini ifade eder (motor ve pervaneden farklı olarak).
Kaldırma kuvvetinin sürüklenme oranını yöneten faktörlerin bilgisi, daha sonra görüleceği gibi, bir uçağın donanımından ve verimli ve güvenli bir durumda tutulmasından sorumlu olan herkes için _mutlak bir zorunluluktur_.

Bu faktörler şunlardır:

1. _Hız_.--Hız ne kadar büyükse sürüklenmenin kaldırma kuvvetine oranı o kadar büyük olur ve sonuç olarak verimlilik o kadar düşük olur. Sadece kaldırma yüzeylerini
düşünerek, tepkimenin bileşen parçaları olan hem kaldırma kuvveti hem de (aktif) sürüklenme, hızın karesiyle artar ve verimlilik tüm hızlarda aynı kalır. Ancak, uçağın tamamını
düşünerek, pasif sürüklenmeyi hatırlamalıyız. Ayrıca, hızın karesi olarak artar (hiçbir kaldırma kuvveti olmadan) ve aktif sürüklenmeye eklendiğinde, toplam sürüklenmenin (aktif + pasif) kaldırma kuvvetine oranının artmasıyla sonuçlanır.

Ancak pasif sürüklenmedeki artış olmasaydı, uçağın verimliliği artan hızla düşmezdi ve itmeyi iki katına çıkararak hızı veya kaldırma kuvvetini yaklaşık iki katına çıkarmak mümkün olurdu - asla mümkün olamayacak mutlu bir durum, ancak bir ölçüde, pasif sürüklenmeyi azaltmak için mümkün olan her şeyi yaparak buna yaklaşabiliriz.

Daha sonra, uçağın tüm "zararlı" parçalarına havadan mümkün olan en az sürüklenmeyle geçmelerini sağlayacak bir form vererek, "akış çizgisi" oluşturarak onu azaltmak için her türlü çaba gösterilir. Uçağı bir arada tutan teller bile, birçok durumda, akış çizgisindedir ve kaldırma kuvveti-sürüklenme oranı üzerinde belirgin şekilde iyi bir etkiye sahiptir. Belirli bir
bilinen uçak tipinde, sıradan tellerin
akım çizgili tellerle değiştirilmesi uçuş hızına saatte beş milden fazla hız katmıştır.

[Resim]

_Baş direnci_ genellikle pasif sürüklenmeye uygulanan bir terimdir, ancak
yanlış bir izlenim vermeye müsaittir, çünkü sürüklenme, desteklerin, tellerin vb. başının veya ön kısmının sonucu olmaktan çok, arkasındaki seyreltik alanın sonucudur.

Yukarıda, ok M yönünde hareket eden iki nesnenin etrafındaki hava akışı gösterilmiştir. A durumunda, seyreltilmiş alan DD'nin çok önemli bir ölçüde olduğunu fark edeceksiniz; oysa B durumunda, hava onun etrafından, nesnenin arkasına çok yakın bir şekilde akarak DD'yi _azaltır_.

Seyreltilmiş alan DD ne kadar büyükse, yoğunluk o kadar az olur ve
sonuç olarak, nesnenin arkasındaki hava basıncı o kadar az olur.
Bu basınç ne kadar azsa, baş direnci D işini o kadar iyi yapabilir ve onu aşmak için o kadar fazla itme gerekir.

Akım çizgisi şeklinin "inceliği", _yani_, uzunluğun genişliğe oranı, hız tarafından belirlenir - hız ne kadar büyükse, incelik de o kadar büyük olur. Herhangi bir hız için en iyi incelik derecesi, rüzgar tüneli araştırmasıyla bulunur.

Tüm bunların pratik uygulaması, bir donanım açısından, tüm akış hattı parçalarının uçuş hattında tam olarak ayarlanmasının önemidir, ancak buna daha sonra değineceğiz.

2. _Olay Açısı_.--En verimli olay açısı, tasarımcının emrindeki itme, taşınacak ağırlık ve istenen tırmanma hızı oranına göre değişir.

Bu değişken faktörler için en iyi olay açıları, rüzgar tüneli araştırması ve pratik deneme yanılma yoluyla bulunur. Genel olarak, hız ne kadar büyükse, seyrekleştirilmiş alanın temiz, akış hattı şeklini ve girdaplardan arınmışlığı korumak için olay açısı o kadar küçük olmalıdır. Açı hız için çok büyükse, yüzeyin üstündeki seyrekleştirilmiş alan, türbülanslı girdaplarla birlikte düzensiz bir şekle bürünür. Bu tür girdaplar kaldırma değerine sahip değildir ve bunları üretmek için güç harcadığından sürüklenmeyi temsil eder ve kaldırma-sürüklenme oranını olumsuz etkiler. Ayrıca, hız için çok büyük bir açı, yüzeyin alt tarafının, aşağı doğru ivmelendirmek yerine, sürüldüğü havayı sıkıştırma eğiliminde olmasına neden olur ve bu da yukarı doğru tepki veya kaldırma yerine sürüklenme üretmeye eğilimli olur. Bir donanım açısından, her standart uçağın kaldırma yüzeyinin en verimli açıda ayarlandığını ve tüm bunların pratik uygulamasının, yüzeyi doğru açıda donatmak ve bu açıyı korumak için mümkün olan en büyük özeni göstermek olduğunu varsaymak gerekir. Herhangi bir sapma, kaldırma-sürüklenme oranını, yani verimliliği olumsuz yönde etkileyecektir. 3. _Kamber_.--(Bu bölümdeki ikinci resme bakın.) Kaldırma yüzeyleri, tepkimenin yatay bileşenini, _yani_ sürüklenmeyi azaltmak için kamburlaştırılmıştır, _yani_ eğimlidir.

_Alt kamburluk_: Yüzeyin altı düz olsaydı, onunla karşılaşan her hava parçacığı bir şokla karşılaşırdı ve bu şok
çok önemli bir yatay tepki veya sürüklenme üretirdi. Kavislendirilerek bu şok azaltılır ve eğri, havanın ön kenardan arka kenara düzgün (mutlaka sabit değil) bir ivmelenmesini ve sıkışmasını üretecek şekilde olmalıdır.
Havanın ivmelenmesinde ve sıkışmasında herhangi bir düzensizlik sürüklenmeye neden olur.

_Üst kamburluk_: Bu düz olsaydı, düzensiz şekilli seyrek bir alan üretirdi. Bunun kaldırma-sürüklenme oranı üzerindeki kötü etkisini daha önce açıklamıştım. Üst yüzey daha sonra mümkün olduğunca akış çizgisine benzer ve eşlik eden girdaplardan arınmış bir
seyreltilmiş alan oluşturmak için kavislendirilir.

Eğrilik, geliş açısına, hıza ve yüzeyin kalınlığına göre değişir. Genel olarak konuşursak, hız ne kadar büyükse,
eğim ve geliş açısı o kadar az olur. Sonsuz hızla
yüzey, geliş açısına sahip olmayacaktı (havaya göre hareket yönüyle çakışan nötr kaldırma çizgisi) ve
üst ve alt, saf akış çizgisi biçiminde olacaktı -- yani, sonsuz
incelikte. Bu, elbette, yüzeyin var olmayı bırakması nedeniyle teoriyi saçmalığa sürüklemektir. Değişen hızlar, olay açıları ve yüzey kalınlığı için en iyi eğimler rüzgar tüneli araştırmaları yoluyla bulunur. Tüm bunların pratik uygulaması, yüzeyin bozulmasını ve böylece eğimin ve dolayısıyla kaldırma-sürüklenme oranının bozulmasını önlemek için en büyük özeni göstermektir.

4. _En Boy Oranı_.--Bu, kirişe göre açıklık oranıdır. Dolayısıyla, örneğin açıklık 50 fit ve kiriş 5 fit ise, yüzeyin 10'a 1 en boy oranına sahip olduğu söylenebilir.

_Belirli bir hız_ ve _belirli bir yüzey alanı_ için, en boy oranı ne kadar yüksekse, tepki de o kadar büyük olur. Açıkça görülüyor ki, açıklık ne kadar büyükse, müdahale edilmemiş hava kütlesi de o kadar büyük olur ve daha önce açıklandığı gibi, tepki kısmen müdahale edilen hava kütlesinin sonucudur. "Rahatsız edilmemiş" ifadesini bilerek kullanıyorum, aksi takdirde yüzeyin şekli ne olursa olsun aynı hava kütlesinin
etkileneceği iddia edilebilirdi. "Rahatsız edilmemiş" kelimesi tüm farkı yaratır, çünkü
yüzeyin alt tarafının arka kısmının, önündeki yüzey tarafından aşağı doğru saptırılan havayı
etkilediği unutulmamalıdır. Bu durumda, yüzeyin arka kısmı, havayı aşağı doğru zorlama (zaten aşağı doğru aktığı için) ve orada yukarıdan bir tepki sağlama
olasılığına sahip değildir, tıpkı önündeki yüzey gibi. Bu nedenle, yüzeyin ön kısmından daha az alana sahiptir, çünkü daha az iş yapar ve daha az tepki sağlar--_yani_, kaldırma kuvveti. Yine, yüzeyin üstündeki seyrek alan, ön tarafına doğru en seyrektir, çünkü girdaplar nedeniyle,
bu tür alanın arkası daha yoğun olma eğilimindedir.

[Resim]

Böylece, yüzeyin ön kısmının havadan yukarı doğru bir tepki sağlama açısından en değerli kısım olduğunu görüyorsunuz; ve böylece,
ön veya "açıklık" oranının kirişe oranını artırarak, belirli bir hız ve yüzey alanı için tepki miktarını artırıyoruz. Bu, yüzeyin ağırlığına göre daha iyi bir tepki oranı anlamına gelir, ancak
tasarımcı, yüksek en boy oranına sahip bir yüzeyi desteklemek için gerekli olan destek ve tellerin sürüklenmesini unutmamalıdır.

Sadece bu değil, ancak kirişin, yüzeyin kalınlığı nedeniyle en iyi eğimi sağlamayı imkansız hale getirecek kadar azaltılmaması koşuluyla, en boy oranı ne kadar yüksekse, kaldırma-sürüklenme oranı da o kadar iyidir. Bunun nedeni oldukça belirsizdir. Bazen bunun kanat uçlarının altından havanın "sızmasından" kaynaklandığı ileri sürülür.
Yüksek bir en boy oranıyla, kiriş, aksi takdirde olacağından daha azdır. Daha az akor daha küçük kanat uçları ve dolayısıyla daha az "dökülme" ile sonuçlanır.
Ancak bu, yüksek kaldırma-sürüklenme oranını üreten yüksek
görüntü oranının oldukça yetersiz bir nedeni gibi görünüyor. Diğer nedenler de
ileri düzeydedir, ancak o kadar tartışmalı bir yapıya sahiptirler ki
bunlara burada girmenin iyi olacağını düşünmüyorum. Tasarımcılar için ilgi çekicidir, ancak bu
pratik pilot ve rigger için yazılmıştır.

5. _Stagger_.--Bu, üst yüzeyin alt yüzeye göre ilerlemesidir ve elbette tek bir
yüzeye, _yani_ bir tek kanatlı uçağa
uygulanamaz. Bir çift kanatlı uçağa
stagger olmadığında, üst ve alt yüzeyler arasındaki boşluk akorun yaklaşık 1-1/2 katından az olmadıkça "girişim" ve buna bağlı olarak verimlilik kaybı olacaktır. Bundan daha az ise, üst yüzeyin alt kısmıyla temas eden hava, alt yüzeyin üstündeki seyrek alana çekilme eğiliminde olacaktır, bunun sonucunda yüzeyler, aksi takdirde olacağı kadar iyi bir tepki sağlamayacaktır.

Bu kadar büyük bir boşluğun gerektireceği büyük uzunluktaki destekler ve teller nedeniyle, akordan çok daha büyük bir mesafeye sahip olmak pratik değildir. Ancak üst yüzeyin öne doğru kademeli olarak hareket ettirilmesiyle, alt yüzeyin etkisinden uzaklaştırılır ve rahatsız edilmemiş havayla etkileşime girer, bunun sonucunda verimlilik yaklaşık %5 oranında artırılabilir. Teorik olarak, üst düzlem akorun yaklaşık %30'una eşit bir mesafe boyunca öne doğru kademeli olarak hareket ettirilmelidir, tam mesafe hıza ve olay açısına bağlıdır; ancak bu, denge, istenen konum ve pilot, gözlemci vb.'nin görüşündeki zorluklar nedeniyle bir uçağın tasarımında her zaman mümkün değildir.

[Resim: H.E., Yatay eşdeğer. D., Dihedral açı.]

6. _Yatay Eşdeğer._-Tepkimenin dikey bileşeni, _yani_ kaldırma kuvveti, yüzeyin yatay eşdeğeri (H.E.) olarak değişir, ancak sürüklenme aynı kalır. Daha sonra, H.E. azalırsa, kaldırma kuvvetinin sürüklenmeye oranının da aynı şekilde değişmesi gerektiği sonucu çıkar.

A, B ve C, üç yüzeyin ön görünümleridir.

A'nın tam H.E.'si vardır ve bu nedenle, şu anda verimliliği düşündüğümüz bakış açısından, en iyi kaldırma-sürüklenme
oranına sahiptir.

B ve C'nin her ikisi de A ile aynı yüzeye sahiptir, ancak biri merkezinden yukarı doğru eğimlidir ve diğeri düz ancak eğimlidir. Bu nedenlerden dolayı, H.E.'leri, gösterildiği gibi, A'dakinden daha azdır. Bu, daha az dikey kaldırma kuvveti anlamına gelir ve sürüklenme aynı kaldığında (çünkü onu üretmek için A'dakiyle aynı miktarda yüzey vardır), kaldırma-sürüklenme oranı
düşer.

GÜÇ PAYINI, yatay uçuşu sürdürmek için gerekenin üzerindeki mevcut güçtür.

KALDIRMA PAYINI, bir uçağın belirli bir sürede ve belirli bir irtifadan başlayarak kazanabileceği yüksekliktir. Örnek olarak, şöyle: İlk dakika 1.000 fit ve deniz seviyesinden 500 fit yükseklikten başlanarak.

Kaldırma payı, havanın yoğunluğundaki azalma nedeniyle irtifayla birlikte azalır ve bu da motoru olumsuz etkiler. Motorun irtifayla birlikte itkisini koruması koşuluyla, daha sonra değineceğim pervane sorununu göz ardı edersek, kaldırma payı ortadan kalkmaz. Dahası, üstesinden gelinmesi gereken havanın yoğunluğunun azalması nedeniyle, belirli bir güç için daha yüksek bir irtifada daha yüksek hız sağlanır. Bunu okuduktan sonra piponuzu yakıp, bir gün parlak bir dehanın bize artan irtifayla sabit bir gücü nasıl sağlayacağımızı göstermesi durumunda gerçekleşebilecek harika olasılıkların hayallerine dalmak isteyebilirsiniz. Ancak korkarım ki, bu her zaman imkansız kalacaktır; ancak bu yönde çok ilginç adımlar atılması muhtemeldir.

EN AZ GELİŞ AÇISI, belirli bir güç, yüzey (zararlı yüzey dahil) ve ağırlık için yatay uçuşun sürdürülebileceği en küçük açıdır.

EN AZ GELİŞ AÇISI, belirli bir güç, yüzey (zararlı yüzey dahil) ve ağırlık için yatay uçuşun sürdürülebileceği en büyük açıdır.

EN İYİ GELİŞ AÇISI, kaldırma-sürüklenme oranının en yüksek olduğu açıdır. Modern uçaklarda, pervane ekseni yatay olduğunda yüzeyin sahip olduğu geliş açısıdır.

EN İYİ TIRMANMA AÇISI, maksimum ve optimum açıların yaklaşık olarak ortasındadır.

Günümüzdeki tüm uçaklar, Tırmanma ve yatay Hız arasında bir uzlaşmadır. Biri maksimum tırmanma için, diğeri ise maksimum hız için tasarlanmış iki uçağın temel özelliklerini karşılaştıracağız.

MAKSİMUM TIRMANIŞ İÇİN GEREKLİ ŞEYLER:

1. En iyi kaldırma-sürüklenme oranını güvence altına almak için _Düşük hız_.

2. Düşük hıza sahip olmak, gerekli kaldırmayı güvence altına almak için gerekli hava kütlesini devreye sokmak için _büyük bir yüzey_ gerekli olacaktır.

[Resim]

3. (1) Böyle bir tırmanma makinesi yukarı doğru eğimli bir yol boyunca hareket edeceğinden ve (2) pervane itme kuvveti yatay olacak şekilde tırmanacağından, hareket yönüne göre gerekli açıyı güvence altına almak için
_itme yönüne göre büyük bir açı_ gerekli olacaktır. Pervane itişi her zaman yatay olmalıdır, çünkü en verimli uçan makine (tırmanma veya hız açısından) şimdiye kadar _yatay_ bir itmeyle tahrik edilen eğimli bir yüzeyin düzenlenmesi olarak bulunmuştur - yüzey ağırlığı kaldırır ve itme sürüklenmeyi aşar. Bu, pratikte, helikopterden çok daha verimli bir düzenlemedir, _yani_, dikey bir eksen etrafında dönen ve yerçekimine karşı bir itme üreten pervane. Tırmanırken pervane itişi uçağı yukarı doğru çekme eğiliminde olacak şekilde bir açıdaysa, o zaman bir ölçüde helikopter gibi davranıyor demektir ve bu da verimsizlik anlamına gelir. Bir helikopterin pratikte verimsiz olmasının nedeni, mekanik zorluklar nedeniyle, makul bir ağırlıkta, gerekli boyutlarda bir pervane inşa etmenin imkansız olmasıdır. Bu durumda, motorun gücünü emmek için, nispeten küçük yüzeyli hava vidasını uçağın yüzeyinden çok daha büyük bir hızda döndürmek gerekir. Daha önce açıklandığı gibi, kaldırma-sürüklenme oranı, pasif sürüklenmedeki artış nedeniyle hızla düşer. Bu, bir pervane veya hava vidasının, sadece olay açısına ayarlanmış dönen bir yüzeyden ibaret olan ve merkezi çıkıntının yakınında çok fazla zararlı yüzey olmadan inşa edilmesi imkansız olan bir kanatçığı için geçerlidir.

4. Hız düşük olduğundan, bu nedenle de olay açısının nispeten büyük olması gerektiği sonucu çıkar.

5. _Kamber_.--Böyle bir uçak düşük hıza sahip olacağından ve bu nedenle büyük bir olay açısına sahip olacağından, _büyük bir kamber_ gerekli olacaktır.

Şimdi, gücü için maksimum hıza sahip ve sadece yerden kalkmaya yetecek kadar kaldırma kuvvetine sahip, ancak kaldırma kuvveti marjı olmayan bir uçağın temel unsurlarını ele alalım.

1. Nispeten _yüksek hız_.

2. Nispeten _küçük bir yüzey_, çünkü maksimum tırmanıcıdan daha büyük bir hıza sahip olduğundan, belirli bir yüzey ve süre boyunca daha büyük bir hava kütlesi devreye girecektir ve bu nedenle daha küçük bir yüzey, gerekli kaldırma kuvvetini sağlamak için yeterli olacaktır.

3. _Pervane itişine göre küçük bir açı_, çünkü ikincisi hareket yönüyle çakışır.

4. Yüksek hız nedeniyle nispeten _küçük bir olay açısı_.

5. Küçük olay açısının bir sonucu olarak nispeten _küçük bir eğim_ oluşur.

[Resim: HIZ VE TIRMANIŞ ARASINDA BİR UZLAŞMA OLARAK TASARLANMIŞ VE DÜŞÜK BİR İRTİFADA VE İTİŞ YATAY OLDUĞUNDA KÜÇÜK BİR KALDIRMA PAYINA SAHİP BİR UÇAĞIN OLUŞ AÇISI (YAKLAŞIK OLARAK GÖSTERİLMİŞTİR).]

MİNİMUM AÇI.

Bu, düşük bir irtifada yatay uçuş sırasında en büyük hızı verir. Yüzey, açı ve
kamber daha küçük olsaydı ve yatay bir itişle yatay uçuşu sürdürmek üzere tasarlansaydı daha büyük bir hız elde edilirdi. Ayrıca, böyle bir durumda pervane aşağı doğru değil, yatay bir çizgi boyunca itiş yapardı ki bu, uçağı yalnızca bir bakış açısından, yani hız veya tırmanış açısından ele aldığımızda açıkça daha verimli bir düzenlemedir.

OPTİMUM AÇI. (İtiş yatay).

Hız, daha küçük minimum açıda olduğundan daha azdır ve günümüzde
uçakların tasarlandığı gibi, yüzeyin alanı ve geliş açısı, düşük bir irtifada hafif bir yükselişi güvence altına alacak şekildedir.
Yüzeyin
kamberi, bu geliş açısı ve
hız için tasarlanmıştır. Kaldırma-sürüklenme oranı bu açıda en iyisidir.

EN İYİ TIRMANMA AÇISI.

Artan açı nedeniyle hız şimdi daha da azdır ve sürüklenme artar. Belirli bir açıda daha az hız daha az kaldırma kuvveti üretir, ancak artan açı, azalan hızdan kaynaklanan
kaldırma kuvveti kaybını az çok telafi eder; ve ayrıca, itme artık
uçakları yukarı doğru çeker.

MAKSİMUM AÇI. Daha büyük açı, hızı yüzeyden ve itme kuvvetinden gelen birleşik kaldırma kuvvetlerinin yatay uçuşu ancak sürdürebildiği bir noktaya kadar azaltacak kadar çok sürüklenme üretmiştir. Daha büyük bir açı, daha da düşük bir kaldırma kuvveti-sürüklenme oranıyla sonuçlanacaktır. Kaldırma kuvveti daha sonra ağırlıktan daha az olacak ve uçak düşecektir. Bu tür bir düşüşe "durma" veya "pancakeleme" denir.

=NOT.--Yeni başlayanlar için altın kural: En İyi Tırmanma Açısını asla aşmayın. Uçağın uçuş hızını her zaman koruyun.=

ÖZET.

_Maksimum Tırmanma İçin Temel Unsurlar._

1. Düşük hız.
2. Geniş yüzey.
3. Pervane itişine göre geniş açı.
4. Hareket yönüne göre geniş açı.
5. Geniş eğim.

_Maksimum Hız İçin Temel Unsurlar._

1. Yüksek hız.
2. Küçük yüzey. 3. Pervane itişine göre küçük açı.
4. Hareket yönüne göre küçük açı.
5. Küçük eğim.

Yukarıdaki karşıt temel unsurların değiştirilebileceği makul
ağırlıkta bir uçak inşa etmek mekanik olarak imkansızdır. Bu nedenle, tüm uçaklar Tırmanma ve Hız arasında bir uzlaşma olarak tasarlanmıştır.

Uçaklar, kural olarak, pervane itişi yatay olduğunda düşük irtifada hafif bir kaldırma payına sahip olacak şekilde tasarlanmıştır. Bu sayede, kaldırma payının ortadan kalktığı irtifaya ulaşıldığında (motor gücü kaybı nedeniyle) ve sonuç olarak yatay uçuşu sürdürmenin mümkün olduğu irtifa olduğunda, uçak itişi yatay ve maksimum verimlilikle uçmaktadır (motor ve pervane verimliliğinden farklı olarak).

Düşük irtifada ve itme yatay olduğunda kaldırma payı, kaldırma payının kaybolduğu daha yüksek irtifanın uçağın yatay uçuş işinin çoğunun yapıldığı irtifa olması gerekir. Bu, en çok ihtiyaç duyulduğunda maksimum hızı garanti eder.

Ne yazık ki, savaş için tasarlanmış uçaklar söz konusu olduğunda, işin çoğunun yapıldığı irtifa, hem maksimum hızın hem de güç için maksimum kaldırma payının gerektiği irtifadır.

Belki bir gün parlak bir mucit, pilotun yukarıda belirtilen karşıt temel unsurları istediği gibi değiştirebileceği makul ağırlık ve sürüklenmeye sahip bir uçak tasarlayacaktır. O zaman, gerektiği gibi güç için maksimum hız veya maksimum kaldırma payı elde edeceğiz.
O zamana kadar uçağın tasarımı, Hız ve Tırmanma arasında bir uzlaşma olarak kalmalıdır.

[Dipnot 14: Kitabın sonundaki Sözlük'te Newton yasalarına bakın.]

[Dipnot 15: Sözlükte "Aerofoil"e bakın.]

BÖLÜM II

KARARLILIK VE KONTROL

KARARLILIK, rahatsız edilen bir nesnenin ilk ve normal pozisyonuna dönme eğiliminin olduğu bir durumdur. Örnek: bir iple asılı bir ağırlık.

KARARLILIK, rahatsız edilen bir nesnenin ilk pozisyonundan mümkün olduğunca uzağa hareket etme eğiliminin olduğu, ancak geri dönme eğiliminin olmadığı bir durumdur. Örnek: parmağınızın üzerinde dikey olarak dengelenmiş bir çubuk.

NÖTR KARARLILIK, rahatsız edilen bir nesnenin rahatsızlığın kuvvetiyle yerinden edilenden daha uzağa hareket etme eğiliminin olmadığı ve ilk pozisyonuna dönme eğiliminin olmadığı bir durumdur.

Bir uçağın makul bir şekilde kontrol edilebilir olması için,
uzunlamasına, yanlamasına ve yönsel olarak bir miktar dengeye sahip olması gerekir.

Bir uçakta UZUNLAŞMAYA DAYANIŞMA, normal yatay uçuş yönüne dik bir eksen etrafındaki dengedir ve bu olmadan
atıp savrulur.

YANAL DAYANIŞ, uzunlamasına ekseni etrafındaki dengedir ve bu olmadan
yanlara doğru yuvarlanır.

YÖNLENDİRMEYE DAYANIŞ, dikey ekseni etrafındaki dengedir ve bu olmadan
yolunu koruma eğilimi göstermez.

Böyle bir yönsel dengenin var olması için, aslında,[16]
dikey eksenin arkasında önündekinden daha fazla "omurga yüzeyi" olması gerekir. Omurga yüzeyi derken, bir uçağa yan taraftan bakıldığında görülebilecek her şeyi kastediyorum: gövdenin yanları, iniş takımı, destekler, teller, vb. Aynı şey bir rüzgar gülü için de geçerlidir.
Döndüğü
dikey eksenin arkasında yeterli omurga yüzeyi
olmasaydı ne olacağını biliyorsunuz. Rüzgarın yönüne zıt olan uygun rotasından sapardı. Bir uçak için de durum çok
aynıdır.

[Resim]

Yukarıdaki resim, B rotası boyunca uçan (yön olarak sabit) bir uçağı temsil eder. Belirtildiği gibi ona çarpan bir rüzgar,
dönme ekseninin arkasındaki omurga yüzeyinin daha büyük bir kısmına etki eder ve onu
yeni rotaya fırlatır. Ancak, B yönündeki momentumu nedeniyle yeni rotada hareket etmez. Bu momentum sürdüğü sürece, iki kuvvetin, İtme ve Momentumun, bileşkesi olan bir yönde hareket eder. Ancak uçağın merkez hattı yeni rotanın yönünü gösterir. Bu nedenle, hareket yönüne göre tutumu az çok yanaldır ve sonuç olarak C yönünde bir hava basıncı alır. Omurga yüzeyine etki eden bu basınç, kuyruğu uçağın rotası B üzerinde olduğu ilk konumuna doğru geri bastırır.

Açıkladığım şey uçuş sırasında sürekli olarak gerçekleşir, ancak iyi tasarlanmış bir uçakta bu tür dengeleyici hareketler çoğu zaman pilot tarafından fark edilemeyecek kadar küçüktür.

Bir uçak bu şekilde sabitlenmemiş olsaydı, sadece sürekli olarak rotasından ayrılmaya çalışmakla kalmaz, aynı zamanda yanal rüzgarların yönünden "uzaklaşma" gibi tehlikeli bir eğilime de sahip olurdu. Böyle bir durumda, yukarıdaki çizimde gösterilen rüzgar uçağı ters yönde çok önemli bir mesafe döndürürdü; ve dönüşün dışında olan sağ kanat, sol kanattan daha büyük bir hızla hareket ederdi. Artan hız, artan kaldırma kuvveti anlamına gelir;
ve böylece sağ kanat kalktığında, uçak çok hızlı bir şekilde yanlara doğru dönerdi.

BOYUNA KARARLILIK.--Düz yüzeyler, azalan olay açılarıyla basınç merkez çizgisinin (C.P.) ileri doğru hareket etmesi nedeniyle uzunlamasına sabittir.

C.P., yüzey boyunca alınan, hareket yönüne dik bir çizgidir ve tüm hava kuvvetlerinin etrafında dengede olduğu veya
üzerinden etki ettiği söylenebilir.

[Resim]

A'yı düz bir yüzey, dikey tutum, havada hareket yönünde M yönünde hareket ediyor olarak hayal edin. C.P.'si daha sonra açıkça gösterildiği gibi yüzeyin tam merkez çizgisi boyuncadır. B, C ve D'de yüzeyler, geliş açıları sıfıra düşecek şekilde gösterilir ve C.P.'nin azalan açıyla ileriye doğru hareket ettiğini fark edeceksiniz.[17]

Şimdi, bir rüzgar veya girdap yüzeyin açıyı
azaltmasına, yani dalış yapmasına neden olursa, C.P. ileriye doğru hareket eder ve yüzeyin önünü
yukarı doğru iter. Yüzey çok büyük bir
açı alma eğiliminde olursa, bunun tersi olur - C.P. geriye doğru hareket eder ve yüzeyin arkasını
yukarı doğru iter. Düz yüzeyler, o zaman teorik olarak uzunlamasına sabittir. Ancak, zayıf kaldırma-sürüklenme oranları nedeniyle kullanılmazlar.

Daha önce açıklandığı gibi, bombeli yüzeyler kullanılır ve bunlar, makul bir kaldırma-sürüklenme oranı üreten, yani yaklaşık 12 derecenin altındaki açılarda, olay açılarında uzunlamasına dengesizdir.

A, yaklaşık olarak dikey bir tutuma sahip bombeli bir yüzeydir ve havada M yönünde hareket eder. Açıkça C.P., yüzeyin enine merkez çizgisiyle çakışır.

Açıları azalan, yaklaşık 30 derecelik açılara kadar, C.P. düz yüzeylerde olduğu gibi ileri doğru hareket eder (bkz. B); ancak 30 derecenin üzerindeki açılar, çok düşük bir kaldırma-sürüklenme oranı ürettikleri için bizi ilgilendirmez.

[Resim]

Yaklaşık 30 derecenin altındaki açılar (bkz. C) yüzeyin eğimli ön kısmı negatif bir geliş açısı alır ve bu da _aşağıya doğru_ hava
basıncı D ile sonuçlanır ve geliş açısı ne kadar azalırsa,
bu negatif açı ve bunun sonucu olan basınç D o kadar büyük olur.
C.P. tüm hava kuvvetlerinin sonucu olduğundan, konumu doğal olarak D'den etkilenir ve bu da geriye doğru hareket etmesine neden olur. Şimdi, bir esinti veya girdap yüzeyin geliş açısını
azaltma eğiliminde olursa, _yani_, dalış yaparsa, o zaman C.P. geriye doğru hareket eder ve yüzeyin arkasını
yukarı iterek daha fazla dalış yapmasına neden olur. Yüzey çok büyük bir
açı alma eğiliminde olursa, o zaman tersi olur; basınç D
azalır, bunun sonucunda C.P. ileri doğru hareket eder ve yüzeyin önünü yukarı iter, böylece açı daha da artar,
sonuç olarak bir "kuyruk kayması" olur.

Bu nedenle, doğal olarak dengesiz bombeli yüzeyi sabitlemenin bir yolunu bulmak gerekir. Bu genellikle ana yüzeyin arkasına belirli bir mesafede sabitlenmiş bir sabitleme yüzeyi vasıtasıyla sağlanır ve iki yüzeyin nötr kaldırma çizgilerinin, birbirlerine doğru yansıtıldığında bir dihedral açı oluşturması gerekli bir koşuldur. Başka bir deyişle, arka sabitleme yüzeyinin ana yüzeyden daha küçük bir geliş açısına sahip olması gerekir - kesinlikle ana yüzeyin üçte birinden daha fazla olmamalıdır. Buna uzunlamasına dihedral denir.

[Resim]

Kuyruk düzleminin bazen uçağa ana yüzeyle aynı açıyla monte edildiğini ekleyebilirim, ancak bu gibi durumlarda ana yüzeyden aşağı doğru bir sapma alan
havaya saldırır, böylece:

[Resim]

Kuyruk yüzeyinin havaya saldırdığı açı (geliş açısı) bu nedenle ana
yüzeyin geliş açısından daha küçüktür.

Şimdi, aşağıdaki resim aracılığıyla, uzunlamasına dihedralin dengeyi nasıl sağladığını açıklamaya çalışacağım:

[Resim]

İlk olarak, uçağın itme yönü T ile çakışan hareket yönünde hareket ettiğini hayal edin. Ağırlık, elbette, ana
yüzeyin C.P.'sinin ve dengeleyici yüzeyin C.P.'sinin sonucu olan bir C.P. etrafında dengelenmiştir. Örneklendirme amacıyla, dengeleyici yüzeye bir olay açısı verilmiştir ve bu nedenle bir kaldırma kuvveti ve C.P.'ye sahiptir. Uygulamada dengeleyici genellikle olay açısı olmadan ayarlanır. Bu durumda önerme aynı kalır, ancak belki de yukarıdaki gibi göstermek biraz daha kolaydır.

Şimdi, bir rüzgar veya girdabın makineyi daha düşük konuma
attığını varsayacağız. Artık T yönünde hareket etmez, çünkü eski yöndeki momentum onu ​​o rotadan çıkarır. M artık İtme ve Momentumun sonucudur ve bunun eski dostumuz nötr kaldırma çizgisinin M ile yaptığı açıda bir azalmaya, yani olay açısında bir azalmaya ve dolayısıyla kaldırma kuvvetinin
azalmasına
neden olduğunu fark edeceksiniz.

Bu azalmanın 2 derece olduğunu varsayacağız. Bu azalma hem ana yüzey hem de dengeleyici için geçerlidir, çünkü ikisi de uçağa sıkıca sabitlenmiştir.

12 derecelik açıya sahip olan ana yüzey artık sadece 10 derecelik bir açıya sahiptir, yani _altıda bir_ kayıp.

4 derecelik açıya sahip olan dengeleyici artık sadece 2 derecelik bir açıya sahiptir, yani _yarım_ kayıp.

Bu nedenle ikincisi, ana yüzeyden daha büyük bir _oranla_ geliş açısı ve dolayısıyla kaldırma kuvveti kaybetmiştir. Daha sonra ana yüzeye göre düşmesi gerekir. Kuyruk düştüğünde, uçak daha sonra biraz daha düşük bir irtifada olsa da ilk pozisyonunu alır.

Bir rüzgar uçağın burnunu yukarı fırlatırsa, bunun tersi olur. Hem ana yüzey hem de dengeleyici, olay açılarını aynı miktarda artırır, ancak dengeleyicinin açısı ve dolayısıyla kaldırma kuvveti, ana yüzeyin açısı ve kaldırma kuvvetinden daha büyük oranda artar ve bunun sonucunda kuyruğu kaldırır. Uçak daha sonra ilk pozisyonunu alır, ancak biraz daha yüksek bir irtifada. Yaygın bir hata olan, uçağın yataya olan açısına göre olay açısının değiştiği yanılgısına düşmeyin. Bu açıyla değişir, ancak ona yaklaşan hiçbir şeyle değil. Uzunlamasına dihedralin dengeleyici etkisinin yalnızca ilk rotanın yönünde momentum olduğu sürece sürdüğünü unutmayın. Bu dengeleyici hareketler, pilot tarafından algılanamasa bile, her zaman gerçekleşir. Uçaklar, geçmişte, ana yüzeyin arkasında değil, önünde bir dengeleyici yüzey olacak şekilde inşa edilmiştir. Bu tür bir tasarımda, uzunlamasına bir dihedrali güvence altına almak için ana yüzey (o zaman kuyruk yüzeyi ve ana kaldırma yüzeyi olur) ileri dengeleyici yüzeyden daha az bir açıyla ayarlanmalıdır. Bu tür bir tasarımın kusuru, ana yüzeyin ağırlığı kaldırmak için belirli bir açıya sahip olması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır - diyelim ki 5 derece. Sonra, yeterli uzunlamasına dengeyi sağlamak için, ileri dengeleyiciyi yaklaşık 15 dereceye ayarlamak gerekir. Bu kadar büyük bir geliş açısı, modern uçakların hızıyla karşılaştırıldığında çok düşük hızlar hariç, çok zayıf bir kaldırma-sürüklenme oranına (ve dolayısıyla büyük bir verimlilik kaybına) neden olur. Bu tür uçaklar inşa edildiğinde hızlar nispeten düşüktü ve bu kusur, bu nedenle, yeterince takdir edilmedi. Sonunda "kanard" veya "kuyruk-önce" tasarımını öldürdü.

Dunne ve benzeri tipteki uçaklar, ana yüzeyden farklı bir dengeleyici yüzeye sahip değildir, ancak onları dengeli kılan uzunlamasına bir dihedralleri vardır.

Kanat uçlarına doğru ana yüzeye azalan bir olay açısı ve buna karşılık gelen bir bombe verilir. Kanat uçları daha sonra uzunlamasına dengeleyiciler olarak işlev görür.

[Resim]

Bu uçak tasarımı çok ilginç olmakla birlikte, aşağıdaki dezavantajlar nedeniyle pek uygulanabilir olmadığı kanıtlanmıştır: (1) Plan tasarımı, mekanik bir bakış açısından, planda bir paralelkenar olan sıradan bir uçak yüzeyi kadar sağlam değildir. Bu durumda, yapının mukavemetini aksi takdirde olacağından daha fazla yapmak gerekir. Bu, ekstra ağırlık anlamına gelir. (2) Yüzey alanının planı, yüzeyin ön kenarları hareket yönüne dik açılarda düzenlenmiş gibi en boy oranının çok yüksek olmamasıdır. En boy oranı ne kadar düşükse, kaldırma kuvveti o kadar azdır. Bu tasarım, yüzeyin ağırlığı için, aynı yüzeyin paralelkenar olarak düzenlenmiş olmasından daha az kaldırma kuvveti üretir. (3) Uzunlamasına dihedrali güvence altına almak için, olay açısı kanat uçlarına doğru çok fazla azaltılmalıdır. Daha sonra, kaldırma-sürüklenme oranının korunabilmesi için, kamburlukta buna karşılık gelen bir azalma olmalıdır. Bu, farklı kamburluklara sahip yüzey kaburgaları gerektirir ve yapımcı için pahalı ve uzun bir işe neden olur. (4) Yönsel kararlılığı güvence altına almak için, yüzey, merkezde, hareket yönünü işaret eden bir V şeklinde aşağı doğru eğilecek şekilde düzenlenir. Uçak rotasından saparsa, ilk rotası yönündeki momentumu, itme ve momentumun sonucu olan bir yönde hareket etmesine neden olur. Daha sonra, V'nin bir tarafında hava basıncına neden olan ve uçağı ilk rotasına geri döndürme eğiliminde olan az çok yanlara doğru bir tutumda hareket eder. Yüzeyin bu şekilde düzenlenmesi kötü bir sürüklenmeye neden olur. Kanat uçlarındaki dikey yüzeyler de aynı dengeleyici etkiyi üreten bir açıyla ayarlanabilir, ancak aynı zamanda sürüklenmeyi de artırırlar.

Bir döner motorun jiroskopik hareketi, bir uçak sağa veya sola döndüğünde uzunlamasına dengeyi etkiler. Bir "itme" uçağına takılan bir Gnome motoru durumunda, bu jiroskopik hareket, uçak sola döndüğünde burnunu aşağı indirmeye ve sağa döndüğünde yükseltmeye eğilimli olacaktır. Bir "traktör" uçağına takıldığında, motor ters çevrilir, böylece ters bir durum ortaya çıkar. Modern uçaklarda bu eğilim, spiral inişler dışında, yeterince önemli değildir (bkz. "Dönme" başlıklı bölüm). Kabaca tasarlanmış ve yetersiz güçteki "itme" uçaklarının eski günlerinde bu jiroskopik hareket çok belirgindi ve pilotların çoğunun uçağı sağa çevirmekten hoşlanmamasına yol açtı, çünkü bunu yaparken bir miktar "durma" tehlikesi vardı.

YANAL DENGE, tasarımcı için uzunlamasına veya yönsel dengeyi sağlamaktan çok daha zordur. "Yanal dihedral", yani yüzeyin kanat uçlarına doğru yukarı doğru eğimi sayesinde bir miktar yanal denge sağlanabilir:

[Resim]

Karşıda gösterilen üst =V='nin, size doğru uçan bir yüzeyin ön görünümü olduğunu hayal edin. Sol kanadın yatay eşdeğeri (H.E.) sağ kanatla aynıdır. Bu nedenle, bir kanadın kaldırma kuvveti diğerinin kaldırma kuvvetine eşittir ve ağırlık her zaman merkezde bulunduğundan dengelenir.

Havanın bir miktar hareketi, alttaki çizimde olduğu gibi yüzeyin yana doğru eğilmesine neden olursa, sol kanadın H.E.'sinin arttığını ve sağ kanadın H.E.'sinin azaldığını göreceksiniz. Daha sonra, en büyük kaldırma kuvvetine sahip olan sol kanat yükselir; ve yüzey ilk ve normal pozisyonunu alır.

Ne yazık ki, doğrultma etkisi sağ ve sol H.E.'leri arasındaki farkla orantılı değildir.

[Çizim:
R, Belirtilen kanat tepkisinin yönü.
R R, Her iki kanadın tepkisinin sonuç yönü.
M, Tepkinin yatay (yanal) bileşeni. L, Reaksiyonun (kaldırma kuvveti) dikey bileşeni.]

A durumunda, her iki kanadın reaksiyonunun sonuç yönü
yerçekimi veya ağırlık yönüne zıttır. İki kuvvet R R
ve yerçekimi daha sonra eşit şekilde dengelenir ve yüzey bir
denge durumundadır.

B durumunda, R R'nin yerçekimine doğrudan zıt olmadığını göreceksiniz. Bu, M'nin ortaya çıkmasıyla sonuçlanır ve bu nedenle uçağın sonuç
hareket yönü artık doğrudan ileri değildir,
ancak İtme ve M'nin sonucu olan bir çizgi boyuncadır. Başka bir deyişle,
ileri uçarken aynı zamanda M yönünde yanlara doğru hareket eder.

Yanlara doğru hareket ederken, omurga yüzeyi elbette havadan M'ye eşit ve zıt bir basınç alır. Bu yüzey kuyruğa doğru en büyük etkiye sahip olduğundan,
kuyruk yana doğru itilmelidir.
Bu, uçağın dönmesine neden olur; ve en yüksek kanat dönüşün dışında olduğundan, alt kanattan daha büyük bir hıza sahiptir. Bu, daha fazla kaldırma kuvveti üretir ve uçağı daha da fazla eğme eğilimindedir.
Bununla birlikte, bu tür bir eğme eğilimi, iki kanadın H.E.'lerindeki farkla karşılanır.

Daha sonra, yanal dihedral açının etkili olması için, bu açının, uçak eğildiğinde, iki kanadın H.E.'lerinde bir fark üretecek kadar büyük olması gerektiği, bu farkın yalnızca uçağın dönmesinden kaynaklanan eğilme eğilimine karşı koymakla kalmayıp, uçağı orijinal denge
pozisyonuna geri döndürmek için de yeterli olması gerektiği sonucu çıkar.

Umarım, artık okuyucu için yanal dihedralin ilk bakışta göründüğü kadar etkili olmadığı açıktır. Bazı tasarımcılar,
aslında, etkisi çok büyük olmadığı ve
H.E. kaybıyla ödenmesi gerektiği için onu kullanmamayı tercih ediyor. ve sonuç olarak kaldırma kuvveti kaybı,
bu da kaldırma kuvveti-sürüklenme oranını, _yani_ verimliliği azaltır. Ayrıca, bazen yanal dihedralin kanat uçlarından havanın "sızmasını" artırdığı ve bunun kaldırma kuvveti-sürüklenme oranını olumsuz etkilediği ileri sürülür.

_Omurga yüzeyinin konumu_ yanal dengeyi etkiler.
Esasında, uçağın uzunlamasına dönüş eksenine eşit olarak bölünmelidir. Bu eksenin üstünde veya altında fazla omurga yüzeyi varsa, o zaman ona çarpan bir yan rüzgar uçağı yanlara doğru
döndürme eğiliminde olacaktır. _Ağırlık merkezinin konumu_ yanal dengeyi etkiler.
Çok düşükse, bir sarkaç etkisi yaratır ve uçağın yanlara doğru yuvarlanmasına neden olur.

Çok yüksekse, dikey olarak dengelenmiş bir sopanın davranacağı gibi davranır.
Rahatsız edilirse, orijinal konumundan mümkün olduğunca
uzak bir konuma gitme eğilimindedir. Daha sonra hareket ettirildiğinde, uçağı yanlara doğru
döndürme ve baş aşağı bir konuma getirme eğilimi gösterir.

Yanal denge açısından, ağırlık merkezi için en iyi konum, sürüklenme merkezinin biraz altında olanıdır. Bu, herhangi bir belirgin sarkaç etkisi olmadan biraz yanal denge üretir.

_Pervane torku_ yanal dengeyi etkiler. Bir uçak, pervanenin döndüğü yönün tersine yanlara doğru dönme eğilimindedir.

[Resim]

Bu eğilim, düşme eğiliminde olan tarafın olay açısının (ve dolayısıyla kaldırma kuvvetinin) artırılmasıyla dengelenir; ve pratik düşünceler izin veriyorsa, diğer taraftaki açıyı da azaltmak her zaman tavsiye edilir. Bu şekilde, kaldırma kuvveti-sürüklenme oranının en yüksek olduğu normal geliş açısından çok uzaklaşmak gerekmez.

_Wash-in_, artan açıya uygulanan terimdir.

_Wash-out_, azalan açıya uygulanan terimdir.

Hem yanal hem de yönsel kararlılık, yüzeyin her iki tarafındaki geliş açısını yıkayarak iyileştirilebilir, böylece:

[Resim]

Azaltılmış açı, sürüklenmeyi ve dolayısıyla
rüzgarların kanat uçları üzerindeki etkisini azaltır, ki bu, dönüş ekseninden uzaklığı nedeniyle uçağın üzerinde en fazla etkiye sahip oldukları yerdir.

Yıkama ayrıca, kanatçıkları (yanal kontrol hizmetleri) daha etkili hale getirir, çünkü bunları çalıştırmak için, aksi takdirde gerekli olacak kadar büyük bir geliş açısı vermek gerekmez.

[Resim: Not: Kanatçıkların yüzeye eğiminin her durumda aynı olduğunu gözlemleyin.]

Kanaççıkların geliş açısı ne kadar azsa, kaldırma-sürüklenme oranları, yani verimlilikleri o kadar iyidir. Yüzeye yıkanmış açıyla tutturulmuş kanatçık, yukarıda gösterilen kanatçıkla aynı ölçüde çalıştırılsa da, geliş açısının önemli ölçüde daha az olduğunu fark edeceksiniz. Bu nedenle verimliliği daha yüksektir.

Yıkama işleminin avantajları, elbette, kaldırma kuvvetinin azalmasıyla birlikte azaldığı için, bir miktar kaldırma kuvveti kaybıyla ödenmelidir.

Yukarıda açıklanan tüm avantajları güvence altına almak için, bazen bir kombinasyon yapılır, böylece:

[Resim: Merkeze göre her iki tarafta "Yıkama".]

BANKING.--Sağdan veya soldan rotasından çıkan bir uçak, hemen yeni rotasına ilerlemez. İlk rotası yönündeki momentumu, bu momentum ve itmenin sonucu olan bir çizgi boyunca hareket etmesine neden olur. Başka bir deyişle, az çok yana doğru
ve dönüşün merkezinden uzağa doğru kayar. Kaldırma yüzeyleri daha sonra havayla doğru konumlarında buluşmaz ve kaldırma kuvveti ağırlıktan daha az olacak kadar düşebilir, bu durumda uçak düşmek zorunda kalır. Bu kötü etki, "eğim", yani uçağı yana doğru eğerek en aza indirilir. Kaldırma yüzeyinin tabanı, momentum yönünde hareket ettiği havaya karşıt yöndedir ve zıt bir hava basıncı alır. Yüzeyin üstündeki seyreltik alan daha da seyrek hale gelir ve bu, elbette, hava basıncının momentuma karşı çıkmasına yardımcı olur.

"Kayma" veya yanal hareketin hızı, o zaman sadece dönüşün merkezkaç kuvvetine eşit ve zıt bir hava basıncı sağlamak için gereken kadardır.

Dönüş ne kadar keskin olursa, merkezkaç kuvvetinin etkisi o kadar büyük olur ve bu nedenle "yatış" o kadar dik olmalıdır. _Experientia docet_.

_Ağırlık merkezinin konumu_ yatışı etkiler. Düşük bir C.G. dönüş merkezinden dışarı doğru sallanma eğiliminde olacaktır ve uçağın belki de çok fazla yatmasına neden olacaktır, bu durumda pilot aileronları çalıştırarak sorunu çözmelidir.

Yüksek bir CG de dönüşün merkezinden dışarı doğru sallanma eğilimindedir. Uçağın yanlış yöne yatmasına neden olur ve bu etki aileronlar aracılığıyla
çözülmelidir.

Bir yatış açısından en keyifli makine, CG'nin sürüklenme merkezinin biraz altında olduğu makinedir. Uçağın dönüş için doğru yöne yatmasına neden olur ve pilot gerekirse aileronlar aracılığıyla
yatışı mükemmelleştirebilir.

_Omurga yüzeyinin konumu_ yatışı etkiler. Aslında, uzunlamasına eksenle eşit olarak
bölünmelidir. Uzunlamasına eksenin üstündeki omurga yüzeyinin fazlalığı, yatarken uçağın belki de çok fazla yatmasına neden olan bir
hava basıncı alacaktır. Eksenin altındaki omurga yüzeyinin fazlalığı ise tam tersi etkiye sahiptir.

YAN KAYMA.--Bu genellikle aşırı yatış sonucu oluşur.
Her zaman uçağın yanlara doğru eğilmesi ve böylece yüzeyin yatay eşdeğerinin ve dolayısıyla kaldırma kuvvetinin azalmasının sonucudur.
Aşırı bir "yatış" veya yanlara doğru eğim, H.E.'nin ve dolayısıyla kaldırma kuvvetinin ağırlıktan daha az olmasına neden olur ve bu da uçağın düşmesi, yani yan kayması gerektiği zaman gerçekleşir.

[Resim]

Çok keskin bir dönüş yaparken gerçekten çok dik bir şekilde yatmak gerekir. Aynı zamanda, uçağın uzunlamasına ekseni yaklaşık olarak yatay kalırsa, o zaman bir düşüş olması gerekir ve hareket yönü, yukarıda A çiziminde gösterildiği gibi itme ve düşüşün sonucu olacaktır. Kaldırma yüzeyleri ve kontrol yüzeyleri havayla doğru konumda buluşmuyor, bunun sonucunda da uçağın düşmesine ek olarak, muhtemelen oldukça kontrol edilemez hale gelecektir.

Ancak pilot, böyle bir durumun olmasını "burun aşağı", yani dümeni kullanarak uçağın burnunu B çiziminde gösterildiği gibi aşağı ve hareket yönüne doğru çevirerek önler. Bu, dönüşün dışında olan daha yüksek kanadın daha yüksek bir hızla hareket etmesi ve bu nedenle alt kanattan daha büyük bir tepki sağlaması ve böylece uçağı daha da fazla eğme eğiliminde olmasıyla sonuçlanır. Uçak şimdi neredeyse baş aşağı, _ama_ hareket yönüne göre tutumu doğru ve kontrol yüzeylerinin hepsi verimli bir şekilde çalışıyor. Daha sonra Dünya'ya göre normal bir tutumun geri kazanılması C taslağında gösterildiği gibi yapılır.

Pilot daha sonra kaldırma kuvvetinin marjının kaybolduğu yatış açısını bilmeyi öğrenmeli ve keskin bir dönüş bu açının ötesinde yatmayı gerektiriyorsa "burun aşağı" olmalıdır.

Yana yatma ve burun aşağı konusunda ve aslında genel olarak denge ve kontrol konusunda, çok deneyimli pilotlar dışındaki herkes için altın kural şudur: _Uçağı hava basıncı her zaman doğrudan pilotun yüzünde olacak şekilde bir tutumda tutun._ Uçak daha sonra her zaman havayı tasarlandığı şekilde kullanır ve hem kaldırma hem de kontrol yüzeyleri verimli bir şekilde hareket eder. Bu kuralın tek istisnası dikey dalıştır ve bunun açıkça çok deneyimli pilotlar dışında kimsenin arzulayacağı bir tavır olmadığını düşünüyorum.

DÖNME.--Bu, bir pilotun kendisini içinde bulabileceği en kötü ikilemdir. Neyse ki nadiren olur.

Bunun nedeni (1) küçük yarıçaplı çok dik bir spiral iniş ve (2) dikey eksenin arkasındaki omurga yüzeyinin yetersizliği veya dümenin ve/veya dümenin uçağın giderek daha dik ve küçük bir spirale zorlandığı bir konuma sıkışmasıdır. Böyle bir spiralin küçük yarıçapı nedeniyle, uçağın kütlesi, omurga yüzeyinin veya ona karşı olan kontrol yüzeylerinin hava basıncından daha büyük bir dönme momentumu kazanabilir; ve böyle bir durum bir kez meydana geldiğinde, pilotun bunu düzeltmek için ne yapabileceğini görmek zordur. Akıllı bir pilot, spiral inişler yaparken makul diklik ve yarıçap sınırlarının ötesine geçmeyecektir.

[İllüstrasyon: Burun Dalışı Dönüşü.]

Bu bağlamda, döner motorla donatılmış bir uçağın her pilotu, bu motorun jiroskopik etkisini aklında tutmalıdır. "İtici" bir uçağa takılan böyle bir motor durumunda, sola dönüş yapıldığında etkisi, makinenin burnunu aşağı indirmektir. "Traktöre" takılmışsa, tersine döner, bu nedenle sağ dönüş yapıldığında etki, burnu aşağı indirmektir. Dönüş ne kadar keskinse, bu etki o kadar büyük olur; bu etki, spiral çok küçük bir yarıçapa sahipse ve motor önemli bir jiroskopik etki üretmeye yetecek hızda dönüyorsa uçağı kontrol edilemez hale getirebilir. Ancak, bu jiroskopik etki, pilotun küçük bir spirali yönlendirmesine hafifçe _yardımcı_ olmalıdır; eğer pilot (1) bir "itme" durumunda _sağ el_ spiralleri yapmayı, (2) bir "traktör" durumunda _sol el_ spiralleri yapmayı hatırlarsa. Etki, burnu yukarıda tutmak ve burun dalışını önlemek olacaktır. "Hafifçe" yardımcı diyorum çünkü motor, tabii ki, spiral bir iniş için kısılır ve daha az dönüşü daha az jiroskopik etki üretecektir.

Öte yandan, uçak bir "dönmeye" girerse, makinenin burnunu aşağı doğru bastırmaya eğilimli herhangi bir şeyin değerli olduğu iddia edilebilir,
çünkü genellikle bir dönüşten çıkmanın en iyi yolunun makineyi bir burun dalışına sokmak olduğu iddia edilir - dalışın büyük hızı
kontrolleri daha verimli hale getirir ve pilotun kontrolü yeniden ele geçirmesini daha iyi sağlar. Ancak, bu çok tartışmalı bir noktadır ve çok az kişi uygulamaya dayalı görüş bildirebilir, çünkü burun dalışı
dönmelerine düşkün pilotlar ya bir daha duyulmaz ya da genellikle başlarına tam olarak ne geldiğine dair belirsiz bir
hatıraları olur.

PERVANE İTİŞİ OLMADAN SÜZERE İNİŞ.--Tüm uçaklar, güç ve itiş kesildiğinde doğru süzülme açısını alacak şekilde tasarlanmıştır veya tasarlanmalıdır. Bu, pilotu sis veya bulutun içinde bulursa iş, endişe ve tehlikeden kurtarır. Pilot, farkında olmasa da, ufka göre konumunu gözlemleyerek uçağın doğru tutumunu korur. Sis veya buluta uçarken ufuk kaybolur ve o zaman aletlerine güvenmelidir: (1) yön için pusula; (2) yanal denge için uzunlamasına eksene enine monte edilmiş bir eğimölçer (kemerli su terazisi); ve (3) uzunlamasına eksene paralel monte edilmiş bir eğimölçer veya hava hızı göstergesi, hava hızındaki artışla burun aşağı pozisyonunu ve hava hızındaki düşüşle kuyruk aşağı pozisyonunu gösterecektir. Pilot daha sonra üç aleti izlemek ve aletlerin uzunlamasına, yanal ve yönsel dengeyi göstermesini sağlamak için üç kontrolünü manipüle etmek zorundadır. Bu, sıradan bir insanın kapasitesinin ötesinde bir başarıdır. Ancak, gücü ve itişi azaltma gibi basit bir hareketle, uzunlamasına dengeyi gözetmekle uğraşmaktan kurtulabilirse, o zaman sadece iki aleti izlemesi gerekir. Bu kendi başına küçük bir iş değildir, ancak her halükarda oldukça uygulanabilirdir.

[İllüstrasyon]

Uçaklar, o zaman, ağırlık merkezinin kaldırma merkezinin biraz önünde olması için tasarlanmıştır veya tasarlanmalıdır. Uçak, o zaman, bir planör gibi, burnu ağırdır ve C.G.'nin C.L.'den önce yerleştirildiği mesafe, normal uçuş hızıyla aynı hızı üreten bir kayma açısı sağlayacak şekilde olmalıdır (yapının gücü buna göre tasarlanmıştır). Bu burun ağırlıklı eğilimin, itme çalışırken ve iniş gerekmediğinde mevcut olmaması için, itme merkezi sürüklenme veya direnç merkezinin biraz altına yerleştirilir ve böylece uçağın burnunu yukarı çekme eğilimi gösterir.

İtme merkezinin sürüklenme merkezinin altına yerleştirildiği mesafe, C.G.'nin C.L.'nin önünde olmasından kaynaklanan kuvvete eşit ve zıt bir kuvvet üretecek şekilde olmalıdır (yukarıdaki çizime bakın).

DÖNGÜ VE BAŞ AŞAĞI UÇUŞ.--Döngü isteniyorsa,
motoru A noktasında kısmak en iyisidir. C.G. C.P.'nin önünde olduğundan,
uçağın burnu aşağı bakar ve pilotun C rotası boyunca makul derecede küçük bir döngü yapmasına ve hızlı bir
kurtarma sağlamasına yardımcı olur. Motor kısılmazsa, uçağın D rotasını izlemesi beklenebilir ve bu da C rotasına göre daha uzun bir burun dalışıyla sonuçlanır.

[Resim: Konum A. Yol B. Yol C. Yol D.]

Asansörün sabit, yumuşak bir hareketi gereklidir. Sarsıntılı bir hareket, hareket yönünü aniden değiştirebilir ve yüzeylerde tehlikeli hava
gerilimleri oluşturabilir ve bu durumda çökme olasılığı vardır.

Baş aşağı bir uçuş isteniyorsa, motor A noktasında kısılabilir veya kısılmayabilir. Kısılmazsa, asansör yaklaşık olarak B yönünde bir rotayı güvence altına almak için çalıştırılmalıdır. Kısılırsa, rota B'den daha dik açılı olmalıdır, aksi takdirde durma tehlikesi olacaktır.

[Dipnot 16: "Etkili" çünkü, aslında dikey eksenin önünde omurga yüzeyinin en büyük oranı olsa da, bu yüzey omurga yüzeyinden kuyruğa doğru olandan çok daha eksene yakın olabilir. Bu durumda, kuyruk aslında öndeki yüzeyden daha az olabilir, ancak eksenden daha uzak olduğu için daha büyük bir kaldıraç gücüne sahiptir ve sonuç olarak öndeki yüzeyden daha fazla etkiye sahiptir.]

[Dipnot 17: Eğimli bir yüzeyin C.P.'sinin yüzeyin merkezinden önde olmasının nedeni, yüzeyin ön tarafının işin çoğunu yapmasıdır, s. 62'de açıklandığı gibi.]

III. BÖLÜM

DONANIMLAMA

Bir uçağı akıllıca donatmak ve onu verimli ve güvenli bir durumda tutmak için, katlanmak zorunda olduğu
gerilimler ve ortaya çıkması muhtemel
gerilimler hakkında bilgi sahibi olmak gerekir.

STRES, bir cismin taşıması gereken yük veya yüktür. Genellikle yükün, cismin enine kesit alanında bulunan yüzeysel kare inç sayısına bölünmesiyle bulunan sonuçla ifade edilir.

[İllüstrasyon: Kesit alanı]

Bu nedenle, örneğin, yukarıda gösterilen nesne 4 kare inçlik enine kesit alanına sahipse ve katlanması gereken toplam yük 10 tonsa, stres 2-1/2 ton olarak ifade edilir.

GERİNİM, stresin ürettiği deformasyondur.

GÜVENLİK FAKTÖRÜ genellikle cismin çökeceği bilinen stresin, katlanması gereken maksimum strese bölünmesiyle bulunan sonuçla ifade edilir. Örneğin, bir
kontrol telinin 2 cwts'lik maksimum bir gerilime dayanması gerekiyorsa ve
çökeceği bilinen gerilim 10 cwts ise, o zaman
güvenlik
faktörü 5'tir.

SIKIŞTIRMA.--Basit sıkıştırma gerilimi, ezici bir
gerilme üretme eğilimindedir. Örnek: uçaklar arası ve gövde destekleri.

GERİLİM.--Basit gerilim gerilimi, uzama
gerilmesi üretme eğilimindedir. Örnek: tüm teller.

BÜKÜLME.--Bileşik bükülme gerilimi, sıkıştırma ve gerilimin bir kombinasyonudur.

[Resim]

Yukarıdaki çizim, üst, orta ve alt çizgileri eşit uzunlukta olan düz bir tahta parçasını göstermektedir. Şimdi, bir daire oluşturacak şekilde büküldüğünü hayal edeceğiz, böylece:

[Resim]

Orta çizgi, bükülmeden öncekiyle aynı uzunluktadır; ancak
en üstteki çizgi, dairenin merkezinden daha uzakta olduğundan, artık
ortadaki çizgiden daha uzundur. Bu, yalnızca gerilimin yarattığı
uzama gerginliğinden kaynaklanabilir. Merkez çizgisi ile
üst çizgi arasındaki ahşap gerginlik altındadır; ve merkezden ne kadar uzaksa,
gerilim o kadar büyük olur ve dolayısıyla gerginlik de o kadar büyük olur.

Dairenin merkezine en yakın olan alt çizgi artık
orta çizgiden daha kısadır. Bu, yalnızca
sıkıştırma geriliminin ürettiği ezilme geriliminden kaynaklanabilir.
Merkez ile
alt çizgiler arasındaki ahşap o zaman sıkıştırma altındadır; ve dairenin merkezine ne kadar yakınsa,
gerilim o kadar büyük olur ve dolayısıyla
sıkıştırma da o kadar büyük olur.

Bundan sonra, merkez çizgisinde ne gerilim ne de sıkıştırma, _yani_,
gerilim olmadığı ve hemen etrafındaki
ahşabın, daha uzaktaki
ahşaba göre önemli ölçüde daha az gerilim altında olduğu sonucu çıkar. Bu durumda, merkezdeki ahşap, destekleri ve kirişleri aşırı derecede
zayıflatmadan oyulabilir. Bu şekilde, bir uçaktaki
ahşabın ağırlığından %25 ila %33 tasarruf edilir.

Ahşabın gücü, mümkün olduğunca bir destek veya kirişin bir ucundan diğer ucuna kadar kesintisiz olarak uzanması gereken liflerindedir.
Unutulmaması gereken bir nokta, merkez çizgisinden en uzakta olan dış liflerin en büyük işi yapmasıdır.

KESME GERİLİMİ, malzeme altına çöktüğünde bir parçanın diğerinin üzerinden kayması şeklindedir. Örnek: tüm kilitleme pimleri.

[Resim]

Bazı cıvatalar, başlarının altındaki ve tellerin alındığı çıkıntılar nedeniyle kesme veya "yanal" gerilim altındadır. Böyle bir tel, bir cıvataya yanal bir çekme uygulayarak, cıvatanın bir parçasının diğer parçanın üzerinden kaymasını sağlayacak şekilde onu kırmaya çalışır.

BÜKÜLME.--Bu, sıkıştırma, gerilim ve kesme gerilimlerinin birleşmesiyle oluşan bir bükülme gerilimidir.
Örnek: pervane şaftı.

AĞACIN GERİLİM ALTINDAKİ DOĞASI.--Ağaç, ağırlığına göre,
sıkıştırmanın yarattığı stresi diğer tüm streslerden çok daha iyi alır. Örneğin:
1 lb'den daha az ağırlığa sahip bir baston, mükemmel bir şekilde düz tutulursa, ezilmeden önce muhtemelen bir ton veya daha fazla bir
sıkıştırmaya dayanacaktır; oysa aynı baston bir eğilme
stresine maruz bırakılırsa, muhtemelen yaklaşık
50 lb'den fazla olmayan bir strese çökecektir. Bu çok büyük bir farktır ve ağırlık en büyük öneme sahip olduğundan, bir uçağın tasarımı her zaman, mümkün olduğunca, yapısının çeşitli ahşap parçalarını doğrudan
sıkıştırmaya devam edecek şekilde olmalıdır.
Ağırlığın bu kadar hayati bir öneme sahip olması ve tasarımcıların ağırlıktan tasarruf etmede birbirlerini geride bırakmaya çalışmaları, bir uçakta emniyet faktörünün oldukça düşük olduğu anlamına gelir. Bununla birlikte, doğrudan
sıkıştırılan parçalar, aşağıdaki koşullar dikkatlice gözlendiği takdirde, stresleri güvenli bir şekilde alacaktır.

GÖZLEMLENECEK KOŞULLAR:

1. _Tüm kirişler ve destekler mükemmel şekilde düz olmalıdır._

[Resim]

Yukarıdaki çizim, bir düzlemler arası destekten geçen bir kesiti göstermektedir. Destek düz tutulacaksa, _yani_, bükülmesi engellenecekse, o zaman
sıkıştırma gerilimi kuvvet merkezi etrafında eşit olarak dağıtılmalıdır. Düz değilse, o zaman kuvvet merkezinin bir tarafında diğer tarafa göre daha fazla sıkıştırma olacaktır. Bu, bir tarafta sıkıştırma ve diğer tarafta gerginlik elde etmeye doğru bir adımdır, bu durumda
tasarlanmadığı bir bükülme gerilimi almaya zorlanabilir. Çökmese bile, aslında daha kısa hale gelecektir ve böylece boşluğu ve desteğin üst ve alt kısmına bağlı tüm telleri ayarsız hale getirecektir, bunun sonucunda
uçak uçuş verimliliği bozulacaktır.

[Resim: Destek düz. Kablolar ve boşluk doğru şekilde ayarlandı. Strut
eğik atma kabloları ve boşluk ayar dışı.]

Yukarıdaki koşulun tek istisnası Arch olarak bilinen şeydir.
Örneğin, Maurice Farman durumunda, nacelle'nin ağırlığını alması gereken
orta kesit düzleminin kirişleri
yukarı doğru kemerlidir. Bu yapılmazsa, sert inişler ağırlığın kirişlerin hafifçe aşağı doğru
çarpıklaşmasına neden olabilir. Bu tehlikeli bir eğilme gerilimine neden olur,
ancak, ahşap kemerli olduğu veya en azından aşağı doğru eğilmesi engellendiği sürece, doğrudan
sıkışmada kalır ve hiçbir tehlike
olmaz.

2. _Destekler ve kirişler simetrik olmalıdır._ Bununla, kesit boyutlarının doğru olması gerektiğini kastediyorum, aksi takdirde dışarıda şişkin yerler olur, bunun sonucunda da gerilim kuvvet merkezi etrafında eşit olarak dağılmaz ve bir eğilme gerilimi
üretilebilir.

3. _Destekler, kirişler, vb. hasarsız olmalıdır._ Eğilme gerilimleri hakkında daha önce açıkladığım şeylerden, ahşabın dış liflerinin açık ara en fazla işi yaptığını unutmayın. Bunlar zedelenirse veya çizilirse, o zaman destek veya direk ilk bakışta düşünülenden çok daha fazla güç kaybeder; ve eğer eğilme eğilimi gösterirse, o noktada çökme olasılığı yüksektir.

4. _Ahşabın çapraz damar, düğüm veya sarsıntı olmadan iyi, net bir dokusu olmalıdır._ Bu tür lekeler zayıf noktalar oluşturur ve eğer eğilme eğilimi
görülürse, o noktada çökebilir.

[Resim: Destek düzgün bir şekilde yerleştirilmiş. Destek kötü bir şekilde yerleştirilmiş.]

5. _Destekler, direkler vb. yuvalarına veya bağlantı parçalarına düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir._ Öncelikle, iyi bir itme veya hafifçe vurma uyumuna sahip olmalıdırlar. Asla ağır bir çekiçle çakılmamalıdırlar. Sonra
yine, bir destek yukarıda gösterildiği gibi tüm kesit alanı boyunca iyi bir şekilde yerleştirilmelidir; Aksi takdirde sıkıştırma stresi kuvvet merkezi etrafında eşit olarak dağıtılmayacaktır ve bu da bir eğilme stresi üretebilir. Destek veya kirişin tabanı bir tür boya ile kaplanmalı, sokete veya bağlantı parçasına yerleştirilmeli ve daha sonra boyanın yatağa yapışıp yapışmadığını görmek için geri çekilmelidir.

6. Atmosfer bazen diğer zamanlardan çok daha nemlidir ve bu da
ahşabın önemli ölçüde genişlemesine ve büzülmesine neden olur. Bu önemli olmazdı, ancak eşit şekilde genişlemez ve büzülmez, ancak
simetrik olmayan hale gelir, _yani_, çarpıtılır. Bunun tehlikesini 2. koşulda zaten açıkladım. Bu, nemi dışarıda tutmak için _ahşabı iyi
vernikleyerek_ en aza indirilmelidir.

DÜZLEMLER ARASI DESTEKLERİN İŞLEVİ.-- Bu destekler kaldırma yüzeylerini veya "düzlemleri" ayrı tutmak zorundadır, ancak bu yalnızca işlerinin bir parçasıdır. Düzlemleri ayrı tutmalılar, böylece
sonrakiler doğru
durumlarında olur. Bu yalnızca alt düzlemin kirişleri üst düzlemin kirişleriyle
paralel olduğunda geçerlidir. Ayrıca, üst düzlemin kirişi alt düzlemin kirişiyle
paralel olmalıdır. Eğer öyle değilse,
o zaman bir düzlem diğeriyle aynı geliş açısına sahip olmayacaktır. İlk bakışta, tüm destekleri aynı uzunlukta kesmek
gerektiğini düşünebilirsiniz, ancak durum böyle değildir.

[Resim]

Bazen, yukarıda gösterildiği gibi, arka kiriş ana kiriş kadar kalın değildir ve o zaman bu farkı telafi etmek için arka destekleri buna göre daha uzun yapmak gerekir. Eğer bu yapılmazsa,
o zaman üst ve alt kirişler paralel olmayacak ve üst ve alt düzlemler farklı geliş açılarına sahip olacaktır. Ayrıca, soketler veya bağlantı parçaları veya hatta bunların yerleştirildiği direkler bazen hatalı üretim nedeniyle kalınlıkta değişiklik gösterir. Bu, desteklerin uzunluğunu değiştirerek telafi edilmelidir. İlerlemenin en iyi yolu, her bir desteğin yanındaki üst ve alt direkler arasındaki mesafeyi ölçmektir.
Ve eğer bu mesafe veya "boşluk" uçağın teknik özelliklerinde belirtildiği gibi değilse, desteğin uzunluğunu değiştirerek düzeltin.
Bu, hem ön hem de arka uçak arası destekler için geçerlidir.
Boşluğu ölçerken, her zaman direğin merkezinden ölçmeye dikkat edin, çünkü bir açıyla yerleştirilmiş olabilir ve arkası önünden önemli ölçüde daha alçak olabilir.

AHŞAPTA DELİK AÇMA. --Gereksiz bir deliği olan hiçbir kirişin kullanılmaması katı bir kural olmalıdır. Bir delik delmeden önce, konumu atölyeden sorumlu kişi tarafından teyit edilmelidir. Bir cıvata deliği, cıvatanın içeri itilmesine veya en azından hafifçe vurulmasına olanak verecek boyutta olmalıdır. Cıvatalar çekiçle vurulmamalıdır, çünkü bu kirişi
yarabilir. Öte yandan, bir cıvata deliğinde gevşek olmamalıdır, çünkü böyle bir durumda yanlara doğru çalışabilir ve kirişi
yarabilir, cıvata başının altındaki pabuçtan veya soketten gelen tellerin ayarını bozmak
tan bahsetmiyorum bile.

RONDELALAR.-- Cıvata başının altına ve ayrıca somunun altına bir rondela yerleştirilmelidir - tüm metal konstrüksiyonda kullanılacak boyuta kıyasla çok büyük bir rondela. Bu, gerilimi geniş bir alana dağıtmak içindir; Aksi takdirde rondela tahtaya çekilebilir ve onu zayıflatabilir,
ve ayrıca cıvataya veya kirişe tutturduğu bağlantı parçasına bağlı telleri ayarsız hale getirebilir.

KİLİTLEME.--Şimdi cıvataları kilitlemeye gelince. Eğer yarık pimler kullanılıyorsa,
somunun hiç gevşeyemeyeceği şekilde kullanıldığından emin olun. Yarık pim, somuna mümkün olduğunca yakın bir şekilde cıvatadan geçirilmelidir. Hem somundan hem de cıvatadan geçirilmemelidir.

Cıvatanın kenarı üzerinden çapaklanarak kilitlenmişse, ağır bir
çekiç kullanmayın ve cıvatanın tüm başını yaymaya çalışmayın. Bu, kumaşla kaplı yüzeyin içindeki ahşap işçiliğine zarar verebilir. Küçük, hafif bir
çekiç kullanın ve cıvatanın kenarına çapaklanana kadar hafifçe vurun.

GERGİLER.-- Bir gergi, her iki ucuna birer halka cıvatanın vidalandığı merkezi bir namludan oluşur. Teller, göz cıvatasının gözlerinden alınır ve böylece namluyu döndürerek uygun gerginliklerine ayarlanabilirler. Göz cıvataları namluya iyi oturmalıdır; yani gevşek ve çok sıkı olmamalıdır. Teorik olarak, göz cıvatasını namluya cıvatanın çapından daha büyük bir mesafede vidalamak gerekli değildir, ancak pratikte, makul bir güvenlik derecesi sağlanacaksa, bundan önemli ölçüde daha büyük bir mesafede vidalamak daha iyidir. Şimdi doğru ayarı sağlamak için namluyu döndürmeye gelelim. Namlu sağlam görünür, ancak aslında içi boştur ve göründüğünden çok daha kırılgandır. Bu nedenle, pense ile tutularak döndürülmemelidir, çünkü bu onu çarpıtabilir ve içindeki deliği bozabilir. En iyi yöntem, ortasındaki delikten bir parça tel geçirmek ve bunu bir kaldıraç olarak kullanmaktır. Doğru ayar sağlandığında, gergi çubuğu gevşemesini önlemek için kilitlenmelidir.
Çeyrek veya yarım tur gevşemesine izin verecek şekilde kilitlemek oldukça mümkündür ve bu da telleri gerekli olan çok ince ayardan çıkarır. Doğru yol, kilitleme telini namlunun gevşeme eğilimine karşı gelecek şekilde kullanmaktır, böylece:

[Resim]

TELLER.--Tel söz konusu olduğunda aşağıdaki noktalara dikkatlice uyulmalıdır:

1. _Kalite._--Çok sert veya çok yumuşak olmamalıdır. Telin yaklaşık kalitesini öğrenmenin kolay ve pratik bir yolu şudur:

Hepsi aynı ölçüde ve her biri yaklaşık bir ayak uzunluğunda üç parça alın. Bir parça çok yumuşak, diğeri çok sert ve üçüncü parça doğru kalitede olmalıdır. Bunları bir mengeneye, yaklaşık bir inç arayla ve
dikey bir pozisyonda ve üzerlerine bir pencereden gelen ışık vurarak sabitleyin. Gerekirse parlatın ve her telden yansıyan bir ışık şeridi göreceksiniz.

Şimdi telleri mümkün olduğunca uzağa ve ışıktan uzağa doğru bükün.
Yumuşak tel söz konusu olduğunda, bükülme noktasında ezilecek ve
bu, o noktada genişleyecek olan ışık şeridiyle gösterilecektir.
Çok sert olan tel durumunda, ışık şeridi dönüşte çok az genişleyecektir, ancak dikkatlice bakarsanız,
yüzeyde biraz pürüzlülük göreceksiniz. Doğru kalitedeki tel durumunda, ışık bandı dönüşte çok az genişleyebilir, ancak yüzeyde pürüzlülük olmaz.

Bu deneyi iki veya üç kez yaparak, kişi gerçekten kötü teli iyi telden ayırt etmeyi ve ayrıca doğru kaliteyi bükmek için gereken el gücünü
öğrenmeyi öğrenebilir.

2. _Hasar görmemiş olmalı._ Yani, kıvrılmamış,
paslanmamış ve çizilmemiş olmalıdır.

3. Şimdi teli iyi durumda tutmaya gelince. Dış teller söz konusu olduğunda, özellikle uçları bükülmüşse, _iyi yağlanmış veya yağlanmış_ tutulmalıdır. İç destek tellerine, kumaşla kaplı yüzeylerin içinde oldukları için, yeniden yağlama amacıyla ulaşılamaz. Pas önleyici bir karışımla boyanarak paslanmaları önlenmelidir. Boyanmadan önce telin tamamen temiz ve kuru olduğundan emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Yağlı bir parmak izi, boyanın tele yapışmasını önlemek için yeterlidir. Böyle bir durumda, boya ile tel arasında biraz boşluk olacaktır. Hava oraya girebilir ve telin paslanmasına neden olabilir.

4. _Tellerin Gerilimi._--Tellerin ayarlandığı gerilim en büyük öneme sahiptir. Uçak, üzerlerine hiçbir stres bindirmeyecek şekilde desteklendiğinde, tüm teller aynı gerilimde olmalıdır. Bazı teller diğerlerinden daha fazla gerginlikteyse, uçak
çabuk bozulur ve verimliliğini kaybeder.

Tüm tellerin aynı gerginliğini sağlamak için, uçak, donatıldığında, alt yüzeylerin altına ve gövdenin veya nacellenin altına yerleştirilerek desteklenmelidir.
Bu şekilde, anti-kaldırma telleri ağırlıktan kurtulur ve tellerin hiçbirine
stres bindirilmez.

Genel bir kural olarak, bir uçağın telleri çok fazla gerilir.
Gerilim, çerçeveyi sert tutmak için yeterli olmalıdır. Bundan daha fazlası güvenlik faktörünü düşürür, çerçevenin çeşitli parçalarını aşırı sıkıştırmaya
sürükler, bağlantı parçalarını ahşaba doğru çeker ve
sonunda uçağın tüm çerçevesini bozar.

Yalnızca deneyim, rigger'a hangi gerginliği kullanacağını öğretecektir.
Çeşitli uçak tiplerinin yapımını,
çeşitli parçaların yaptığı işi öğrenerek ve telleri sürekli olarak elle tutarak gerginlik için bir dokunuş geliştirerek çok şey yapılabilir.

5. _Karşıt Telleri Olmayan Teller._--Bazı nadir durumlarda, karşıt yönde çeken
karşıt telleri olmayan teller bulunur.
Örneğin, bir yardımcı kaldırma teli bir payandanın altından, payandalar arasındaki bir noktada üst düzlemdeki bir kirişe kadar uzanabilir. Böyle bir durumda, telin gevşekliği zar zor alacak kadar sıkılmamasına büyük özen gösterilmelidir.

[Resim: Yardımcı kaldırma telinin çok sıkı olması nedeniyle üst kanatta oluşan bozulma.]

Böyle bir tel biraz gevşek olmalı, aksi takdirde yukarıda gösterildiği gibi, çerçeveyi
bozacaktır. Bu, verilen örnekte, yüzeyin eğimini
(eğriliğini) bozacak ve yüzeyin o kısmında hem kaldırma kuvvetini hem de sürüklenmeyi değiştirecektir. Böyle bir durum, uçağın yön dengesini kaybetmesine ve ayrıca bir kanat aşağı uçmasına neden olacaktır.

Bu gerginlik meselesini okuyucuya yeterince vurgulayamam.
Bu son derece önemlidir. Bu ve ayrıca çeşitli ayarların sağlanmasındaki doğruluk öğrenildiğinde, kişi iyi bir
rigger olma yolundadır.

6. _Tel Döngüleri._--Tel genellikle bir gergi veya bağlantı parçasına bağlanmak için bir döngü şeklinde ucundan bükülür. Bu döngüler,
mümkün olduğunca mükemmel yapılmış olsalar bile, uzama eğilimindedir,
bu nedenle tellerin ayarını bozarlar. Bunu mümkün olduğunca en aza indirmek için büyük özen gösterilmelidir.
Uyulması gereken kurallar şunlardır:

[Resim: Yanlış şekil. Yanlış şeklin sonucu. Doğru Şekil.]

(_a_) Döngünün boyutu makul ölçüde mümkün olduğunca küçük olmalıdır.
Bununla, telin kopma olasılığını yaratacak kadar küçük olmaması gerektiğini kastediyorum. (_b_) Döngünün şekli simetrik olmalıdır.

(_c_) Ferrülün kaymasını önlemek için iyi tanımlanmış omuzlara sahip olmalıdır. Aynı zamanda, bir omuzun
açısal bir yeri olmamalıdır.

(_d_) Döngü tamamlandığında hasarsız olmalı ve
sık sık olduğu gibi, kötü bir şekilde çizilmemelidir.

7. _Dikişli Tel Kablo._--Hiçbir ek yeri, atölyeden sorumlu kişi tarafından incelenene kadar
iplikle servis edilmemelidir.
Servis kötü işi örtebilir.

Bir tel koparsa, kablo hemen başka biriyle değiştirilmelidir.

Kontrol kabloları, kasnakların etrafından geçtikleri her yerde yıpranma ve aşınma eğilimindedir. Bir uçak uçuştan her indiğinde, rigger kabloları, özellikle kasnakların etrafından geçtikleri yerlerde dikkatlice incelemelidir. Eğer kopmuş bir tel bulursa, kabloyu değiştirmelidir.

Üst düzlemin tepesindeki kanatçıkların denge kablosu genellikle unutulur, çünkü incelemek için yüksek bir basamak çifti getirmek gerekir. Bunu gevşetmeyin, aksi takdirde rüzgarlı bir günde pilot beklenmedik bir şekilde kanatçık kontrolü olmadan bulabilir.

KONTROL YÜZEYLERİ.-- Kanatçık, dümen ve dümeni düzgün bir şekilde donatırken en büyük özen gösterilmelidir, çünkü pilot uçağı yönetirken tamamen bunlara bağlıdır.

[Resim: Kontrol yüzeyinin donatılması gereken konum. Bu, uçuş sırasındaki konumu olacaktır.]

Kanatçıklar ve dümen, uçak uçuştayken, önlerindeki ve menteşelendikleri yüzeyle oldukça doğru bir çizgide olacak şekilde donatılmalıdır.

[Resim: Uçuş sırasındaki konum. Kontrol yüzeyinin donatılması gereken pozisyon.]

Eksenli oldukları yüzey bir kaldırma yüzeyi değilse, o zaman
yukarıda gösterildiği gibi onunla oldukça doğru bir çizgide olacak şekilde donatılmalıdırlar.

Kontrol yüzeyi, gösterildiği gibi, bir kaldırma yüzeyinin arkasına menteşeliyse, o zaman önündeki yüzeyle oldukça doğru bir çizgide olsaydı işgal edeceği konumun biraz altına donatılmalıdır. Bunun nedeni, böyle bir durumda, bir olay açısına ayarlanmış olmasıdır. Bu açı, uçuş sırasında, donatıldığı konumun biraz üzerine
kalkmasına neden olacaktır. Onu tutan kontrol telindeki belirli bir gevşeklik nedeniyle kaldırabilir ve kontrol telini gevşek olmayacak şekilde ayarlayamaz çünkü bu, telin kasnaklara yapışmasına ve pilot için çalışmasını çok zorlaştırmasına neden olur. Bu nedenle, ön yüzeyle adil bir doğru çizgide gerilmiş olsaydı alacağı konumun biraz altına gerdirilmesi gerekir.
Bunun yalnızca bir kaldırma yüzeyine menteşelendiğinde geçerli olduğunu unutmayın.
Öndeki yüzeyin olay açısı (ve dolayısıyla kaldırma) ne kadar büyükse, kontrol yüzeyinin o kadar aşağı gerdirilmesi gerekecektir.

Genel bir kural olarak, arka kenarının ön yüzeyle adil bir çizgide gerilmiş olsaydı alacağı konumun 1/2 ila 3/4 inç altında olması için gerdirilmesi güvenlidir; veya kontrol yüzeyinin her 18 inçlik akoru için yaklaşık 1/2 inç aşağıdadır.

Bu ayarlamaları yaparken pilotun kontrol kolları nötr konumlarında olmalıdır. Bunları bağlamak yeterli değildir. Ahşap dolguyla sıkıca sabitlenmelidirler.

Yüzeyler hiçbir şekilde bozulmamalıdır. Destek telleriyle sabit tutuluyorlarsa, bu teller dikkatlice ayarlanmalıdır. Eğer
çarpıksalar ve onları doğrultmak için destek telleri yoksa, o zaman
iç çerçevenin bir kısmı muhtemelen değiştirilmek zorunda kalacaktır.

Kontrol yüzeyleri asla uçağın dengesini değiştirmek amacıyla
ayarlanmamalıdır. Bu şekilde hiçbir şey
başarılamaz. Tek sonuç uçağın kontrolünü bozmak olacaktır.

KUMAŞ KAPLI YÜZEYLER.--Öncelikle kirişlerde veya kaburgalarda
çarpıklık olmadığından ve bunların mükemmel şekilde sağlam olduğundan emin olun. Daha sonra
iç destek tellerini, kaburgalar uçuş yönüne paralel olacak şekilde
ayarlayın. Kaburgalar genellikle kumaşın oluştukları yerde bir sırt oluşturmasına neden olur ve bu sırt uçuş yönüne paralel değilse aşırı sürüklenmeye neden olur. Kural olarak kaburgalar hem ana hem de arka kirişlere diktir.

İç destek tellerinin gerginliği, çerçeveye sertlik kazandırmak için yeterli olmalıdır. Teller uçlarında ilmekler oluşturmak için bükülmediği sürece, bunun üzerinde gerilmemelidir. Bu durumda, ilmeklerin olası uzamasını telafi etmek için biraz daha fazla gerginlik verilebilir.

Gerdirme çubukları şimdi cömertçe yağlanmalı ve yapışkan bantla sarılmalıdır. Teller tamamen kuru ve temiz hale getirilmeli ve ardından pas önleyici bir karışımla boyanmalıdır. Ahşap işçiliği iyi verniklenmelidir.

Örneğin, soket cıvataları almak amacıyla direklerde delikler açmak gerekirse, delinmeden önce yerleri işaretlenmeli ve konumları atölyeden sorumlu kişi tarafından onaylanmalıdır. Artık yelken üreticisinin yüzeyi kumaşla kaplaması için her şey hazırdır.

KONTROL KABLOLARININ AYARLANMASI.--Kontrol kablolarının ayarlanması
oldukça bir sanattır ve büyük ölçüde pilotun uçağı hızlı ve kolay bir şekilde kontrol etmesi buna bağlıdır.

Yöntem şu şekildedir:

Kontrol yüzeylerini donattıktan ve mümkün olduğunca kontrol kablolarının doğru ayarını sağladıktan sonra, kontrol kollarını sabit tutan ambalajı çıkarın. Daha sonra, pilot koltuğuna oturarak kontrol kollarını _akıllıca_ hareket ettirin. Kontrol kablolarını, kollar akıllıca hareket ettirildiğinde fark edilebilir bir kopma veya gecikme olmayacak şekilde gerin. Kabloları, koparmayı çıkarmak için gerekenden fazla germemeye dikkat edin. Çok fazla gerilirlerse (1) kasnakların etrafına dolanırlar ve pilot için zor bir işe neden olurlar; (2) oldukça dayanıksız bir yapıya sahip olan kontrol yüzeylerine tehlikeli gerilimler
yaparlar; ve (3) kabloların kasnakların etrafında aksi halde olacağından
daha hızlı yıpranmasına neden olurlar.

Şimdi, kabloları koparmayı çıkarmak için yeterince gerdikten sonra, kolları nötr konumlarına getirin ve bu konumların her iki tarafında yaklaşık 1/8 inç ileri geri hareket ettirin. Ayarlama doğruysa, kontrol yüzeylerinin hareket ettiğini görmek mümkün olmalıdır.
Hareket etmiyorlarsa, kontrol kabloları çok gevşektir.

UÇUŞ POZİSYONU.--Bir uçağı donatmadan veya herhangi bir ayarlama yapmadan önce, onu "uçuş pozisyonu" olarak bilinen bir konuma yerleştirmek gerekir.
Bunun "donanım pozisyonu" olarak adlandırılması daha iyi olur diye ekleyebilirim.

Sabit bir motorla donatılmış bir uçak durumunda, bu, motor temellerinin hem uzunlamasına hem de yanlamasına mükemmel şekilde yatay olacak şekilde makineyi paketleyerek güvence altına alınır. Bu konum, motor temelleri boyunca (hem uzunlamasına hem de yanlamasına) bir cetvel ve bir su terazisi yerleştirilerek bulunur ve kabarcığın tam olarak seviyenin ortasında olduğundan emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. En ufak bir hata, uçağın uçlarına doğru büyüklük kazanacaktır. Uçağı sıkıca bloke etmek için büyük özen gösterilmelidir. Çalışma devam ederken yanlışlıkla rahatsız edilmesi durumunda, cetveli ve su terazisini motor temelleri üzerinde gezdirerek uçuş konumunu sürekli olarak doğrulamak iyi olur. Cetvel, kullanılmadan önce dikkatlice test edilmelidir, çünkü genellikle tahtadan yapılmıştır ve uzun süre doğru kalmaz. Hafifçe bir mengeneye yerleştirin ve üstündeki bir su terazisinin kabarcığın tam olarak ortada olduğunu gösterdiği bir konuma yerleştirin. Şimdi seviyeyi yavaşça düz kenar boyunca hareket ettirin ve kabarcık tam olarak ortada kalmalıdır. Eğer bunu yapmazsa, düz kenar doğru değildir ve düzeltilmelidir. _Bu asla ihmal edilmemelidir._

Döner tipte motorlarla donatılmış uçaklarda, "uçuş pozisyonu" uçağın teknik özelliklerinde belirtilen özel bir tutumdur ve doğruluğu güvence altına almak için büyük özen gösterilmelidir. GELİŞ AÇISI.--Geliş açısını bulmanın bir yöntemi şu şekildedir:

[Resim]

Önce uçağı uçuş pozisyonuna yerleştirin. Düz kenarın köşesi arka kirişin altına ve _merkezine_ yerleştirilmeli ve kaburgalara paralel yatay bir pozisyonda tutulmalıdır. Bu, bir su terazisi kullanılarak sabitlenir. Ayarlanan ölçüm daha sonra düz kenarın tepesinden ana kirişin alt yüzeyinin merkezine kadar veya düz kenarın tepesinden ön kenarın en alt kısmına kadar olabilir. Direğin merkezinden ölçüm yapmaya ve kabarcığın tam olarak seviyenin merkezinde olduğundan emin olmaya dikkat edilmelidir. Uçak uçuş pozisyonuna doğru bir şekilde yerleştirilmemişse tüm bunların işe yaramayacağını unutmayın.

Geliş açısını bulmanın bu yöntemi, desteklerin bulunduğu alt yüzeyin her bir parçasının altında kullanılmalıdır. Destekler arasında kullanılmamalıdır, çünkü bu tür yerlerde, kirişler hafifçe yukarı veya aşağı doğru ayarlanmış olabilir; belki de makinenin uçuşunda önemli bir fark yaratacak kadar kötü değil, ancak böyle bir yerde düzeltilemeyen olay açısını bozacak kadar kötüdür.

Açı yanlışsa, aşağıdaki şekilde düzeltilmelidir:

Çok büyükse, arka kiriş doğru olana kadar yukarı doğru bükülmelidir ve bu, destek üstüne giden _tüm_ telleri gevşeterek ve sonra destek altına giden _tüm_ telleri sıkarak yapılır.

Açı çok küçükse, destek altına giden _tüm_ telleri gevşetin ve destek üstüne giden _tüm_ telleri sıkın, doğru ayar sağlanana kadar.

Açıyı asla ana kirişi bükerek ayarlamaya çalışmayın.

Uçağın teknik özelliklerinde belirtilen ayar ölçümü 1/16 inç hassasiyetinde olmalıdır.

YANAL DİHEDRAL AÇI.--Bunu sağlamanın bir yöntemi şudur ve bu yöntem aynı zamanda doğru olay açısını da güvence altına alacaktır:

[Resim: ÖN YÜKSEKLİK ve PLAN.]

Çok sıkı çekilen ipler, üst yüzeyin hem ana hem de arka kirişleri üzerinden alınmalıdır. Dış desteklerin hemen içindeki kirişlerdeki noktalar arasında uzanmalıdırlar. Ayar ölçümü (1/16 inç veya daha az hassasiyette olmalıdır) daha sonra iplerden aşağıya, merkez kesit yüzeyinin ana ve arka kirişlerindeki dört noktaya kadardır. Bu noktalar, dört merkez kesit desteğinin hemen içinde olmalıdır; yani, merkez kesitin merkezinden mümkün olduğunca uzakta olmalıdır. Ölçümü merkez bölümünün merkezine yakın bir yerden almaya çalışmayın.

Teller mümkün olduğunca sıkı olmalıdır ve eğer ayarlanabiliyorsa, bunu başarmanın en iyi yolu yukarıdaki çizimde gösterildiği gibidir,
_yani_, telleri ağırlıklar vasıtasıyla direklere kadar ağırlıklandırmak
ve uçlarını desteklere bağlamaktır. Bu, sıkı ve hareketsiz bir tel verecektir.

Yukarıdaki ayarlama ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, mutlaka küçük bir
hata olacaktır. Bunun, sol ve sağ kanatlar arasında eşit olarak bölünmesi şartıyla, çok da önemli bir önemi yoktur.

Bundan emin olmak için, aşağıdaki gibi belirli kontrol ölçümleri alınmalıdır:

Her bölme çapraz olarak ölçülmeli ve bu ölçümler uçağın her iki tarafında 1/16 inç içinde aynı olmalıdır. Kural olarak bu tür
diyagonal ölçümler bir destek ayağının alt soketinden diğer destek ayağının üst soketine kadar alınır, ancak bu kötü bir uygulamadır, çünkü
hatalı üretimden kaynaklanan olası yanlışlıklar nedeniyle.

Diyagonal ölçümlerin alındığı noktalar, kirişlerin uçlarından sabit mesafelerde olmalıdır, bu mesafeler uçağın her iki tarafında aynıdır, bu nedenle:

[Resim: A, B ve C noktaları, uçtan D, E ve F noktalarıyla aynı sabit mesafelerde olmalıdır.
1 ve 2 mesafeleri 3 ve 4 mesafelerine eşit olmalıdır.]

Yukarıdakiler hem ön hem de arka bölmeler için geçerlidir. Uçağın merkez hattını kullanmak, kirişlerin uç kısımlarından daha iyi olacaktır. Ancak, merkez hattı muhtemelen benzin depolarından vb. geçtiği için bunu yapmak mümkün değildir.

DİHEDRAL PANEL.--Dihedral açıyı ve ayrıca geliş açısını güvence altına almanın bir başka yöntemi de dihedral paneldir. Kullanımı hafif ve kullanışlı bir
şeydir, ancak birçok hataya yol açar ve
gerekmediği sürece kullanılmamalıdır. Sebepleri şunlardır:

Dihedral panel muhtemelen doğru değildir. Kullanılması gerekiyorsa, o zaman önceden doğruluğu çok dikkatli bir şekilde test edilmelidir.
Kullanımına karşı bir diğer sebep ise, kirişlerin arasına bir pozisyonda yerleştirilmesi gerektiğidir ve bu, kirişlerin biraz
kalıcı olarak yukarı veya aşağı ayarlandığı veya yüzeyde bir miktar yanlışlık olabileceği ve bu da elbette ayarın doğruluğunu
bozacağı yerdir. Kullanma yöntemi şu şekildedir:

[Resim]

Tahta, yüzeyin kanat uçlarına doğru yukarı doğru eğimi için belirtilen açıyla kesilir. Yukarıda belirtildiği gibi kirişe yerleştirilir ve kirişlerin flanşlarının (kirişlerin üzerinden geçen) üzerine kaldırmak için iki kısa bacak sağlanır, çünkü
derinlikleri değişebilir. Daha sonra tahtaya bir su terazisi yerleştirilir ve teller, yüzeye, kabarcığın terazinin ortasında olmasını sağlayacak şekilde bir eğim vermek için
ayarlanmalıdır. Bu işlem, hem ön hem de arka her bölme için gerçekleştirilmelidir. Daha sonra bölmeler, daha önce açıklandığı gibi
çapraz olarak ölçülmelidir.

Dİhedral açıyı ve aynı zamanda geliş açısını bulmanın BAŞKA BİR YÖNTEMİ şu şekildedir:

Her bir kirişin dip kısmının altından yatay bir çizgi alınır
ve ayarlanan ölçüm, kirişle yaptığı açıdır
veya dipten belirli bir mesafeden kirişe kadar alınan çizgiden sabit bir ölçümdür. Bu işlem hem ana hem de arka kirişler için yapılmalıdır
ve sonrasında tüm bölmeler çapraz olarak ölçülmelidir.

[Resim]

Hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın, iş bittikten sonra kirişlerin
mükemmel şekilde düz olduğundan emin olun.

STAGGER.--Stagegger, uçak uçuş pozisyonundayken üst yüzeyin alt yüzeyden önde olduğu mesafedir. Ayarlanan ölçüm şu şekilde elde edilir:

[Resim]

Çeki ipleri, desteklerin bulunduğu her yerde ve ayrıca gövdenin yakınında, üst yüzeyin ön kenarının üzerinden düşürülmelidir. Ayarlanmış ölçüm, alt ön kenarın önünden çeküllere kadar alınır. Ölçümün yatay bir çizgi boyunca (bir cetvel ve su terazisi kullanılarak bulunabilir) veya akorun bir izdüşümü boyunca alınması arasında fark vardır. Ölçümün alınması gereken çizgi, uçağın teknik özelliklerinde belirtilmiştir.

Bir hata yapılırsa ve ölçüm yanlış çizgi boyunca alınırsa, bu, sapmada belki 1/4 inç veya daha fazla bir farka neden olabilir ve bunun sonucunda uçağın uçuşta burun ağırlıklı veya kuyruk ağırlıklı olacağı kesindir.

Geliş açılarının, dihedral ve sapma açılarının ayarları yapıldıktan sonra, hepsini teyit etmek daha iyidir, çünkü son ayarlamayı yaparken ilk ayar bozulmuş olabilir.

GENEL AYARLAMALAR.--Şimdi aşağıdaki genel kontrol ölçümleri yapılmalıdır.

[Resim: Yüzeydeki noktalı çizgiler, içindeki kirişleri temsil eder.]

AC ve BC düz çizgileri 1/8 inç içinde eşit olmalıdır.
C noktası pervanenin merkezidir veya "itmeli" bir
uçak durumunda, nacellenin merkezidir. A ve B noktaları ana kirişe işaretlenmiştir ve her durumda kirişin dip kısmından aynı mesafede olmalıdır. Rigger, A ve B'yi yalnızca dış desteklerin yuvaları yapmaya çalışmamalıdır, çünkü bunlar üretici tarafından tam olarak
doğru yerleştirilmemiş olabilir. AC ve BC çizgileri hem üst hem de alt kirişlerden alınmalıdır - uçağın her iki tarafında iki ölçüm. İki ölçüm FD ve FE 1/8 inç içinde eşit olmalıdır. F gövdenin veya dümen direğinin merkezidir. D ve E hem üst hem de alt arka kirişlere işaretlenmiş noktalardır ve her biri kirişin ucundan aynı sabit mesafede olmalıdır. Uçağın her iki tarafında iki ölçüm.

Bu genel ölçümler doğru değilse, bunun nedeni muhtemelen bazı sürüklenme veya sürüklenme önleyici tellerin çok sıkı veya çok gevşek olmasıdır.
Muhtemelen gövdenin gerçek dışı olmasından kaynaklanıyor olabilir, ancak elbette rigger, makinenin geri kalanını
riga etmeden önce gövdenin doğru olduğundan emin olmalıydı. Yine, kaldırma yüzeylerindeki dahili destek tellerinin doğru şekilde ayarlanmamış olmasından kaynaklanıyor olabilir, ancak elbette bu, yüzeyleri kumaşla
örtmeden önce görülmelidir.

GÖVDE.--Gövdenin doğrultulma yöntemi uçağın teknik özelliklerinde belirtilmiştir. Belirtilen yönlere göre ayarlandıktan sonra, yaklaşık dörtte üçü kuyruk çıkıntısına doğru desteksiz olacak şekilde sehpalara yerleştirilmelidir. Bu şekilde uçuş koşullarına mümkün olduğunca yakın bir koşul alacaktır ve bu konumdayken ayarlanan ölçümler doğrulanmalıdır. Bu yapılmazsa gerçek dışı olabilir, ancak her iki uçtan sehpalarla desteklendiğinde belki de doğru görünebilir, çünkü böyle bir durumda ağırlığı sehpalar üzerinde durduğu sürece doğru kalmasını sağlayabilir.

KUYRUK DÜZLEMİ (EMPENNAGE).-- Kuyruk düzleminin tam geliş açısı uçağın teknik özelliklerinde belirtilmiştir. Uçak uçuş konumundayken ve kuyruk desteksizken kirişlerin yatay olduğundan emin olmak gerekir, yukarıda Gövde başlığı altında açıklanmıştır. Eğer kirişler konikse, o zaman merkez hatlarının yatay olduğundan emin olun.

ALT TAKIM.--Alt takım, teknik özelliklerde belirtildiği gibi çok dikkatli bir şekilde hizalanmalıdır.

1. Uçak, uçma pozisyonuna yerleştirilmeli ve tekerleklerin donatıldığında yerden
kalkmasını sağlayacak kadar yüksek olmalıdır. Bu
pozisyondayken aks yatay olmalı ve destek telleri, teknik özelliklerde belirtilen çeşitli ayar ölçümlerini
sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır.

2. Desteklerin yuvalarına iyice oturduğundan emin olun.

3. Amortisörlerin eşit gerginlikte olduğundan emin olun.
Kauçuk amortisörler söz konusu olduğunda, hem dönüş sayısı hem de uzunluklar eşit olmalıdır.

UÇUŞ, DENGE VE KONTROL ARIZALARININ NASIL TANISLANACAĞI.

Uçağın bir tarafında diğer taraftan daha fazla kayma
(_yani_, direnç) varsa YÖNLENDİRME DENGELİĞİ kötü bir şekilde etkilenecektir. Uçak, en fazla kaymaya sahip tarafa doğru dönme eğiliminde olacaktır. Bunun nedeni şu şekilde olabilir:

1. Ana yüzeyin veya kuyruk yüzeyinin olay açısı yanlış olabilir. Olay açısı ne kadar büyükse, sürüklenme de o kadar büyük olur.
Açı ne kadar küçükse, sürüklenme de o kadar az olur.

2. Gövdenin hizalanması, dümenin önündeki kanat, destekler veya akım hattı telleri veya Maurice Farman'ın durumunda olduğu gibi ön destek ayakları kesinlikle doğru değilse, yani uçuş yönüyle aynı hizada olmak yerine biraz sola veya sağa döndürülürlerse, dümen görevi görecek ve uçağın rotasından çıkmasına neden olacaktır.

3. Yüzeyin herhangi bir kısmı bozulursa, uçağın rotasından çıkmasına neden olur. Yüzey kamburlaşır, yani havadan mümkün olan en az sürüklenmeyle geçmek için kavislenir. Eğer, belki de
ön kenar, kirişler veya arka kenarın bükülmesi nedeniyle eğrilik
bozulursa, bu uçağın bir tarafındaki sürüklenme miktarının değişmesine neden olur ve bu da daha sonra rotasından sapma eğilimi gösterir.

YANAL KARARSIZLIK (BİR KANAT AŞAĞIDA UÇMAK).--Böyle bir durumun tek olası nedeni sağ ve sol kanatların kaldırma kuvvetlerindeki
farktır. Bu aşağıdaki gibi olabilir:

1. Olay açısı yanlış olabilir. Çok büyükse, uçağın diğer tarafındakinden daha fazla kaldırma kuvveti üretecektir; ve çok küçükse, diğer taraftakinden daha az kaldırma kuvveti üretecektir - sonuç olarak, her iki durumda da uçak bir kanat aşağı uçmaya çalışacaktır.

2. _Bozulmuş Yüzeyler._--Yüzeyin bir kısmı bozulmuşsa, o zaman
kamberi bozulur ve kaldırma kuvveti uçağın her iki tarafında aynı olmaz ve bu da elbette bir kanat aşağı uçmasına neden olur.

Boylamsal Kararsızlık aşağıdaki nedenlerden kaynaklanabilir:

1. _Sallanma yanlış olabilir._ Üst yüzey, bazı tellerin, muhtemelen olay tellerinin, halkalarını uzatması veya bağlantı parçalarını ahşaba çekmesi nedeniyle biraz geriye kaymış olabilir. Eğer
üst yüzey doğru derecede öne doğru kademeli değilse, o zaman
sonuç olarak kaldırma kuvvetinin tamamı çok geride kalır ve o zaman
makinenin kuyruğunu çok fazla kaldırma eğilimi gösterir.
Uçağın o zaman "burun ağırlıklı" olduğu söylenir.

Kademedeki 1/4 inçlik bir alan, uzunlamasına dengede çok önemli bir fark yaratır.

2. Ana yüzeyin _geliş açısı_ doğru değilse, özellikle kaldırma kuyruk düzlemi olan bir uçakta
kötü bir etkisi olur.

Açı çok büyükse, aşırı kaldırma kuvveti üretir ve bu da
uçak burnunu kaldırabilir ve "kuyruk aşağı" uçma eğilimine neden olabilir.

Açı çok küçükse, daha az kaldırma kuvveti üretir ve uçak "burun aşağı" uçma eğilimi gösterebilir.

3. _Gövde_ yukarı veya aşağı doğru eğilmiş olabilir, bu da kuyruk düzlemine yanlış bir geliş açısı verir. Çok fazla
açısı varsa, çok fazla kaldırır ve uçak "burun ağırlıklı" olur. Çok az
açısı varsa, yeterince kaldırmaz ve uçak "kuyruk ağırlıklı" olur.

4. (En az olası sebep.) _Kuyruk düzlemi_ gövdeye yanlış bir geliş açısıyla monte edilmiş olabilir, bu durumda düzeltilmelidir. Burun ağırlıklıysa, daha küçük bir geliş açısı verilmelidir. Kuyruk ağırlıklıysa, daha büyük bir açı verilmelidir; ancak çok büyük bir açı vermemeye dikkat edilmelidir, çünkü
boylamsal kararlılık tamamen kuyruk düzleminin ana yüzeyden çok daha küçük bir geliş açısına ayarlanmasına bağlıdır ve
bu fark çok fazla azaltılırsa, uçak boylamsal olarak kontrol edilemez hale gelir. Bazen kuyruk düzlemi uçağa ana yüzeyle aynı açıda monte edilir, ancak aslında havayı ana yüzey tarafından aşağı doğru saptırıldığı için daha küçük bir açıyla kavrar. Daha sonra, Bölüm I'de açıklandığı ve gösterildiği gibi, aslında uzunlamasına bir dihedral vardır.

KÖTÜ TIRMANIŞ.--Böyle bir durum, motor veya pervane sorunu dışında, muhtemelen (1) çarpık yüzeyler veya (2) çok küçük bir geliş açısı nedeniyledir.

UÇUŞ HIZI ZAYIF.--Böyle bir durum, motor veya pervane sorunu dışında, muhtemelen (1) çarpık yüzeyler, (2) çok büyük bir geliş açısı veya (3) kir veya çamur ve dolayısıyla aşırı cilt sürtünmesi nedeniyledir.

ETKİSİZ KONTROL muhtemelen (1) kontrol yüzeylerinin yanlış ayarlanması, (2) kontrol yüzeylerinin bozulması veya (3) kontrol kablolarının aşırı gergin olmasından kaynaklanır.

DÜZ "TAKSİ" YAPMAZ.--Uçak yerde kontrol edilemezse, bunun nedeni muhtemelen (1) iniş takımının hizalanmasının yanlış olması veya (2) amortisörlerin gerginliğinin eşit olmamasıdır.

BÖLÜM IV

PERVANE VEYA "HAVA VİDASI"

Pervanenin tek amacı motorun gücünü itmeye dönüştürmektir.

Pervane havada vidalanır ve kanatları hareket yönüne eğimli bir açıyla ayarlandığından, uçağın kaldırma yüzeyinde olduğu gibi bir tepki sağlar.

Bu tepki, uygun şekilde iki bileşen parçaya veya değere bölünebilir, yani İtme ve Sürüklenme (arka sayfadaki resme bakın).

İtme, uçağın Sürüklenmesine karşıdır ve uçuş hızında ona eşit ve zıt olmalıdır. Güçte düşüş olursa, o zaman
uçuş hızı, uçağın sürüklenmesinin azalan itme kuvvetine eşit olduğu bir hıza düşmelidir. Pervanenin Sürüklenmesi, aşağıdaki bileşen değerlerine kolayca bölünebilir:

Pervanenin yararlı itme kısmı tarafından üretilen _Aktif Sürüklenme_.

Pervanenin geri kalanı tarafından üretilen _Pasif Sürüklenme_, _yani_,
zararlı yüzeyi tarafından.

Yüzey pürüzlülüğü ile havanın sürtünmesinden oluşan _Deri Sürtünmesi_.

Pervanenin hareketiyle oluşan havanın hareketine eşlik eden _Girdaplar_.

Kavitasyon_ (aşırı dönüş hızında çok belirgin). Pervanenin, içinde döndüğü bir boşluk veya yarı vakum üretme eğilimi, itme kuvveti hız ve kavitasyonun artmasıyla azalır.

İTİŞ-SÜRÜKLENME ORANI.--İtişin sürüklenmeye oranı çok önemlidir, çünkü pervanenin verimliliğini ifade eder. Aşağıdaki faktörlerden etkilenir:

_Dönme Hızı._--Hız ne kadar büyükse, sürüklenmenin itmeye oranı da o kadar büyük olur. Bunun nedeni, itişte artış sağlamayan pasif sürüklenmenin hızla artmasıdır. Bu nedenle pervaneler genellikle motorun hızından daha düşük bir hızda dönecek şekilde vites küçültülür.

_Olay Açısı._--Uçak yüzeyindekiyle aynı nedenler.

_Görüntü Oranı._--Aynısı.

_Kamber._--Aynısı.

[Resim:
M, Pervanenin hareket yönü (döner).
R, Tepki yönü.
T, İtiş yönü. AD, Havanın uçağın geçişine karşı direncinin yönü, _yani_, uçağın sürüklenmesi.
D, Pervane sürüklenmesinin yönü (döner).
P, Pervane sürüklenmesine karşıt ve pervane şaftı aracılığıyla pervaneye iletilen motor gücü.]

Yukarıdaki faktörlere ek olarak, aslında bir pervane
tasarlarken dikkate alınması gereken mekanik zorluklar da vardır.
Örneğin, kanatlar belirli bir mukavemete ve buna bağlı
kalınlığa sahip olmalıdır. Bu, kendi başına, en-boy oranını sınırlar, çünkü iyi bir
kamberi mümkün kılmak için kalınlığa orantılı olarak yeterince uzun bir akor gerektirecektir. Tekrar, pervanenin çapı, günümüzde kullanılanlardan daha büyük çapların yalnızca aşırı yapı ağırlığına yol açmakla kalmayıp, pervaneyi yerden uzak tutmak için çok yüksek bir iniş takımı gerektireceği ve bu iniş takımının yalnızca aşırı sürüklenmeye yol açmakla kalmayıp, uçağın iniş sırasında burnunun üzerine dikilmesine neden olacağı gerçeği göz önünde bulundurularak sınırlandırılmalıdır. Bu son zorluk, pervaneyi daha yükseğe monte ederek aşılamaz, çünkü itme merkezi yaklaşık olarak uçağın sürüklenme merkeziyle çakışmalıdır. 

VERİMLİLİĞİN KORUNMASI.

Aşağıdaki koşullara uyulmalıdır:

1. PITCH AÇISI.--Pervanenin herhangi bir noktasında, kanadın ayarlandığı açıya pitch açısı denir ve makul bir verimlilik sağlanacaksa yarım derece doğru olmalıdır.

Bu açı, pervanenin bir devir sırasında ilerlediği mesafe olan "eğimi" güvence altına alır, havanın katı olduğunu varsayarak. Hava, aslında, çakıl taşlarının çakıllı bir plaja tırmanırken geriye kayması gibi, kanatların itişine geri verir. Bu tür bir "geri verme", _Kayma_ olarak bilinir. Bir pervanenin, diyelim ki, 10 fitlik bir eğimi varsa, ancak aslında kayma nedeniyle, diyelim ki, sadece 8 fit ilerliyorsa, o zaman %20 kaymaya sahip olduğu söylenir.

Bu nedenle, eğim uçağın uçuş hızına artı pervanenin kaymasına eşit olmalıdır. Örneğin, aşağıdaki koşullar verildiğinde bir pervanenin eğimini bulalım:

Uçuş hızı ... saatte 70 mil.
Pervane devirleri ... dakikada 1.200.
Kayma ... %15.

Önce uçağın bir dakikada ileri doğru gideceği mesafeyi fit cinsinden bulun. Yani--

369.600 fit (70 mil)
------------------------ = dakikada 6.160 fit. 60 " (dakika)

Şimdi dakikadaki ayak sayısını pervanenin dakikadaki devir sayısına bölün, kayma için %15 ekleyin ve sonuç pervane eğimi olacaktır:

6.160
----- + %15 = 5,903 ayak.
1.200

Kökten uca sabit bir eğim sağlamak için eğim
açısı uca doğru azalır. Bu gereklidir, çünkü
kanadın ucu kökünden daha hızlı hareket eder ve yine de pervanenin geri kalanıyla aynı hızda ilerlemelidir. Örneğin, bir tepeye tırmanan iki adam. Biri hızlı yürümeyi, diğeri yavaş yürümeyi tercih eder, ancak
tepenin zirvesine aynı anda varmak isterler. Daha sonra hızlı yürüyen kişi yavaş olandan daha uzak bir mesafe kat etmelidir ve yol açısı (eğim açısı) daha sonra yavaş yürüyen kişinin aldığı yol açısından daha küçük olmalıdır. Eğim açıları farklıdır, ancak eğimleri (bu durumda belirli bir sürede ulaşılan irtifa) aynıdır.

[Resim]

Pitch açısını test etmek için pervane, yüzü mükemmel şekilde düz olması gereken bir kirişe dik bir şafta monte edilmelidir, böylece:

[Resim]

Önce pervanenin merkezinden belirli bir mesafede (örneğin yaklaşık 2 fit) kanat üzerinde bir nokta seçin. O noktada, bir açıölçer vasıtasıyla, kirişin yüzüyle kirişin bir izdüşümünün yaptığı açıyı bulun. Bu açı, o noktadaki kanat eğim açısıdır.

Şimdi açıyı kağıda şu şekilde yerleştirin:

[Resim]

Çevre çizgisinin üstünde ve ona paralel olan çizgi, iki çizgi arasındaki mesafeyi pervanenin çıkıntısına işaretlenmiş veya işaretlenmiş olması gereken belirtilen eğime eşitleyecek şekilde yerleştirilmelidir.

Şimdi eğim açısının test edildiği pervanenin çevresini bulun. Örneğin, eğer o yer merkezden 2 feet yarıçapındaysa, o zaman çevre 2 feet x 2 = 4 feet çap olacaktır,
bu da 3,1416 ile çarpıldığında = 15,56 feet çevre olacaktır.

Şimdi yukarıda A-B ile gösterilen çevre mesafesini işaretleyin ve kolaylık olması için ölçeği küçültün.

Dikey bir çizginin B ile akor çizgisi arasında yaptığı mesafe,
açının test edildiği noktadaki eğimdir ve belirtilen eğimle çakışmalıdır.

Yukarıdaki çizimden, gerçek eğim çizgisinin
akor çizgisi ile üst çizginin birleşim noktasında buluşması gerektiğini fark edeceksiniz.

Pervane, her bir kanatta yaklaşık bir feet arayla birkaç noktadan test edilmelidir; ve pervane arızalı olmadığı sürece diyagram şu şekilde görünecektir:

[Çizim:
A, B, C ve D, Test edilen noktalardaki gerçek eğim. I, Pervanenin merkezine en yakın test noktasındaki eğim açısı.
E, I noktasındaki çevre.
J, I noktasına en yakın test noktasındaki eğim açısı.
F, J noktasındaki çevre.
K, Test edilen bir sonraki noktadaki eğim açısı.
G, K noktasındaki çevre.
L, Pervanenin ucuna en yakın noktadaki eğim açısı test edildi.
H, L noktasındaki çevre.]

Test edilen her noktada gerçek eğim belirtilen eğimle çakışıyor: tatmin edici bir durum.

Arızalı bir pervane aşağıdakine benzer bir diyagram üretecektir:

[Resim]

Test edilen her noktada eğim açısı yanlıştır, çünkü gerçek eğim belirtilen eğimle hiçbir yerde çakışmaz. A, C ve D açıları çok büyük ve B çok küçüktür. Makul bir verimlilik sağlanacaksa açı yarım derece doğru olmalıdır.

Pitch açısındaki bir hata (1) hatalı üretim, (2) bozulma veya (3) çıkıntıdan geçen şaft deliğinin
konumunun dışında olması nedeniyle olabilir.

2. DÜZLÜK.--Düzlüğü test etmek için pervane bir şafta monte edilmelidir. Şimdi bir pervanenin ucunu sabit bir nesneye değecek şekilde
yuvarlatın.
Yakaladığı noktayı işaretleyin. Şimdi diğer ucu döndürün ve
işaretin 1/8 inç yakınına gelmelidir. Bunu yapmazsa, bunun nedeni (1) hatalı üretim, (2) bozulma veya (3) çıkıntıdan geçen deliğin
konumunun dışında olmasıdır.

3. UZUNLUK.--Pervaneler 1/16 inç uzunluğunda olmalıdır.

4. DENGE. --Pervanenin dengesini test etmenin olağan yöntemi şu şekildedir: Bilyalı rulmanlar üzerinde olması gereken bir şafta monte edin. Pervaneyi yatay bir konuma yerleştirin ve o konumda kalmalıdır. Bir ons üzerindeki bir ağırlık, çıkıntının bir tarafındaki bir cıvata deliğine yerleştirildiğinde dengeyi bozmazsa, pervane genellikle kullanılmaya uygunsuz olarak kabul edilir.

[Resim]

Yukarıdaki yöntem oldukça boşunadır, çünkü pervane döner dönmez devreye giren
santrifuj kuvvetinin dengesini test etmez. Aşağıdaki şekilde test edilebilir:

[Resim]

Pervane yatay konumda olmalı ve ardından A, B, C, D, E ve F gibi sabit noktalarda ve not edilen ağırlıklarda tartılmalıdır. A, B ve C noktaları elbette pervanenin merkezinden D, E ve F noktalarıyla aynı sabit
uzaklıkta olmalıdır. Şimdi pervaneyi ters çevirin ve her noktada tekrar tartın. Sonuçları not edin. İlk ağırlık serisi ikinci seriye karşılık gelmelidir, böylece:

Ağırlık A, ağırlık F'ye eşit olmalıdır.

Ağırlık B, ağırlık E'ye eşit olmalıdır.

Ağırlık C, ağırlık D'ye eşit olmalıdır.

İzin verilen hata derecesiyle ilgili standart bir uygulama yoktur, ancak
eğer gözle görülür farklar varsa pervane kullanıma uygun değildir.

5. YÜZEY ALANI.--Kanatların yüzey alanı eşit olmalıdır. Kumpasla şu şekilde test edin:

[Resim]

A--B mesafesi K--L'ye eşit olmalıdır.

C--D mesafesi I--J'ye eşit olmalıdır.

E--F mesafesi G--H'ye eşit olmalıdır.

Mesafelerin alındığı noktalar, elbette, her bir kanat için merkezden aynı uzaklıkta olmalıdır.

İzin verilen hata derecesi konusunda standart bir uygulama yoktur.
Ancak, 1/8 inçten fazla bir hata varsa, pervane gerçekten
kullanıma uygun değildir.

6. KAMBER.--Kanatların kamberi (eğriliği) (1) eşit,
(2) kanatların uçlarına doğru eşit şekilde azalmalı ve (3) eğrinin en büyük
derinliği, kanadın herhangi bir noktasında, diğer noktalardakiyle aynı
ön kenardan akor yüzdesinde olmalıdır.

Bir dizi şablon olmadan üst bombeyi test etmek zordur[18],
ancak içbükey bombenin oldukça doğru bir fikri, bir düz kenarın kanat boyunca yavaşça geçirilmesiyle elde edilebilir, şöyle ki:

[Resim]

Bombar artık kolayca görülebilir ve düz kenar kanat boyunca geçirilirken, gözlemci eğriliğin herhangi bir düzensizliğini aramalıdır, bu da kanadın ucuna doğru kademeli ve eşit bir şekilde azalmalıdır.

7. EKLER.--Yapıştırılmış ekleri test etmenin olağan yöntemi, pervaneyi uçuş sırasında yapması gerekenden daha yüksek bir hızda döndürmek ve ardından ek yerlerini dikkatlice inceleyerek açılıp açılmadıklarını görmektir. Ancak, okuyucunun bu testi yapma fırsatına sahip olması pek olası değildir. Ancak, tüm ek yerlerini çok dikkatli bir şekilde incelemeli ve sağlam olup olmadıklarını elle kontrol etmelidir.
Ek yerlerinde herhangi bir kalınlıkta tutkal var gibi görünen bir pervaneden şüphelenin. Bazen çıkıntıdaki eklemler biraz açılır, ancak bu, kanatlara kadar uzanmadığı sürece tehlikeli değildir, çünkü cıvatalar laminasyonları bir arada tutacaktır.

8. YÜZEYİN DURUMU.--Yüzey, özellikle
kanatların uçlarına doğru çok pürüzsüz olmalıdır. Bazı pervane uçlarının dakikada 30.000 fitten fazla hızı vardır ve herhangi bir pürüz kötü bir sürüklenme veya direnç üreterek verimliliği düşürecektir.

9. MONTAJ.--Pervanenin şaftına oldukça düz bir şekilde monte edildiğinden emin olmak için büyük özen gösterilmelidir. Düzlük için olduğu gibi test edin. Düz değilse, bunun nedeni muhtemelen pervane cıvatalarından bazılarının çok gevşek olması veya diğerlerinin çok sıkı bir şekilde yukarı çekilmesi olabilir.

ÇIRPINAR.--Pervane "çırpınması" veya titreşim, hatalı eğim açısı, denge, kamburluk, yüzey alanı veya kötü montajdan kaynaklanabilir. Bazen motor arızasıyla karıştırılan ve pervanenin
kolayca çökmesine yol açabilen bir duruma neden olur.

PERVANE BAKIMI. --Pervanelerin bakımı en büyük öneme sahiptir, çünkü çok kolay bozulurlar.

1. Çok nemli veya çok kuru bir yerde saklamayın.

2. Güneşin üzerlerine vuracağı yerlerde saklamayın.

3. Asla yatay bir konumda veya duvara yaslanmış şekilde uzun süre bırakmayın.

4. Yatay çivilere asılmalı ve pervanelerin konumu
dikey olmalıdır.

Bu notlarda size belirttiğim noktalara dikkat edilmezse, aşağıdaki sonuçlardan emin olabilirsiniz:

1. Verimlilik eksikliği, aksi takdirde olacağından daha düşük uçak hızı ve tırmanışıyla sonuçlanır.

2. Pervanenin "titremesi" ve olası çökme.

3. Pervane şaftı ve yatakları üzerinde kötü bir stres.

TRAKTÖR.--Ana yüzeyin önüne monte edilmiş bir pervane.

İTME.--Ana yüzeyin arkasına monte edilmiş bir pervane.

DÖRT KANATLI PERVANELER.--Dört kanatlı pervaneler yalnızca eğim nispeten büyük olduğunda uygundur. Belirli bir eğim için ve "girişim" göz önüne alındığında, iki kanatlı pervaneler kadar verimli değildirler.

[Resim:
İKİ KANATLI UÇLARIN SARMAL YOLLARI.
DÖRT KANATLI UÇLARIN SARMAL YOLLARI.
Her durumda eğim aynı olmalıdır.]

Eğim ne kadar küçükse, kanatların sarmal yolları arasındaki itme yönünde ölçülen "boşluk", yani mesafe o kadar az olur (önceki sayfadaki resme bakın).

Eğer boşluk çok küçükse, sonraki kanat önceki kanadın harekete geçirdiği havayı tutar ve bunun sonucunda sonraki kanat aksi takdirde olacağı kadar iyi bir tepki sağlamaz. Bu, uçak boşluğu durumunda olduğu gibidir.

Belirli bir eğim için, dört kanatlı bir pervanenin boşluğu iki kanatlı bir pervanenin sadece yarısıdır. Bu nedenle, dört kanatlı pervane sadece büyük eğim için uygundur, çünkü bu eğim büyük bir
aralığa sahip spiraller üretir ve böylece çok sayıda kanattan kaynaklanan boşluktaki azalmayı telafi eder.

Dönme hızı ne kadar yüksekse, belirli bir uçak hızı için eğim o kadar azdır. Daha sonra, büyük bir eğim ve dolayısıyla iyi bir
aralık sağlamak için, dört kanatlı pervane genellikle doğrudan motor krank miline bağlı olsaydı olacağından daha düşük bir hızda dönecek şekilde ayarlanır.

[Dipnot 18: Geçici olanların, kanatçığın dışbükey tarafının üzerine kurşun şeritleri bükerek
hızlı bir şekilde yapıldığını duydum, ancak bu şekilde yeterli bir doğruluk derecesi elde etmenin çok zor olduğunu düşünüyorum.]

BÖLÜM V

BAKIM

TEMİZLİK.--Kumaş temiz ve yağdan arındırılmış tutulmalıdır, çünkü bu onu çürütür. Kir veya yağlı lekeleri çıkarmak için aseton deneyin. Bu sorunu çözmezse, o zaman benzini deneyin, ancak onu az kullanın, aksi takdirde gereksiz miktarda uyuşturucuyu çıkaracaktır. Bu kiri çıkarmazsa, sıcak su ve sabun bunu yapacaktır, ancak bu durumda, içinde alkali olmayan sabun kullandığınızdan emin olun, aksi takdirde kumaşa zarar verebilir. Suyu az kullanın, aksi takdirde uçakların içine girebilir ve iç destek tellerini paslandırabilir veya ahşap iskeletin bir kısmının şişmesine neden olabilir.

Alt takım tekerlekleri, alt yüzeye çamur atma özelliğine sahiptir. Bu, mümkünse ıslakken çıkarılmalıdır.
Kuruyken asla kazınmamalıdır, çünkü bu kumaşa zarar verebilir.
Kuruysa, çıkarılmadan önce nemlendirilmelidir.

Uçağın herhangi bir yerinde kir birikmesini önlemek için önlemler alınmalıdır, aksi takdirde aşırı cilt sürtünmesi meydana gelir ve bunun sonucunda uçuş hızı düşer. Teller yağlı olduğundan,
çok kolay kir toplarlar.

KONTROL KABLOLARI.--Her uçuştan sonra, rigger elini kontrol kablolarının üzerinden geçirmeli ve
kasnakların yakınında dikkatlice incelemelidir. Yakından bir incelemeyi mümkün kılmak için
gresin çıkarılması gerekebilir. Sadece bir tel kopmuşsa, tel değiştirilmelidir. Üst yüzeydeki kanatçık denge telini unutmayın.

Günde bir kez, başka bir yerde açıklandığı gibi kontrol kollarını akıllıca hareket ettirerek kontrol kablolarının gerginliğini deneyin.

KABLOLAR. --Tüm teller iyi yağlanmış veya yağlanmış ve doğru
gerginlikte tutulmalıdır. Telleri incelerken, uçağı düz bir zemine yerleştirmek gerekir, aksi takdirde bükülebilir ve böylece bazı teller aşırı gerginliğe
düşerken diğerleri gevşeyebilir. En iyi yol, eğer
zaman varsa, makineyi "uçuş pozisyonuna" getirmektir.

Gevşek bir tel görürseniz, gergin olması gerektiği sonucuna hemen varmayın. Belki de karşıt teli çok gergindir, bu durumda
gevşetin ve muhtemelen gevşek telin sıkılaşacağını göreceksiniz.

Pervanenin yakınındaki tüm telleri ve bağlantılarını dikkatlice inceleyin ve güvenlik teliyle yılan gibi sarılmış olduklarından emin olun, böylece
ikincisi, sürüklenmeleri durumunda pervanenin yolundan çekilebilir.

Gövde içindeki teller yaklaşık iki haftada bir temizlenmeli ve yeniden yağlanmalıdır.

STRUTLAR VE SOKETLER.--Bunlar herhangi bir
ayrılma olup olmadığını görmek için dikkatlice incelenmelidir.

BOZULMA.--Kontrol yüzeyleri de dahil olmak üzere tüm yüzeyleri dikkatlice inceleyin ve herhangi bir bozulma olup olmadığını görün. Bozulma, tellerin ayarlanmasıyla düzeltilebiliyorsa, iyi ve güzel; ancak düzeltilemiyorsa, o zaman
iç çerçevenin bir kısmının muhtemelen değiştirilmesi gerekir.

AYARLAMALAR.--Olay açılarını, dihedral ve sendeleme açılarını ve kontrol yüzeylerinin
donanım konumunu mümkün olduğunca sık doğrulayın.

ALT TAKIM.--Alt takımın hizalamasını ve bağlantılarını ve lastiklerin ve amortisörlerin durumunu sürekli olarak inceleyin. İkincisi, kauçuktan yapıldığında, altta en hızlı aşınan kısımdır. Aksları ve kızakları, bükülme belirtileri olup olmadığını görmek için inceleyin. Tekerlekler ara sıra çıkarılmalı ve greslenmelidir.

KİLİTLEME DÜZENLEMELERİ.--Döndürme buckle'larının, cıvataların vb. kilitleme düzenlemelerini sürekli olarak inceleyin. Kontrol kablosu bağlantılarına ve kontrollerle ilgili tüm hareketli parçalara özellikle dikkat edin.

YAĞLAMA.--Kasnaklar, kontrol kolları ve kontrol yüzeylerinin menteşeleri gibi tüm hareketli parçaları iyi yağlanmış halde tutun.

ÖZEL DENETİM.--Yukarıda belirttiğim noktalara atıfta bulunarak uçağı sürekli olarak incelemenin yanı sıra, sürekli kullanımda olan bir uçak söz konusu olduğunda, her parçanın haftada bir kez özel bir incelemesinin yapılmasının mükemmel bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu, uçağın türüne göre iki ila üç saat sürecektir. Bunu metodik bir şekilde gerçekleştirmek için, rigger'ın en küçük pimine kadar her parçanın bir listesi olmalıdır. Daha sonra parçaları incelerken kontrol edebilir ve hiçbir şey atlanmaz. Deneyimlerimden biliyorum ki, bu pilotun güvenini büyük ölçüde artırır ve havada iyi iş çıkarma eğilimindedir.

RÜZGÂRLI HAVA.-- Uçak yerdeyken rüzgara karşı olmalıdır; ve kontrol kolunu sıkıca bağlamak tavsiye edilir, böylece kontrol yüzeyleri savrulmaz ve muhtemelen hasar görmez.

GÖZLE "İNCELEME".-- Bu her fırsatta uygulanmalıdır ve devam ettirilirse, uçuş verimliliği, denge ve kontroldeki
gözle hataları teşhis etmede oldukça uzman olmak mümkündür.

Uçak düz bir zeminde durmalı veya daha iyisi, "uçuş pozisyonuna" yerleştirilmelidir.

Şimdi önünde durun ve ön kenarı ana kiriş, arka kiriş ve arka kenarla hizalayın. Gölgeleri genellikle kumaştan görülebilir. Elbette, yıkama ve yıkama için pay bırakılmalıdır; Aksi takdirde, belirttiğim parçalar birbirine paralel olmalıdır.

Şimdi ana düzlemin merkez kısmını kuyruk düzlemiyle hizalayın.
İkincisi onunla simetrik olmalıdır. Sonra, her bir düzlem arası ön dikmeyi arka dikmesiyle birlikte görün. Paralel olmalıdırlar.

Sonra, uçağın bir tarafında durarak tüm ön dikmeleri görün.
Size en yakın olanı diğerlerinin hepsini kapsamalıdır. Bu, arka dikmeler için de geçerlidir.

Ön kenarlarda, ana ve arka kirişlerde, arka
kenarlarda, kuyruk düzleminde ve kontrol yüzeylerinde bozulma olup olmadığına bakın. Bu tür şeyler, sürekli olarak uygulanırsa, yalnızca arızaların teşhisi için uzman bir göz geliştirmekle kalmayacak, aynı zamanda çeşitli uçak tiplerinin özelliklerini ve olası sorunlarını hafızaya kazımada da büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

YERDE YANLIŞ KULLANIM.--Bu, birçok gereksiz
hasarın nedenidir. İzlenmesi gereken altın kural, EĞİLME GERİLİMİ OLUŞTURMAMAKTIR.

Bir uçaktaki neredeyse tüm ahşap, yalnızca doğrudan sıkıştırmanın stresini almak üzere tasarlanmıştır ve güvenli bir şekilde bükülemez. Bu nedenle,
bir uçağı yerden kaldırırken veya çekerken veya iterken, mümkün olduğunca yalnızca doğrudan sıkıştırma stresleri üretecek şekilde strese sokmaya dikkat edin. Örneğin, kaldırma yüzeyini desteklemek gerekiyorsa, paketleme, tasarlandıkları
sıkıştırma biçimindeki stresi alabilmeleri için doğrudan desteklerin altına gelecek şekilde düzenlenmelidir. Bu tür destekler, kumaşın hasar görmesini önlemek için yumuşak bir dolguyla kaplanmalıdır.

Bir uçağı çekerken, mümkünse, iniş takımı desteklerinin üstünden çekin. Başka bir yerden çekmek gerekirse, bunu
arası destekleri olabildiğince aşağıdan kavrayarak yapın. Asla tellerle çekmeyin.

Kumaşla kaplı parçaları asla beton bir zemine koymayın. En ufak bir
hareket, kumaşın zemini sıyırmasına ve bunun sonucunda hasara neden olur.

Destekler, kirişler vb. asla zeminde bırakılmamalıdır, çünkü bu
pozisyonda çizilmeleri muhtemeldir. Ahşabın dış liflerini korumanın önemini daha önce açıklamıştım. Ayrıca,
ahşabın kolayca bozulduğunu unutmayın. Bu özellikle arası destekler için geçerlidir. Bunları koymak için uygun raflar yoksa,
en iyi plan onları mümkün olduğunca dikey bir
pozisyonda duvara yaslamaktır.

ZAMAN.--Çeşitli donanım işlerinden herhangi birini tamamlamak için gereken zamanı bilmeyi öğrenin. Bu gerçekten önemlidir. Bunu bilmemek sivil yaşamda acı hayal kırıklıklarına yol açacaktır; ve Hizmet uçuşu söz konusu olduğunda, en azından kıdemli subaylar arasında popülerlik kazanmayacak ve erkekler söz konusu olduğunda saygı ve iyi iş geliştirmede başarısız olacaktır.

UÇAK KULÜBESİ.--Bu mümkün olduğunca temiz ve düzenli tutulmalıdır.
Temiz, şık bir kulübe canlılık, enerji ve iş gururu üretir.
Kirli, düzensiz bir kulübe neredeyse her zaman gevşeklik ve düşük iş kalitesi, kaybolan aletler ve yanlış yerleştirilmiş malzeme üretir.

[Resim]

[Resim]

SÖZLÜK

_Sayfanın sağ tarafındaki sayılar önceki diyagramlarda numaralandırılmış parçaları gösterir._

=Havacılık=--Hava navigasyonu bilimi.

=Aerofoil=--Havada hareket yönüne eğimli bir açıyla sürüldüğünde, yüzeyine yaklaşık olarak dik bir tepki elde etmek için tasarlanmış, kalınlığına göre büyük yüzeysel alana sahip sert bir yapı. Sadece bir yönde tepki sağlamak için
her zaman bombeli. "Aerofoil" terimi pratik havacılıkta neredeyse hiç kullanılmadığından, bu kitap boyunca YÜZEY terimini kullandım. Bu terim, kalınlığı belirtmediği için akademik olarak
yanlış olsa da, genellikle bombeli kaldırma yüzeylerini, _yani_ "uçakları" veya "kanatları" ve dengeleyicileri ve kontrol eden
aerofoilleri tanımlamak için kullanılır.

=Aerodrome=--Genellikle havacılık uygulamaları için kullanılan bir zemine verilen ad. Aslında "uçan makine" anlamına gelir, ancak günümüzde asla bu anlamda kullanılmaz.

=Uçak=--Dengeleyici ve kontrol yüzeyleriyle donatılmış, güçle çalışan bir kanat.

=İvmelenme=--Hızın değişim oranı.

=Olay Açısı=--Bir yüzeyin "nötr kaldırma hattının"
havaya saldırdığı açı.

=Olay Açısı, Rigger's=--Bir yüzeyin akorunun, pervane eksenine paralel bir çizgiyle yaptığı açı. =Olay Açısı, Maksimum=--Belirli bir güç, yüzey (zararlı yüzey dahil) ve ağırlık için
yatay uçuşun sürdürülebileceği en büyük olay açısı.

=Olay Açısı, Minimum=--Belirli bir güç, yüzey (zararlı yüzey dahil) ve ağırlık için
yatay uçuşun sürdürülebileceği en küçük olay açısı.

=Olay Açısı, En İyi Tırmanma=--Bir uçağın
en hızlı yükseldiği olay açısı. Maksimum ve optimum açıların yaklaşık olarak ortasındaki açı.

=Olay Açısı, Optimum=--Kaldırma-sürüklenme oranının en yüksek olduğu olay açısı.

=Süzülme=--Bir uçağın normal uçuş hızında, ancak motor gücüyle değil, durgun havada alçaldığı yatay ile yol arasındaki açı.

=Açı, Dihedral=--İki düzlem arasındaki açı.

=Açı, Yanal Dihedral=--Bir uçağın kaldırma yüzeyinin, kanat uçlarına doğru yukarı doğru eğildiğinde yanal dihedral açıda olduğu söylenir.

=Açı, Uzunlamasına Dihedral=--Ana yüzey ve kuyruk yüzeyinin, nötr kaldırma çizgilerinin izdüşümleri birleştiğinde ve üstlerinde bir açı oluşturduğunda uzunlamasına dihedral açıda olduğu söylenir.

=Açı, Rigger'ın Uzunlamasına Dihedral=--Aynı, ancak "nötr kaldırma çizgileri" yerine "akorlar" konur.

=Açı, Eğim=--Pervane dönerken ancak uçak hareketsizken pervanenin herhangi bir noktasındaki, pervanenin hareket yönüne eğik olduğu açı.

=Altimetre=--Yüksekliği ölçmek için kullanılan bir alet.

=Hava Hızı Göstergesi=--Hava basınçlarını veya hızlarını ölçmek için kullanılan bir alet. Sonuç olarak yüzeyin uçuş için gerekli tepkiyi verip vermediğini gösterir. Genellikle saatte mil olarak kalibre edilir, bu durumda yalnızca bir irtifada saatte doğru mil sayısını gösterir. Bunun nedeni, havanın yoğunluğunun irtifa arttıkça azalması ve daha düşük bir irtifada daha az hızla sağlanacak hava basıncını sağlamak için uzayda daha yüksek bir hız gerektirmesidir. Bunu hava basıncı birimleriyle kalibre etmek daha doğru olur. [1]

=Hava Cebi=--Bir uçağın düşmesine veya doğru tutumunu kaybetmesine neden olan yerel bir hava hareketi veya durumu.

=En-Boy Oranı=--Bir yüzeyin açıklığının kirişe oranı.

=Hava Vidası (Pervane)=--Bir eksen etrafında dönmesiyle ekseninin yönünde bir kuvvet (itme) üreten şekilli bir yüzey. [2]

=Aileron=--Genellikle kanat ucunda bulunan,
bir uçağı uzunlamasına ekseni etrafında döndüren,
bir uçağın yanlara doğru eğilmesine neden olan bir kontrol yüzeyi. [3]

=Havacılık=--Bir uçağı sürme sanatı.

=Havacı=--Bir uçağın sürücüsü.

=Barograf=--Hava yoğunluğunu veya yüksekliğini göstermek için
grafikleri kalibre edilebilen bir kayıt barometresi.

=Barometre=--Havanın yoğunluğunu göstermek için kullanılan bir alet.

=Yatay, to=--Sola veya sağa dönerken bir uçağı uzunlamasına ekseni etrafında döndürmek (yanlara doğru eğmek).

=Çift kanatlı=--Ana kaldırma yüzeyi, başka bir yüzeyin veya kanat çiftinin üzerine monte edilmiş bir
yüzey veya kanat çiftinden oluşan bir uçak.

=Bay=--İki destek ve bunların sabitlendiği şeyle çevrili alan.

=Boom=--Genellikle bir "itici" uçağın kuyruğunu ana kaldırma yüzeyine bağlayan uzun kirişlere uygulanan bir terim. [4]

=Bracing=--Bir kuvveti bir noktadan diğerine aktarmak için kullanılan destek ve bağlama telleri sistemi.

=Canard=--Kelimenin tam anlamıyla "duck." Uzunlamasına dengeleyici yüzeyi (_empennage_)
ana kaldırma yüzeyinin önüne monte edilmiş bir uçak türüne verilen isim. Bazen
"kuyruk önce" uçaklar olarak adlandırılır, ancak bu terim hatalıdır, çünkü böyle bir tasarımda
ana kaldırma yüzeyi _empennage_ olarak hareket eder ve öyledir.

=Cabre=--Aşırı bir geliş açısıyla uçmak veya kaymak; kuyruk aşağı.

=Camber=--Eğrilik.

=Chord=--Genellikle bir yüzeyin arka ve ön kenarları arasındaki düz bir çizgi olarak alınır. =Hücre=--Alt yüzeyin tamamı, üst yüzeyin doğrudan üstündeki kısmı, bunları bir arada tutan destekler ve tellerle birlikte.

=Basınç Merkezi (Çizgisi)=--Kanat ucundan kanat ucuna uzanan,
ve yüzey üzerinde etki eden tüm hava kuvvetlerinin etki ettiği veya etrafında dengede olduğu söylenebilecek bir çizgi.

=Basınç Merkezi (Çizgisi), Sonuç=--Uzunlamasına eksene dik ve konumu iki veya daha fazla yüzeyin basınç merkezlerinin sonucu olan bir çizgi.

=Ağırlık Merkezi=--Ağırlık merkezi.

=Kulübe=--Gövde üzerinde bulunan ve kaldırma önleyici tellerin asıldığı iki pilonun birleşimi. [5]

=Cloche=--Kelimenin tam anlamıyla "çan". Bleriot monoplanında pilotun kontrol kolunun alt kısmını oluşturan ve kontrol kablolarının bağlandığı çan şeklindeki yapıya uygulanır.

=Santrifüj Kuvveti=--Eğri bir yolda hareket eden her cisim, "santrifüj" olarak adlandırılan bir kuvvetle
eğimin merkezinden dışarıya doğru itilir.

=Kontrol Kolu=--Kontrol yüzeylerinin çalıştırıldığı bir kol. Genellikle kanatçıkları ve dümeni çalıştırır.
"Kumanda kolu." [6]

=Kavitasyon, Pervane=--Havada bir boşluk oluşturma eğilimi.

=Mesafe Parçası=--Tüm kaburgaların yanlara doğru yuvarlanmasını önlemek için
içerisinden geçen ve onlara bağlanan uzun, ince bir tahta parçası (bazen bant). [7]

=Yer Değiştirme=--Konum değişikliği.

=Sürüklenme= (_pervaneden farklı olarak bir uçağın_)--Havada yukarı ve hareket yönüne doğru eğimli bir yüzeyin sürülmesiyle oluşan tepkimenin yatay bileşeni
_artı_ "zararlı" yüzey tarafından oluşan tepkimenin yatay bileşeni
artı_ "cilt sürtünmesi"nden kaynaklanan direnç.
Bazen "baş direnci" olarak adlandırılır.

=Sürüklenme, Aktif=--Kaldırma yüzeyi tarafından oluşan sürüklenme.

=Sürüklenme, Pasif=--Zararlı yüzey tarafından oluşan sürüklenme.

=Sürüklenme= (_pervanenin_)--Bir uçağın sürüklenmesine benzer.
Bu terime "girdaplar" ve "kavitasyon"u dahil etmek uygundur.

=Sürüklenme, için=--Bir hava akımı tarafından taşınmak; esinti oluşturmak.

=Dalmak, için=--Normal uçuş hızından daha büyük bir hız üretecek kadar dik bir şekilde alçalmak.

=Dope, için=--Bir kumaşı sıkılaştırmak ve korumak amacıyla özel bir sıvıyla
boyama.

=Yoğunluk=--Birim hacim kütlesi; örneğin, kübik fit başına pound.

=Verimlilik=--

Çıktı
------
Giriş.

=Verimlilik= (_motor ve pervaneden farklı olarak bir uçağın_)--

Kaldırma ve Hız
---------------------------
İtki (= uçak sürüklenmesi).

=Verimlilik, Motor=--

Fren beygir gücü
-----------------------
Belirtilen beygir gücü.

=Verimlilik, Pervane=--

İtme beygir gücü
---------------------------------
Motordan alınan beygir gücü
(= pervane sürüklenmesi).

NOT.--Yukarıdaki terimler elbette ayak-libre cinsinden ifade edilebilir.

Verimlilik ölçüsünü bulmak için sadece üst terimi alt terime bölmek gerekir.

=Asansör=--Genellikle kuyruk düzleminin arkasına menteşelenmiş, bir uçağı normal yatay uçuş yönüne dik bir eksen etrafında döndüren bir kontrol yüzeyi.

[8]

=Kuyruk düzlemi=--"Kuyruk düzlemi"ne bakın.

=Enerji=--Depolanan iş. Örneğin, belirli bir kömür veya petrol ağırlığı, ayak-libre cinsinden ifade edilebilen belirli bir miktarda enerji depolar.

=Uzatma=--Üst yüzeyin alt yüzeyin açıklığının ötesine uzanan kısmı. [9]

=Kenar, Ön=--Bir yüzeyin normal hareket yönüne göre ön kenarı. [10]

=Kenar, Arka=--Bir yüzeyin normal hareket yönüne göre arka kenarı. [11]

=Güvenlik Faktörü=--Genellikle bir cismin çökeceği
gerilimi, katlanmak zorunda kalacağı
maksimum gerilime bölerek bulunan sonuç anlamına gelir. =İncelik= (_akış çizgisinin_)--Uzunluğun maksimum genişliğe oranı.

=Uçuş Pozisyonu=--Bir uçağın donatılması veya ayarlamalar yapılırken yerleştirilmesi gereken özel bir pozisyon. Farklı uçak tiplerine göre değişir. Daha doğru bir şekilde "donanım pozisyonu" olarak tanımlanabilir.

=Gövde=--Pilotun bulunduğu ve kuyruk düzleminin sabitlendiği uçağın parçası. [12]

=Fin=--Genellikle bir uçağın arkasına monte edilen ek omurga yüzeyi. [13]

=Flanş= (_bir kaburganın_)--Bir kaburganın yanlara doğru bükülmesini engelleyen yatay kısmı. [14]

=Uçuş=--Havadan daha ağır bir cismin hava üzerindeki
etkisiyle beslenmesi.

=Foot-pound=--1 lb'nin 1 feet'e kaldırılmış ağırlığını temsil eden bir iş ölçüsü.

=Fairing=--Genellikle ince sac alüminyum, ahşap veya hafif bir ahşap ve kumaştan yapılır; ve ona "adil" veya "dere benzeri" bir şekil vermek için zararlı yüzeyin etrafında bükülür. [15]

=Yerçekimi=--Dünya'nın bir cisim üzerindeki çekim kuvvetidir. Dünya'dan uzaklaştıkça azalır. "Ağırlık" bölümüne bakın.

=Yerçekimi, Özgül=--

Maddenin yoğunluğu
---------------------
Suyun yoğunluğu.

Dolayısıyla, suyun yoğunluğu birim hacim başına 10 lb ise, aynı birim hacimdeki petrolün, 7 lb ağırlığındaysa, özgül ağırlığının 7/10, _yani_ 0,7 olduğu söylenir.

=Boşluk= (_bir uçağın_)--Bir çift kanatlı uçağın üst ve alt yüzeyleri arasındaki mesafe. Üç kanatlı veya çok kanatlı bir uçakta,
herhangi iki yüzeyi arasındaki mesafe. [16]

=Boşluk, Pervane=--İtme yönünde ölçülen,
kanatların spiral rotaları arasındaki mesafe.

=Kiriş=--Eğilmeye direnmek ve hafiflik ile
dayanıklılığı birleştirmek için tasarlanmış bir yapı.

=Jiroskop=--Yüksek hızda dönen ağır dairesel bir tekerlek,
etkisi,
dönme düzlemini rahatsız edici kuvvetlere karşı koruma eğilimidir.

=Hangar=--Bir uçak hangarı.

=Baş direnci=--Sürüklenme. Havanın bir cismin geçişine karşı direnci.

=Helikopter=--Dikey bir eksen etrafında dönen, itme yönünün
yerçekimine zıt olduğu bir pervane.

=Yatay Eşdeğer=--Bir cismin pozisyonu ne olursa olsun plan görünümü.

=İtki=--Bir cismin momentum kazanmasına veya kaybetmesine neden olan bir kuvvet.

=Eğimölçer=--Bir cismin yataya göre pozisyonunu belirtmek için kullanılan eğimli bir su terazisi biçimi.

=Dengesizlik=--Bir cismin, eğer cisim rahatsız edilirse, ilk pozisyonundan mümkün olduğunca uzağa bir pozisyona hareket etmesine neden olan, cismin içsel bir eğilimi.

=Dengesizlik, Nötr=--Bir cismin, bir rahatsızlığın kuvvetiyle kendisine verilen pozisyonda kalma, daha uzağa hareket etme veya ilk pozisyonuna dönme eğilimi olmadan, içsel bir eğilimi.

=Atalet=--Bir cismin, harici bir kuvvetin sonucu olan dirençten farklı olarak, yer değiştirmeye karşı içsel direnci.

=Joy-Stick=--"Kontrol Kolu"na bakın.

=Omurga-Yüzey=--Bir uçağın yan tarafından
görüntülendiğinde görülebilecek her şey.

=Kral Direği=--Bir destek payandası; bir uçakta, genellikle bir
yüzeyden geçer ve ana kirişe bağlanır ve uçlarından veya uçlarından kirişe, yüzeye veya yapının diğer bir kısmına bozulmayı önlemek için teller alınır. Bir kontrol
yüzeyi ile bağlantılı olarak kullanıldığında, genellikle bir kolun, kontrol
kablolarının uçlarını pilotun kontrol koluna bağlama ek işlevini yerine getirir. [17]

=Kaldırma=--Havada yukarı ve hareket yönüne doğru eğimli bir yüzeyin sürülmesiyle oluşan tepkinin dikey bileşeni.

=Kaldırma, Marj=--Bir uçağın belirli bir irtifadan başlayarak belirli bir sürede kazanabileceği yükseklik.

=Kaldırma-Kayma Oranı=--Kaldırmanın kaymaya oranı.

=Yükleme=--Bir kanat profili tarafından taşınan ağırlık. Genellikle yüzey alanının kare
fit başına pound cinsinden ifade edilir.

=Longeron=--Genellikle bir gövdenin uzunlamasına uzanan herhangi bir uzun kirişe uygulanan terim. [18]

=Kütle=--Bir cismin kütlesi, içindeki madde miktarının bir ölçüsüdür.

=Momentum=--Bir cismin kütlesi ile hızının çarpımı
"momentum" olarak bilinir.

=Tek kanatlı uçak=--Ana kaldırma yüzeyinin
bir yüzeyden veya bir çift kanattan oluştuğu uçak.

=Çok kanatlı uçak=--Ana kaldırma yüzeyinin
birbirinin üstüne monte edilmiş çok sayıda yüzeyden veya kanat çiftinden oluştuğu uçak.

=Montant=--Gövde desteği.

=Nacelle=--Bir uçağın motoru ve/veya pilotu ve yolcuyu içeren ve kuyruk düzleminin sabit olmadığı kısmı. [19]

=Nötr Kaldırma Hattı=--Hareket yönüne göre ileri yönde bir yüzeyden geçen ve arka
kenarından başlayan bir hat. Yüzeyin tutumu, söz konusu çizgiyi hareket yönüyle çakıştıracak şekildeyse, kaldırma kuvveti oluşmaz ve bu durumda tepki yalnızca sürüklenmeden oluşur. Nötr kaldırma kuvveti çizgisinin konumu, yani akorla yaptığı açı, eğim farklılıklarına göre değişir ve rüzgar tüneli araştırmalarıyla bulunur.

=Newton'un Hareket Yasaları=--1. Bir cisim hareketsizse, hareketsiz kalacaktır; veya hareket halindeyse, bir kuvvet tarafından etkileninceye kadar düz bir çizgide düzgün bir şekilde hareket edecektir.

2. Hareket miktarının (momentum) değişim oranı, buna neden olan kuvvetle orantılıdır ve kuvvetin etki ettiği düz çizginin yönünde gerçekleşir. Bir cisim birkaç kuvvet tarafından etkileniyorsa, diğerleri yokmuş gibi her birine itaat edecektir ve bu, cisim hareketsiz veya hareket halinde olsun fark etmez.

3. Her eyleme eşit ve zıt bir tepki vardır.

=Ornitopter (veya Ortopter)=--Bir kuşun uçuşunu taklit etmek için tasarlanmış, çırpınan bir uçak kanadı tasarımı.

=Dış Destek=--Bu terim genellikle ana yüzeyi, önüne yerleştirilmiş bir asansörle bağlayan çerçeveye uygulanır. Bazen kuyruk düzlemini ana kaldırma yüzeyiyle bağlayan "kuyruk bomu" çerçevesine uygulanır. [20]

=Pancake, to=--"Durmak" için.

=Plane=--Bu terim genellikle bir kaldırma yüzeyine uygulanır. Bu tür bir uygulama tam olarak doğru değildir, çünkü "düzlem" düz bir yüzeyi belirtir ve kaldırma yüzeyleri her zaman
eğiktir.

=Pervane=--"Hava Vidası"na bakın.

=Pervane, Traktör=--Ana kaldırma yüzeyinin önüne monte edilmiş bir hava vidası.

=Pervane, İtici=--Ana kaldırma yüzeyinin arkasına monte edilmiş bir hava vidası.

=İtici=--Pervanesi ana kaldırma yüzeyinin arkasına monte edilmiş bir uçak.

=Pilon=--Kabloların alındığı noktadan V şeklinde herhangi bir yapı.

=Güç=--Çalışma hızı. [21]

=Güç, Beygir=--Bir beygir gücü, dakikada 33.000 lb. 1 fit kaldırmaya yetecek bir kuvveti temsil eder.

=Güç, Beygir Gösterildi=--Bir motorun I.H.P.'si, piston veya pistonlar üzerindeki basınçla işin yapıldığı hızın bir ölçüsüdür,
motorun çalıştığı hızdan farklıdır. İkincisi genellikle "fren beygir gücü" olarak adlandırılır, çünkü bir emilim freni ile ölçülebilir.

=Güç, Marj=--Yatay uçuşu optimum açıda tutmak için gerekenin üzerindeki mevcut güç miktarı.

=Pitot Tüpü=--Rüzgara bakan açık uçlu bir tüpten oluşan bir hava hızı göstergesi biçimi, statik basınç veya emme tüpüyle birleştirildiğinde hava basınçlarını veya hızlarını ölçmek için bir göstergeyle birlikte kullanılır. (_Diyagramda 1 numara._)

=Pitch, Pervane=--Havanın katı olduğu varsayılarak bir pervanenin bir devirde ilerlediği mesafe.

=Pitch, to=--Burun aşağı daldırmak.

=Reaction=--Eylemin kuvvetine eşit ve zıt bir kuvvet.

=Rudder=--Genellikle kuyruğa menteşeli, çalışması uçağı normal yatay uçuşta dikey olan bir eksen etrafında döndüren; uçağın pilotun soluna veya sağına dönmesine neden olan bir kontrol yüzeyi. [22]

=Roll, to=--Uzunlamasına eksen etrafında dönmek.

=Kaburga, Sıradan=--Bir yüzeyin içinde ileri ve geri yönde monte edilmiş hafif kavisli ahşap parça. Sıradan kaburgalar yüzeye kamburluğunu verir, kumaşı taşır ve kaldırma kuvvetini kumaştan kirişlere aktarır. [23]

=Kaburga, Sıkıştırma=--Dahili destek tellerinin gerginliğiyle oluşan
sıkışmanın stresini taşımanın yanı sıra sıradan bir kaburga gibi davranır. [24]

=Kaburga, Yanlış=--Genellikle yüzeyin ön kısmının kamburluğunu iyileştirmek için kullanılan bir yardımcı kaburga. [25]

=Sağ ve Sol El=--Her zaman pilotun pozisyonuna göre kullanılır.
Bir uçağı önünden gözlemlerken, sağ tarafı gözlemcinin sol elindedir.

=Remou=--Bir uçağın yer değiştirmesine neden olabilecek yerel bir hava hareketi veya durumu.

=Dümen Çubuğu=--Pilotun ayakları tarafından hareket ettirilen ve dümeni çalıştıran bir kontrol kolu. [26]

=Yüzey=--"Aerofoil"e bakın.

=Yüzey, Zararlı=--Pervane dahil olmak üzere bir uçağın tüm dış parçaları, ancak (uçak) kaldırma ve (pervane) itme yüzeyleri hariç.

=Yüzey, Kontrol=--Bir uçağı eksenlerinden biri etrafında döndüren bir yüzey.

=Deri Sürtünmesi=--Havanın yüzey pürüzlülüğüyle sürtünmesi. Bir sürüklenme biçimi.

=Açıklık=--Kanat ucundan kanat ucuna olan mesafe.

=Stagger=--Pervane ekseni yatay olduğunda üst yüzeyin alt yüzeyden önde olduğu mesafe.

=Stabilite=--Bir cismin rahatsız edildiğinde normal pozisyonuna dönme eğilimi.

=Denge, Yön=--Normal yatay uçuş sırasında dikey olan bir eksen etrafındaki denge ve bu olmadan uçağın rotasında kalma eğilimi yoktur.

=Denge, Boylamsal=--Normal yatay uçuş yönüne dik bir eksen etrafındaki denge ve bu olmadan uçağın
atış ve savrulmaya karşı koyma eğilimi yoktur.

=Denge, Yanal=--Uçağın boylamsal ekseni etrafındaki denge ve bu olmadan uçağın yanlara doğru yuvarlanmaya karşı koyma eğilimi yoktur.

=Dengeleyici=--Uçağa doğal denge sağlamak için tasarlanmış yüzgeç veya kuyruk düzlemi gibi bir yüzey.

=Stall, to=--Bir uçağa "maksimum" açıdan daha büyük bir olay açısı vermek veya buna izin vermek, bunun sonucu kaldırma-sürüklenme oranında bir düşüş olması, kaldırma kuvvetinin uçağın ağırlığından daha az olması, uçağın düşmesi, _yani_, "stall" veya "pancake" olması.

=Stres=--Yük veya yük.

=Strain=--Stresin ürettiği deformasyon.

=Side-Slip, to=--Aşırı bir "yatış" veya "yuvarlanma" sonucu düşmek.

=Skid, to=--Sola veya sağa dönerken merkezkaç kuvvetiyle yanlara taşınmak.

=Skid, Undercarriage=--İleri ve geri yönde monte edilmiş ve bazen şase tekerleklerinin bağlandığı bir kiriş. Bir tekerlek
yol verirse kızak, bir kızak gibi hareket eder ve uçağı destekler. [28]

=Kızak, Kuyruk=--Bir uçağın kuyruğunun altına yerleştirilmiş, yönlendirilebilir ve şok emicilerle donatılmış, uçağı yere sabitlemek ve inişin şokunu emmek için
bir tahta veya başka bir malzeme parçası.
[28_a_]

=Bölüm=--Üst yüzeyin herhangi bir ayrı parçası, hemen altındaki alt yüzeyin, destekleri ve telleriyle birlikte parçası.

=Spar=--Herhangi bir uzun tahta veya başka bir malzeme parçası.

=Spar, Ana=--Bir yüzeyin içinde bulunan ve tüm kaburgaların bağlandığı bir kiriş, bu kiriş basınç merkezine en yakın olanıdır. Kaldırma kuvvetinin yarısından fazlasını kaburgalardan desteklere aktarır. [29]

=Spar, Arka=--Bir yüzeyin içindeki ve tüm kaburgaların bağlandığı bir
spar, bu spar basınç merkezinin arkasında ve ana spardan daha büyük bir mesafede yer alır. Kaldırma kuvvetinin yarısından daha azını kaburgalardan desteklere aktarır. [30]

=Destek=--Sadece doğrudan sıkıştırmanın stresini almak üzere tasarlanmış herhangi bir ahşap eleman.

=Destek, Ara Yüzey=--Üst ve alt yüzeyleri ayrı tutan bir destek. [31]

=Destek, Gövde=--_Gövde uzunlamasınalarını_ ayrı tutan bir destek. Üst, alt veya yan olduğu belirtilmelidir. Eğer yan ise, o zaman sağ veya sol el olduğu belirtilmelidir. _Montant_. [32]

=Strut, Extension=--Uçuşta olmadığında bir "uzantıyı" destekleyen bir destek. Ayrıca, uçuş sırasında uzantının yukarı doğru çökmesini önleyebilir. [33]

=Strut, undercarriage=-- [33_a_]

=Strut, Dope=--Bir yüzeyin içinde, katkılı kumaşın gerginliğinin çerçeveyi bozmasını önleyecek şekilde yerleştirilmiş bir destek. [34]

=Serving=--Tel, kordon veya benzeri bir malzemeyle etrafını bağlamak. Genellikle ahşap ek yerleri ve tel kablo ekleriyle bağlantılı olarak kullanılır.

=Slip, Propeller=--Pervanenin bir dönüş sırasında ilerlediği mesafeden daha az eğim.

=Stream-Line=--Minimum sürüklenme üretmek için tasarlanmış zararlı bir yüzey biçimi veya şekli.

=Atmak, =--Kuyruk aşağı doğru daldırmak.

=Tork, Pervane=--Bir pervanenin, bir uçağı, pervanenin döndüğü yönün tersi yönünde, uzunlamasına ekseni etrafında
döndürme eğilimi.

=Kuyruk Kayması=--Bir uçağın kuyruğunun önde olduğu bir düşüş.

=Traktör=--Pervanesi ana kaldırma yüzeyinin önüne monte edilmiş bir uçak.

=Üç Kanatlı Uçak=--Ana kaldırma yüzeyi, üst üste monte edilmiş üç yüzeyden veya kanat çiftinden oluşan bir uçak.

=Kuyruk Düzlemi=--Ana kaldırma yüzeyinin arkasına belli bir mesafede monte edilmiş yatay bir dengeleyici yüzey. _Kuyrukçubuk_. [36]

=Döndürme Çubuğu=--Her iki ucuna bir halka cıvatanın vidalandığı bir namludan oluşan bir tel gergi biçimi. Kablolar halka cıvatalarına bağlanır
ve gerekli gerginlik derecesi namluyu döndürerek sağlanır.

=İtme, Pervane=--Bkz. "Hava Vidası."

=Alt takım=--Uçağın _gövde_ veya _nacelle_ altında bulunan ve uçağı hareketsizken desteklemek ve
inişin şokunu emmek için tasarlanmış kısmı.

=Hız=--Yer değiştirme oranı; sürat.

=Uçuş=--Kayarak iniş.

=Ağırlık=--Dünya'nın bir cisme uyguladığı çekim kuvvetinin (yerçekimi) ölçüsüdür. Bu ülkedeki standart ağırlık birimi 1 lb'dir ve
Londra Ticaret Kurulu'na bırakılan
_standart pound_ adı verilen bir platin parçasına uygulanan Dünya'nın çekim kuvvetidir.
Dünya'nın merkezinde bir cisim her yönde eşit kuvvetle çekilir. Bu nedenle kütlesi değişmese de ağırlığı olmayacaktır. Ağırlığın bir ölçüsü olan yerçekimi, irtifa arttıkça azalır.

=Web= (_bir kaburganın_)--Bir kaburganın yukarı doğru bükülmesini engelleyen
dik kısmı. [37_a_]

=Eğmek, =--Bir yüzeyi, geliş açısını değiştirmek için çarpıtmak.
Kontrol eden bir yüzeyin geliş açısını değiştirmek.

=Yıkama=--Bir uçağın uçuşuyla oluşan havanın bozulması.

=Yıkama=--Bir yüzeyin kanat ucuna doğru artan geliş açısı. [38]

=Yıkama=--Bir yüzeyin kanat ucuna doğru azalan geliş açısı. [39]

=Kanat ucu=--Bir yüzeyin sağ veya sol ucu. [40]

=Tel=--Havacılıkta bir tel her zaman
işlevinin adıyla bilinir.

=Tel, Kaldırma veya Uçma=--Kaldırma yönüne zıt olan ve
uçuş sırasında bir yüzeyin yukarı doğru çökmesini önlemek için kullanılan bir tel. [41]

=Tel, Kaldırma Karşıtı veya İniş=--Yerçekimi yönüne zıt olan ve
hareketsizken bir yüzeyi desteklemek için kullanılan bir tel. [42]

=Tel, Sürüklenme=--Sürüklenme yönüne zıt olan ve
uçuş sırasında bir yüzeyin geriye doğru çökmesini önlemek için kullanılan bir tel.

=Tel, Sürüklenmeyi Önleme=--Sürüklenme telinin gerginliğine zıt olan ve
bu gerginliğin iskeleti bozmasını önlemek için kullanılan bir tel. [44]

=Tel, Olay=--Bir uçaklar arası destek ayağının tepesinden
önceki veya arkasındaki uçaklar arası destek ayağının altına kadar uzanan bir tel. "Sallanmayı" korur ve olay açısının korunmasına yardımcı olur. Bazen "sallanma teli" olarak adlandırılır. [45]

=Tel, Destekleme=--Bir uçağın herhangi bir parçasının iskeletini bir arada tutan herhangi bir tel. Ancak, genellikle yukarıda açıklanan tellere uygulanmaz, ancak gerçekleştirilen işlev yukarıda açıklananlara ek bir işlevi içerir. Bu nedenle, bir kaldırma teli, kesinlikle bir destek teli olsa da, iniş takımı gibi iyi tanımlanmış bir parçayı destekleme ek işlevini yerine getirmediği sürece genellikle bir destek teli olarak tanımlanmaz. O zaman bir "iniş takımı destek kaldırma
teli" olarak adlandırılacaktır. Belki de bir sürüklenme teli olarak da hareket ediyor olabilir, bu durumda bir "iniş takımı destek kaldırma-sürüklenme
teli" olarak tanımlanacaktır. Bir destek telinin (1) üst,
(2) alt, (3) çapraz veya (4) yan olup olmadığı her zaman belirtilmelidir. Bir "yan destek teli" ise, o zaman sağ veya sol el olduğu belirtilmelidir.

=Tel, İç Destek=--Bir yüzeyin içindeki bir destek teli (genellikle sürüklenme veya sürüklenmeyi önleme).

=Tel, Üst Destek=--Yaklaşık olarak yatay ve gövdenin üst uzunlamasına kısımları arasında, üst kuyruk bomları arasında veya benzer bir yapının
üstünde bulunan bir destek teli. [46]

=Tel, Alt Destekleme=--Aynı şekilde, "üst" yerine "alt" ifadesi kullanılır. [47]

=Tel, Yan Destekleme=--Gövde, kuyruk bomu bölmesi, iniş takımı yan bölmesi veya merkez bölüm yan bölmesinin çapraz olarak bir yan bölmesini geçen bir destek teli. Bu terim genellikle olay tellerine atıfla kullanılmaz, ancak hücrenin yan bölmelerini çapraz olarak geçerler. Sağ veya sol tarafta olduğu belirtilmelidir. [48]

=Tel, Çapraz Destekleme=--Bir uçağın önünden bakıldığında sağdan sola çapraz olarak konumlandırılan bir destek teli. [49]

=Tel, Kontrol Destekleme=--Kontrol yüzeyinin bozulmasını önleyen bir tel. [50]

=Tel, Kontrol=--Kontrol yüzeyini pilotun kontrol kolu, tekerleği veya dümen çubuğuyla bağlayan bir tel. [51]

=Tel, Aileron Boşluğu=--Üst ve alt aileronları birbirine bağlayan bir tel. [52]

=Tel, Aileron Dengesi=--Sağ ve sol üst aileronları birbirine bağlayan bir tel. Bazen "aileron dengeleme teli" olarak adlandırılır. [53]

=Tel, Yılansı=--Genellikle yumuşak metalden yapılmış, spiral şeklinde sarılmış veya başka bir telin etrafına bağlanmış ve her iki ucundan çerçeveye tutturulmuş bir tel. "Yılansı" olan telin, yer değiştirmesi durumunda pervaneye dolanmasını önlemek için kullanılır.

=Tel, Kilitleme=--Bir gergi çubuğu namlusunun veya başka bir bağlantı parçasının ayarını kaybetmesini önlemek için kullanılan bir tel.

=Kanat=--Kesinlikle, bir kanat bir ornitopterin yüzeylerinden biridir. Terim, yine de, genellikle bir uçağın kaldırma yüzeyine, bu yüzey iki parçaya bölündüğünde, biri sol taraftaki "kanat" ve diğeri sağ taraftaki "kanat" olduğunda uygulanır.

=Rüzgar Tüneli=--Yüzeyler ve
modeller üzerinde deneme yapmak için kullanılan ve içinden hava akımının yapay yollarla aktığı büyük bir tüp.

=İş=--Kuvvet x yer değiştirme.

=Rüzgar Perdesi=--Pilotun yüzünü hava basıncından korumak için önüne monte edilen küçük şeffaf bir perde.

Uçak Türleri.

[Resim: Resim I.]

Uçan ilk makine --gerçek bir kayıta benzer bir şey
var--Ader "Avion" idi ve bundan sonra yukarıda gösterildiği gibi daha önemli ilerlemeler kaydedildi.

[Resim: Resim II.]

Henri Farman, yaygın olarak kullanılan ilk uçak oldu. Yukarıda, gelişimindeki
başlıca adımlar gösterilmektedir.

[Resim: Resim III.]

AVRO.--Bay A. V. Roe tarafından tasarlanıp inşa edilen uçak, bir İngiliz tebaası tarafından inşa edilen
ilk başarılı havadan ağır uçan makineydi. Bay Roe'nun ilerlemesi, resimde, 35 J.A.P. ve 35
h.p. Green motorlarına sahip çeşitli üç kanatlı uçaklarından, aynı 35
h.p. Green motorlarına sahip başarılı traktör kanatlı uçağına, oradan 60
h.p. Green motorlarına sahip "tamamen kapalı" 1912 kanatlı uçağından, 80 bg. Gnome motorlarına sahip 1913-14 kanatlı uçağına kadar takip edilebilir.

[Resim: Resim IV.]

KARA YOLCULU SOP ÇİFT KANATLI UÇAKLAR.--En eskisi, gövde eklenmiş bir çift Wright uçağıydı. Sonraki 80 beygir gücündeki ünlü traktör Gnome'du. Sonra, uçak tasarımında
tamamen yeni bir moda
başlatan 1913 tarihli "magazin". Bundan, 1914 tarihli Gordon-Bennett yarışçısı
geliştirildi. Top taşıyıcısı yaklaşık aynı zamanda üretildi ve
daha sonra traktör çift kanatlı uçağı, ünlü 80 beygir gücündeki ancak
100 beygir gücündeki monosoupape Gnome'un bir geliştirmesiydi.

[İllüstrasyon: Levha V.]

MAURICE FARMAN.--İlk olarak, 1909, 50-60 beygir gücündeki Renault ve helezon yaylı
şasi. 1910, karakteristik
eğik kızakların başlangıcı olan aynı şasi. 1911'de devasa Fransız Askeri Denemeleri 3 kişilik uçak ortaya çıktı;
ayrıca yuvarlak uçlu düzlemler ve kuyruklar ve "Henry" tipi tekerlekler. Bunlar
1912'de, İngiliz Askeri Denemeleri'nin kare uçlu düzlemlerine ve üst kuyruğuna ve uzun çift etkili kanatçıklarına dönüştü. 1913 tipi
iki dikdörtgen kuyruk düzlemine ve daha iyi oturma düzenlemelerine sahipti, sevgiyle "mekanik inek" olarak bilinirdi; aynı yıl, iki kuyruk düzlemine ve alçak bir nacelle'ye sahip ilk "kısa diken" geldi. Bu, sonunda yükseltilmiş nacelle ve tek bir kuyruk düzlemine sahip dikkatlice aerodinamik "kısa diken"e dönüştü.

[Resim: Tablo VI.]

KISA "İTMECİLER."--1909'da, Bay Moore-Brabazon'un bir İngiliz uçağında bir devrede ilk mil uçuşu için "Daily Mail'in" L1000 ödülünü kazandığı 35 beygir gücündeki yarı Wright çift kanatlı uçak geldi.
Sonra, Bay Grace'in Wolverhampton'da uçurduğu ilk kutu uçurtma. Daha sonra, ilk Deniz subaylarının uçmayı öğrendiği ünlü "uzatma" tipi. Sonra
nacelle'de asansör bulunan ve onlarca R.N.A.S. pilotunun eğitildiği "38" tipi.

[Resim: Tablo VII.]

KISA TRAKTÖRLER, 1911-1912.--Hepsi bir arada var oldular, ancak ilki
"traktör-itici" idi (resmin alt kısmı). Sonra "çift-traktör
artı pervane" geldi (üstte). Bir gelişme ise iki 50 beygir gücündeki Gnomes'lu "üçlü-traktör"dü (sağda), biri hemen diğerinin arkasında, kaputun altında, biri iki zinciri tahrik ediyor, diğeri doğrudan bağlıydı. Daha sonra
ünlü Kısa deniz uçaklarının orijinali olan tek motorlu 80 beygir gücündeki traktör geldi (solda).

[Resim: Tablo VIII.]

VICKERS MAKİNELERİ: Önce Vickers-R.E.P. 1911'de, R.E.P. motorlu tam gövdeli No. V'ye, ardından Viale motorlu Askeri Denemeler
"sosyal" ve 100 beygir gücünde
Gnome'lu büyük No. VII'ye dönüştü. No. V ve No. VI ile çağdaş olan, sıradan Farman tipi bir dizi okul
kutusu uçurtmasıydı, bunlar merak uyandırıcı
"balkabağı" sosyal ve 1913'ün erken "top otobüsü"ne dönüştü. Oradan
100 beygir gücünde monosoupape Gnome'lu top taşıyıcı geldi.

[Resim: Resim IX.]

BRISTOL UÇAKLARI.--Öncelikle, 1910, tüm erken dönem öğrencilerinin aşina olduğu Farman tipi kutu uçurtmalar. Sonra
"Britanya Devresi"nin minyatür Maurice-Farman tipi çift kanatlı uçağı. Aynı dönemde Pierre Prier tarafından tasarlanan "yüzen kuyruklu" tek kanatlı uçak ve ardından sabit kuyruklu benzer bir makine geldi.
Sonra M. Coanda tarafından Askeri Denemeler için tasarlanan yakışıklı ama talihsiz tek kanatlı uçak geldi, 1912.

[İllüstrasyon: Resim X.]

BRISTOL TRAKTÖRLERİ.--1912'nin sonlarında Bay Gordon England tarafından Türkiye için tasarlanan Gnome motorlu yuvarlak gövdeli traktör geldi.
1912-13'te M. Coanda tarafından Romanya için tasarlanan Askeri Denemeler tek kanatlı uçak tipi gövde üzerine inşa edilen çift kanatlı uçak geldi.
Sonra 1913'te Renault motorlu Coanda traktörü geldi, ardından Baylar Barnwell ve Busteed tarafından tasarlanan 80 beygir gücündeki Gnome motorlu keşif uçağı geldi, Gnome'lar, le Rhones ve Clerget'lerle birlikte büyük başarılardan biri oldu. Neredeyse
çağdaş olan iki kişilik Bristol'du.

[Resim: Resim XI.]

MARTINSYDES.--1909, küçük 4 silindirli motorla inşa edilen ilk deneysel tek kanatlı uçak.
J.A.P. motorlu makine, 1910, ardından
Gnome motorlu makine, 1911. 1912, Antoinette motorlu ilk büyük tek kanatlı uçak
inşa edildi, ardından güçlü Austro-Daimler tek kanatlı uçak, 1913.
Ardından, bazıları kızaklı, bazıları kızaksız, küçük Gnome motorlu keşif çift kanatlı uçakları geldi, 1914.

[Resim: Resim XII.]

CURTISS ÇİFT KANATLI UÇAKLAR.--1909'da Glen Curtiss, Dr. Graham Bell ve J. A. D. McCurdy'nin birleşik ürünü olan "June-bug" geldi. Daha sonra, Bay Curtiss'in Reims'teki Gordon-Bennett Yarışını kazandığı 1909 tarihli kutu uçurtma tipi. Sonra "arkadan itmeli" itici, 1912, ardından ilk traktör,
1913, dış volanlı. O tarihe kadarki tüm tamamen Curtiss makineleri, Wright patentlerinden kurtulmak için tasarlanmış bağımsız kanatçıklara sahipti.
Bunları, 70 ila 160 beygir gücünde değişen motorlara sahip,
çeşitli şasi tipleriyle donatılmış traktörler izledi. Bunların hepsinde sıradan kanatçıklar vardı.

[Resim: Tablo XIII.]

BLERIOT (1).--İlk motor tahrikli makine bir "kanard" tek kanatlı uçaktı.
Sonra, gösterilen sırayla 1908-1909 yılları arasında ilginç traktör tek kanatlı uçakları geldi. Ünlü "Tip XI", tüm Bleriot başarılarının prototipiydi.
"Tip XII", popüler "şemsiye" tipinin atası olmasına rağmen, asla büyük bir başarı elde edemedi.
Büyük yolcu taşıyıcısı, bu tipin bir soyundan geliyordu.

[Resim: Tablo XIV.]

THE BLERIOT (2):--1910, "Tip XI", Bay Grahame-White'ın 14 silindirli 100 beygir gücündeki bir Gnome ile
Gordon-Bennett Yarışını kazandığı. 1911'de büyük ve etkili asansör kanatlarına sahip
geliştirilmiş "Tip XI" geldi. Bu
tipte, 50 beygir gücündeki bir Gnome ile, Teğmen de Conneau (M. Beaumont) Paris-Roma Yarışını ve "Britanya Pisti"ni kazandı. Aynı yıl, M. Legagneux tarafından uçurulan deneysel "Limuzin" ve Bay Hamel tarafından uçurulan balık kuyruklu hızlı ama tehlikeli "kırpılmış kanatlı"
Gordon-Bennett yarışçısı görüldü. Aynı zamanlarda, Bay Hamel'in Hendon'da ve M. Perreyon'un 1912 Askeri Denemelerinde uçurduğu balık kuyruklu yan yana iki kişilik uçak geldi. 1911'de, M. Bleriot, Fransız Askeri Denemelerinde M. Desparmets'i öldüren 100 beygir gücündeki üç kişilik uçağı üretti. 1912-13'te, M. Bleriot oldukça umut verici bir deneysel çift kanatlı uçak ve yolcunun arkaya baktığı bir "monokok" tek kanatlı uçak üretti.

[İllüstrasyon: Resim XV.]

BLERIOT (3)--1912 tandem iki kişilik uçak, döneminin en iyi makinelerinden biri olduğunu kanıtladı. 1913 "kanard" ismine yakışır bir uçaktı. Pervanenin üst kuyruk bomunda döndüğü bir "itmeli" tek kanatlı uçak yapıldı. Bu makine, ünlü pilot M. Perreyon ile birlikte zamansız bir sonla karşılaştı. 1912
"tandem", 1914'te merkezde gösterilen tipe dönüştürüldü; hemen hemen aynı anda "şemsiye" tandem ortaya çıktı. 1914'te M. Bleriot, asla tam olarak geliştirilmemiş en değerli fikri somutlaştıran bir tek kanatlı uçak inşa etti.
Motor tankları ve pilot, zırhlı bir kasanın içindeydi. Arkalarında
gövde, zırha cıvatalanmış üç katlı ahşaptan yapılmış bir "monokok"tu.
Ve bunun arkasında, tüm kuyruk yüzeyleri ayrı bir ünite olarak cıvatalanmıştı.

[İllüstrasyon: Levha XVI.]

KAUDRON.--1910, kanatçıklı ve 28 beygir gücünde bir Anzani'li makine geldi.
1911'de bu, warp kontrolüne dönüştürüldü ve bir "yıldız" Anzani takıldı.
Bundan 35 beygir gücünde bir Anzani çıktı. 1912 tipi, okul makinelerinin en başarılılarından biri. Küçük hızlı tek kanatlı uçak, 1912, daha fazla
geliştirilmedi. 1913'te 80 beygir gücünde Gnomes'lu tanıdık çift kanatlı uçaklar ve 100 beygir gücünde Anzani, Fransızca "Circuit of Anjou" için 5 kişilik uçaklar ortaya çıktı. 1914'te Viyana'da kazanan "keşif" çift kanatlı uçağı üretti. 1915'te ilk başarılı "savaş uçağı" olan
çift motorlu tip ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Resim XVII.]

DEPERDUSSIN.--1911'de Gyp. motorlu küçük tek kanatlı uçak.

Sonra "Circuit of Europe"un Gnome motorlu makinesi. 1912'de
Donanmanın 70 beygir gücündeki makinesi geldi. Gnome ve Prevost'un Gordon-Bennett'i
"Bullet", saatte 135 mil. Sonuncusu, Hendon'da bilinen İngiliz yapımı
"Thunder-Bug" idi.

[İllüstrasyon: Levha XVIII.]

BREGUET.--İlk uçan, 1909'un karmaşık ama iş gibi makinesiydi.
Sonra, 1910'da rekor yolcu gemisi geldi (8 yolcu taşıyordu). 1911'de, vites küçültülmüş
100 beygir gücündeki Fransız Askeri Denemeleri makinesi ortaya çıktı.
Gnome. 1912'de, merhum Bay Moorhouse'un Bayan Moorhouse ve Bay Ledeboer'i yolcu olarak alarak Kanal'ı uçurduğu 130 beygir gücündeki Salmson motorlu makine üretildi; ayrıca "Whitebait" olarak bilinen 130 beygir gücündeki yatay Salmson makinesi de üretildi. Savaştan önceki sonuncusu
200 beygir gücündeki Salmson'a sahip sert kanatlı makineydi.

[İllüstrasyon: Tablo XIX.]

THE CODY.--Önce 1908'deki Askeri Deney, bir Antoinette
motoruyla, sonra da Green motorlu geliştirilmiş tip 1909. Sonraki 1910'da, Michelin Ödülü'nü kazanan Yeşil motorlu "Katedral". 1911'de yine Yeşil motorlu "Daily Mail" Circuit makinesi Michelin'i kazandı.
Bu, 1912 tipine dönüştürüldü ve Austro-Daimler motorlu Askeri Yarışma ve 5.000 £ ödül kazandı ve daha sonra yine Yeşil motorlu Michelin Circuit Ödülü'nü kazandı. 1912'de tek Cody Monoplane inşa edildi. 1913'te büyük öncünün öldürüldüğü modifiye edilmiş bir çift kanatlı uçak.

[İllüstrasyon: Levha XX.]

NIEUPORT.--1909'daki ilk Nieuport, ilginç bir şekilde Caudron'un tek kanatlı
bir versiyonuna benziyordu. 1910'da sabit kuyruk düzlemi ve evrensel mafsallı kuyruğu olan küçük iki silindirli makine geldi. 1911'de 100 beygir gücünde Fransız Denemeleri
makinesi inşa edildi. 14 silindirli Gnome ve bu markanın tipik bir örneği. Ayrıca küçük iki silindirli rekor kıran. 1913'ün bir modifikasyonu, merhum M. Legagneux'nun yükseklik rekoru makinesiydi.

[İllüstrasyon: Levha XXI.]

R.E.P. MONOPLANLAR.--Öncelikle 1907, 1908, 1909 ve 1910'daki merak uyandırıcı ve oldukça ilginç
deneyler geldi. 1910-1911'de Dünya'nın
Mesafe Rekoru kıranı üretildi; ardından, hepsi R.E.P. motorlarıyla "Avrupa Devresi" geldi. 1913-14'te Gnome motorlu Fransız askeri tipi ve son olarak 1915'te "şemsiye" geldi.

[İllüstrasyon: Levha XXII.]

MORANE: Önce Avrupa Devresi ve Paris-Madrid tipi. Sonra
1912 tipleri, konik kanatlı ve modern tip kanatlı. 1913 tipleri, merhum Bay Hamel tarafından uçurulan
"kırpılmış kanat", şu anda kullanımda olan standart tandem
tiplerinden biri. Aynı zamanlarda "şemsiye" geldi. 1914-15'te
Nieuport gibi küçük bir çift kanatlı uçak ve Vedrines tarafından uçurulan yuvarlak kesitli gövdeye sahip "destroyer" tipi geldi.

[İllüstrasyon: Levha XXIII.]

VOISIN.--1908'de, sabit motorlu gösterilen tipte bir Voisin ile Avrupa uçağında düzgün bir şekilde kontrol edilen ilk uçuş yapıldı.

Ardından 1909'da Gnome motorlu rekor kıran uçak geldi. 1909'da ayrıca tek Voisin traktörü üretildi. 1910'da Paris-Bordeaux tipi
inşa edildi; 1911'de amfibi "kanard" ve uzantılı "askeri" tip ve asansörsüz tip. 1913'te sadece iki kuyruk bomu ve vites küçültülmüş bir motora sahip olan tip geldi ve bu da Salmson motorlu büyük "top" makinesine dönüştü.

[İllüstrasyon: Levha XXIV.]

HANRIOT VE PONNIER TEK KANATLI UÇAKLAR.--1909'da 50 bg'lik 6 silindirli Buchet motorlu ilk Hanriot geldi ve 1910'da E.N.V'ler ve sabit Clerget'ler ile ünlü "Henrietta" tipi geldi. 1911'de Fransız Askeri Denemelerine giren iki kişilik Clerget geldi ve 1912'de İngiliz Askeri Denemelerine katılan 100 bg'lik Hanriot-Pagny tek kanatlı uçak geldi. Aynı yılın kardeş makineleri, 50 beygir gücündeki tek kişilik Gnome ve 100 beygir gücündeki soyulmuş şasili Gnome yarışçısıydı. 1913'te 160 beygir gücündeki Ponnier-Pagny yarış uçağı Le Rhone, saatte yaklaşık 130 mil yol yaparak Gordon-Bennett yarışında yarıştı. 60 beygir gücündeki Ponnier çift kanatlı uçağı, ilk başarılı Fransız keşif traktör çift kanatlı uçağıydı.

[İllüstrasyon: Levha XXV.]

WRIGHT ÇİFT KANATLI UÇAK.--İlk güç uçuşları, 1903'te 16 beygir gücündeki motorla donatılmış dönüştürülmüş bir planörde yapıldı. Pilotun yüzüstü pozisyonuna dikkat edilecektir. 1907'ye gelindiğinde makine 40 beygir gücündeki motorla oldukça pratik hale gelmişti. Dünyada ilk gerçek uçuş bu uçakla yapıldı.
1910'da minyatür yarış uçağı Wright üretildi; ayrıca öndekine ek olarak arkada bir asansörü olan tip. Kısa süre sonra ön asansör ortadan kalktı ve makine dört yıl boyunca standart Amerikan sergi ve okul makinesi oldu. 1915'te kapalı gövdeli bir makine üretildi.

[İllüstrasyon: Levha XXVI.]

BLACKBURN TEK KANATLI UÇAKLAR.--1909'da 35 beygir gücünde Green motor ve zincir şanzımanlı ilginç dört tekerlekli şemsiye tipi makine inşa edildi.
Bu makinede Saltburn'de uçuldu. 1911'de Isaacson motorlu makine inşa edildi.
Bay Hucks'ın Circuit of Britain yarışına katıldığı 50 beygir gücünde Gnome tek kişilik bir uçakla birlikte. 1912'de bir başka 50 beygir gücünde tek kişilik bir uçak inşa edildi ve bunun üzerine çok sayıda okul çalışması yapıldı. 1913'te daha gelişmiş bir makine ve 80 beygir gücünde iki kişilik bir uçak ortaya çıktı. Gnome 1913-14'te çok sayıda arazi çalışması yaptı.

[İllüstrasyon: XXVII. Tablo.]

1908'de ilk Antoinette monoplanı MM. Gastambide
ve Mengin tarafından üretildi. Ardından merkezi kızaklara, tek bir tekerleğe ve
kanat kızaklarına sahip bir makine geldi. 1909'da dört tekerlekli şasi ve
kanatçıklara sahip makine geldi ve daha sonra merkezi kızak fikrine geri dönen geliştirilmiş bir versiyonu geldi. Bunun üzerine M. Latham ilk çapraz kanal denemesini yaptı.
Bir sonraki makine kanat kızaklarını çıkardı ve dingil mesafesini genişletti.
1910-11 yılları arasında kanatçıklar ortadan kalktı, warp kontrolü benimsendi ve
kanat desteklerinin kral direği sistemi kullanıldı. 1911'de, aerodinamik "pantalette" şasisi, tamamen kapalı gövdesi ve dahili kanat destekleriyle ilginç makine, Fransız Askeri Denemeleri için üretildi. 1912'de, üç tekerlekli makine Fransız Ordusunda bir dereceye kadar kullanıldı. Daha sonra bu tip ortadan kayboldu.

[İllüstrasyon: Levha XXVIII.]

1908 ve 1909'da çeşitli ülkelerdeki ayrı deneysel makineler belirli bir başarıya ulaştı. Merhum Yüzbaşı Ferber, 1908'de ilkel bir traktör çift kanatlı uçağı yaptı. Odier-Vendome çift kanatlı uçağı, 1909'da inşa edilen ilginç bir yarasa kanatlı itici çift kanatlı uçaktı. 1908'de Avusturya'da inşa edilen kuyruksuz Etrich tek kanatlı uçağı, Zanonia yaprağının bir uyarlamasıydı. M. Santos-Dumont, büyük ölçüde bambunun kullanıldığı "Demoiselles" olarak bilinen ilkel şemsiye tipi tek kanatlı uçaklar yaptı. 1909 tipi yukarıda görülmektedir. Merhum John Moisant tarafından 1909'da ilginç bir çelik tek kanatlı uçak inşa edildi. İskoçya'daki Barnwell Bros. tarafından inşa edilen çift itmeli çift kanatlı uçak 1909'da bir veya iki düz uçuş yaptı. Fransa'daki Clement-Bayard Co. 1909'da oldukça iyi performans gösteren bir çift kanatlı uçak inşa etti. Uçan ilk Alman olan Hans Grade, 1908'de "Demoiselle" tipi bir makine üzerinde ilk çabalarını gösterdi.

[İllüstrasyon: Resim XXIX.]

1910'da bir dizi yeni makine üretildi. Anzani motorlu Avis, Sayın Alan Boyle tarafından uçuruldu. Haç biçimindeki evrensel olarak eklemlenmiş kuyruğa dikkat edin. 50 beygir gücündeki Goupy Gnome, menteşeli kanat uçlarıyla dikkat çeken erken dönem bir Fransız traktörüydü. Farman, esas olarak standart kutu uçurtma bağlantı parçalarından oluşan ilginç bir "sökülebilir" işti. 50 beygir gücündeki Gnome'lu Sommer, şok kırıcı şasiye sahip kutu uçurtmanın bir gelişimiydi. Yine Fransız olan Savary, uçan ilk ikiz traktörlerden biriydi. Resimde gösterilen modelde E.N.V. motoru vardı.
Dümenlerin kanat uçlarındaki konumuna dikkat edin. Avusturyalı Etrich, Taube sınıfının şimdiye kadar yapılmış ilk başarılı
makinesiydi.

[İllüstrasyon: Plaka XXX.]

İLGİNÇ MAKİNALAR, 1910.--E.N.V. motorlu,
birleşik şaft ve zincir tahrikli Werner tek kanatlı uçağı, de Pischoff'un bir çeşidiydi.
Macfie çift kanatlı uçağı, 50 beygir gücündeki Gnome'lu ve kullanışlı
özgünlüklere sahip geleneksel bir çift kanatlı uçaktı. Başka bir İngiliz makinesi olan Valkyrie tek kanatlı uçağı,
pilotun arkasında ve ana uçağın önünde pervane bulunan bir "kanard" tek kanatlı uçağıydı. Weiss tek kanatlı uçağı, doğal denge konusunda iyi bir İngiliz çabasıydı. Tellier tek kanatlı uçağı, Antoinette oranlarına sahip modifiye edilmiş bir Bleriot'tu. Howard Wright çift kanatlı uçağı, büyük kaldırma tek kanatlı uçağı kuyruğu olan bir iticiydi. Dunne çift kanatlı uçağı, doğal denge konusunda bir başka İngiliz girişimiydi. Jezzi çift kanatlı uçağı, amatörce yapılmış çift pervaneliydi.

[İllüstrasyon: Levha XXXI.]

BAZI İLGİNÇ MAKİNALAR, 1911.--Compton-Paterson çift kanatlı uçağı, ilk Curtiss iticisine çok benziyordu; 50 beygir gücünde bir Gnome'u vardı. Sloan çift kanatlı uçağı, 50 beygir gücünde bir Gnome ve traktör pervanesi ile doğal denge konusunda bir Fransız girişimiydi. Paulhan çift kanatlı uçağı, askeri amaçlar için kolayca katlanabilen bir makine denemesiydi. Sanders, kaba hizmet için tasarlanmış bir İngiliz çift kanatlı uçağıydı. Barnwell tek kanatlı uçağı, uçan ilk İskoç makinesiydi; yatay olarak zıt bir
İskoç motoru vardı. Harlan monoplan erken bir Alman çalışmasıydı; not
benzin tankının konumu.

[İllüstrasyon: Levha XXXII. ]

Clement-Bayard tek kanatlı uçağı, 1911, bir traktör çift kanatlı uçağına dönüştürülebilirdi.
Standart motoru 50 beygir gücünde bir Gnome'du. Makine
ilginçti, ancak hiçbir zaman pek bir şey yapmadı. Zodiac, kademeli kanatlar kullanan
en eski uçaklardan biriydi. 50 beygir gücündeki Gnome motoruyla çok
güçsüzdü, bu yüzden asla kendine adalet sağlayamadı. Jezzi traktör çift kanatlı uçağı,
1911, tamamen amatör bir yapımcı olan Bay Jezzi tarafından inşa edilen daha eski bir modelin geliştirilmiş haliydi.
Düşük güçlü bir J.A.P. motoruyla
inanılmaz bir hıza ulaştı ve keşif tipi ve düzgün şekilde aerodinamik hale getirilmiş uçağın öncüsü olarak kabul edilebilir. Paulhan-Tatin tek kanatlı uçağı, 1911, düşük güçle yüksek hıza ulaşmada parlak bir girişimdi;
bir keşif uçağı olarak bazı avantajlar sunuyordu. 50 beygir gücündeki Pilot koltuğunun arkasına yerleştirilmiş Gnome, aerodinamik gövdede
panjurlar aracılığıyla soğutuluyordu. Kuyruğun ucundaki pervane, esnek bir bağlantıyla motora bağlanıyordu. Bu makine, kendi döneminde, saatte 80 mil hıza ulaşarak
güç açısından dünyanın en hızlısıydı. Viking 1, zincirlerle
50 beygir gücünde bir Gnome motoruyla sürülen ikiz bir traktör çift kanatlı uçaktı. Yazar tarafından 1912'de Hendon'da inşa edildi.

[İllüstrasyon: Levha XXXIII.]

1911'de Fransız tasarımcılar Askeri Denemeler için makineler üretmek amacıyla çok fazla yaratıcılık gösterdiler. Bunların arasında dört tekerlekli şasiye sahip 100 beygir gücündeki Gnome-Borel tek kanatlı uçak ve 75 beygir gücünde Renault motorlu Astra üç kanatlı uçak vardı. Sonuncusunun yüzeyi yaklaşık
500 fit kareydi ve önemli olanaklar sunuyordu. Başlıca özelliği, zorlu iniş testlerinin zorluklarını çözme girişimi olarak büyük lastiklere sahip devasa tekerlekleriydi. Clement-Bayard
çift kanatlı uçağı, Clement-Bayard tek kanatlı uçağının daha da geliştirilmiş haliydi;
temsil edilen tip, istenildiği zaman tek kanatlı uçağa dönüştürülebiliyordu. Daimler motorlu Lohner Arrow çift kanatlı uçağı, içsel dengeyi göz önünde bulundurarak inşa edilmiş erken dönem Alman traktör çift kanatlı uçağıydı ve çok
başarılı oldu. Pivot tek kanatlı uçağı, biraz alışılmadık bir Fransız yapımıydı, özellikle ana uçaklardaki özel yaylı şasi ve pivotlu kanatçıklarla dikkat çekiyordu; bu pivotlamanın, M. Pivot tarafından tasarlanan
makinenin adıyla hiçbir ilgisi yoktu.

[İllüstrasyon: Levha XXXIV.]

70 beygir gücünde Renault motorlu 1912 yapımı Flanders tek kanatlı uçağı, kral direği kanat destek sistemiyle donatılmış son uçaklardan biriydi. Flanders çift kanatlı uçağı, İngiliz Askeri Denemelerine katıldı. Dikkat çeken özellikler:
çok kademeli uçaklar, son derece alçak şasi ve derin gövde. Ayrıca,
üstteki uçak her boyutta alttakinden daha büyüktü; bu uygulamanın yaklaşık
ilk örneği. 100 beygir gücündeki
Gnome motorlu Bristol çift kanatlı uçağı da Denemelere katıldı, ancak sonunda geri çekildi.
Daha sonra "D.F.W." olarak bilinen Mars tek kanatlı uçağı, 120 beygir gücündeki Austro-Daimler motorlu Taube tipi başarılı bir
makineydi.
Motorun radyatörle birlikte bir kaportaya dönüştürülmesi, araç
uygulamasını çok yakından takip etti. Tek kanatlı uçağın kuyruğu esnek bir arka kenara sahipti; geliş açısı pilot koltuğundan değiştirilebiliyordu,
böylece tüm yüklemelerde ve hızlarda mükemmel uzunlamasına denge elde ediliyordu. 70 beygir gücündeki Gnome motorlu Handley-Page tek kanatlı uçağı, içsel dengeye yönelik erken başarılı bir İngiliz girişimiydi.

[Resim: XXXV. Tablo.]

50 beygir gücündeki Gnome'a ​​sahip Sommer tek kanatlı uçağı, 1911-12'de üretilmiş bir uçaktı; epeyce
ülke çapında uçuş yaptı. 1912'de üretilen Vendome tek kanatlı uçağı da
50 beygir gücündeki Gnome motoruyla, özellikle büyük tekerlekleri ve
eklemli gövdesiyle dikkat çekiyordu; bu sayede uçak nakliye için indirilebiliyordu.
Savary çift kanatlı uçağı, 1911'deki Fransız Askeri Denemeleri'ne katıldı. Dört silindirli bir İşçi havacılık motoruna sahipti. Dikkat çeken özellikleri
çift zincir tahrikli pervaneler, ana uçaklar arasındaki dümenler, geniş
dingil mesafesi ve pilotun konumudur. Fransız Askeri Denemeleri'nde de yer alan Paulhan üç kanatlı uçağı, Paulhan katlanır çift kanatlı uçağın bir gelişimiydi. 70 beygir gücündeydi. Renault motoru. Pratik amaçlar için bir başarısızlıktı. 60 beygir gücündeki R.E.P. çift kanatlı uçağı, ünlü R.E.P. tek kanatlı uçaklarının bir gelişimiydi. Kayar mafsallı yaylı şasisi bir ilerlemeyi işaret ediyordu. Tek kanatlı uçaklar gibi, büyük ölçüde çelikten yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Levha XXXVI.]

1912'de 50 beygir gücündeki Gnome motoruyla ilk gerçekten başarılı Handley-Page tek kanatlı uçağı geldi. Kısa tek kanatlı uçak, genel olarak Bleriot hatlarına göre
yapıldı. Şasisi orijinal bir özellikti. Coventry
Ordnance çift kanatlı uçağı, İngiliz Askeri Denemeleri için inşa edilmiş iki kişilik bir traktördü. 100 beygir gücünde 14 silindirli bir Gnome motoru vardı ve pervanesi zincir tahrikiyle aşağı doğru döndürülüyordu. Makine ilginç bir
deneydi, ancak koşulsuz bir başarı değildi. Moreau "Aerostable", 50 beygir gücünde bir Gnome ile donatılmıştı, otomatik denge elde etmek için bir Fransız girişimiydi, ancak yalnızca uzunlamasına çalışıyordu. Pilotun nacellesi ana uçakların altına yerleştirilmişti, kablolar kontrol elemanlarına bağlanmıştı, böylece nacellenin omurgayı düz tutma çabalarındaki hareketleri onları çalışır hale getiriyordu. İngiliz Askeri Denemeleri'ne katılan Mersey monoplanı, net bir görüş ve ateş alanı sunmak üzere tasarlanmıştı. 45 beygir gücündeki Isaacson motoru, nacellenin arkasına, üst kuyruk bomuna monte edilmiş bir pervaneye bir şaftla bağlanmıştı. Umut vadeden bir deneydi, ancak hüsranla sonuçlandı. Radley-Moorhouse monoplanı, 50 beygir gücünde Gnome motoruyla Bleriot hatlarında bir spor tipi makineydi. Aerodinamik gövdesi ve disk tekerlekleriyle dikkat çekiyordu.

H. Barber'ın yazdığı The Aeroplane Speaks adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AEROPLANE SPEAKS ***

***** This file should be named 21791.txt or 21791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/9/21791/

Produced by Jonathan Ingram, Marvin A. Hodges, David Garcia
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
