*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dance of Death (Ölüm Dansı)
Yazar: Hans Holbein
Yayın Tarihi: June 10, 2007 [EBook #21790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dance of Death, by Hans Holbein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dance of Death

Author: Hans Holbein

Commentator: Austin Dobson

Release Date: June 10, 2007 [EBook #21790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANCE OF DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ölüm Dansı

Hans Holbein tarafından,

Austin Dobson'ın

giriş notuyla

New York
SCOTT-THAW COMPANY

mcmiii

Telif hakkı, 1903,
SCOTT-THAW COMPANY

_The Heintzemann Press, Boston_

ÖLÜM DANSLARI

=Kitap=

"_Les Simulachres & Historiees Faces de la Mort avtant elegamtment
pourtraictes, que artificiellement imaginees._" Bu, şu şekilde İngilizceye çevrilebilir: _Ölümün Görüntüleri ve Hikayeleştirilmiş Yönleri, ustaca
tasarlandığı kadar zarifçe
çizilmiştir._ Ünlü kitabın
şimdilerde aşina olduğumuz en eski baskısının gerçek başlığı budur "_Holbein'in Ölüm Dansı_" olarak bilinir. Küçük bir _quarto_ olup, başlık sayfasında, yukarıda alıntılanan Fransızca sözcüklerin altında, _Vsus me Genuit_ efsanesiyle belirsiz bir amblem ve açık bir kitapta _Gnothe
seauton_ bulunur. Bunun altında yine "_A Lyon, Soubz l'escu de Coloigne_:
M. D. XXXVIII" yer alırken, cildin sonunda "_Excvdebant Lvgdvni Melchoir et Gaspar Trechsel fratres: 1538_" baskısı bulunur; Trechsel'ler, uzun zamandır Lyon'da yerleşik olan Alman kökenli matbaacılardır. Fransızcada "_moult reuerende Abbesse du religieux conuent S. Pierre de Lyon,
Madame Iehanne de Touszele_", aksi takdirde birçok asil ve zengin hanımın bulunduğu dini bir ev olan Saint Pierre les
Nonnains'in Başrahibesi olan "Epistre" veya Önsöz bulunmaktadır ve ithaf başlığını sonlandıran "_Salut d'un vray Zele_" sözcüklerinin dolaylı olarak "Epistre"nin yazarını, yani Rhone şehrindeki üç ünlü edebiyatçı kardeşten biri olan St. Romain Rahibi ve Monrottier Başrahibi Jean de Vauzelles'i, "_D'un vray Zelle_" sloganıyla ifşa ettiği düşünülmektedir. Önsözden sonra
"_Diuerses Tables de Mort, non painctes, mais extractictes de l'escripture
saincte, colorees par Docteurs Ecclesiastiques, & umbragees par
Philosophes_" gelir. Ardından, her biri üstünde Latince İncil'den alınmış metni ve altında Fransızca dörtlüğü bulunan kırk bir adet kesme gelir; bu sonuncusunun Gilles Corozet'nin kaleminden olduğu anlaşılmaktadır. Kesmelerin ardından, didaktik ve öğüt verici nitelikte çeşitli ek ekler gelir; tamamı, _De la Necessite de la Mort qui ne laisse riens estre
pardurable_ adlı karlı bir söylevle tamamlanır. 1538'deki bu ilk baskının ardından çeşitli baskılar geldi, 1542'deki ikinci veya sonraki baskı (Corozet'nin dizelerinin Luther'in kayınbiraderi George Oemmel veya Aemilius tarafından Latince'ye çevrildiği) Jean ve Francois Frellon tarafından ortaya konuldu, Trechsel'lerin kuruluşu onların eline geçti. 1545, 1547, 1549, 1554 ve 1562'de daha sonra baskılar yapıldı. 1545 ve 1562 sayılarına birkaç ek tasarım eklendi, bunların bazıları genel temayla özel bir ilgisi olmasa da, bunları metinle ilişkilendirmek için az çok yaratıcı girişimlerde bulunuldu. 1562'den sonra plakalara hiçbir ekleme yapılmadı. =Sanatçı=

_Editio princeps_ tarihinden itibaren tasarımların 1538 civarında, yani yayınlandığı yılda yapıldığı varsayılabilir. Ancak durum böyle değil; ve bunların yalnızca tasarlanmadığı, hatta kitabın yayınlanmasından yaklaşık on bir yıl önce tahtaya kesildiğine dair iyi kanıtlar var. Aslında, British Museum, Berlin Müzesi, Basel Müzesi, Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi ve Carlsruhe'deki Büyük Dük Kabinesi'nde birkaç baskı seti var ve bunların hepsi birbiriyle örtüşüyor ve orijinal bloklardan gravürcü provaları olduğuna inanılıyor. 1538 baskısındaki "The Astrologer" hariç tüm kesimleri içeren bu baskılar, yapım tarihiyle ilgili olarak pek bir şey göstermiyor. Ancak, neyse ki, Berlin'deki Kabine'de, seriden yirmi üç tanesinin kahverengi kağıda Hint mürekkebiyle yapılmış kaba, büyütülmüş çizimleri var. Bunlar dairesel formdadır; ve
görünüşe göre cam boyama için taslaklar olarak tasarlanmışlardır. Bunların
tahta baskılardan kopyalandığı kanıtlanabilir, birincisi, orijinallermiş gibi ters çevrilmemiş olmaları; ve,
ikincisi, bunlardan biri, No. 36 ("Düşes"), yatakta birleşik "H.L."yi tekrarlıyor, bu baş harflerin oduncunun monogramı olduğu ve orijinal tasarımın bir parçası olmadığı kabul ediliyor. Berlin çizimleri bu nedenle tahta baskılardan sonra yapılmış olmalı;
ve bunlardan biri, İmparatoru temsil eden "1527" tarihli olduğundan, hem tahta baskıların hem de tahta baskıların tasarımlarının
hazırlandığı bir tarih elde ediyoruz. Genellikle, Köylü Savaşı'nın tarihi olan 1524 ve 1525 civarında, belirgin izler sergiledikleri heyecanlı his durumuna göre bu şekilde hazırlandıkları kabul edilir. Bu ilk baskının Önsözünde, şu anda değineceğimiz bazı belirsiz ifadeler, konuyla ilgili daha önceki yazarların bazılarının serinin tasarımcısı konusunda şüphe duymasına yol açmıştır. Ancak Wornum ve Woltmann'ın, M. Paul Mantz'ın ve daha yakın zamanda Bay W. J. Linton'ın daha sonraki araştırmaları, bunların aslında geleneksel olarak her zaman kendilerine atanmış olan sanatçı, yani genç Hans Holbein tarafından çekildiğine dair hiçbir şüphe bırakmaz. 1526 sonbaharına kadar Basel'de ikamet etti; yukarıdaki argümana göre, çizimlerin daha önce yapılmış olması gerekirdi; zaten bir Ölüm Alfabesi tasarlamıştı; ve ayrıca,
Basel'deki Dominik manastırının mezarlığının duvarlarında, herhangi bir yerleşik sanatçı için sürekli bir teşvik olacak olan Ölüm Dansı'nın ünlü bir duvar resmi vardı. Son olarak ve belki de en önemli husus, tasarımlar Holbein'ın tarzındadır.

=Oduncu=

Ancak en üst düzeyde bir mucidi ortaya koymanın yanı sıra, _Ölüm Dansı_ aynı zamanda işaret eden ve hatta en üst düzeyde bir ahşap yorumcusunu da ortaya koyar. Tasarımlar, daha önce hiç geçilmemiş bir şekilde kesilmiştir. Bu konuda Bay W. J. Linton'dan daha iyi bir yargıç olamazdı; ve o, ne bıçak ne de oymacı tarafından yapılmış hiçbir şeyin bu ahşap baskılardan daha yüksek kalitede olmadığını söylüyor. Yine de
oduncunun adı uzun süre şüpheliydi ve hatta şimdi bile
onunla ilgili sahip olduğumuz ayrıntılar yetersiz ve
kesin değil. Trechsel'lerin kitabı 1538'de yayınladığında ölmüş olduğu, Jean de Vauzelles'in "Epistre"sinden çıkarılmalıdır, çünkü
bu "Epistre" açıkça "_la mort de celluy, qui nous en a
icy imagine si elegantes figures_" ifadesine atıfta bulunmaktadır; ve on altıncı yüzyıl Fransızcasında "_imaginer_" ifadesinin tam anlamı hakkında ayrıntılı bir soruşturmaya girmeden, ölen kişi başka yerlerde gevşekçe "_painctre_" olarak adlandırılsa da, bu unvanın 1543'e kadar hayatta kalacak kadar ölmüş olmaktan uzak olan Holbein'a atıfta bulunamayacağı açıktır. Oduncunun adının tek göstergesi, No. 36'daki ("Düşes") karyolanın üzerindeki "HL" monogramıdır; ve bu baş harflerin
bir Hans Lutzelburger'i veya Lüksemburglu Hans'ı, "diğer adıyla Franck"ı,
tam adı Holbein'ın bir alfabesi olan "Küçük Ölüm Dansı"na eklenmiş olan bir form kesiciyi ("formschneider") gösterdiği varsayılmıştır,
bu alfabenin baskıları British Museum'dadır. İmzası ("H. L. F. 1522") ayrıca başka bir alfabeye eklenmiş olarak bulunmuştur;
bir ormanda 1522 tarihli bir kavganın kesitine; ve sonraki yılın Alman Yeni Ahit'indeki kazınmış bir başlık sayfasına. Çalışmaları hakkında kesin olarak bildiğimiz tek şey budur, ancak Dr. Edouard His'in araştırmaları, Lyonlu Trechsel'lerle ticari ilişkileri olan Hans adlı bir "formschneider"in Haziran 1526'dan önce Basel'de öldüğünü ortaya koymuştur; ve kesin bir kanıt olmasa da, bunun "H. L. ," veya Holbein'in tasarımlarını tahtaya
kesen Lüksemburglu Hans. Her durumda, eşit değerde başka bir oduncu varsaymadığımız sürece, aynı adamın British Museum'daki
imzalı Alfabe'yi ve baş harfli _Ölüm Dansı_'nı kesmiş olması muhtemeldir. Ancak, yukarıda gösterdiğimiz gibi, ikincisinin
yaklaşık 1526'da basılan kesimlerinin neden 1538'e kadar Lyons'da yayınlanmadığı; ve Holbein'in adının o yılki kitabın Önsözünde neden saklı tutulduğu hala açıklanamamıştır. Genel olarak kabul edilen varsayım,
tasarımların hicivsel ve korkusuzca acımasız karakterinden kaynaklanan çekingenlik nedenlerinin hem yayındaki gecikmeden hem de "Önsöz"deki gizemlileştirmeden sorumlu olabileceğidir. Ve eğer kasıtlı bir gizemlileştirme kabul edilirse, üç yüz elli yıl sonra, soruşturma kapıları pratik olarak kritik kilit altında mühürlendi.

=Diğer Üremeler=

_Ölüm Dansı_ sık sık kopyalanmıştır. Bay W. J. Linton
1545 tarihli bir Venedik reprodüksiyonunu ve Augsburg'lu Jobst Dienecker'in 1554 tarihli (genişletilmiş) bir setini sıralar. Sonra, bir zamanlar büyük büyükbabalarımız arasında popüler olan, Bewick'in küçük kardeşi John'un, Newcastle'lı Hodgson'ın 1789'da _Ölüm Amblemleri_ başlığı altında yayınladığı ücretsiz kopyası var. Wenceslaus Hollar, 1651'de tasarımların otuzunu kazıdı
ve 1788'de bunların kırk altısı David Deuchar tarafından kazındı. 1832'de Münih Güzel Sanatlar Akademisi'nde Profesör olan Joseph Schlotthauer tarafından büyük bir özenle taşa yeniden üretildi; ve bunlar 1849'da John Russell Smith tarafından bu ülkede yeniden yayınlandı. Bunlar ayrıca 1868'de H. Noel
Humphreys tarafından yayınlanan bir baskı için foto-litografi olarak da işlendi; ve 1879'da Holbein Derneği için. 1886'da,
Dr. F. Lippmann, Bay Quaritch için Berlin Müzesi'ndeki gravürcünün
provalarının bir dizi reprodüksiyonunu düzenledi; ve _editio princeps_, 1884'te Liebhaber-Bibliothek'in x. cildi olarak Münihli Hirth için modern işlemlerden biriyle fakslandı.

=Mevcut Sayı=

Mevcut sayıda verilen kopyalar, Douce'un _Holbein's Dance of Death_ adlı eseri için 1833'te kazınan bloklardan alınan izlenimlerdir. Bay Linton, bunların ahşaptaki en iyi taklitler olduğunu söylüyor. Elbette, onun da belirttiği gibi,
oyucuyla yapılan bir kopyanın, bıçakla kesilmiş bir orijinali asla tam olarak takip edemeyeceği doğrudur; özellikle de,
kesici Lüksemburglu onun gibi üstün bir zanaatkar olduğunda eklenebilir. Ancak, kazınmış, taşbaskılanmış, fototiplenmiş ve
başka şekilde işlenmiş kopyalara karşı, Baylar Bonner ve John Byfield'ın bu kopyalarının tartışılmaz bir avantajı vardır: bunlar, aynı yöntemle, yani tahtada, Hans Lutzelburger'in orijinal ve eşsiz tahta baskılarını tekrarlamaya yönelik dürüst girişimlerdir.

ÖLÜM DANSI

(CHANT ROYAL, HOLBEIN'DAN SONRA)[1]

"_Contra vim Mortis_
_Non est medicamen in hortis._"

O, despotların despotudur. Herkes,
Er ya da geç, onun kudretinin mesajını beklemelidir;
Prensler ve hükümdarlar başlarını saklamalı,
Sağ elinin korkunç mührüyle dokunmuş;
Kaiser'in yanında akşamları bekler
Ve ihtişam kadehine bir iksir koyar;
Görkemli Kraliçe emrine itaat etmelidir;
Hiçbir keskin gözlü Kardinal onu kızdıramaz;
Ve şımarık hanıma der ki--
"Bırak, tatlım, eğlensin ve eğlensin."
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

Şehvetli Lord, gururuyla sevinerek,
Aşağıya çekilir; silahlı Şövalye'nin önünde
Şıngırdayan dizginlerle hala at sürer;
Dövüşte güçlü Yüzbaşı'nın karşısına çıkar;
Burgher mezarını tartışmadan çağırır;
Başrahibi tıraşlı kafasından tutar,
Ne de Başrahibe'nin ağıtları geciktirir;
Hiçbir haykıran Dilenci ona hayır demez;
Hatta rahip pyx'e kadar takip eder,
Ne de sülük onun ürpertici parmağını tutabilir ...
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

Her şey ona boyun eğmelidir. Ve vay haline
Şarapçı,--geceleyin gürültücü;
O, şölen ustası, birçok kez meydan okunan,
Onu rehin ve kadeh arasında vuracak;
Vay haline tefeci oranıyla borç verene,
Kaba zengin adama, ücretli avukata;
Vay haline ücret karşılığında hakkı satan yargıca;
Vay haline yırtıcı bir hayvan gibi
Sürünen adımlarla yolcuyu kovalayan hırsıza:--
Bunlar, günahlarında, aniden gelen kılıç öldürecek ...
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

Onun acıması yoktur,--ne de reddedilecektir.
Alçak ocak süslenip parladığında,
Kasvetli bir şekilde loş kapıyı genişçe fırlatır,
Ve Annenin gözü önünde Bebeği çalar;
Kaderin hor gördüğüne acımıyor:--
Kapıda yatan Lazarus'u esirgemez,
Hayır, tökezleyen Kör'ü de esirgemez;
Hayır, yorgun Çiftçi,--batmakta olan ışında,--
Son karıkta,--buz gibi bir nefes hisseder,
Ve bir elin takımı yoldan çıkardığını bilir...
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

Acımıyor. Yeni yapılmış Gelin için,
Hayatının zevkinin vaadiyle neşeli,
Kocasının yanında memnuniyetle dolaşan,
Davulunun takırtısıyla korkutur;
Manastırın parmaklığındaki Bakire'yi korkutur;

Yarı kazanılmış Hizmetçi, tutkulu aşık;
O, zayıflık ve çürümeye karşı hiçbir lütfa sahip değildir:
Şefkatli Eş, kambur ve gri Dul,
Ayak sesleri sendeleyen zayıf Efendi,--
Bunların hepsini yalnız yoldan götürür ...
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

ELÇİ.

Gençlik, son zamanlarda kulağına ve duasına,
Savurganlar ve kayıp mülkler hakkında şarkı söyledim,
Yaşam sevincini yaşa ve neşeli ol;
Ama şunu da bil ki bir gün gelecek,--
Evet, ve belki de şimdi yaklaşıyor,--
Kendi kalbin seninle konuşacak ve diyecek ki,--
Ölümden daha korkunç bir kral yoktur.

1877. M.S.

[Dipnot 1: Terör Kralı'nın bu İlahisi--Bay AUSTIN
DOBSON'un izniyle--burada onun _Toplu Şiirler_, 1896'dan yeniden basılmıştır.]

RESİMLER LİSTESİ

Not: Almanca başlıklar genel olarak
gravürcünün provalarının üstünde görünenlerden modernize edilmiştir. Rakamlar
kesiklerin rakamlarıdır.

YARATILIŞ I
_Die Schoepfung aller Ding._

Havva, Adem'in yanından alınmıştır.

AYARTMA II
"_Adam Eua im Paradyss._"

Havva, yılandan bir elma aldıktan sonra,
Adem'i daha fazla toplamaya teşvik eder.

KOVULMA III
"_Vsstribung Ade Eue._"

Adem ve Havva, Ölüm'ün önünde, bir dilencinin liri veya lir çalarak, Cennet'ten gelen
melek tarafından götürülürler.

DÜŞÜŞÜN SONUÇLARI IV
_Adam baut die Erden._

Adem, Ölüm'ün yardımıyla toprağı işler. Havva,
bir örekeyle, arka planda Kabil'i emzirir.

BİR MEZARLIK V
_Gebein aller Menschen._

Bir iskelet kalabalığı, boynuzlar, trompetlerle
ve benzerlerini çalarak insanlığı mezara çağırır.

PAPA VI
_Der Paepst._

Papa (X. Leo), yanında Ölüm'le birlikte,
ayağını öpen bir İmparator'u taçlandırır.

Bir kardinal şapkalı başka bir Ölüm, yardımcılar arasındadır.

İMPARATOR VII
_Der Kaiser._

İmparator (I. Maximilian) bakanını
bir talipine haksızlık ettiği için değerlendirir. Ama eylemde bile
Ölüm onu ​​tahtından indirir.

KRAL VIII
_Der Koenig._

Kral (I. Francis)
_fleurs-de-lis_ ile serpilmiş bir
baldakenin altında ziyafette oturur.
Ölüm, bir kadehçi olarak son yudumunu döker.

KARDİNAL IX
_Der Cardinal._

Ölüm, zengin bir adama bir hoşgörü mektubu verirken
Kardinal'in şapkasını kaldırır.
Luther'in rakibi Kardinal Cajetan'ın temsil edildiği varsayılır. İMPARATORİÇE X
_Die Kaiserinn._

Kadınlarıyla yürüyen İmparatoriçe, onu açık bir
mezara götüren bir dişi Ölüm tarafından durdurulur.

KRALİÇE XI
_Die Koeniginn._

Saray soytarısı kılığında Ölüm, Kraliçe'yi sarayından
ayrılırken sürükler.

PİSKOPOS XII
_Der Bischof._

Güneş batıyor ve Ölüm, yaşlı Piskoposu sürüsünün kederli çobanlarından
uzaklaştırıyor.

DÜK XIII
_Der Herzog._

Dük, dilenci bir kadından ve çocuğundan acımasızca uzaklaşıyor. Bu arada, fantastik bir
şekilde taçlandırılmış Ölüm, ona ellerini koyuyor.

BAŞRAHİP XIV
_Der Abt._

Ölüm, başrahibin miğferini ve asasını yağmaladıktan sonra, onu isteksizce sürükler ve
düşmanını dua kitabıyla tehdit eder.

BAŞRAHİP XV
_Die Abtissin._

Ölüm, bayraklardan oluşan bir çelenk içinde, çığlık atan bir rahibenin gözü önünde
Başrahibeyi şapullarından
çekip alır.

ASİL ADAM XVI
_Der Edelmann._

Ölüm, direnen asilzadeyi arka plandaki bir
cenaze levazımatçısına doğru sürükler.

KANON, YA DA PREBENDARY XVII
_Der Domherr._

Başrahip, şahinci, uşağı ve soytarısı ile kilise kapısından girer. Ölüm ona kumlarının
aktığını gösterir.

HAKİM XVIII
_Der Richter._

Ölüm, zengin bir talipten rüşvet alırken Hakim'in asasını geri çeker.

AVUKAT XIX
_Der Fuersprach._

Zengin bir müşteri tarafından beslenirken sokakta Ölüm ona rastlar.

DANIŞMAN VEYA SENATÖR XX
_Der Rathsherr._

Şeytanın kışkırttığı Danışman, bir asilzadeye kapılır ve
aldırmadan yoksul bir yalvarıcıdan uzaklaşır. Fakat Ölüm, elinde cam ve kürekle ayaklarının dibinde beklemektedir.

VAİZ XXI
_Der Predicant._

Ölüm, bir şal içinde, akıcı konuşan Vaiz'in arkasındaki kürsüde durur ve onu bir çene kemiğiyle
yere sermeye hazırlanır.

PAPAZ YA DA PASTOR XXII
_Der Pfarrherr._

Ekmeği hasta bir kişiye götürür. Ama
Ölüm ondan önce sakristanı olarak gelir.

DİLEKÇİ RAHİP XXIII
_Der Moench._

Ölüm onu ​​tam dilenci kutusu ve çantası dolarken yakalar.

RAHİBE XXIV
_Die Nonne._

Genç Rahibe sunağın önünde diz çöker, ama
bir lavta çalan sevgilisine döner. Bu arada, ölüm
iğrenç yaşlı bir cadı gibi sunağın mumlarını
söndürür.

YAŞLI KADIN XXV
_Das Altweib._

"_Melior est mors quam vita_" kemik tespihiyle mezara doğru sürünen yaşlı kadına
Ölüm kamyonette müzik yaparken.

DOKTOR XXVI
_Der Arzt._

Ölüm ona umutsuz bir hasta getirir ve
kendisini iyileştirmesini söyler.

ASTROLOG XXVII
(_Bkz. s. 10, l. 12._)

Sarkık bir küreyi seyreder. Fakat Ölüm
gözlerinin önüne bir kafatası koyar.

ZENGİN ADAM XXVIII
_Der Reichmann._

Ölüm onu ​​ödeme masasında bulur ve
parayı ele geçirir.

TÜCCAR XXIX
_Der Kaufmann._

Ölüm onu ​​yeni gelen balyalarının arasında tutuklar.

GEMİ ADAMLARI XXX
_Der Schiffmann._

Ölüm geminin direğini kırar ve mürettebat
çok zor durumda kalır. ŞÖVALYE XXXI
_Der Ritter._

Ölüm, zırh ve zincir zırhla, onu vücudundan
geçirir.

KONT XXXII
_Der Graf._

Ölüm, elinde bir sopayla bir köylü gibi, sırtını kaldırır.

YAŞLI ADAM XXXIII
_Der Altmann._

Ölüm, bir dulcimer çalarak onu
mezarına götürür.

KONTES XXXIV
_Die Grafinn._

Ölüm, onu ölü adamların kemiklerinden oluşan bir kolyeyle süsleyerek yorgunluğuna yardımcı olur.

ASİL KADIN VEYA GELİN XXXV
_Die Edelfrau._

"_Me et te sola mors separabit_" der slogan. Ve Ölüm çoktan onun önünde dans eder.

DÜŞES XXXVI
_Die Herzoginn._

Ölüm onu ​​yatakta yakalar, arkadaşı keman çalarken.

SEYYAR SATICI XXXVII
_Der Kramer._

Ölüm onu ​​sırtında mallarıyla yolda durdurur.

ÇİFTÇİ XXXVIII
_Der Ackermann._

Güneş batarken ve karıklar tamamlanırken ölüm atların yanlarında koşar.

GENÇ ÇOCUK XXXIX
_Das Junge Kind._

Yetersiz ev yemeği hazırlanırken Ölüm en küçük
çocuğu çalar.

SON YARGI XL
_Das juengste Gericht._

"_Omnes stabimus ante tribunal Domini._"

ÖLÜMÜN EŞARP XLI
_Die Wappen des Todes._

Taraftarlar Holbein ve karısını temsil ediyor.

[_Sonraki baskılarda eklendi_]

ASKER XLII

Sadece bir kemik ve kalkanla silahlanmış olan Ölüm,
savaş alanında Askerle dövüşüyor.

OYUNCU XLIII

Ölüm ve Şeytan, Kumarbazı
kartlarıyla yakalıyor.

SARHOŞ XLIV

Erkekler ve kadınlar içki içiyor: şişkin bir adamın
boğazından aşağı Ölüm şarap döküyor.

DELİ XLV

Deli, gayda çalan Ölümle birlikte otoyolda dans ediyor.

HIRSIZ XLVI

Ölüm, Hırsızı yağmalama eyleminde yakalıyor.

KÖR ADAM XLVII

Ölüm, Kör Adam'ı asasıyla götürür.

ARABACI XLVIII

Araba devrilir; bir Ölüm bir tekerleği
alır, diğeri bir fıçıyı gevşetir.

DİLENCİ XLIX

Şehrin dışında samanların üzerinde yatan Dilenci,
boşuna Ölüm için ağlar.

[Daha önceki baskılarda bulunmayan diğer ikisi, "Genç Karı" ve "Genç Koca", yukarıdaki blokların oyulmuş olduğu Douce yeniden basımına dahil edilmemiştir.]

Les simulachres &

HISTORIEES FACES

DE LA MORT, AVTANT ELE

gammet pourtraictes, que artificiellement
imaginees.

[İllüstrasyon: Benim zekama karşı.]

  Bir LYON,

  Soubz l'escu de COLOIGNE,

  M.D. XXXVIII.




BEN.

[İllüstrasyon: YARATILIŞ.]

DOMINVS DEVS Dünya Limuzin Hominem'i Oluşturun ve kendi yaratıcılığınızı hayal edin
illum, maskulum ve foeminam creauit eos.

Yaratılış i. & ii.


  DIEV, Ciel, Mer, Terre, procrea
  Gücünüzü gösteren bir gösteri
  Et puis de la terre creed
  L'homme ve la femme a sa semblance.




II.

[İllüstrasyon: BAŞTANMA.]

Quia Audisti Vocem Vxoris Tuae, & Comedisti de Ligno Ex Qu Preceperam
tibi ne Comederes, & c.

Yaratılış iii.


  ADAM fut par EVE aldatmacası
  Et contre DIEV mangea la pomme,
  Mort'un yanına iki kez gitmeyin,
  Et depuis fut mortel tout homme.




III.

[İllüstrasyon: İhraç.]

Paradiso voluptatis'in DOMINVS DEVS'ini ve çalışma ortamını sağlayın
toplam tahmini. Yaratılış iii.


  DIEV Chassa l'homme de plaisir
  Şebeke laboratuvarını dökün:
  Alors la Mort le uint saisir,
  Ve sonuç olarak insanlarımız.




IV.

[İllüstrasyon: DÜŞÜŞÜN SONUÇLARI.]

Maledicta terra in opere tuo, in labibus Comedes cunctis diebus vitae
tuae, donec reuertaris, & c.

Yaratılış iii.


  Mauldicte en ton labur la terre.
  Kullanıcılarınızla çalışın,
  Mort'un dediği gibi.
  Oyuncak birkaç turda oynanabilir.




V.

[İllüstrasyon: BİR MEZARLIK.]

Vae vae vae habitantibus in terra.

Kıyamet viii.


Cuncta in quibus spiraculum vitae est, mortua sunt.

Yaratılış vii.


  Malheureux qui uiuez au monde
  Tousiours remplis d'aduersitez,
  Pour quelque bien qui ous abonde,
  Serez tous de Mort uisisitez.




VI.

[İllüstrasyon: PAPA.]

Moriatur sacerdos magnus.

Iosve xx.


Et episcopatum eius accipiat değişti.

Mezmur cviii.


  Qui te cuydes ölümsüz estre
  Par Mort seras tost depesche,
  Büyük bir başarı elde ettiğinizi birleştirin,
  Euesche'nin başka bir havası var.




VII.

[İllüstrasyon: İMPARATOR.]


Domui tuae, morieris enim tu ve non viues'u dağıtın.

Isaiae xxxviii.

Ibi morieris ve ibi erit currus gloriae tuae.

Isaiae xxii.


  Evin kullanım alanları
  Comme de ton bien transitoire,
  Car la ou mort reposeras,
  Seront les chariotz de ta gloire.




VIII.

[İllüstrasyon: KRAL.]

Sicut & rex hodie est ve cras morietur, nemo enim ex regibus aliud
Habuit.

Din adamı x.


  Ainsi qu'auiourdhuy il est Roy,
  Demain sera en tombe close.
  Arroy'un oğlu Car Roy
  Hiçbir alıcı ithalatçısı seçmedi.




IX.

[İllüstrasyon: KARDİNAL.]

Vae qui iustificatis impium pro muneribus, & iustitiam iusti aufertis
ah eo.

Esaiae v.


  Kötü bir şey değil
  L'inhumain ve sade de kötülük
  Et par dons le sanctifiez,
  Hemen şimdi.




X.

[İllüstrasyon: İMPARATORİÇE.]

Superbia potest Deus humiliare'deki gradyanlar.

Danie iii.


  Qui Marchez ve Pompe Superbe
  La Mort çok güzel bir penseye sahip.
  Hadi soubz uoz piedz ployez l'herbe
  Kötü aşağılama.




XI.

[İllüstrasyon: KRALİÇE.]

Mulieres opulentae surgite, & Audite Vocem Meam. Posta ölür ve yıllık,
& vos conturbemini.

Isaiae xxxii.


  Leuez ous dames zenginleri.
  İzinsiz giriş yapın.
  Ana ve geçişleriniz,
  Serez'in sorunları ve sıkıntıları.




XII.

[İllüstrasyon: PİŞKOP.]

Percutiam pastorem ve dispergentur oues.

xxvi. Mart xiiii.


  Le pastör aussi frapperay,
  Gönyeler ve haçlar emekli olanlar.
  Et lors quand yani çekicilik,
  Seront ses brebis dağılır.




XIII.

[İllüstrasyon: DÜK.]

Princeps induetur morere. Et quiescere face superbia potentium.

Ezechie. vii.


  Viyana, prens, auec moy ve delaisse
  Onurlu mondains tost bitirmek.
  Seule suis qui, certes, abaisse
  L'orgueil ve pompe des puissantz.




XIV.

[İllüstrasyon: BAŞrahip.]

İpse morietur. Quia no habuit disiplinam ve çok sayıda stultitiae'de
suae decipietur.

Kanıtlayıcı. v.


  Il mourra. Araba il n'a receu
  En soya aulcune disiplini,
  Et au nombre sera deceu
  De folie qui le domine.




XV.

[İllüstrasyon: ABBESS.]

Ölümler güzel olursa olsun.

Eccle. iii.


  I'ay tousiours les mortz plus loue
  Que les uisz, esquelz mal abonde,
  Toucesfoys la Mort ma noue
  Au ranc de ceulx qui sont au monde.




XVI.

[İllüstrasyon: SOYLU ADAM.]

Quis est homo qui viuet ve non-videbit mortem, anima suam de manu'yu hayata geçirdi
kötü mü?

Mezmur. lxxxviii.


  Qui est celluy, tant soit grande homme,
  Mourir olmadan ne yapabilirsin?
  Et de la Mort, qui tout assomme,
  Puisse oğlu Ame recourir mi?




XVII.

[İllüstrasyon: CANON.]

Ecce buna uygun.

Mat. xxvi.


  Tu uas au choeur dire tes heures
  Paiant Dieu oyuncak ve ton proche dökün.
  Önemli olan daha birçok hata var.
  Yaklaşmak için ne yapmalı?




XVIII.

[İllüstrasyon: YARGIÇ.]

Disperdam, orta düzeyde bir performans sergiliyor.

Amos II.


  Du mylieu d'eulx uous osteray
  Şu anda mevcut olan bir şey yok.
  Mort'un muaf olduğu nokta. Arabanın taşıması çok kolay.




XIX.

[İllüstrasyon: AVUKAT.]

Callidus vidit malum ve abscodit se masumlar, pertransijt ve afflictus
kahretsin.

Kanıtlayıcı. xxii.


  Bir kötü niyetle karşılaştım
  Pour l'innocent faire obliger,
  Ve bu senin için iyi bir şey
  Bu, şu anda geçerli olan bir süre.




XX.

[İllüstrasyon: DANIŞMAN.]

Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, & ipse clamabit, & non
exaudietur.

Kanıtlayıcı. Xxi.


  Les riches conseillez tousiours,
  Et aux pauures clouez l'oreille.
  Vous Crierez aux derniers vors,
  Mais Dieu ous fera la pareille.




XXI.

[İllüstrasyon: Vaiz.]

Vae qui dicitis malum bonum, & bonum malu, ponentes tenebras lucem,
& lucem tenebras, ponentes amarum dulce ve dulce in amarum.

Isaiae xv.


  Mal pour ous qui ainsi osez
  Le mal pour le bien nous blasmer,
  Et le bien pour mal ifşa etmek,
  Mettant auec le doulx l'amer.




XXII.

[İllüstrasyon: RAHİP.]

Toplam quidem ve ego mortalis homo.

Sap. vii.


  Yani porte le sainct sacrement
  Cuidant le mourant secourir,
  Qui mortel suis pareillement.
  Et bana hatamı hatırlat.




XXIII.

[İllüstrasyon: DİLENCİ RAHİP.]

Tenebris'te oturanlar ve vmbra mortis'te, dilenmekte olan vinctoslar.

Mezmur. cvi.


  Oyuncak hiç hoş değil, hiç pişman değilim
  Dilencinin Sinon'u,
  Mort'un gölgesinde kaldın
  Gerekli olanı dökün.




XXIV.

[İllüstrasyon: RAHİBE.]

Bu, quae videtur hominiusta aracılığıyla: nouissima autem eius deducunt hominem
ölüm cezası.

Kanıtlayıcı. iii.


  Telle uoye aux humains est bonne,
  Ve bir l'homme tresiuste semble.
  Mais la fin d'elle a l'homme donne,
  La Mort, çok sayıda insan toplanıyor.




XXV.

[İllüstrasyon: YAŞLI KADIN.]

Hayat boyu iyi bir şey.

Eccle. xxx.


  En peine ay uescu uzun süre
  Ne var ki, artı de uiure enuie,
  Mais bien yani croy kesinliği,
  Meilleure la Mort que la uie.




XXVI.

[İllüstrasyon: DOKTOR.]

Tıp, cura teipsum.

Lvcae iii.


  Tu congnoys bien la maladie
  Hastanın güvenliğini dökün,
  Et si ne scais teste estourdie,
  Le mal don tu deburas mourir.




XXVII.

[İllüstrasyon: ASTROLOG.]

Gösterge mihi si nosti omnia. Sciebas quod nasciturus esses ve numerum
dierum tuorum noueras?

Iob xxviii.


  Amfibologie'den başkası
  Ce qu'aux aultres doibt aduenir.
  Astrologie'den çok memnunum
  Daha fazlasını ister misin?




XXVIII.

[İllüstrasyon: ZENGİN ADAM.]

Animam tuam'ı tekrar tekrar mı yapıyorsunuz ve parasti cuius'un ortaya çıkması mı gerekiyor?

Lvcae xii.


  Ceste nuict la Mort te prendra,
  Et demain seras enchasse.
  Mais dy moy, fol, bir qui uiendra
  Le bien que tu as masse?




XXIX.

[İllüstrasyon: Tüccar.]

Qui congregat thesauros mendacij vanus & excors est, & impingetur ad
laqueos mortis.

Kanıtlayıcı. Xxi.


  Boşuna bir yığın
  Grandz biens ve tresorlar dökülüyor,
  La Mort l'en fera tövbe ediyor.
  Car en ses lacz surpris sera.




XXX.

[İllüstrasyon: GEMİCİ.]

Qui volunt diuites fieri incidunt in laqueum diaboli ve desideria multa,
& nociua, quae mergunt homines in intertum.

I. Reklam Timo. vi.


  Pazartesileri satın almak için
  Vous entrez entrez entrez,
  Qui ous met es perilz soubdains,
  Çok kötü bir durum.




XXXI.

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE.]

Subito morientur, & in media nocte turbabuntur populi, & auferent
Vilium absque manu.

Iob xxxiii.


  Peuples soubdain s'esleuront
  Bir lencontre de l'inhumain,
  Et le uiolent osteront
  D'auec eulx sans power de main.




XXXII.

[İllüstrasyon: SAYIM.]

Quoniam cum interet non sumet secum omnia, neque cum eo soyundan gelen
gloria eius.

Mezmur. xlviii.


  Auec soy rien n'emportera,
  Mais qu'une foys la Mort le tombe,
  Rien de sa gloire n'ostera,
  Mezara bir miktar soya dökün.




XXXIII.

[İllüstrasyon: YAŞLI ADAM.]

Spiritus meus attenuabitur, dies mei breuiabuntur ve solum mihi superest
mezar.

Iob xvii.


  Mes esperitz sont joinriz,
  Ve sen çok güzelsin.
  Las mes longziours sont amoindriz,
  Artı ne me reste qu'un mezarı.




XXXIV. [İllüstrasyon: KONTES.]

Ducunt in bonis suos ölür ve in puncto ad inferna soyundan gelir.

Iob xxi.


  En biens modains leurs iours dependet
  En uoluptez ve en tristesse,
  Puis soubdain aux Enfers soyundan
  Ou leur ioye passe en tristesse.




XXXV.

[İllüstrasyon: SOYLU KADIN.]

Ben ve te sola mors ayrılıyoruz.

Rvth. Ben.


  Amour qui unyz nous faict uiure,
  En iyi ipuçlarını hazırlamak için,
  Qui long temps ne nous pourra suyure,
  Araba la Mort nous separera.




XXXVI.

[İllüstrasyon: DÜŞES.]

De lectulo süper quem yükselişi non alçalmalar, sed morte morieris.

iii. Reg. Ben.


  Monte olarak lict sus lequel
  Ne bir ton sakinliğe iniyorum.
  Araba Mort t'aura dompte,
  Kısaca söylemek gerekirse.




XXXVII.

[İllüstrasyon: PEDLAR.]

Beni bu kadar iyi tanıyın.

Matematik. xi.


  Venez ve apres moy Marchez
  Bu sizin için yeterli bir ücrettir.
  Cest assez suiuy les Marchez:
  Boşaltmak için can atıyorsun.




XXXVIII.

[İllüstrasyon: Çoban Adam.]

Sudore vultus tui vesceris bölmesinde tuo.

Gen. Ben.


  Bir ton kullanıcı
  Seni biraz beklettik.
  Uzun bir trauail ve kullanımdan sonra,
  Voicy la Mort çok hoş.




XXXIX.

[İllüstrasyon: GENÇ ÇOCUK.]

Homo natus de muliere, breui viuens tempore repletur multis miserijs,
qui quasi flos egreditur, & conteritur ve fugit velut vmbra.

Iob xiiii.


  Tüm homme de la femme yssant
  Cevap de sefalet ve d'encombre,
  Ainsi que fleur tost finissant.
  Sıralayın ve istediğiniz gibi sıralayın.




XL.

[İllüstrasyon: SON KARAR.]

Omnes stabimus ante tribunal domini.

Roma. xiii.

Uyanık olun ve konuşun, quia nescitis qua hora venturus sit hakimus.

Mat. xxiii.


  Büyük Evin Deuante le trosne du
  Soya Hesaplama İşlemleri
  Çok güzel, ne güzel.
  Araba asla geri dönmez.




XLI.

[İllüstrasyon: ÖLÜM KAMESİ.]

Memorare nouissima, & in aeternum non peccabis.

Eccle. vii.


  Si tu ueulx uiure sans peche
  Bir teklif hayal ediyorum,
  Et point ne seras empesche,
  Bir depoya sahip olduğunuzda.




[SONRAKİ BASKILARDA EKLENDİ]




XLII.

[İllüstrasyon: ASKER.]

Cum fortis armatus custodit atriyum suum, &c. Eğer daha iyiysen
superueniens vicerit eum, uniuersa eius arma aufert, quibus'ta
güven.


  Le sort arme en jeune corps
  Pense auoir seure garnison;
  Mais Mort artı forte, le bir araya geldi hors
  De sa corporelle maison.




XLIII.

[İllüstrasyon: OYUNCU.]

Quid prodest homini, si vniuersum Mundum lucretur, animae autem suae
zararlı patiatur?

Mat. xvi.


  Que tonoz a l'homme tout le Monde
  Gaigner d'hazard ve şans uzmanı,
  Seni kurtaracağım
  Par Mort, onarılamaz bir perte mi?




XLIV.

[İllüstrasyon: Sarhoş.]

Ne inebriemini vino, in quo est luxuria.

Efes. v.


  De vin (her şeyin ötesinde)
  Ne vous enyurez pour domir
  Sommeil de Mort qui au deces
  Ame ile yüzleştin ve kusarak şarkı söyledin.




XLV.

[İllüstrasyon: Aptal.]

Quasi agnus lasciuiens ve cahiller, nescit quod ad vincula stultus
trahatur.

Atasözü vii.


  Le Fol vit en ioye ve kesinti
  San scavoir qu'il s'en va mourant,
  Bu sonuncuydu
  Ainsi que l'agneau cahil.




XLVI.

[İllüstrasyon: SOYUCU.]

Domine, vim verandacı.

Isaiae xxxviii.


  La foible femme brigandee
  Ağla, ey senyör üzerimde kuvvetle.
  Lors de Dieu la mort est mandee,
  Qui les bir dure estorce'ı boğuyor.




XLVII.

[İllüstrasyon: KÖR ADAM.]

Caecus caecum ducit: & ambo in foueam cadunt.

Matematik. xv.


  Başka bir rehber kılavuzu,
  Bir başkası için en la fosse mezarı:
  Arabada başka alerjiler varsa,
  La MORT l'homme iecte en la tombe.




XLVIII.

[İllüstrasyon: WAGGONER.]

Curru suo'da Corruit.

ben Chron. xxii.


  MORT peruerse'den bir pasaj
  Raison, chartier tout esperdu,
  Du corps le char ve cheuaux ayeti,
  Le vin (sang de vie) espandu.




XLIX.

[İllüstrasyon: Dilenci.]

Cimri egolu homo! Bedenini özgür bırakmadın mı?

ROM. vii. Kim sandalyeden kalkar da İsa'nın bedenini sever
Ne ölür, ama o bir ölümdür,
Ne ölür, ne delirir
İnsan bu ölüm bedenini mi öldürür?

* * * * *

_Holbein'in "Ölüm Dansı"nın bu baskısının,
yedi yüz elli kopyası, Scott-Thaw Co. için, Heintzemann Press, Temmuz, MCMIII tarafından Japon vellum üzerine basılmıştır._

[Yazıcının Notu: Bu sayısallaştırma için kullanılan çalışmada, her bir çift karşılıklı sayfada, sol sayfanın üst kısmında kırmızıyla basılmış Latince İncil alıntısı, sol sayfanın alt kısmında siyahla basılmış Fransızca dörtlük ve sağ sayfada, metnin karşısında (yukarıda numaralandırılmış ve altında başlığı olan) resim yer almaktadır. Sadece metin sürümünde açıklık sağlamak için
plaka numaraları ve başlıklar, karşılık gelen dizelerden önce gelecek şekilde taşındı.]

Hans Holbein'ın Ölüm Dansı adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DANCE OF DEATH ***

***** This file should be named 21790.txt or 21790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/7/9/21790/

Produced by David Garcia, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
