*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Obiter Dicta (Obiter Dicta)
Yazar: Augustine Birrell
Yayın Tarihi: June 10, 2007  [eBook #21793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Obiter Dicta, by Augustine Birrell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Obiter Dicta
       Second Series


Author: Augustine Birrell



Release Date: June 10, 2007  [eBook #21793]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OBITER DICTA***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1896 Elliot Stock basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

OBITER DICTA.
_İKİNCİ SERİ_.

AUGUSTINE BIRRELL
TARAFINDAN.

_Ucuz Basım_.

LONDRA:
ELLIOT STOCK, 62, PATERNOSTER SIRASI.
1896.

ÖN SÖZ.

Önceki ciltte 'Falstaff' üzerine makale yazan eski dostum George
Radford'u _Obiter Dicta_'nın ikinci serisine herhangi bir katkıda bulunmaya
ikna edemediğim için üzgünüm. Kendi
kitaplarınızı tekrar tekrar okumanın zevkini yaşamak için, bunların
tamamen veya kısmen başka biri tarafından
yazılması şarttır.

Eleştirmenler muhtemelen bu küçük kitabın var olma hakkı olmadığını iddia etmeye hazır olacaklardır, çünkü British Museum'un okuma odasına hiç girmemiş biri tarafından yazılmış olduğundan araştırma adına layık hiçbir şey sergilemiyor. Edebiyatın hoşuna gitmesi gereken değersiz bir teori dışında hiçbir teoriyi açıklamıyor; hatta şakayla 'okuyan halk' olarak adlandırılanların dikkatine yeni bir isim veya unutulmuş bir yazar bile sunmuyor. Ama ben kitap için yalnızca fiili bir varoluşla yetineceğim,
eğer günlük görevlerini zevklerine göre biraz fazla titizlikle yerine getirmek zorunda kalan erkekler ve kadınlar için biraz ilginç olursa,
arada sırada ayakları çamurluğa değdiğinde ve
hayat teorilerinin onlara zevk almalarına izin verdiği kadar küçük lükslerle çevrili olduklarında, bir zamanlar şimdi olduğundan daha aşina oldukları şeyleri, bir zamanlar ezbere bildikleri kitapları ve sonsuza dek sevmeleri gereken yazarları hatırladıklarında mutlu olurlar.

İlk iki gazete burada ilk kez basılıyor; diğerleri daha önce de böyle ele alınmıştı ve şimdi uygun tarafların nazik izniyle birazcık çekilip yeniden ortaya çıkıyor.

3, NEW SQUARE, LINCOLN'S INN.
_Nisan_, 1887.

JOHN MILTON.

Bay Carlyle'ın Schiller'in Hayatı adlı eserinde, Newgate Takvimi dışında, yazarların biyografilerinden daha mide bulandırıcı bir okuma olmadığını gözlemlemesinin üzerinden artık altmış yıldan fazla zaman geçti.

Karşılaştırmanın canlılığına izin vererek ve yalnızca Newgate Takvimi ile ilgili olarak, derleyicilerinin genellikle çok daha aşağı zekalı, hatta avukat olduklarını belirterek, büyük yaratıcı ve buluşçu dehanın, parlak hayal gücünün ve mutlu ifadenin en parlak armağanlarının ve neredeyse ilham edilmiş gibi görünen muhteşem bir hayal gücünün, çoğu zaman kötü yaşayan ve skandal yaratan ölümlülerde en uygunsuz şekilde yerleştiği kabul edilmelidir. Edebiyat denen şeyde bile, küçük eleştirmenlerin, kendilerinden daha iyi olanların eserlerinin kendini atamış göstericileri gibi davranarak lokmalarını ve yemeklerini kazanmalarını, dehaları ayaklarımıza bir lamba olmasa bile, en azından kalplerimize bir sevinç olanlara ahlaki aşağılama terimleri yığmalarını duymaktan daha iğrenç çok az şey vardır, yine de, deha bile On Emri iptal edemez veya 'Kirli olan, hala kirli kalsın' şeklindeki felaket cümlesini yeniden yazamaz. Bu nedenle, büyük yazarlarımızdan bazılarının daha iyi insanlar olmasını dilemek kabul edilebilir. John Milton'dan hoşlanmamak mümkündür. Erkeklerin bunu başarabildiği görülmüştür ve kadınlar da; bu sonuncuların arasında kızları veya en azından onlardan biri bile dahil edilmelidir. Ancak biyografisinde mide bulandırıcı hiçbir şey yok, çünkü bu, kendini en yüksek ilham perilerinin hizmetine erken adayan, emek ve yoğun çalışmayı kendi payı olarak alan, asil bir şiir olmayı arzulayan, Cumhuriyetçi olmasına rağmen Carlyle'ın ona İngiliz edebiyatının ahlaki kralı dediği birinin hayatı. Milton, 9 Aralık 1608'de Bread Street, Cheapside'da doğdu. Bu çok tatmin edici, ancak aslında beklenen bir şeydi. Günümüzde, daha dar görüşlü taşralılar arasında, Londra'nın Anglo-Sakson ırkının ana şehri olarak kabul edilmesi iddialarına karşı sızlanma ve sızlanma, onun üstünlüğünden pişmanlık duyma ve şöhretine alay etme gibi dikkate değer bir eğilim var. Belediye yönetimi, gaz, su, sis ve kar konularında İngiliz başkentine karşı çok şey iddia edilebilir ve kanıtlanabilir, ancak bir ulusun en iyi garantili stoğu olduğunu düşündüğüm şiir alanında, İngiltere'de edebi hacıların şapkasını ve ayakkabısını taşıması gereken sadece iki türbe olduğunu güvenle söyleyebiliriz: Chaucer, Spenser, Ben Jonson, Milton, Herrick, Pope, Gray, Blake, Keats ve Browning'in doğum yeri olan Londra ve Shakespeare'in doğum yeri olan Stratford-upon-Avon. İngiliz şairleri hakkında genel olarak ya Londra'da ya da uzak kırsal kesimlerde doğdukları söylenebilir. Büyük taşra kasabaları onları bilmez. Gerçekten de, bu sönük, yoksul yerlerin yasal sınırları içinde doğmuş olabilecek herhangi bir cılız şairin anısına sarılmasından daha acıklı bir şey yoktur. Bunun avantajları vardır, çünkü aksi takdirde tamamen yok olacak olan ünleri belirli yerlerde canlı tutar. Parnassus, zavallı Henry Kirke White'ı tamamen unutmuştur, ancak Nottingham'ın dantel üreticileri, mektupların hakkı olduğunu düşündükleri ölçüde ona saygıyla hala isim veriyorlar. Manchester, Dr. John Byrom'u hâlâ aklında tutuyor. Liverpool, Roscoe'ya tutunuyor.

Milton, birçok Londralı gibi, bir evde zulüm gördüğünde başka birine kaçsa da, doğduğu şehre sadık kaldı. Bread Street'ten St. Bride's Churchyard, Fleet Street'e; Fleet Street'ten Aldersgate Street'e; Aldersgate Street'ten Barbican'a; Barbican'dan Holborn'un güney tarafına; Holborn'un güney tarafından York Street, Westminster olarak adlandırılan yere; York Street'ten Westminster, Holborn'un kuzey tarafına; Holborn'un kuzey tarafından Jewin Street'e; Jewin Sokağı'ndan Bunhill Fields'daki son meskenine kadar.
Bunlar, tek bir okuyucuya, birlikteliğin tüm büyülerinin onun etrafında nasıl yattığını hatırlatmaya hizmet ediyorsa boş tekrarlar değildir.
George Eliot'ın
Romola'nın yaşadığını
gösterdiği sokağı bulmak için Floransa'da arama yapan İngiliz kadınları
bulunmuştur, _Lycidas_ ve _Paradise Lost_'un yazarının
aslında
yaşadığı
Jewin Sokağı'na hiç gitmediklerini itiraf etmişlerdir.

Milton'ın babası doğru türden bir babaydı, sevimli, yetenekli ve
varlıklı. O zamanlar bir katip olarak adlandırılan, yargısal yorumlama yapılan bir terim olan
işinden dolayı,
ve bunu yapmak için komisyon alan
bir kişiyi ithal ediyordu. Vaftiz adı Sarah olan şairin annesi (babası da kendisi gibi John'du), iyi bir soydan geliyordu ve mükemmelliği ve erdemi onaylıyordu. Onun hakkında pek fazla şey bilmiyoruz, çünkü şair babalarına adalet yapmaya hazır nadir dehalardan biriydi. Sarah Milton 1637'ye kadar ölmemiş olsa da oğlunu sadece _Comus_'un yazarı olarak biliyordu, ancak hiçbir oğlunun masasında _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_ gibi şiirler bulundurmayacağına ve bunları en azından bir kez çıkarıp annesine yüksek sesle okumayacağına inanmak kesinlikle bir görevdir. Bu şiirler 1645'e kadar yayınlanmamış olsa da kesinlikle annesinin hayatında bestelenmiştir. Sorunlar başlamadan önce öldü, iyi huylu oğlunun, şairin, tüm güzel ve kültürlü şeylerin hayalini kuran, göz alıcı, tökezleyen ölçünün yazarının - 'Acele et, peri, ve beraberinde şaka ve gençlik neşesi getir' - katılmaya mahkûm olduğu çekişme ve

anlaşmazlık, çok istekli ve çok şiddetliydi ve bunun için bir şairin hayatının yirmi yılını feda edecekti.

Şair, insancıl ve gelişen bir karakterin mükemmel öğretimini aldığı St. Paul Okulu'na gönderildi ve erken yaşta, görüşü onu terk edene kadar, çalışkan bir okuyucu ve geç bir öğrenci oldu.

'Ya da gece yarısı lambam yüksek, yalnız bir kulede görülsün,
Orada sık sık Ayı'yı gözetleyebilirim. '

Yaşlı Milton tarafından sabahın on ikisine veya bire kadar oturması söylenen hizmetçinin, bu harika Pauline'in
bir tür deha evinin kapıcısı olduğunu ve buna göre kutsandığını
anlayıp anlamadığı bilinmiyor ve şüphe edilebilir. On altı yaşındayken
Milton, Cambridge'deki Christ's College'a gitti ve orada anısı hala
değerlendiriliyor; ve bir şekilde kendisine ait olduğu düşünülen bir dut ağacı
biraz kaba bir şekilde yaşatıldı. Milton itaatkar bir öğrenci değildi; aslında,
aslında,
aslında, hiçbir zaman itaatkar bir şey olmadı, çünkü Dr. Johnson'ın kötü niyetli sözünde, Milton'a göre erkeğin bir asi,
kadının ise bir köle olmak için
doğduğu yönünde bir nokta var.

Ancak çoğu durumda, her durumda, isyankar isyankar olmakta haklıydı
ve belki de 1625'te Cambridge eğitim yöntemlerinin kölece geleneklerine karşı protesto ettiği zamanki kadar haklı değildi.

Ancak üniversiteler, edebiyata hevesle
giden, her hocada entelektüel güzelliğe adanmış bir hayran gören ve
derslerin, bazı gizli süreçlerle - _genius loci_ - onu zevkin gizemlerine ve kültürün depolarına başlatacağını
uman genç ve saf ruhlar için her zaman hayal kırıklığı yaratan yerler olduğunu kanıtlamalıdır. Ve sonra
geliştirici sohbet, çakan zekâ, zihnin zihinle
sürtüşmesi--bunlar aranır, ancak neredeyse bulunmaz; ve genç bilgin
ruhsal olarak inler ve belki de Milton'ın yaptığı gibi--öğretmeniyle
kavga eder. Ama eğer akıllıysa, Milton'ın da yaptığı gibi, bunu tekrar telafi edecek ve taş kalpli üvey annesinden, ona _Vale vale et aeternum vale_ deme zamanı gelmeden önce alabileceği en iyi şeyi alacaktır.

Milton, Cambridge'de yedi yıl kaldı - 1625'ten 1632'ye kadar - on yedinci yaşından yirmi dördüncü yaşına kadar. Emir alma niyeti veya düşüncesi varsa bile, erkenden karakteristik bir küçümsemeyle reddetmiş gibi görünüyor. Maddelere abone olma durumunu bir kölelik durumu olarak görüyordu ve Milton, ne olursa olsun veya ne olursa olsun, her zaman kendi adamı olmaya kararlıydı. Hiçbir zaman yerin yönetici tonuyla sempati duymasa da, Milton'ın (diğerlerinden daha fazla) bu eksikliğin, günden güne iyi ve sağlam bir eğlenceye ciddi şekilde müdahale ettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Toplumuna kur yapan arkadaşları ve çalışma ve dinlenme saatlerini dolduran hem ciddi hem de neşeli uğraşları vardı. Kişisel güzelliği ve hayatının ve sohbetinin saflığı ve zarafeti nedeniyle üniversitesinin 'Hanımefendisi' olarak anılırdı.

Cambridge'den ayrıldıktan sonra Milton, düşüncelere çok çekici gelen hayatına, babasının annesinin yaşadığı
bir evinin olduğu Buckinghamshire'daki Horton'da başladı. Burada, yirmi dört yaşından yirmi dokuz yaşına kadar beş yıl boyunca - şairlerin hayatlarında sıklıkla fırtınalı bir dönemdir - kendini eğitme çalışmalarına devam etti. Cambridge'deki bazı arkadaşları, alnına ayrıcalık damgası vurulmuş birinin dünyanın hiçbir şey dediği şeyi yaptığını gördüklerinde biraz endişelenmiş görünüyorlar; Milton'ın kendisi de dikkatli ve hatta şüpheciydi. İkinci sonesi bu duygu durumunu kaydeder:

'Gençliğin kurnaz hırsızı Zaman,
Kanatlarıyla yirmi üç yaşımı ne kadar çabuk çaldı!
Aceleci günlerim tüm hızıyla uçup gidiyor,
Ama geç ilkbaharımda ne tomurcuk ne de çiçek görünüyor.'

Ve yine de hiçbir şair bundan daha güzel bir bahar mevsimi geçirmemiştir,
her ne kadar baharın olması gerektiği gibi huzursuz olsa da, daha büyük şeyler ve
'yüksek yaz ortası ihtişamı' vaadiyle. Bunlar neredeyse çok uzun süre ertelenen sonunculardı.

Milton Horton'da büyük bir şair olmaya karar verdi - ne daha fazla ne de daha az; ve bu amaçla durmaksızın çalıştı. Bir adamın şiirsel makama bundan daha ciddi bir şekilde adanması hayal edilemez.
Onunla ilgili her şey, sanki papalık, neredeyse kutsal bir şey haline geldi.
Bir şairin ruhu, iyi, bilge ve adil olan her şeyin mükemmel şeklini içermelidir. Vücudu lekesiz ve kusursuz, hayatı saf, düşünceleri yüksek, çalışmaları yoğun olmalı. John Milton için 'Deniz Kızı'nda içki içilmezdi. Düşünceleri, sevinçleri gibi,

'en yaygın şekilde yayılan' şeyler değildi.

Yürüyüşlerinde döneminin Hodge'uyla karşılaştığında, zavallı adamla sohbet etmek için durmaktansa Virgil'den bir dize düşünmüş olması daha olasıdır. İtalyan dilinin öğrencisi oldu ve bir arkadaşına şöyle yazdı: 'Bu (klasik) dillerin akışında sadece dudaklarımın ucunu ıslatmakla kalmayan, aynı zamanda yıllarıma oranla en bol yudumları
yutan ben, bazen Dante, Petrarch ve diğerlerinin ziyafetine açgözlülük ve zevkle çekilebiliyorum;
ne de Atina beni Ilissus'un şeffaf dalgalarına, ne de antik Roma beni Tiber kıyılarına hapsedebilmiştir, böylece Arno'nun akarsularını ve Faesolae tepelerini zevkle ziyaret etmemi engellemiştir.'

Şimdi, genç Deodati'ye yazdığı ve sık sık alıntılanan sözlerinde, erken bir ölüme mahkûm olan, 'bir şöhret ölümsüzlüğü'nü düşünüyor, kanatlarını uzatıyor ve uçmaya hazırlanıyordu. Ama her ne kadar gelecek şeyleri hayal etse de, Horton'da _Comus_, _Lycidas_, _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_ şiirlerini yazmıştır, bu şiirler bize _Paradise Lost_'un yazarını yaratmak için ne kadar çok şey yapıldığını ve ne kadar çok şey feda edildiğini yarı yarıya üzücü bir şekilde fark ettirir.

Beş yıllık bir emeklilikten sonra Milton, 'sessiz, bilge ve iyi' türden küçük bir topluluğun eksikliğini hissetmeye başladı ve 'çok eski karaağaçların' altında hoş ve gölgeli bir yürüyüş yapabileceği ve ayrıca evde birkaç seçkin arkadaşın ve yurtdışında zarif bir topluluğun avantajlarından yararlanabileceği Inns of Court'lardan birinde oda tutarak meditasyon yaptı. Annesinin 1637'deki ölümü düşüncelerine başka bir yön verdi ve babasının İtalya'ya, 'o kadın ülkesi, evlenmek değil kur yapmak', birçok şiirsel kalbin metresi olmuş ve John Milton'ın da öyle olduğu ülkeye seyahat etme iznini aldı. Arkadaşları ve akrabaları yolda yalnızca bir zorluk gördüler. John Milton, gençken,
o zamanlar bir Muhalif olmasa da, katı ve tavizsiz bir Protestandı ve Papa Hazretleri'ne karşı,
günleri uzatılmış olsaydı,
kesinlikle Majesteleri
Sahtekar'a karşı olacağı kadar acımasız bir muhalifti.

Milton'da her zaman var olan güzellik ve mimari ve müzik tutkusuna sahip bir adamın durumunda, bu neredeyse alevlenmiş düşmanlıkta çok karakteristik bir şey var ve şöyle yazabiliyordu:

'Ama benim hak ettiğim ayaklar asla başarısız olmasın
Çalışkan manastırlarda yürümek için',
Ve yüksek, eğimli çatıyı sevsin,
Antika sütunlarla,
Katlı pencereler zengin bir şekilde parlasın,
Loş, dini bir ışık saçsın. Orada çınlayan org üflesin
Aşağıdaki tam sesli koroya,
Yüksek ve ilahiler berrak bir şekilde hizmet etsin,
Kulağıma tatlılıkla,
Beni coşkulara boğacak,
Ve tüm cenneti gözlerimin önüne getirecek.'

Burada kesinlikle modern coşkularımızın çoğunun ötesinde estetik bir doğanın kanıtı var; ama yine de ve aynı zamanda Roma,
Milton için, 'gizli pençesiyle, her gün hızla yiyen' 'kasvetli kurt'tu. Dr. Newman, Milton'ın sayfalarında Katolik Kilisesi'ne karşı bir nefret soluduğunu hüzünlü bir samimiyetle kabul ediyor ve bu nedenle
Kardinal ona Tanrı'nın gururlu ve asi bir yaratığı demekten çekinmiyor.
Milton'ın hem gururlu hem de asi olduğu tartışılmaz.
Uyumsuzların onu çok da hevesle kendilerine ait olarak talep etmelerine gerek yok. Presbiteryenler hakkında ne düşündüğünü biliyoruz ve o hiçbir zaman bir kilise üyesi veya
aslında kiliseye giden biri değildi. Dr. Newman, şair Pope'un
tatmin edici olmayan bir Katolik olduğunu kabul etti; Milton kesinlikle
tatmin edici olmayan bir Muhalifti. Bu konularda dürüst olalım. Milton, bu nedenle arkadaşları ve kendisiyle istişare edenler tarafından Roma'dayken 'acımasız kurt' hakkında sessiz kalması için davet edildi ve bunu yapacağına söz verdi, ancak bunun, Papistlerin önce kendi dinine saldırmaması koşuluyla Milton'un şartını ekledi. 'Eğer biri,' diye yazdı, 'Papa'nın şehrinde ortodoks dine saldırırsa, onu en özgürce savunurum.' Henüz ikinci yüzyılına ulaşmamış olan Protestan dinini, Vatikan'ın gölgesindeki ortodoks din olarak adlandırmak, onun fikirlerinin cesaretine sahip olmak demekti. Ancak Milton, bölünmeden korkacak bir adam değildi. Dini fikirlerinin kendine özgü olması muhtemelen ona neredeyse kaçınılmaz ve yakışıksız görünmüyordu. Emerson'a katılırdı, çünkü o, bir insanın büyük olması için bir Muhalif olması gerektiğini söylerdi. Milton'ın Kıta'ya yaptığı tek ziyarete dair kayıtlarımızda çok büyüleyici bir şey var. Daha etkileyici bir İngiliz kıyılarımızı hiç terk etmemiştir. Sir Philip Sidney belki de ona en yakın olanıdır. Övgüye değer güzellikte ve bunun asla dezavantajlı görünmemeye dikkat edecek kadar bilincinde, görgü kurallarında saygın, yabancı dillerde bilgili, ancak eski bilgilerle dolu - bir beyefendi, bir bilgin, bir şair, bir müzisyen ve bir Hıristiyan - şehirden şehre rahatça dolaşarak, ev sahiplerine Latince dizeler ve hanımlarının albümlerine İtalyanca soneler yazarak, kitaplar ve müzik satın alarak ve şüphesiz ki İngiliz Protestanı hakkında fazlasıyla hoş bir izlenim yaratarak. İtalya'da Montaigne, Milton, Evelyn, Gray veya Shelley ile seyahat etmek, veya ne kadar acıklı olsa da, ölmekte olan Sir Walter ile seyahat etmek, belki de turist biletiyle kendi başınıza gitmekten daha öğreticidir. Yolculuğunu yaptığında henüz kırk yedi yaşında olan ve bu nedenle Papa benden önce yapmamış olsaydı yaşlı diyemeyeceğim Yaşlı Montaigne, seyahat arkadaşlarının en sevimlisi ve eski bir ayakkabı kadar rahattır. Milton'dan daha insancıl, Evelyn'den daha bilge bir adamdır - Gray'in kısıtlamalarından veya Shelley'nin tuhaf ama büyüleyici tuhaflıklarından hiçbiri yoktur - belki de diğer gezginlerden Scott'a daha çok benziyordu; ancak Scott İtalya'ya bunalmış bir adam olarak gitti ve tek korkusu funda ve Tweed'in mırıltısından uzakta ölmekti. Ancak, Milton hepsinin en iyi arkadaşıdır ve İtalya'nın kirlilikleri arasında, 'kötülüğün çok az cesaret kırıcılıkla karşılaştığı ve çok az utançla korunduğu tüm yerlerde' Cambridge ve Horton'un Milton'ı olarak kaldı ve bir şairin zihninin saf tapınağını kirletmek için hiçbir şey yapmadı. Paris, Nice, Cenova, Pisa ve Floransa'yı ziyaret etti, son iki ay şehirde kaldı ve müzik isimlerini usulüne uygun olarak kaydettiği yedi genç İtalyanla büyük bir yakınlık içinde yaşadı. Bunlar Ağustos ve Eylül aylarıydı, günümüzde İngilizlerin Floransa'da bulunması için güvenli aylar olarak kabul edilmiyordu - modern yaşamlar
değerlendiriliyordu. Floransa'dan Siena'dan Roma'ya geçti ve orada da iki ay kaldı. Orada, Kardinal Francesco Barberini'nin sarayında verdiği muhteşem bir eğlenceye katıldı ve ünlü Leonora Baroni'nin şarkılarını dinledi. Papa ile bir görüşme aradığı düşünülemez, tıpkı Papa Hazretleri'nin 'Kilise davasına gösterdiği bağlılıkta sebat etmesi' için teşvik ettiği gibi; ve yine de
belki de Montaigne denemeleriyle Peter'ın sandalyesinin otoritesini Milton'ın ne kadar istekli olursa olsun
zayıflatmaktan daha fazla şey yaptı.

Milton'ın İtalya'daki başlıca coşkusunun sanat değil, müzik olduğu belirtilmişti, bu da Coleridge'in Milton'ın
çok da resimsel bir şair olmadığı yönündeki _sözcüğü_ ile örtüşüyordu - sanırım bununla kastettiği şey,
ürettiği etkiler ve tasvir ettiği sahnelerin bize gerçek sözlü betimlemelerden ziyade dizelerinin ritmiyle
ilgili olduğudur. Milton Roma'dan Napoli'ye gitti, oradan Sicilya ve Yunanistan'a gitmeyi planlamıştı; ancak evde başlayan sıkıntılar yüzünden bu zevkten vazgeçti ve sonuç olarak Atina'yı hiç görmedi, ki bu kesinlikle çok yazıktı. Roma'ya döndü ve sıkıntı olsun ya da olmasın iki ay daha orada kaldı. Roma'dan Floransa'ya geri döndü ve orayı iki aydan daha az bir süre
içinde bırakmak
için çok hoş buldu. Sonra Lucca'ya ve ardından Venedik'e gitti, burada kendine karşı çok sertti ve sadece bir ay
kaldı. Venedik'ten Milano'ya ve sonra Alpler'i aşarak
Cenevre'ye gitti, orada çok yakın arkadaşları oldu. On beş aylık bir aradan sonra Ağustos 1639'da Londra'ya geri döndü.

Zamanlar yeterince sıkıntılıydı. Edebiyat zevki o kadar iyi olan Charles I, güzel kafasına bir taç takan talihsizliği pişmanlık verici bulmuştu. Bir rahibin emriyle, Piskoposluğu hiçbir bedel ödemeden İskoçların boğazına sokmaya çalışıyordu. Acilen paraya ihtiyacı vardı ve Avam Kamarası (o zamanlar bir varlık sebebi vardı) ona şartlar dışında hiçbir şey vermeye hazır değildi. Hepsi birlikte heyecan verici bir zamandı, ancak Milton bununla özel olarak ilgilenmiyordu. Milton, dönemin figürleri arasında hayalimizde o kadar büyük yer tutuyor ki, Dr. Johnson'ın alaylarına rağmen, siyasi önemsizliğini unutmaya ve turunu yarıda kesip, Parlamento liderleri arasında yerini almak üzere evine dönmeye meyilliyiz. Eve döndü, ama başka bir pedagogun bize hatırlattığı gibi, 'yatılı ve eğitimli' çocukları kabul etmek içindi. Dr. Johnson, Milton'a olan hayranlığımızın, 'ülkesinin özgürlükleri için mücadele ettiği için aceleyle evine dönen ve olay yerine vardığında özel bir yatılı okulda vatanseverliğini buharlaştıran' bir adamın pahasına bizi bir şakadan mahrum bırakmasına izin vermememiz gerektiğini söyler; ama bu gözlemin iyi Doktor tarafından dikte edildiğini söyler. Doktorun öfkesi, hemen alışılmış sağduyusuyla, aslında gülünecek bir şey olmadığını, çünkü babası hayatta olan ve ona yalnızca küçük bir harçlık verebilen Milton'ın bir şeyler yapmasının arzu edilir olduğunu ve dürüst ve yararlı bir işi benimsemesinde utanılacak bir şey olmadığını belirtmesiyle ortaya çıkar. Parlamento üyesi olmak, hala şair olmayı arzulayan birinin hırsının bir parçası değildi; henüz göksel vizyona kör olmayan; hala temasının ne olması gerektiğini düşünen ve bu arada kız kardeşinin oğullarını, kendisine hiçbir itibar kazandırmayan ve ona büyük bir sevgi beslemeyen asi çocukları azarlayan.

Uzun Parlamento Kasım 1640'ta toplandı ve çalışmalarına başladı - Strafford'u darağacına çıkardı, Laud'u Başpiskopos olmasına rağmen Kule'ye
çıkardı ve Parlamento kurumlarının kalıcılığını ellerinden geldiğince sağladılar. Bunların hiçbiri John Milton'ı özellikle ilgilendirmiyordu. Ancak
orada ebedi Kilise sorusu da ortaya çıktı, 'Ne tür bir Kilisemiz olacak?' Şiddetli tartışma alevlendi ve 'cömertçe' etrafa yayılan 'güzel ve baştan çıkarıcı meyvesi' İngiliz destanının babası için fazla geldi.

'Daha iyi bilgisine karşı yemek yememekten çekinmedi.'

Başka bir deyişle, o bir broşürcüydü ve Mayıs 1641 ile takip eden Mart arasında Piskoposluğa karşı beş broşür yazmıştı ve tahammül edilemez miktarda küfür kullanmıştı, bu da ateşli bir tartışmacı için mazur görülebilir olsa da, _Comus_'un yazarına yakışmıyordu.

Savaş 1642'de başladı, ancak Milton evde kaldı. 'Çadırlı alan' onun için
hiç çekici değildi.

1643 yazında kırsala ani bir yolculuk yaptı ve
Oxfordshire'lı bir Süvari'nin kızı olan karısıyla birlikte oğullarının yanına döndü. Zavallı Mary Powell henüz on yedi yaşındaydı, şiirsel efendisi otuz beş yaşındaydı. Neşeli bir toprak sahibinin kır evinden Aldersgate Sokağı'na
biraz fazla şiddetli bir değişiklikti. Geride on erkek ve kız kardeş bırakmıştı, en büyüğü yirmi bir, en küçüğü dört. Kişi bu resme ve şu resme baktığında, zavallı kızın mutsuz olmasına şaşırmaya gerek yok. Şair, bir kadının kişiliğinin ince cazibesine karşı keskin bir şekilde duyarlı olsa da, günlük arkadaşlık sanatlarında deneyimsizdi. Genel iyi arkadaşlıktan getirdiğinden çok daha fazlasını bulmayı bekliyordu. Hem bedensel hem de ruhsal mükemmellik konusunda her zaman bir ideali vardı ve ikisini de gerçekleştirmek için neredeyse açgözlüydü, ancak nasıl yapacağını bilmiyordu. Şikayetlerinden biri, karısının dilsiz ve duyarsız olması ve
sohbet masasında sessizce oturmasıydı. Aldersgate Caddesi'ndeki o ev, şüphesiz, ölümcül derecede sıkıcı olmalıydı. Sessizlik hüküm sürüyordu, ancak genç Phillips'in sürekli cezalandırma çığlıkları tarafından bozuluyordu. Milton, kendisinden yıllar önce Montaigne'i okul sınıfının korkakça geleneklerine karşı protesto etmeye yönlendiren o asil insancıl ruhtan hiçbirine sahip değildi. Aldersgate Sokağı'nda bir ay geçirdikten sonra, Bayan Milton eve gitmek için yalvardı. Dileği kabul edildi ve on erkek ve kız kardeşinin yanına koştu ve izni bitince geri dönmeyi reddetti. Kocası öfkeyle öfkelendi; ve neredeyse balayı sırasında işe başladığına inanmayı sağlayacak kadar kısa bir sürede, ünlü broşürü _Boşanma Doktrini ve Disiplini Her İki Cinsiyetin İyiliğine Geri Döndürüldü_ ile hazırdı. Hatta, alışılmış cesaretiyle, çok yakışıklı ve nüktedan bir hanımefendi olarak tanımlanan ve bu nedenle sofrasında sessizce oturması muhtemel olmayan Bayan Davis'e dikkat ettiği bile söylenir; ancak o da aklı başında bir kızdı ve evli bir talip fikri yoktu. Milton'ın broşürü hakkında herkesin derin bir saygıyla konuşması gerekir. Bu, evlilik hayatının yüksek idealleri için asil ve tutkulu bir haykırıştır; bu idealler, onun iddia ettiği gibi, esnek olmayan yasalarla, sığınak veya kurtuluşu olmayan, çökkün ve tesellisiz bir ev esaretine dönüştürülmüştür. Bir erkek ve kadının, bir yargı hatası nedeniyle, birlikte anlatılamaz bezginlik ve umutsuzluklarına bağlanmaları düşüncesi onu ürpertiyordu; çünkü, dediğine göre, sevilmemek ve yine de elde tutulmak, nazik bir ruha en büyük zarardır. Ev halkını, bozulmuş bir yeminin ödenmesi karşılığında, ancak daha az aşağılık olmayan şartlarda, esir alan mevcut boşanma doktrinimiz, tutarlı olana dayanmamaktadır ve hatta itibarsızlaştırılmış, hatta rezil edilmiştir. Boşanma hakkındaki bu broşür, Milton'ın zihinsel izolasyonunun başlangıcını işaret eder. Kimsenin buna söyleyecek bir sözü yoktu. Episkopal, Presbiteryen ve Bağımsız, doktrinini Katolikler kadar nefretle karşıladı ve hepsi yazarını ya uygulanamaz bir hayalperest ya da daha kötüsü olarak gördü. Kesinlikle çok aceleyle yazılmıştı, çünkü şimdi söylenemeyen sebeplerden dolayı harekete geçen sapkın karısı sadakatine geri döndü, verdiği sözü hatırladı ve aniden odasına girerek ayaklarına kapanıp affedilmek için yalvardı. Sadece on dokuz yaşındaydı ve bunun tamamen annesinin hatası olduğunu söyledi. Milton asık suratlı bir adam değildi ve belki de tövbenin affetmeden önce gelmesi konusunda ısrarcı olmasına rağmen, affettiğinde ilahi bir şekilde affedebiliyordu. Çok kısa bir süre içinde, savaşın düşük bir sınıfa indirdiği Powells'ın tüm ailesi, Barbican'daki çatısı altında yaşıyordu ve o da çeşitli eşyaları için çok küçük olduğu için Aldersgate evine taşındı. Şairin babası da oğluyla birlikte yaşıyordu.

Bayan Milton'ın dört çocuğu vardı ve bunlardan üçü, hepsi kızdı ve büyüyüp
büyüdüler. Anne 1652'de doğum sırasında öldü ve o zamanlar yirmi altı yaşındaydı.

_Areopagitica_, _Lisanssız Baskı İçin Bir Konuşma_, boşanma broşürünü takip etti, ancak o da sağır kulaklara gitti. Tüm dini mezhepler arasında, o zamanlar baskın olan Presbiteryenler, belki de başkalarının işlerine karışma ayrıcalığından vazgeçme olasılığı en düşük olanlardır. Canterbury Başpiskoposu ve Londra Piskoposu yerine, 'bir asil Imprimatur, biri Lambeth House'dan, diğeri Paul'ün batı ucundan' yerine, Eyalet Lisanslayıcıları olarak hareket edecek yirmi Presbiteryen'den oluşan bir komisyon atandı. Sonra Milton'ın ruhunda asil bir öfke oluştu. Onunki üçlü bir protestoydu: özgür olmasını umduğu bir Eyaletin vatandaşı, bir yazar ve bir okuyucu olarak. Bir vatandaş olarak, böylesine gereksiz ve uygunsuz bir müdahaleye karşı çıktı. 'Bir rahibin cüppesini çıkarmak, bir piskoposun miğferini çıkarmak bizi mutlu bir ulus yapacak' diye haykırdı, ama erdemin uygulanması ve erdem, seçme özgürlüğü anlamına gelir. Milton erkeksi bir politikacıydı ve büyükanne yasalarından tüm ruhuyla nefret ediyordu. 'Kendi eylemlerine güvenilmeyen, kötü olduğu bilinmeyen ve yasa ve ceza tehlikesine maruz kalan kişi, doğduğu toplumda kendisinin itibarlı olduğunu düşünmek için büyük bir gerekçeye sahip değildir, çünkü bir aptal veya yabancıdan başka bir şey değildir.' 'Günahı, günahın özünü ortadan kaldırarak ortadan kaldırmayı hayal edenler, insani şeyleri ustaca düşünen kişiler değildir.' 'Ve eğer ben seçen olsaydım, iyilik yapmanın bir dramı, kötülüğün zorla engellenmesinden çok daha fazla tercih edilirdi.' Bunlar, günümüze uygulanamayan vaazların verileceği metinlerdir. Milton, ilk ebeveynimizi o kadar kendine özgü bir şekilde kendine ait kılmıştır ki, Adem hakkındaki herhangi bir gözlemi ilginçtir. 'Adem'in günah işlemesine izin verdiği için İlahi Takdirden şikayet eden çok kişi vardır. Aptal diller! Tanrı ona akıl verdiğinde, ona seçme özgürlüğü de vermiştir, çünkü akıl sadece bir seçimdir; o başka türlü sadece yapay bir Adem olurdu. Biz kendimiz o itaati
zorla olan bir sevgi veya armağan olarak görmüyoruz. Tanrı bu nedenle
onu özgür bıraktı, onun önüne neredeyse gözlerinde her zaman kışkırtıcı bir nesne koydu;
onun liyakati buradaydı, ödülünün hakkı buradaydı,
perhizinin övgüsü buradaydı.' Böylece Milton'a göre Eden bile bir deneme durumuydu. Bir yazar olarak Milton'ın itirazı büyük bir güce sahiptir. 'Ya
ya yazar o kadar hayal gücü zengin biri olursa ki, ruhsatlandırıldıktan sonra aklına eklemeye değer birçok şey gelirse, kitap hala
baskı altındayken, ki bu en iyi ve en çalışkan
yazarların başına nadiren gelmez ve belki de bir kitapta bir düzine kez olur? Matbaacı ruhsatlı
kopyasının ötesine geçmeye cesaret edemez. Yazar, yeni eklemelerinin görülebilmesi için izin verene sık sık yürümek zorundadır ve bu lisans verenin (çünkü aynı kişi olmalıdır) bulunması veya rahatça bulunması için çok sayıda yolculuk yapılması gerekir; bu arada ya matbaa durmalı ki bu da küçük bir hasar değildir ya da yazar en doğru düşüncelerini kaybetmeli ve kitabı yaptığından daha kötü bir şekilde yayınlamalıdır ki bu da çalışkan bir yazar için başına gelebilecek en büyük melankoli ve üzüntüdür. Milton'ın lisans vereni olmazdı. Her kitap matbaacının adını taşımalı ve 'zararlı ve iftira niteliğindeki kitaplar' sıradan bir cellat tarafından yakılmalıydı, etkili bir çare olarak değil, 'insanın önleminin kullanabileceği en etkili çare' olarak. 'Özgürlük başarılarında her zaman ünlü ve önde gelen insanların dili olan İngilizcemizdeki' en asil broşür hiçbir şey başaramadı ve yazarı çoktan kendini kötü günlerde düşmüş olarak düşünmüş olmalı.

Bay Pattison'ın bize hatırlattığı gibi, Naseby yılı olan 1645 yılında,
Milton'ın Şiirleri'nin ilk baskısı çıktı. Sonra, ilk kez
_L'Allegro_ ve _Il Penseroso_, _Mesih'in Doğuşu Sabahı Övgüsü_ ve çeşitli soneler basıldı. Küçük ciltte ayrıca
daha önce basılmış olan _Comus_ ve _Lycidas_ da vardı. Milton, üç sone ve birkaç çeviri parçası hariç
İtalya'dan dönüşünden beri sadece broşürler yazmıştı. Küçük bir sekizlik olan cildin başında, şairin en
kötü şekilde çizilmiş bir portresi vardı. Aslında otuz yedi yaşındaydı, ama o yaştaki erkeklerin yapacağı gibi, on yıl daha genç göründüğü için kendini övüyordu; bu nedenle en az elli yaşında asık suratlı bir beyefendi olarak temsil edildiğini görünce çok üzüldü. Talihsiz sanatçıdan intikam alma şekli iyi bilinir. Portrenin olduğu cilt artık çok nadir, neredeyse nadir bulunur.

1647'de Milton, hem babası hem de kayınpederi öldüğünden Barbican'dan ayrılıp, Lincoln's Inn Fields'a bakan, Inns of Court Oteli'nin şu anda bulunduğu yere yakın ve Milton'ın en ateşli sevgililerinden biri olan Charles Lamb'ın hayatını hem karartacak hem de yüceltecek olan korkunç trajediye tanıklık edecek olan yerden çok da uzak olmayan Holborn'daki daha küçük bir eve taşındı. Bu sıralarda pedagojiyi terk ettiği varsayılıyor. Broşür yazma alışkanlığı ona yapıştı; aslında, nadiren vazgeçtiği bir alışkanlıktır. Broşürleri atmak çok daha kolaydır.

1649'da Milton kamu görevlisi oldu ve Dışişleri Konseyi'ne
Latince Sekreteri olarak atandı. Komite'nin bir üyesini tanıyordu ve bu üye onun adaylığını aldı. Görevleri tamamen katiplikti. Onun işi İngilizce bildirileri Latince'ye,
yabancı bildirileri İngilizce'ye çevirmekti. Milletler Topluluğu'nun dış politikasının şekillendirilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu.
En önemli Devlet belgelerini çevirmekle bile ilgilenmiyordu.
Zamanının önde gelen politikacılarını tanıdığını varsaymak için hiçbir neden yok.
Oliver Cromwell'in John Milton'a bir yabancı bildiriyi dikte ettiğini gösteren bir baskı var; ancak bunların hepsi hayal ürünü ve
İngiliz Cumhuriyetçiliğinin ruhu ve bedeni olan Cromwell ve Milton'ın hiç aynı odada bir araya geldiklerini veya birbirleriyle
söz alışverişinde bulunduklarını kanıtlayacak hiçbir şey yok. Milton'ın adı Lord Clarendon'ın büyük tarihinde geçmez. Milton'ın hizmet verdiği Komite'nin önde gelen üyesi olan Whitelocke, ondan yalnızca bir kez bahseder. Thurloe, ondan Latin harfleri yazan kör bir adam olarak söz eder. Richard Baxter, Yaşamı ve Zamanları'nın folio tarihinde, Milton'dan hiç bahsetmez.
{27} O, sadece Milletler Topluluğu'nun hizmetinde çalışan, bilimsel bir eğilime, tuhaf bir düşünce alışkanlığına ve biraz da tuhaf bir mizaca sahip bir katipti.
O, büyük tanıdıklar edinecek veya zamanını başkalarının rahatını bekleyerek
geçirecek bir adam değildi. Bir keresinde, bir arkadaşı için bir randevu elde etmek için nüfuzunu kullanması istendiğinde, hiçbir
etkisi olmadığını, '_propter paucissimas familiaritates meas cum gratiosis_, _qui
domi fere_, _idque libenter_, _me contineo_' diye yanıtlamıştır. Günümüzün meşgul büyük adamları, kendilerine, gelecek nesillerin çoğunun Milton çağında yaşamış olarak anılacağı söylenmiş olsaydı, çok şaşırırlardı, hatta iğrenirlerdi. Ancak bu bizi rahatsız etmemeli. Kıtada Milton, büyük Avrupalı ​​bilgin Salmasius'la, Charles I'in idamı gibi yeterince önemli ve ilginç ve o zamanlar yeni bir konu üzerindeki tartışması nedeniyle daha geniş bir üne kavuştu. Haklı mıydı? Bir bilgin ve Protestan olan Salmasius, rahat bir
tanıma sahip olmasına rağmen, maaşı olmadığı için (Milton'ın yüz _Jacobus'u_ uydurmadır)
İkinci Charles tarafından, daha sonra İkinci olan, kral katillerini Avrupa kamuoyunun önünde suçlamak üzere görevlendirildi ve o da bunu Latince yaptı. Eser 1649 sonbaharında bu ülkeye ulaştı ve açıkça birinin ona cevap vermesi görevi oldu. İki yeterlilik gerekiyordu: Cevaplayan kişi Latince okuyabilmeli ve bunu Leyden, Cenevre ve Paris'teki bilginlerin alaylarından
kaçınacak bir şekilde yazabilmeliydi. Milton birinin aklına geldi ve görev ona emanet edildi. Cromwell'in Salmasius'u kendisi okumak için her zaman çaba sarf ettiği varsayılamaz, ancak yine de Salmasius gibi ünlü bir bilginin _Defensio Regia_'sının cevapsız kaldığının söylenmesi doğru olmazdı ve böylece atama onaylandı ve bir broşürde yeni bir el olmayan Milton işe koyuldu. Mart 1651'de ilk _Defence of the English People_ basıldı. Bu büyük broşürde Milton, kralların ilahi hakkı doktrinine karşı, halkın tartışmasız egemenliğini ileri sürer; ve hem Tanrı yasasıyla, hem de uluslar yasasıyla ve İngiltere yasasıyla bir İngiltere kralının yargılanıp öldürülebileceği, yasal bir prensin tiran olması veya kendini tembelliğe ve şehvete teslim etmesi durumunda halkın tüm sadakat yükümlülüklerinden muaf tutulacağı önermesini sürdürür. Bu asil argüman, hem adama hem de duruma layık olmasına rağmen, şüphesiz Salmasius'un kişisel tacizi yüzünden gölgelenmiş ve çirkinleştirilmiştir. Salmasius'un karısıyla olan ilişkileri kesinlikle Charles I'in başıyla çok az alakalıydı. Bay Dick'in anıtı da öyleydi. Görünüşe göre Salmasius, sinsi bir adamdı ve kendinizi sinsi bir adama teslim etmek, Milton'a göre, insanlığa karşı büyük bir suç ve kabahatti. Bu, bir adamı rezil etti ve onu tartışmaya katılmaktan diskalifiye etti. Yaşlanan ve karısının yanı sıra onu rahatsız edecek birçok şeyi olan Salmasius'un, Milton'a bir cevap yazma çabası içinde öldüğü her zaman bildirilmiştir. Bu cevapta, rakibinin kullandığı dil kadar kötü bir dil kullanmıştır; ancak şimdi bunun böyle olmadığı anlaşılıyor. Gerçekten de, bir adamın ölümünü bir broşüre veya bir makaleye, ister kendisine ait olsun ister başkasına ait olsun, bağlamak genellikle aceleciliktir.

Ancak Salmasius, doğal sebeplerden de olsa öldü ve cevabı Restorasyon'dan sonraya kadar yayınlanmadı, soru o zamandan beri akademik olarak kaldı.

Diğer kalemler daha hızlıydı ve Milton, 1654'te, onların eserlerine _İngiliz Halkının İkinci Savunması_ adlı, muazzam ilgi ve çekicilikte otobiyografik detaylar içeren bir risaleyle cevap verdi.
Bu zamana kadar tamamen kördü, ancak her zaman karakteristik olan o kişisel hassasiyetle, _İkinci Savunma_ adlı eserinde Avrupa'ya, dışarıdan bakıldığında gözlerinin zarar görmediğini ve bulutsuz bir ışıkla parladığını söylemeye dikkat etti.

Milton'ın _İngiliz Halkının Savunmaları_, rakipleriyle ilgili olağanüstü diliyle kışkırtıcı hale getirildi. 'Aptal,' 'canavar,' 'aptal,' 'köpek yavrusu,' 'hırsız,' 'eşek,' 'melez köpek,' kullanılan sıfatlardan sadece birkaçıdır. Bu şüphesiz sadece bir savunma meselesidir, akademisyenler arasındaki tartışmaların
yürütüldüğü forumun bir kuralıdır; ancak tam da bu nedenle, broşürleri sıradan bir okuyucu için, parasını isteyen sabırsız bir talip için Şansölye'deki eski bir şikayet dilekçesi kadar kışkırtıcı hale getirir. Kişiliklerden arındırıldığında, ana konular yeterince önemlidir ve Milton tarafından büyük bir
açıklıkla ifade edilmiştir. 'Kralımız bizi yaratmadı, biz onu yarattık. Doğa hepimize babalar verdi, ancak kendi kralımızı kendimiz atadı; böylece halk kral için değil, kral onlar içindir.' Charles'ın bir yargılamanın
aşağılanmasına maruz kalması, hükümdarlar ve monarşik kişiler arasında büyük bir
hakaret konusu haline getirildi. Krallar cinayetler ve zehirlemelerle uzun zamandır aşinaydı. Bunlar, hazırlıklı oldukları yolculuğun tehlikelerinin bir parçasıydı, ancak Salmasius'un dediği gibi, 'bir kralın bir mahkemeye çıkarılması, hayatı için dava açılması, kendisine karşı ölüm cezası verilmesi ve bu cezanın infaz edilmesi' - oh! korkunç bir dinsizlik. Milton buna şöyle cevap verir: 'Söyle bana, ey en büyük aptal,
bir suçluyu, suçu ne olursa olsun, bir adalet mahkemesine çıkarmak, ona kendi adına konuşma izni vermek ve eğer yasa onu mahkûm ederse, o zaman onu hak ettiği gibi öldürmek, böylece tövbe etmesi veya kendini toparlaması için zaman kazanmaktan daha mı adil, daha mı uygundur;
hemen, yakalanır yakalanmaz, daha fazla uğraşmadan onu katletmekten mi?'

Ancak herhangi bir ruha sahip bir kral muhtemelen, despotluğunun John Miltons'ın bir mahkemesinin merhametine göre suikastla yumuşatılmasını tercih ettiğini söylerdi. Milton bu cevaba şöyle karşılık verirdi, 'Despotizm, seni tanımıyorum, çünkü biz göklerin altındaki herhangi bir halk kadar özgürüz.'

Milton'ın davasında en zayıf nokta, senatörlerden daha bilge olduğunu söylediği ordunun Parlamento'yu korkuttuğunu kabul etmek zorunda kalmasıdır.

Milton'ın ilk savunmasını sonlandırdığı vatandaşlarına hitabı, gerçekten de görkemli üslubundadır:

'O, sizi, ulusların ilki olarak, bu hayatın en büyük iki felaketinden - tiranlık ve batıl inançtan - görkemli bir şekilde kurtardı. Sizi, kendi krallarını hapsettikten ve onu kendi ellerine teslim ettikten sonra, onu yargısal olarak mahkum etmekten ve bu mahkumiyet hükmüne uygun olarak onu ölüme mahkum etmekten çekinmeyen, İnsanlığın İlki olmak için büyük bir zihinle donattı. Böylesine görkemli bir eylemi gerçekleştirdikten sonra, aşağılık ve önemsiz hiçbir şey yapmamalısınız; büyük ve yüce olandan başka hiçbir şey düşünmemeli, hatta yapmamalısınız. Hangisine ulaşmak için, tek yolunuz budur: Düşmanlarınızı sahada alt ettiğiniz gibi, siz de tüm insanlık arasında Hırsı, Açgözlülüğü, Zenginlik sevgisini en iyi şekilde alt edebilen ve refahın neden olabileceği bozulmalardan en iyi şekilde kaçınabilen kişiymişsiniz gibi görünmek için. Bunlar, bu adamın temsil ettiği gibi kişiler olmadığınızı, hainler, soyguncular, katiller, baba katilleri, deliler olmadığınızı, kralınızı herhangi bir hırslı plandan dolayı öldürmediğinizi - bunun bir öfke veya delilik eylemi olmadığını, tamamen özgürlüğünüze, dininize, adalete, erdeme ve ülkenize olan sevginizden dolayı bir tiranı cezalandırdığınızı - kanıtlayabileceğiniz tek argümanlardır. Fakat eğer başka türlü olursa (ki Allah korusun), eğer savaşta yiğitçe davrandığınız gibi barışta sefahat düşkünü olursanız ve gözlerinizin önünde bu kadar seçkin, bu kadar dikkat çekici bir örnekle Tanrı'dan korkmayı ve doğruluk yapmayı öğrenmemiş olursanız; benim açımdan, kötü insanların sizin hakkınızda ne söylerse söylesin veya ne düşünürse düşünsün, bunların çok doğru olduğunu kolayca kabul eder ve itiraf ederim (çünkü bunu inkar edemem). Ve zamanla Tanrı'nın size olan hoşnutsuzluğunun, düşmanlarınıza olandan daha büyük olacağını göreceksiniz - sizin için olan lütuf ve lütfundan daha büyük olacak, ki siz bunları göklerin altındaki diğer tüm uluslardan daha fazla deneyimlediniz.'

Bu tartışma, Latince'nin bilindiği yerlerde, doğal olarak, burada, ülkemizde olduğundan daha fazla ilgi uyandırdı. Milton'ın görme yetisine mal olmasına veya en azından körlük saatini hızlandırmasına rağmen, Avrupa'nın karşısında büyük bir tartışmayı yönetmekten büyük keyif almış gibi görünüyor. 'Ben,' diyor, 'şehirler, krallıklar ve uluslar arasında, medeniyetin ve yaşam özgürlüğünün restore edilmiş kültürünü yayıyorum.' Charles'ın idamı olayında, politikamızı yabancılara çekici gelmeyen
o dar görüşlülükten kurtulmayı kesinlikle başardık.

Milton, körlüğüne rağmen, Cromwell'in ölümünden sonraya kadar kamu hizmetinde kaldı; aslında, Restorasyon'dan sonraya kadar resmen istifa etmedi. Bu olaylar arasında gerçekleşen performanslarda hiçbir rol oynamadı, oynayacak bir rolü yoktu. Broşürler
yaydı, ancak bunların dikkatsizce ve az sayıda kişi tarafından
okunduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktu. Fikirleri kendisine aitti ve hiçbir zaman meyve
verme şansı olmadı. Ona özgür bir Milletler Topluluğu kurmanın hazır ve kolay bir yolu varmış gibi göründü, ancak genel olarak
en kolay şeyin Charles Stuart'ı atalarının tahtına yeniden
çıkmaya davet etmek olduğu ortaya çıktı, öyle de yaptı ve Milton saklandı.

Durumun ne kadar riskli olduğunu düşünmek korkunç. Milton
şüphesiz hayatı tehlikedeydi ve _Kayıp Cennet_ yazılmamıştı. Bir süre tutuklu kaldı. Ancak sonuçta o kral katillerinden biri değildi--sadece kral katilliğini savunan bir yazıcıydı. Ayrıca iyi ilişkileri olan bir adam da değildi. Yalnızdı ve çoğunlukla popüler olmayan bir
düşünürdü ve üstelik kördü. Geri kalan günlerinde yalnız bırakıldı. İlk olarak Aldersgate Caddesi'nin dışında Jewin Caddesi'nde; ve
son olarak Bunhill Fields'daki Artillery Walk'ta yaşadı. İlk karısının ölümünden dört yıl sonra, on iki ay içinde ölen bir hanımla evlendi,
ancak kocasının sonesinin başlangıcıyla,

'Sanırım merhum nişanlımı gördüm'

olarak nesilden nesile hafızası tazeliğini koruyor.

Dr. Johnson, gerçekten hatırlamaya değer, buna kötü bir sone dedi.
1664'te Milton, hiç görmediği üçüncü ve son karısıyla evlendi ve
kocasından en az elli üç yıl daha hayatta kaldı,
1727 yılına kadar ölmedi. Şairin evi, ülkesi gibi,
hiçbir zaman ideallerinden hiçbirini gerçekleştiremedi. Üçüncü karısı ona iyi baktı ve konu orada sona erdi. O, tapılan babalar kategorisine ait değildi. Kızları onu sevmiyordu - hatta ondan hoşlanmamaları bile muhtemel görünüyor. Bay Pattison, Milton'ın kendi çağındaki bilginlerle bile asla anlaşamadığını belirtmiştir. Siyasi
tanışıkları
yoktu. Püriten dilinde, 'hiçbir ibadethaneyle bağlantısı yoktu' ve bu nedenle alabileceği pastoral ziyaretleri veya tartışabileceği vaazları yoktu. Sahip olduğu birkaç arkadaşı çoğunlukla ona ilgi duyan ve onunla arkadaşlık etmekten mutluluk duyan genç adamlardı; ve bu zevki yaşaması iyi oldu, çünkü her zaman sosyal bir adamdı - yalnız yaşamaya niyetli değildi ve körlük toplumu onun için neredeyse bir zorunluluk haline getirmiş olmalı.

Şimdi, günlerinin akşamında, Stuart bir kez daha tahta oturmuş ve Piskoposluk nihayet kurulmuşken, Milton, yenilmiş bir düşünür, şaşkın bir broşür yazarı -çünkü Salmasius zafer kazanmamış mıydı?-
Horton ve İtalya çok, çok gerisindeyken, görkemli gençliğinin vaadini yerine getirmeye ve dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir şiir yazmaya koyuldu. Yaşam tarzı şöyleydi. Yazın saat dörtte, kışın saat beşte kalkardı. Dokuzda yatardı. Güne İbranice Kutsal Yazılar'ın kendisine okunmasıyla başlardı. Sonra tefekkür ederdi. Yedide adamı tekrar yanına gelirdi ve erken bir akşam yemeğine kadar okur ve yazardı. Egzersiz
için ya bahçede yürürdü ya da bir makinede sallanırdı. Sohbetin dışında, tek eğlencesi müzikti. Org
ve bas viyola çalardı. Bazen kendisi şarkı söylerdi. Bu tür bir
eğlenceden sonra çalışma odasına geri döner ve altıya kadar kendisine kitap okunurdu. Altıdan sonra
arkadaşları kabul edilirdi ve sekize kadar onunla otururlardı. Sekizde
akşam yemeğini yerdi -zeytin veya hafif bir şey. Çok perhizkardı.
Akşam yemeğinden sonra bir pipo tütün içer, bir bardak su içer ve
yatağa giderdi. Geceyi kompozisyon için uygun bir zaman olarak bulurdu ve
gece bestelediklerini gündüz dikte ederdi,
dirsek sandalyesinde eğik bir şekilde oturur ve bacağını koluna atardı.

1664'te _Kayıp Cennet_ tamamlanmıştı, ancak 1665'te Büyük Veba ve Büyük Veba'dan sonra Büyük Yangın geldi, elyazmasının ruhsat sahibinin eline ulaşması uzun zaman aldı. İlginçtir ki, _Paradise
Lost_'u okuyan ilk halk üyesinin, umarım baştan sona, Canterbury Başpiskoposu Dr. Sheldon'ın yardımcısı olan Tomkyns adında bir din adamı olması. Başpiskopos, dini kitaplar için Devlet Lisanslayıcısıydı, ancak elbette işi kendisi yapmıyordu. Tomkyns işi yaptı ve bir süre eski Cumhuriyetçinin şiirini ne yapacağını şaşırdı. Sonunda ve bazı tuhaf
boş eleştirilerden sonra, Tomkyns _Paradise Lost_'un yayınlanmasına izin verdi ve buna göre 1667'de, hayranlık uyandırıcı bir şekilde basılmış ve bir kopyası 3_s._ fiyatına çıktı. Yazarın yayıncıyla olan anlaşması yazılıdır - Bay Besant'ın bize yayıncılarla olan tüm anlaşmaların olması gerektiğini söylediği gibi - ve British Museum'da görülebilir. Şartları
açıktır. Şairin 5 poundu olacaktı; 1.500 kopyayı geçmeyecek olan ilk baskı satıldığında 5 pound daha; ikinci baskı satıldığında üçüncü 5 pound; üçüncü baskı satıldığında dördüncü ve son 5 pound. İlk 5 poundunu, ayrıca ikincisini aldı ve ölümünden sonra dul eşi tüm haklarını 5 pounda sattı. Sonuç olarak, belki de bugünkü paramızın 50 poundunu temsil eden 18 pound, Milton'ın büyük şiirinin satışından elde edilen tüm paranın payıydı. Ancak övgü hala ona aittir. Satış çok önemliydi. 'Genel okuyucu' şüphesiz Cleveland ve Flatman'ın şiirlerini tercih etti, ancak Milton uygun bir kitle buldu ve asil şiir ilk kez üretildiğinde her zamankinden daha az değildir. _Paradise Regained_, _Paradise Lost_'un tamamlanmasının ardından başladı ve 1671'de _Samson Agonistes_ ile birlikte ortaya çıktı ve burada Milton'ın üretken bir şair olarak hayatı sona erdi. 8 Kasım 1674 Pazar gününe kadar yaşadı, gut veya o zamanlar gut olarak adlandırılan şey
hastalığa yakalandı ve öldü ve babasının yanına, Cripplegate'deki St. Giles Kilisesi'ne gömüldü. Sonuna kadar
çalışkan kaldı ve kendisine her türlü angaryayı yükledi, sözlükler, Britanya ve Rusya tarihleri ​​derledi. Muhtemelen tebaasına olan sevgisinden çok, tembellikten korktuğu için çalışmış olmalı.
Ama saatlerce dinlendi, sosyal ilişkiler kurdu ve müzik dinledi; ve o bir pipo tütünü hatırlamak hoş.
Kendini kutsar.

Milton'ın büyük şiirine karşı bazen okunmadığı iddia edilir;
ve yine de, sanırım, Spenser'ın _Peri Kraliçesi_'ni okuyan bir kişi için, _Kayıp Cennet_'i okuyan on bin kişi kolayca bulunabilir. Popülerliği yaygındı. Bay Mark Pattison
ve Bay John Bright aralarında bir mesafe kat ediyor. Milton'ınki kadar İngiliz düşüncesini renklendiren başka hiçbir şiirden bahsedilemez ve yine de, Bay Arnold'un sıradan okuyucuya tanıttığı Fransız senatöre göre, _Kayıp Cennet_ sahte bir şiir, grotesk bir şiir, sıkıcı bir şiirdir. Milton'ın öfkesine biraz olsun sahip olanların, onun dehasından yoksun olsalar bile, bu yabancı eleştiriyi oldukça soğukkanlı bir şekilde dinlemeleri kolay değildir. Milton, Salmasius'un Uzun Parlamento'nun bu kadar çok yasayı yürürlükten kaldırması nedeniyle kusur bulmaya kalkışmasına çok kızmıştı ve '_Nam nostrae leges_, _Ole_, _quid ad te_?' diyecek kadar kendini unuttu. Ancak _Paradise Lost_'ta belediyeyle ilgili hiçbir şey yok. Tüm dünyanın onunla ilgilenme ve kusur bulma hakkı var. Ancak, esas olarak
kendileri için
yazıldığı insanların onu yüreklerine almaları ve dillerine dolamaları, bir Fransa senatörü tarafından sıkıcı olarak adlandırılmasını engellemeliydi.

Peki, bizim büyük destanımızda ne sorun var? Hiç kimsenin daha uzun süre istememiş olması gerçek bir suçlama değil. Hiç kimse bir destanın daha uzun süre istememiştir. Dünyanın en popüler kitapları genellikle çok uzun kabul edilir--_Don Kişot_, _Hac Yolculuğu_, _Tom Jones_. Ancak, diyor Bay Arnold,
şiirin tüm gerçek ilgisi, onu kelimesi kelimesine alabilmemize bağlıdır; ve yine, 'Sadece şiir meselesi olarak, Düşüş hikayesinin özel bir gücü veya etkinliği yoktur - bizim için etkinliği, her şeyi olumlu bir şekilde olanların kelimesi kelimesine anlatımı olarak almamızdan gelir ve gelebilir.' Bu şaşırtıcı ifadeler, insanın gözlerini ovuşturmasına neden olur. Carlyle rahatlamamıza neden olur: 'Şu anda kendimi mütevazı bir şekilde, ancak kesin ve geri dönülmez bir şekilde inkar ettiğim tüm bu önermelerle yetiniyorum.'

Bay Pattison, şunları yazdığında kesinlikle sıradan sağduyunun dilini konuşuyor: 'Çünkü _Kayıp Cennet_ dünyası, _Binbir Gece_ dünyası, _şövalye romantizmi_ dünyası veya pastoral roman dünyası kadar ideal, geleneksel bir dünyadır.'

Coleridge, _Biographia Literaria_'nın yirmi ikinci bölümünde, _Paradise Lost_ masalının ve karakterlerinin Klopstock'un _Mesih_'inde olduğu gibi Kutsal Kitap'tan türetilmediğine, yalnızca _önerildiğine dikkat çeker - böylece tüm şiirin üzerine kurulu olduğu yanılsama asla çelişmez. Şiir, eski ve büyüleyici bir efsaneden yola çıkar ve buna Yaratılış'taki birkaç metin üzerine bir yorum demek
harika bir eleştiridir.

Sami efsanesinde kaydedilen İnsanın Düşüşü hikayesi, bana göre bir hikaye olarak Truva Hikayesi'nden daha çekici ve Şeytan'ın isyanını ve korkunç intikamını Dante'nin çevrelerinden daha çok düşünüyorum. Havva, bence 'Cennetten doğan Helen, Sparta'nın kraliçesi'nden daha ilginç - yani kendisi ve hakkında şiir yazılacak bir kadın olarak.

Şiirin icrası başka bir konudur. Üslup açısından, henüz değerleri sorgulanmamıştır. Üslup ve diksiyon açısından Milton, Virgil kadar güvenlidir. Hikayenin işlenmesi daha savunmasızdır. Yüce Tanrı'nın ağzından çıkan uzun konuşmalar asla hoş değildir ve nadiren etkilidir. Tartışmanın zayıf noktası, genellikle cevaplanmaya izin vermesidir. Milton'ın Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmaya çalışması yeterince iyi ve dindardı, ancak Tanrı'yı ​​tartışmacı bir süreçle bunu yapıyormuş gibi temsil etmesi o kadar iyi değildi ve Yüce Tanrı'yı ​​olası bir
reddetmeye maruz bırakmaktı. Kral her zaman kendi mahkemelerinde bulunur, ancak bir avukat olarak değil, bir yargıç olarak; bu nedenle kraliyet onuru
asla zarar görmez.

Çok seçkin bir avukat olan ve çok iyi bir yargıç olan Bay Knight Bruce'un, bir zamanlar mesleğinin en tepesindeyken, bir Şansölyelik Ustası'nın önüne çıkarıldığı, o zamandan beri kaldırılmış bir ofis olduğu ve kendisini masadan biraz daha yüksekte olan küçük bir avukat katibiyle karşı karşıya bulduğu, hiçbir şeyin yıldırmadığı ve kendisininki kadar büyük bir kitap destesinden alıntıladığı yetkililerin yardımıyla, tekrar tekrar 'bilgili dostum' diye çağırdığı Şövalye Bruce'u yenmeyi başardığı anlatılır. Bay Bruce, şeytana her zaman bir rakibin hak ettiği nezaketle davrandı, ancak bir daha asla Ustaların önüne çıkmadı. Başmelek, cana yakın kişilere karşı sık sık getirilen biraz sıkıcı olma suçlamasından kaçamamıştır ve bu yakışıksız bir şekilde söylense de, Adem'in zarafetle dolu kalbini toplayıp lafı gevelediği her seferinde okuyucunun memnun olduğu kabul edilmelidir. Bay Bagehot, Milton'ın meleklerinden şikayet etmiştir. Onların aptal olduğunu söyler. Fakat bence bu çok fazla entelektüelleştirmedir. Zeki olma zorunluluğundan tamamen muaf tutulan bazı sınıflar vardır ve bu havadar haberciler kesinlikle bu sayının arasındadır. Bir prensin veya bir gelinin maiyeti, eğer iyi görünüyorlarsa ve güzelce gruplaşıyorlarsa, seçimlerini haklı çıkarırlar.

Fakat bu itirazlar asıl konuya değinmez. İşte büyüleyici, müzikal ve görkemli bir şekilde anlatılan Eden'in kaybının hikayesi.
'Kim,' der Bay Scherer, Bay Arnold, 'on birinci ve on ikinci kitapları esnemeden okuyabilir mi?' İnsanlar elbette istedikleri zaman esnemekte özgürdürler, yeter ki ellerini ağızlarına götürsünler;
ama bu aşağılayıcı soruya cevap olarak, Coleridge'in bu kitaplarda yer alan Adem'in gelecek olaylara ilişkin vizyonunu özellikle dikkat çekici olarak nasıl seçtiğini hatırlayabildiğimiz için mutluyuz.
Ama onları okumak suçlamayı reddetmektir.

Bay Arnold'un, tüm erkeklerden daha çok, Milton'dan memnuniyetsizliğini ifade etmesine gerek yoktu:

'Cennette hiçbir kulağın duymayacağı sözler; en azından senden, nankör,
Kendini akranlarından bu kadar yukarıda bir yere koymuşsun.'

İnsanlara öğretilecek ilk şey, büyük şeylerden büyük keyif almaktır.
Güneşteki lekeler ilginç bir çalışma olabilir, ama neyse ki güneş
tüm lekelerden oluşmaz. Gerçekten de, bazen yılın başlarında,
yeniden
patladığında,

'Ve kış, açık havada uyurken,
Gülümseyen yüzünde bir bahar rüyası taşır,

Hiçbir lekesi olmadığını unutmaya meyilliyiz ve o parlarken,
belki de bu sıradan şehrimizde,
karanlığında oturan kör şairi hatırlarız, bacağını sandalyesinin koluna doğru sallar ve
şu dizeleri yazdırır:

'Mevsimler geri döner, ama bana dönmez
Gün, ya da akşamın ya da sabahın tatlı yaklaşımı,
Ya da ilkbahar çiçeklerinin ya da yaz gülünün görüntüsü,
Ya da sürüler ya da sürüler, ya da ilahi insan yüzü.
Ama bunun yerine bulut ve sürekli karanlık
Çevreler beni--insanların neşeli yollarından
Kesilmiş; ve bilgi kitabı için güzel
Evrensel bir boşlukla
Sunulan
Doğanın eserlerinden, bana silinmiş ve yerle bir edilmiş
Ve bir girişte tamamen kapatılmış bilgelik. O kadar ki, Sen, Göksel Işık,
İçeride parla ve zihin tüm güçleriyle
Işılda--_orada_ gözler ek; oradan tüm sisler
Temizleyip dağıt, böylece
Ölümlü görüşe görünmeyen şeyleri
görebilir ve anlatabilirim.'

Coleridge, Milton'daki tek bir dizeyi bile hafiflikle konuşabileceği varsayılmasın diye, güzel şiiri 'Bülbül'e bir not eklemişti. Not pek gerekli değildi, ama onu
bunu yapmaya iten ruhu sever insan. Sainte-Beuve şöyle diyor: 'Parler des poetes est
toujours une chose bien gentle, et surtout quand on l'a ete un peu soi-
meme.' Ama küçük şairlerin ne yaptığı önemli olmasa da, büyük şairler asla birbirlerinin yanından kraliyet selamı olmadan geçmemelidir.

PAPA.

_Midland Enstitüsü önünde Birmingham'da verilen bir konferans_.

On sekizinci yüzyıl, on dokuzuncu yüzyıl tarafından iyi bir şekilde kötüye kullanıldı. Anladığım kadarıyla, her yüzyılın hemen öncekinden kötü söz etmek yerleşik bir uygulamadır ve onuncu yüzyılda dolaşmaya çıkmış olsaydık, dokuzuncu yüzyılın olması gerekenden daha karanlık olduğunu ima ettiğimizden şüphem yok. Ancak son yüzyıl hakkında konuşma tarzımız son zamanlarda bir değişikliğe uğradı. Gerçek şu ki, kendi sonumuza yaklaşıyoruz. Harrow'un Başöğretmeni son zamanlarda dinleyicileri, tam o gün, okul kitaplarına gerçek bir çocuğu dahil ettiğini, ancak bu çocuğun eğitiminin yirminci yüzyıla kadar başlamayacağını söyleyerek heyecanlandırdı. Bir ebeveynin, 'Böyle bir örnek, insana iyi gelir.' dediği duyuldu. Yaşlandıkça daha az özgüvenli oluruz, yargılarımızın muhtemelen yanlış, hatta tersine çevrilebilir olduğuna inanmaya daha hazır oluruz; yaşamaya ve yaşatmaya daha yatkın oluruz. Bay Browning'in bir yerde açıkladığı gibi, çocuk ay için ağlar ve dadısını döver, ancak yaşlı adam
yulaf lapasını açgözlülükle yudumlar ve kimse onu dövmezse Tanrı'ya şükreder. Ve böylece
on sekizinci yüzyılı dövmeyi bıraktık. Ancak, bizim şehvetli
dönemimizde böyle değildi. Carlyle, Frederick the Great ve Fransız Devrimi'nin tarihçisi olmasına rağmen, ona verdiği sıkıntının intikamını
onu tüm iğrenç sıfatlarla doldurarak aldı. Eğer bir horoz veya aşçı olsaydı, ona daha sert isimler takamazdı. Yüzyıl savurgan, hilekâr, iflas etmiş, dolandırıcı bir yüzyıldı, ki tek bir gerçek eylemde bulundu,
'yani, Fransız Devrimi adlı o büyük evrensel intiharda beynini uçurdu.'

Neo-Katolik hareketinin liderleri, kiliselerini beyazlatan ve aylık cemaatlerin bile etkilendiğini düşünen bir yüzyıl karşısında çok haklı olarak ürperdiler. Ateşli Liberal, oy hakkı olmadan ve en muhteşem
malzemelere rağmen Mali Reform Takvimi olmayan bir yüzyılı hor görmekten başka bir şey yapamazdı. Duygusal Muhafazakar, Hannover Meclisi'nde ve Whig egemenliğinde kendisini memnun edecek çok az şey buldu. Şiir
severler, kulaklarında Shelley ve kalplerinde Wordsworth ile, Kraliçe Anne'nin zarif ilham perileriyle, sahte pastoralleriyle, harap klasisizmleriyle ve daha da fazlası, ülkenin şehirli tasvirleriyle, şırıldayan dereleriyle ve sallanan koruluklarıyla ve hepsinin üzerinde asılı duran ay ile - Shelley'nin 'küresel kızı' değil, 'gecenin parlak lambası' - neşelendiler. Ve böylece, her taraftan, zavallı yüzyıl yüzlerce farklı terazide tartıldı ve eksik bulundu. İlhamdan, kutsallıktan ve genel olarak yirminci yüzyılın bizi takdir edeceği düşünülen tüm o şeylerden yoksundu. Ama artık böyle konuşmuyoruz. Somurtkan Lethe'nin suları, yuvarlanan kıyamet, kendi kulaklarımızda çok yüksek sesle yankılanıyor. Tüm
yüzyıllarla barış içinde ölürdük. Bay Frederic Harrison resmi bir _On Sekizinci Yüzyılın Savunması_ yazar, Bay Matthew Arnold Dr. Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_'nın yarım düzine kadarını yeniden basar. Bay Leslie Stephen bu aforoz edilmiş dönemdeki düşünce tarihini yazar ve ayrıca iki büyük romancının, Richardson ve Fielding'in eserlerini, son derece rahatsız edici ciltlerde düzenler; ve son olarak, on sekizinci yüzyılın büyük şairinin şiir ve mektuplarının muhteşem ve uzun emeklerle hazırlanmış bir baskısı, zamanının soyut ve kısa kroniği, bazı erdemlerine ve çoğu kusuruna sahip, nefret edilmesi kolay ama alıntılanması daha da kolay olan Alexander Pope'un, tamamlanmanın eşiğinde titremektedir. Yirmi yıl önce, Pope hakkında bir ders veren kişi, belki de küstahça olmayan bir soru sorarak, 'O bir şair miydi?' diye başlardı. Ve bu yöntemin 
değerleri vardı, çünkü bir soru bir kez sorulduğunda, ders veren kişi için, samanlığı yeni ateşlemiş bir kundakçı gibi, tanıdık bir tartışmanın çıtırtıları arasında gizlice kaçıp gitmek kolaydı. Pope gibi kavgacı bir adamın, başkalarında bu kadar çok kavgaya sebep olması uygunsuz değildi. Uzun süre, savaş, Pope'un şiirleri için, daha önce kendi _Homeros_'unda öldürülen Patroclus'un cesedi için olduğu kadar şiddetli bir şekilde sürdü. Cesur adamlar buna katıldı, özellikle de Lord Byron, konuyla ilgili olarak Bay Bowles'a yazdığı mektuplar, lordluğunun en kaba saba damarında yazılmış olsa da, hala iyi bir okuma sağlıyor - bir bakıma. Ancak savaş
en azından şimdilik bitti. Şimdi ilk nedenleri veya ilkel unsurları fazla merakla sorgulamak bizim mizacımız değil. Şiirin bir tanımıyla hazır olmadığımızdan, dizeleri sıklıkla taranan ve neredeyse her zaman kafiyeli olan birine şair rütbesini reddetmemizin ne kadar imkansız olduğunu hissediyoruz. Benim açımdan, bir kırkayağın bacakları veya bir eşek arısının iğnesi olup olmadığını sormayı, _Rape of the Lock_ ve _Epistle to Dr. Arbuthnot_'un yazarının bir şair olup olmadığını sormakla aynı düşünmeliyim.

Papa'nın hayatı, bir dizi önemsiz sır ve üçüncü sınıf sorun olarak tanımlanmıştır, ancak 21 Mayıs 1688'de Londra şehrindeki Lombard Caddesi'nde başladığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Ancak bu olay sona erdiğinde, gizem şu soruyla devreye giriyor: Babası neydi? Yaşlı Papa'nın işgali, genç Papa'nın şiirsel meşruiyeti kadar şiddetli bir tartışmaya yol açtı. Malice, yaşlı Papa'nın
bir şapkacı olduğunu bile ima etti. Şair, elbette biliyordu ama söylemedi, Johnson'ın gözlemlediği gibi, babasının ne olduğundan çok ne olmadığını söylemeye her zaman daha hazırdı. Şapkacıyı reddetti ve babasının Downe Kontları ailesinden olduğunu söyledi; ancak bu ifade şairin bir akrabasına iletildiğinde, muhtemelen nezaket bilgisi olmayan bu acımasız adam, ilişkiyi ilk kez duyduğunu söyledi! 'Kalbin kadar sert ve doğumun kadar belirsiz,' diye şarkı söyledi Papa'nın kendi çağında öğrettiği kolay sayılardaki çok sayıdaki düşmanından biri. Ancak, artık, yaşlı Papa'nın Izaak Walton ve John Gilpin ve diğer birçok iyi adam gibi bir keten kumaşçı olduğu kesin olarak kabul ediliyor. Para kazandı ve yaşadığı sıkıntılı zamanlarda bunu nasıl yaptığını bilmek isterdik; ancak _onun_ kitaplarının hepsi yok oldu. O bir Roma Katolikti, şairin annesi de öyleydi, kocasının ikinci karısıydı ve Yorkshire'dan geliyordu. Eskiden, şairin çocukluğunun başlarında yaptığı işten emekli olduktan sonra, yaşlı Papa'nın servetini bir kutuya koyup ihtiyacı olduğu şekilde harcadığı, gerçek değerlerinin muhtemelen doğrusal bir
soyundan gizleneceği bir davranış biçimi olduğu güvenle ileri sürülürdü. Ancak, yaşlı Papa böyle bir şey yapmadı, ancak vicdanı İngilizlere izin vermediği için Fransız fonlarına para yatırdı ve ayrıca Katolik kardeşlerine tahvillerle borç verdi, bunlardan biri ona yıllık %4 pound üzerinden hesaplanan yarı yıllık faizini gönderirdi, tahvilin şartlarına göre ise yıllık %4,25 pound ödemesi gerekiyordu. Başka bir durumda, aynı borçlu, genç şaire ödünç verdiğini söylediği bir poundu tahakkuk eden faizden düştü. Bunlar, tanıdığım yaşlı beyefendilerin çoğunun canını sıktığı gibi, yaşlı beyefendiyi de rahatsız ediyordu. Şair, annesinin tek çocuğuydu ve tuhaf bir şekilde ölümlüydü. Dr. Johnson, onun uzun hastalık listesini neredeyse ürpertici bir
açıklıkla kaydetmişti; ama ne yazık ki! Pope'un karakteri o kadar kötüydü, yolları o kadar dolambaçlı ve çarpıktı, birçok hilesi o kadar ayrıntılı
yapay ve iğrenç derecede önemsizdi ki, bize şunu hatırlatmayı emreden şey kötülük değil, hayırseverliktir: tüm olgunluğu boyunca ne giyinebiliyor ne de soyunabiliyordu, yatağa girip kalkamıyordu, kalktığında ise sert bir bez korse giydirilmesi ve sıkıca bağlanması, soğuktan korunmak ve küçülmüş vücudunu doldurmak için üzerine bir kürk yelek ve sayısız çorap giydirilmesi gerekiyordu. Eğer hayatı uzun bir provokasyondan ibaret olan bir adam varsa, o da _Dunciad_'ın yazarıydı. Papa'nın kendini savunmak için zekasından başka bir yolu yoktu. Dr. Johnson yeterince tuhaf bir adamdı, anlattığına göre babasından iğrenç bir melankoli miras almıştı ve kesinlikle bakılacak bir Adonis değildi, ancak ona gülenler bunu onun devasa sırtının arkasından yapmaya dikkat ediyorlardı. Açgözlü bir kitapçı ona hakaret ettiğinde onu yere serdi. Karikatürist Foote onu sahneden indirmekle tehdit ettiğinde, sözlükbilimcilerin en Hristiyanı ona, eğer bunu yaparsa _Rasselas_'ın yazarının onu halkın önünde döveceğini ima etti ve soytarı vazgeçti. 'Foote,' diye sordu Boswell, 'sizi teşhir etmeyi düşünmedi mi efendim?' ve bizim büyük ahlakçımız şöyle cevap verdi,
'Efendim, korku onu engelledi; kemiklerini kıracağımı biliyordu.'
Macpherson'ı _Ossian_ dolandırıcılıkları nedeniyle suçladığında ve öfkeli Kelt kişisel cezalandırma hakkında bir şeyler söylediğinde, Johnson ona yazılı olarak,
bir haydutun tehditleriyle bir hilekarı tespit etmekten
vazgeçmemesi gerektiğini ve kendini savunmak için geçici bir önlem olarak
bir buçuk metre yüksekliğinde ve büyük bir portakalın büyüklüğünde bir kafa (bir zamanlar kök) ile biten çok korkunç bir sopa seçti.
Büyük bir fiziksel güce sahip olmak, düz bir yaşam için hiç de kolay bir yardım değildir.
Kör olmasına rağmen, bir arkadaşıyla kol kola, bataklıklarda çılgınca kaymaktan hoşlanan merhum Profesör Fawcett,
tanıdıklarından daha az sadık olanların onun adına beslediği korkuları asla paylaşamadı. 'Neden,' diye özür dilercesine haykırırdı, 'herhangi biriyle karşılaşsam bile, en kötüsünü her zaman diğer kişi alır.' Ama bir çocuğun bile zorlayabildiği zavallı Pope'un böyle kaynakları yoktu.
Bunu her zaman hatırlamalıyız; unutmak acımasızcadır.

Pope'un anne babası, tek oğullarında daha sonraki yaşamlarının mesleğini buldular.
O, istediği her şey olabilirdi. Sayılarda peltek konuşsaydı, çocukça kafiyeler
uygun şekilde taranıp eleştiriliyordu; resim yapmaya başlasaydı, dersler
veriliyordu. İstediği her şey olabilirdi ve her şey sırayla olabilirdi.
Birçoğumuz son zamanlarda başka bir tek oğlunun hayatından bölümler okuyoruz ve bu karşılaştırmanın üzerinde durulması zor olsa da, yine de Binfield'daki genç şairin günleri ile Herne Hill'deki Ruskin'in günleri arasında güçlü benzerlik noktaları olduğundan şüphelenilebilir. Pope'un eğitimi, elbette, iki nedenden ötürü özeldi: yasaklanmış inancı ve zayıf yapısı. Kamu okullarına dokunaklı bir inancı olan Bay Leslie Stephen, Pope'u Westminster'a göndermenin açıkça imkansız olmasından pişmanlık duyacak kadar cesur. İnsan bu düşünceden ürperiyor. Ancak bir soruşturmayla sonuçlanabilirdi. Nitekim zavallı küçük sakat, efendisini hicvettiği için Twyford'da kırbaçlandı. Pope, olağanüstü derecede hassastı. Hayvanlara yapılan zulümden nefret ediyordu. İplikçi böcekten tavşan avına kadar her türlü spordan nefret ediyordu ve bu aşırı hassas şairin çocukluğunun, o zamanlar var olan o alt dünyadaki
çocukların kabadayılığından korunduğu için şükretmekten başka bir şey yapılamaz. Westminster, Cowper'ı beklemek için fazla beklemedi. Papa, temel bilgilerini başıboş rahipler ve küçük ilahiyat okullarında öğrendi, en azından orada eğilimi vardı ve Homeros'un İngiliz çocuklarının dövülebilmesi için Yunanca yazdığı bulaşıcı hatadan kurtuldu. Elbette bir bilgin olmadı. Öyle yapsaydı muhtemelen Homeros'u tercüme etmezdi, ancak nasıl yapılmaması gerektiği konusunda ders verebilirdi. Gerçekten de, Papa'nın Yunanca bildiğine dair tek kanıtımız, Homeros'u tercüme etmesi ve yanında şairin orijinalinin küçük bir cep baskısını taşımaya alışkın olmasıdır. Latince'yi muhtemelen rahatça okuyabiliyordu, ancak Latince bir kitaba başvurması gerektiğinde ve Fransızca bir tercümesi varsa, orijinaline göre ikincisini tercih ettiği dikkat çekicidir. Papa'yı tanıyan Voltaire, tek kelime Fransızca konuşamadığını ve neredeyse okuyamadığını iddia ediyor; ancak Voltaire dürüst bir adam değildi ve bir keresinde bir yeminli ifadede yalan söyledi. Gerçek şu ki, Papa'nın merakı
çok aşırıydı - her şeyi birden bilme arzusu çok güçlüydü - yabancı bir dili öğrenmenin gecikmesini kabul etmek için; ve sonuç olarak o bir çeviri okuyucusuydu ve çevirilerin olduğu bir
çağda yaşıyordu. Çocukken, sadece vahşi bir okuyucuydu ve hem antik çağın hem de modern dünyanın büyük şairlerinin içerikleriyle erken yaşta tanıştı. Aynı anda yoğun, uzun ve heyecan verici olan çalışmaları, zayıf sağlığını bozdu ve onu hayat boyu acı çeken biri yaptı. Bu
asil bir şevkti ve Papa'nın insani şeylere duyduğu muazzam ilgiden kaynaklanıyordu.

1700'den 1715'e kadar, yani on dört yaşından yirmi dokuz yaşına kadar,
babası ve annesiyle birlikte Windsor Ormanı'nın sınırındaki Binfield'da yaşadı ve burayı ilk şiirlerinden birinin konusu yaptı,
buna karşı, kesinlikle biraz kuvvetle, ormanın ayırt edici hiçbir şeyi olmadığı ve başka herhangi bir orman hakkında da yazılmış olabileceği iddia edildi; ancak Dr. Johnson buna, eleştirmenin öncelikle Windsor Ormanı'nda ayırt edici bir şey olduğunu kanıtlamasının _yükümlülüğünün_ olduğunu söyledi, kişisel olarak bundan şüphe ediyordu,
Doktor'un görüşüne göre bir yeşil alan diğerine benziyordu. 1715'te
Pope, ailesiyle birlikte Chiswick'e taşındı ve 1717'de yetmiş beş yaşındaki babası öldü. Ertesi yıl şair annesiyle birlikte Twickenham'daki ünlü villaya taşındı ve 1733'te annesi doksan üçüncü yılında öldü. On yıl sonra Papa'nın uzun hastalığı, hayatı, belirlenen
sonuna ulaştı. Şiirsel tarihleri ​​kısaca şu şekilde özetlenebilir: _Pastorals_, 1709; _Eleştiri Üzerine Deneme_, 1711; _Rape of the Lock_'un ilk versiyonu, 1712; ikincisi, 1714; _İlyada_, 1715'te başladı, 1720'de tamamlandı; _Eloisa_, 1717; _Talihsiz Bir Kadının Anısına_ Mersiye ve _Dunciad_, 1728; _İnsan Üzerine Deneme_, 1732; ve sonra _Epistles_ ve _Satires_. Papa'nın tüm
biyografi yazarları arasında, Dr. Johnson hala en iyisidir ve muhtemelen her zaman en iyisi olarak kalacaktır. _Life_, _Hayat_, _Şairlerin Hayatları_'nın geri kalanı gibi, gerçekten de tembel bir performanstır. Şöhret için hevesli genç bir yazarın zorlu çalışması değildir. Johnson, Londra kitapçılarının isteği üzerine, işverenlerinin eserlerini yayınlamayı uygun gördükleri şairlerin hayatlarını yazmak için oturduğunda, uzun zamandır çimende yazardı ve
bir daha yakayı takmak istemiyordu. Harika bir okuma yeteneği ve
harika bir hafızası vardı ve bunlar ticaretin hizmetindeydi. Bildiği veya kapısına getirilen gerçekleri kaydederdi, ancak araştırma
yoluna girmiyordu. Zaten kendisine bir emeklilik maaşı verilmemiş miydi ki,
saldırıya karşı her zamanki kayıtsızlığıyla, düşmanlarının iki kat daha fazla yaygara koparması için iki katı daha büyük olmasını diledi? Yine de, hatta belki de daha da fazlası, çok az çabayla yazıldığı için, _Şairlerin Hayatları_ keyifli bir okumadır ve Pope'unki bunların en iyilerinden biridir. {59} Sıradan insan doğasının zayıflıklarını Johnson'dan daha iyi kimse bilemezdi. Bunlar onu ne kızdırdı ne de eğlendirdi; o, insanın kibrini, samimiyetsizliğini, kıskançlığını ve yapmacıklığını kaydederken ne fırtına kopardı, ne alay etti ne de kıkırdadı. Sakin bir kalemle
kabarcık şöhretini deldi, abartılı duyguyu lekeledi, sahte yaşam felsefesini hicvetti; ancak cömertlik, dostluk, şefkat için her zaman tetiktedir, yetenek ve başarı ise hayranlığını
kazanmaktan asla vazgeçmez; elinden geldiğince, memnun etmek için çaba sarf eden ve onları nadiren nazik davranan bir dünyada geride bırakanlara kesinlikle borçlu olduğu minnet borcunu ödemeye her zaman istekli olduğundan, gençleri taklit etmeye teşvik etmek veya yaşlılığın hayal kırıklıklarını teselli etmek için uygun işler yapar.
Ve tüm insanın çeşitli zayıflıklarının üzerine, görkemli tarzının örtüsünü şefkatle fırlatır.
Papa'nın ev içi erdemlerinin Johnson'ın onayını kaçırması pek olası değildi. Bunlar hakkında şunları yazar:

'Papa'nın evlatlık dindarlığı en üst düzeyde sevimli ve örnekti. Ebeveynleri, o şiirsel itibarın zirvesine ulaşana kadar yaşamanın mutluluğunu yaşadılar - ta ki servetinde rahatlayana ve şöhretinde
bir rakibi kalmayana ve saygısında veya şefkatinde hiçbir azalma görmeyene kadar. Gururu ne olursa olsun, onlara itaatkardı; ve
huysuzluğu ne olursa olsun, onlara nazikti. Hayat,
sakinleştirici ve sessiz rahatlıklarının arasında, böyle bir oğuldan daha iyi çok az şey verir.'

Böyle bir paragrafı başka sözcüklerle ifade etmeye çalışmak
kaba olurdu, bir mezar taşını tahrif etmek veya bir derlemeyi yeniden yazmak kadar kötü olurdu.

Pope'un birçok editörü oldu, ancak son baskısı muhtemelen uzun süre
alanda kalacaktır.
Albemarle Caddesi'nden orijinal John Murray'in, en seçkin müşterisi Lord Byron'ın onayıyla, Pope'un bir kütüphane baskısını çıkarmaya karar vermesinin üzerinden altmış yıldan fazla zaman geçti.
Görev ilk olarak, Lord Macaulay'in soğuk haşlanmış dana etinden daha fazla nefret ettiği ve baskısı, büyük tarihçinin yaşamı boyunca gün ışığına çıkmış olsaydı, _Edinburgh Review_'da iyi bir şekilde
yağlanmış olacak olan Croker'a emanet edildi. Ancak Croker gerçek bir
ilerleme
kaydetmemiş gibi görünüyor; Bay arasında ara sıra reklamı yapılsa da Murray'in gelecek eserlerinin listesinde, ilk cilt Croker'ın ölümünden on dört yıl sonra, 1871'e kadar yayınlanmadı. Yeni editör, görev için birçok niteliğe sahip bir din adamı olan Rahip Whitwell Elwin'di: sabırlı, mantıklı, çok akıcı olmayan, ancak Papa'dan yoğun bir nefret duyan biri. Coleridge, "Sevdiğiniz birine öfkelenmek," diye şarkı söylüyor, "beyinde delilik gibi çalışır;" ve içtenlikle sevmediğiniz ve her zaman güvenmediğiniz bir adamın eserlerini çok sayıda ciltte düzenlemek de aynı etkiye sahiptir, ancak bu, düzenlenen zavallı adam için kesinlikle zor bir önlemdir. Onun kaderi -eğer çocukluğun canlı bir anısına dayanan sade bir karşılaştırmaya cesaret edebilirsem- öfkeli bir hemşire tarafından giydirilen talihsiz bir bebeğin kaderine benziyor, kötü niyetli ellerinde tuvaletin en basit işlemleri, küvetin daha sert işlemlerinden bahsetmeye bile gerek yok, kolayca hafif bir işkencenin araçları haline getirilebilir. Eğer öyle düşünüyorsanız, Pope'dan nefret etmek için iyi bir neden gösterilebilir, ancak ondan nefret etmek ve onu düzenlemek biraz utanç vericidir. Sayın Elwin, Pope'un çılgınlıklarının ağını benim zevkime göre fazla kaba bir elle çözüyor; ayrıca, birileri onun öyle olduğunu söylediği için şairinin yanlış olduğuna inanmaya fazlasıyla meyilliydi. Örneğin, De Quincey'nin ünlü dizelerdeki saçma eleştirilerini yorum yapmadan yeniden yayınlıyor -

'Böyle bir adam varsa kim gülmek zorundadır;
Atticus olsaydı kim ağlamazdı ki!'

De Quincey bu dizeleri anlaşılmaz buldu ve onları doğru yön dışında her yöne çekti. Sıradan okuyucu hiçbir zaman zorluk çekmedi. Ancak Bay Elwin yaşlılık onu ele geçirene kadar bunu sürdürdü ve
şimdi Bay Courthope onun yerine hüküm sürüyor. Bay Courthope'un, başlangıçtan itibaren komutada olsaydı çok farklı bir hikaye anlatacağını görmek kolaydır,
çünkü kurnaz küçük şair için
ne zaman uygunsa iyi bir söz söylemeye devam ediyor. Ve böyle olması gerekir. Bay Murray'in baskısının son cildi olacak olan Bay Courthope'un
_Hayatı_ kesinlikle büyüleyici bir kitap.

Şimdi özellikle itici bulunan şey, Pope'un mektupları hakkındaki davranışlarıdır. Hastalıklı egoizm eylemleri bazen
zararlı suçların uyandıramadığı bir öfkeyi uyandırır.

Tüm hikaye anlatılamayacak kadar uzun ve bu zamana kadar oldukça tanıdık. Ancak, işte bir kısmı. Pope, erken yaşta, genellikle zeki çocukların mektupları gibi, büyükanne ve büyükbabası olabilecek yaştaki erkeklere mektuplar yazmaya başladı. Bu kişiler, onun erken gelişmişliğinden etkilenmiş ve şöhretini önceden tahmin etmiş, her zaman kendi zamanının efendisi ve kompozisyona tutkuyla düşkün olduğundan, bu alışkanlığını sürdürdü ve mektuplarını, ünlü Blair'in vaazlarını yazarken hayal edebileceği gibi, çok ciddi, çok yavaş ve duygusuz bir şekilde yazdı. Bunlardan bir paket, bir zamanlar gurur duyulan Cromwell adını taşıyan ve kesinlikle 'ülkesinin kanından suçsuz' olan bir beyefendiye hitaben yazılmıştı - çünkü onun hakkında artık bilinen tek şey, uçlarından bağlanmış bir perukla, yani uzun bir perukla ava çıkmasıydı - bu beyefendi, kendisiyle ilişkisi olan bir hanıma vermişti; hanımefendi, bazen olduğu gibi, biraz para sıkıntısı çektiği için, bunları on gine karşılığında, bir kitapçı ve yayıncı olan ve başına her türlü kötü muamelenin yığıldığı, sadece aslında yağmaladığı yazarlar tarafından değil, aynı zamanda hiçbir zaman ücretini almayan ancak yine de adını aşağılayan sonraki nesiller tarafından da. Kurnaz bir kabadaydı. 1727 yılında Majestelerinin yargıçları tarafından iftira yayımladığı için Charing Cross'ta teşhir direğinde durmaya mahkûm edildi ve şüphesiz belirlenen saatte oraya birçok yoksul yazar akın etti, cepleri kahvaltılarında bulunması gereken kötü yumurtalarla dolu, işverenlerinden intikam almak için can atıyordu; ancak teşhir direğindeki bir matbaacının diğer tüccarlara göre avantajları vardı ve Curll el ilanlarının çıkarılıp kalabalığa dağıtılmasını sağlamıştı, her zamanki küstahlığıyla, merhum Majesteleri Kraliçe Anne'nin kutsal anısını temize çıkardığı için teşhir direğine konulduğunu söylemişti. Bu, kalabalığı ya etkiledi ya da gıdıkladı - hangisi olduğu önemli değil - Curll'ü daha fazla rezaletten korumak için kimler tarafından korundu ve tövbesi bittiğinde onu omuzlarında bitişikteki bir meyhaneye taşıdılar ve (iddiaya göre) orada tam anlamıyla sarhoş oldu. {65} On yıl önce, o hoş gençler, Westminster bilginleri, onu yakalamış, bir battaniyeye sarmış ve dövmüşlerdi. Bu, Pope'un Cromwell'e yazdığı mektupları on gine karşılığında satın alan ve yayınlayan adamdı. Pope, garip bir şekilde, çok öfkeli olmasına rağmen, bu sefer Şansölye Mahkemesi'ne, daha sonra aynı yayıncıya karşı yaptığı gibi, kitabın satışını engellemek için bir ihtiyati tedbir talebinde bulunmamış gibi görünüyor. Gerçekten de, 1741'deki davasına kadar, Curll'e karşı, Swift'e yazdığı mektuplardan bazılarını içeren bir kitabın satışını engelleyen bir ihtiyati tedbir elde edene kadar, bir mektubun yazarının yayınlanmasını yasaklama hakkı
hiçbir zaman ortaya çıkmamıştı ve bir mektubun alıcıya bir hediye olduğu görüşü bir miktar destek görmüştü. Ancak Pope, bir davacının gerçek mizacına sahipti ve güzel bir noktayı o kadar çok seviyordu ki, ilk fırsatta bu soruyu sorması beklenebilirdi. Ancak, bunu yapmadı ve kitap önemli bir satış yaptı - Pope gibi hevesli bir yazarın gözünden kaçması pek olası olmayan bir gerçek, şu düşünce aklına geldi: 'Tüm mektuplarımı kurtarıp yayınlatabilirsem, kafiyede olduğu kadar düzyazıda da ünlü olurum.' Arkadaşlarıyla olan iletişimleri artık, hiçbir mektubun kanıt olmadığı, düzenbaz Curll'le dolmaya başladı. Curll, mektupları alırdı ve yazarın duygularına ağır bir zarar vererek yayınlardı. Gerçek dostluğun mahremiyetine yönelik bu saldırıyı önlemenin tek yolu, tüm mektupların yazarına iade edilmesiydi. O, mektupların büyük bir asilzade tarafından alınmasını ayarlamıştı.
Curll, bu asilzadenin
boş yere öfkelenip dalgalanabileceği bir adamdı. Pope'un arkadaşları ilk başta onun ne demek istediğini tam olarak kavrayamadılar. 'Kendinize sorun çıkarmanıza gerek yok,' diye yazdı Swift,
ancak şu anda anlattığım işlemden daha sonraki bir tarihte; 'mektuplarınızın her biri yakılacak.' Ancak Pope'un istediği bu değildi.
Kurtardığı ilk mektuplar, çoğunlukla karakterli bir Roma Katolik beyefendisi olan Bay Caryll'e yazdığı mektuplardı. Bay Caryll mektuplarından biraz isteksizce ve hatta şüpheyle ayrıldı ve hepsinin yazıya geçirilmesi için olağanüstü çaba sarf etti; kısacası, kopyalarını sakladı ve bu konuda hiçbir şey söylemedi. Şimdi Pope, bir dahinin dikkatini çeken en önemsiz işe girişti. Sahte bir yazışma üretmeye devam etti; gönlünce çarpıttı ve tahrif etti. Bir mektubun bir parçasını alıp başka bir mektubun bir parçasına ekledi ve bu iki yabancı parçadan, aslında hiç kimseye yazılmamış hayali bir mektup oluşturdu ve bunu ölmüş olan Bay Addison'a veya seçtiği başka birine hitaben yazdı. Bunu, iyi okunacağını ve kendisini sevimli bir ışıkta ve tatlı, önceden tasarlanmamış bir şekilde göstereceğini düşündüğü bir şeyin üretimi dışında hiçbir şeye fazla önem vermeden yaptı. Bunu yaptıktan sonra, küçük şair orijinalleri imha etti ve söylediği gibi bir kopyasını Oxford Kontu'nun kütüphanesine bıraktı, bunu yapmak için iznini büyük bir ciddiyetle istedi, asilzade kısaca Bay Pope'un uşağına göndermeyi seçtiği herhangi bir paketin halledilmesi gerektiğini söyledi. Şimdiye kadar iyi. Bir sonraki şey, kendi kullanımı için sakladığı kopyadan mektupları yayınlamaktı. Kibri ve entrika sevgisi bunu doğrudan yapmasını engelledi ve aklına düşmanı korsan Curll geldi, artık makul bir şüphe olmayacak şekilde onunla 'P.T.' baş harfleri altında sahte bir yazışma açtı. 'P.T.' Bay Pope'un kendisine kötülük yapmış mektuplarının kendisinde olduğunu ve Curll'ün bunları yayınlamasına izin vermeye razı olduğunu söyledi. Curll, Pope kadar kurnazdı ve hemen ona yazdı ve 'P.T.'nin ona ne teklif ettiğini anlattı. Pope, bir gazetede ilan vererek, böyle mektupların varlığını reddetti. Ancak 'P.T.', hala devam etti ve bir papaz peruk ve avukat bantları takan gizemli bir kişi aracı olarak tanıtıldı. Curll sonunda, Bay Pope'un çeşitli soylulara ve beyefendilere yazdığı mektupların bir baskısının yakında çıkacağını ilan etti. Pope, son derece öfkelendi ve Lordlar Kamarası'nı, lordların mektuplarını izinleri olmadan yayınlamakla tehdit ettiği için matbaacıya saldırdı. Ancak Curll, kafasında bir dil vardı ve Lordlar Kamarası'nın bir komitesini, bunun bir hata olduğunu ve ciltlenmemiş sayfalarını çıkardığı amaçlanan yayına hiçbir soylunun mektubunun dahil edilmediğine kolayca ikna etti. Lordlar Kamarası, biraz şaşkın ve iğrenmiş bir şekilde, konuyu kapattı ve mektuplar 1735'te çıktı. Pope çılgına döndü, ancak
o zaman bile sağduyulu olanlar onun biraz fazla itiraz ettiğini söylediler. O,
derhal bir kitapçıyı Curll'ün baskısını korsan olarak yayınlaması için ikna etti - Curll'e göre bu,
en kaba ve apaçık bir şekilde sahtekârcaydı. Pope'un yayıncısına karşı dava açtı, ancak davanın
sonucunu söyleyemem.

Caryll'in yazışmalarının gerçekte var olduğu şekliyle kopyası, uzun süre el yazması olarak kaldıktan sonra
yayımlandı ve şimdi gerçek mektuplar ile sahte mektuplar yan yana. Etkisi grotesk bir şekilde
iğrenç. Örneğin, 20 Eylül 1713'te, Pope şüphesiz Caryll'e şöyle yazmıştır:--

'Az önce St. James's Park'ta yürüyüşe çıktım, tüm insan zevklerinin geçici doğasının yansımalarıyla dolu ve düşüncelerimi, muhtemelen ayrı ruhların daha yüce topluluğunda, yukarıdaki yıldızlı patikalarda dolaşırken ve şimdi yaptığımız gibi dünyaya çok uzaklardan bakarken tadabileceğimiz o tatmin hislerinin tefekkürüne bıraktım.'

Yeterince zavallıca bir şey, diye düşünülebilirdi insan. Bu mektubu tekrar okuduğunda
Pope kaçak içkisinden o kadar memnun kaldı ki, tüm pasajı hayali bir mektuba aktardı ve bu mektuba, elbette kurgusal olan 10 Şubat 1715 tarihini verdi ve Bay Blount'a hitaben yazdı; böylece
yazışmaların şu anki haliyle, önce Caryll'in 1713 tarihli mektubunu alırsınız, 'Ay ışığında yalnız bir yürüyüşe çıkıyordum' ve yıldızlı yürüyüşler hakkında benzeri şeyler; ve sonra 1715 tarihli Blount'un 'Ay ışığında yalnız bir yürüyüşe çıkıyordum' mektubunu alırsınız; ve daha sonra
Pope'un daha önce olduğu gibi düşünceleriyle yeniden dolduğunu görürsünüz. Bay Elwin, emin olabilirsiniz ki,
Pope'un ikinci buluşmasında, 10 Şubat 1715'te ne kadar şanssız olduğunu fark etmemiş değildir; o, Thames'in donduğu ve 9'unda çözülmenin başladığı ve sokakların güçlü adamlar için bile geçilemez olduğu ünlü bir yıl olduğundan, Pope gibi hassas bir lokmanın karanlıktan sonra dışarıda olması pek olası değildi. Ancak, elbette, Pope 1735'te Blount mektubunu hazırladığında ve ona istediği tarihi verdiğinde, yirmi iki yıl önce Şubat ayındaki herhangi bir günün nasıl bir gece olduğunu kafasında taşıması beklenemezdi. Sadece ve münhasıran sizin elinizde olan
belgeleri birkaç dakikalığına bile olsa kurcalamak her zaman tehlikelidir.

Pope'un Addison'a hitaben yazdığı bir mektup, aslında Caryll'e yazılmış üç mektubun parçalarından oluşuyor. Addison'a yazılmış bir başka hayali mektupta, Caryll'e yazılmış bir mektuptan şu uygunsuz olmayan pasaj yer alıyor:--

'Aman Tanrım! İnsan ne kadar da uyumsuz bir hayvan! En iyi yanı, ruhu ne kadar da huzursuz ve vücut yapısı ne kadar da değişken ve değişken. İnsan, tek başına muazzam bir tutarsızlıktan başka nedir ki?'

Gerçekten de! Papa'nın Swift'ten mektuplarını geri almak ve Papa'nın bunda hiçbir parmağı olmadığı izlenimini yaratacak şekilde yayınlamak için daha sonra kullandığı yöntem burada anlatılamaz. Bu, kimsenin keyif alamayacağı bir hikaye. Bu yazışma gibi organize bir ikiyüzlülük hakkında ciddi konuşmak kimsenin görevi değildir. Arada sırada eğlenceli bir mektup ortaya çıkar, ancak bir bütün olarak ne ilginç, ne yüceltici ne de eğlencelidir. Curll, 1741'de Papa'nın Swift yazışmalarıyla bağlantılı olarak aldığı emri feshetmek için harekete geçtiğinde, avukatı, tanıdık konularla ilgili ve arkadaşların sağlıklarıyla ilgili sorular içeren mektupların bilgili eserler olmadığını ve dolayısıyla Kraliçe Anne'nin 'Öğrenmeyi Teşvik Yasası' başlıklı telif hakkı yasası kapsamında olmadığını savundu; ancak Lord
Hardwicke, alışılmış sağduyusuyla, bu itirazların hiçbirine sahip olmayacaktı ve şunu belirtti (ve bu açıklamalar, yargı için gerekli olduğundan, sadece _obiter dicta_ değil, kesindir):

'Hiçbir eserin, insanlığa, bu şekilde bilinen konular üzerine ortaya çıkan ve belki de asla yayınlanması
amaçlanmayan eserlerden daha fazla hizmet etmediği kesindir ve onları bu kadar
değerli kılan da budur, çünkü itiraf etmeliyim ki,
çok ayrıntılı bir şekilde yazılmış ve başlangıçta
baskı için tasarlanmış mektuplar genellikle en önemsiz olanlardır ve herhangi bir kişinin okumasına çok az değer verirler' (2 Atkyns, s. 357).

Bu otorite, Papa'nın mektuplarının, yarım düzineden biraz fazla istisna ve yalnızca bir tane dikkate değer istisna dışında, herhangi bir kişinin okumasına çok az değer verdiği şeklindeki alışılmadık görüşü ifade etmem için beni cesaretlendiriyor.

Papa'nın mektup şakaları belki de ona haksızlık etmiştir.
1737'de Papa'nın yazışmalarında ilk kez görülen ve orada Gay'e atfedilen, köylü aşıklar John Hewet ve Sarah Drew'un yıldırım düşmesiyle ölümünü anlatan mektuba hayranlık duymak her zaman moda olmuştur.
Papa'nın Leydi Mary Wortley Montagu'ya yazdığı ve daha sonra Warton tarafından orijinalinden yayımlanan bir mektupta da aynı açıklamanın bulunması,
doğal olarak şairin başka bir adamın mektubunu çalıp kendi mektubuymuş gibi göndermekle suçlanmasına neden olmuştur. Bay Thackeray bunu dünyaca ünlü _Derslerinde_ böyle ifade eder ve bundan daha iyi bilinen çok az edebi anekdot vardır; ancak
şüphesiz daha iyi görüş, mektubun en başından itibaren Papa'ya ait olduğu ve söz konusu tarihte Leydi Mary ile yazışıyormuş gibi görünmesini istemediği için Gay'e atfedildiğidir. Sonuçta, dürüstlük lehine söylenecek çok şey var.

İnsandan şaire döndüğümüzde hemen anahtarımızı değiştirmeliyiz.
Pope'tan daha zeki bir adam asla yazarlığa başlamadı. O, kendi sıradan
yolunda, John
Milton'ın kendisi kadar bir şair ve en iyi giden olmaya kararlıydı. Muhteşem olmak için çabaladı - cilaladı ve budadı.
İlk taslağı asla matbaaya ulaşmadı - bazen ulaştığını söylese de. Bence bu, yazarların zihinlerindeki pislikleri okuyucularının üzerine boşaltmaktan, hatta 'Başlar aşağıda!' diye bağırmaktan bile çekinmediği bu aceleci günlerde onu bize sevdirmeli.

Pope'un _İlyada_ çevirisi onun ilk büyük girişimiydi ve o bunu bir Truvalı gibi
çalıştı. İki gine karşılığında abonelikle
yayınlandı; yani, ilk kısmı. Arkadaşları abone
toplamak için çalışmaya koyuldular. Caryll tek başına otuz sekiz tane aldı. Pope buna tamamen
girdi. Mallarının değerinin her zaman farkındaydı ve kitaplarından para
kazanmak istemeyen, bunun yerine ülkelerinden para
kazanan edebi arkadaşlarının züppeliğinden nefret ediyordu. Caryll'e şöyle yazıyor:

'Ama ben son zamanlarda ciddiyim, metaforlara ve benzetmelere
dikkat edemeyecek kadar iş adamıyım. Abone olmayı yazmaktan çok daha üstün buluyorum ve
özellikle
rondeau tarzında, aynı kelimelerle başlayıp biten,
"Alındı" ve "A. Papa" gibi kelimelerle başlayan ve biten
bir tür küçük epigramdan daha çok keyif alıyorum. Bu epigramlar zekice bitiyor ve her biri
iki gine ile etiketleniyor. Öğrendiğim kadarıyla,
bunlardan
birkaçını benim adıma yazmam için hazırlamışsınız.'

Bu kesinlikle kaçak içkide yapılan o değersiz yürüyüşten çok daha iyi.

Papa o sırada Muhafazakarlara katılmamıştı ve her iki parti de abone olmuştu.
İlyada'da 5.000 poundun üzerinde para kazandı. _Odysseia_'da gevşedi ve kitapların yarısını yapmak için iki aşağılık zekayı kullandı; ama
kalfalarına ödeme yaptıktan sonra bile
_Odysseia_'da yaklaşık 4.000 pound kazandı. Daha sonraki yaşamında şöyle yazabilirdi:

'Homeros sayesinde yaşıyorum ve gelişiyorum.'

Pope, müreffeh yazarların ilklerindendi ve lirik haykırışlarını tesellilere, kasidelerini dönümlere dönüştüren
kurnaz adamların klanına başkanlık ediyor.

Bu büyük eserin değerlerinden uzun uzun bahsetmeye gerek yok.
Bay Edmund Yates, bir gün eski kafalı bir Homeros masasında yatarken, Shirley Brooks'un içeri nasıl girdiğini ve kitabı alıp tekrar bıraktığını, kuru bir şekilde şöyle dediğini anlatan hoş bir hikaye anlatır:

'Ah! _Homeros'un_ İlyada'sına sahip olduğunuzu görüyorum! Bence en iyisi bu.'
Ve öyledir de. Homeros'un İlyada'sı en iyisidir ve Pope'un Homeros'un İlyada'sı ikinci en iyisidir. Üçüncü en iyinin kim olduğu tartışmadır.

Papa neredeyse hiç Yunanca bilmiyordu, ama sonra Yunanca metin üzerinde çalışmadı.
Chapman'ın çevirisini her zaman yanında bulunduruyordu, ayrıca 1660'ta çıkan John Ogilby'nin çevirisi de vardı - ünlü Hollar'ın çizimleriyle muhteşem bir folio. Dryden, _İlyada_'nın ilk kitabından ve altıncı kitabın bir parçasından daha ileriye gidememişti. Elbette, Homeros'un tam anlamıyla sadık bir
çeviri aranmamalıdır.
İlk kitapta Papa, esir kız Briseis'i geriye bakarken tasvir eder.
Homeros'ta geriye bakmaz, ama Dryden'da bakar; ve Papa Dryden'ı takip etti ve en azından daha geriye bakmadı.

Ama gerçekten tuhaf olan, Cowper'ın çevirisinde Briseis'in de geriye bakması. Şimdi, Cowper bir devlet okuluna gitmişti ve dolayısıyla Yunanca biliyordu ve sıkıcı olsa da sadık olduğuyla özel bir övünç kaynağı oldu. Pope'un versiyonuyla dalga geçmek kolaydır, ancak gerçek akademisyenler bunu nadiren yapmıştır. Profesör Conington'ı dinleyin {76}:--

'Bu, her zeki okul çocuğunun zevki olmuştur ve umarım hala da öyledir. Kralları, kahramanları ve kudretli işleri, sakin ve görkemli akışıyla, acelesiz ve dinlenmeden, Homeros'un kendi Yunanca okurları olarak doğmuş olsalardı yapabilecekleri kadar karşı konulamaz bir şekilde
kendilerini taşıyan bir dille okurlar ve zihinleri kahramanlık çağına dair bir anlayışla
dolur, bu kesinlikle doğru değildir, ancak Virgil'in kendisinin eğlendirdiği kadar gerçeğe yakındır.'

Hem takdire şayan bir çevirmen hem de seçkin bir şair olan Bay D. G. Rossetti, ritmik çevirinin ilk yasasını şu şekilde koymuştur: 'İyi bir şiiri kötü bir şiire dönüştürmeyeceksin.' Pope bu yasayı
korudu. Pope, diğer insanların işleri üzerinde çalışmakta büyük bir ustaydı. İnsanların bu kullanma yeteneğine sahip olma derecesinden daha büyük bir şekilde farklılaştığı neredeyse hiçbir şey yoktur. Pope'un, kendisine büyük bir ün kazandıran ve bir nüktedanlık mucizesi olarak kabul edilen _Eleştiri Üzerine Deneme_ adlı eseri, sahiplenme amacıyla yapılan aceleci bir okumanın sonucuydu. Pope'un asla kin beslemediği ve çok büyük olan _limae emeği_ dışında, bu eserde gerçekten bir saatlik bile zor bir çalışma yoktu. Dryden, _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_ ve diğer iyi bilinen eserleriyle İngiliz eleştirisi çalışmalarına başlamıştı. Ayrıca Boileau'nun _Şiir Sanatı_ adlı eserini de çevirmişti. Sonra, Lord Sheffield, Lord Roscommon, Lord Granville ve Buckingham Dükü gibi asil lordların eserleri vardı. Özetleri seven Pope, tüm bu kitapları açgözlülükle ve
şaşırtıcı bir şekilde hızlı bir bakış açısıyla okudu. Düzenli beyni ve parlak zekası, diğer insanların yersiz ve kötü yerleştirilmiş düşüncelerini yeniden düzenledi ve göz alıcı hale getirdi.

Aynı şey, sonraki yaşamının en çok emek verilen eseri olan ünlü _İnsan Üzerine Deneme_'de de göze çarpar. Bunun için Lord Bolingbroke tarafından eğitildi.

Pope, _İnsan Üzerine Deneme_'nin sadece bir parçası olduğu etik sistemi hakkında çok ciddi bir şekilde konuşmaya alışkındı, ancak bunun hakkında kendimizi yormamıza gerek yok. Dr. Johnson, _Clarissa Harlowe_ hakkında, hikaye için okuyan kişinin kendini asabileceğini söyledi; aynı şekilde Pope'un şiirleri için de şunu söyleyebiliriz: eleştirel veya etik felsefesi için okuyan kişi kendini asabilir. Pope'u zevk için okuruz, ancak felsefesinden biraz bahsedebiliriz:

'Küstah adam! Neden bu kadar zayıf, bu kadar küçük ve bu kadar kör olduğunu bulmak istersin?
Öncelikle, eğer tahmin edebilirsen, daha zor olan nedeni tahmin et,
Neden daha zayıf, daha kör ve daha az değil?
Annen Dünya'ya meşelerin neden gölgeledikleri otlardan daha uzun ve daha güçlü olduğunu sor!
Ya da yukarıdaki gümüş tarlalara sor
Neden Jüpiter'in uyduları Jüpiter'den daha küçüktür!'

Bu son sorgulayıcı küstah bilim, Voltaire'in ağzından konuşarak, bir cevapla hazırdı. Eğer Jüpiter uydularından daha az olsaydı, onlar onun etrafından dolaşmazdı. Pope bir filozof olduğunu iddia edemez ve eğer bir filozof olsaydı, Şiir onun spekülasyonlarını iletmek için en uygunsuz araç olurdu. Hiç kimse isteyerek kelepçeli dövüşmez
ya da müzikle güreşmez. Yeni gerçekleri ilan edecek veya ciddi ahlaki yasaları açıklayacak bir adam için, bunları kafiyeye
bağlayana kadar ertelemek, misyonuna hakaret olurdu. Pope'un yetenekleri,
zekası, hızlı çalışan zihni, zanaatın tüm kurnazlığına ve
kompozisyonun gizemine eklenmişti. Başkalarından daha iyi şeyler söyleyebilirdi ve bu yüzden, ister büyük bir şair ister küçük bir şair olsun, o büyük bir
yazar, bir İngiliz klasiğidir. Büyük bir yazarı oluşturan şey nedir?
Cüretkar bir soru, kesinlikle, ancak herhangi biri kendine
kamu önünde bir soru sorduğunda, kendisine bir cevap verdiğinden emin olabilirsiniz. Benimkileri, sizin seçkin bir komşunuzun yazılarında buluyorum, kendisi,
yaşasa da, bir İngiliz klasiği --Kardinal Newman. {79} diyor ki:

'Büyük bir yazar için, büyük bir düşünce derinliği,
ya da görüş genişliği, ya da felsefe, ya da anlayış, ya da insan doğası bilgisi ya da insan yaşamı deneyimi iddia etmiyorum - bu ek yeteneklere sahip olabilir ve bunlardan ne kadar çok varsa o kadar büyük olur - ama ona, karakteristik yeteneği olarak, geniş anlamda, ifade
yeteneğini atfediyorum. O, iki katlı [Yunanca metin], düşünce ve
kelimenin ustasıdır, birbirinden ayrı ama ayrılamaz. . . . Her zaman doğru fikir için doğru kelimeye sahiptir ve hiçbir kelime fazla değildir. Eğer kısa ise, bunun nedeni az sayıda kelimenin yeterli olmasıdır; eğer bolca kelime kullanıyorsa, yine de her kelimenin bir izi vardır ve konuşmasının güçlü yürüyüşüne yardımcı olur, onu utandırmaz. Herkesin hissettiğini ama söyleyemediğini ifade eder ve sözleri halkı arasında atasözlerine dönüşür ve ifadeleri günlük konuşmalarının günlük kelimeleri ve deyimleri haline gelir ve bu da dilinin zengin parçalarıyla mozaiklenir, tıpkı yabancı ülkelerde modern sarayların duvarlarına ve kaldırımlarına işlenmiş Roma ihtişamının mermerlerini gördüğümüz gibi. Pope bu tanımı karşılar. Yüz kırk iki yıldır ölmüştür; ancak iki yüz yetmiş yıldır ölmüş olan ve Pope'a Pope'un bize olduğundan daha yakın olan Shakespeare'in yanında, en çok alıntı yapılan İngiliz şairidir, ortak konuşmamızı en çok zenginleştiren kişidir. Horace, Parlamento şairi olarak kullanılmış, ancak uzun süredir bu görevi bırakmıştır; Bay Gladstone, Parlamento'da geçmişin bilimsel geleneklerini diğerlerinden daha fazla canlı tutmuş olmasına rağmen, hiçbir zaman çok Horatiusçu olmamıştır, olayın asaleti Latince gerektirdiğinde, Virgil veya Lucretius'tan bir şey olan heksametrenin uzun rulosunu tercih etmiştir. Onurlu üyelerin yeni nesli, dikkatlerini
zararsızca Pope'a çevirmeyebilir. Her halükarda, işçi üyelerinin, aslında anladıkları bir alıntıyı 'üzücü bir nezaketle' değil,
düpedüz tezahüratlarla nasıl alkışladıklarını düşünün.

Pope, hicivlerinde ve mektuplarında ve sahte kahramanlıklarda en iyi haliyle görülür. _Rape of the Lock_'un dildeki en iyi sahte kahramanlık şiiri olduğunu söylemek, hiçbir şey söylememektir; dünyadaki en iyi şiir olduğunu söylemek,
okumalarımın gerektirdiğinden fazlasını söylemektir; ancak bunun ve _Paradise Regained_'ın İngilizce'de herhangi bir uzunluktaki tek iki kusursuz şiir olduğunu söylemek
yeterlidir.

Hicivler vahşidir - belki de hicivler öyle olmalıdır; ancak Pope'un hicivleri bazen hicivlerin asla olmaması gereken
- tizdir. Dr. Johnson, bana göre
Papa'dan daha çok saf bir hicivcidir, çünkü hiciv karakteri
başka herhangi bir şiir biçiminden daha çok şey anlatır. Arkamızda bir kişilik istiyoruz - güçlü, kasvetli, düşünceli bir kişilik; isterseniz ekşi ve vahşi - hayır, istediğiniz kadar ekşi ve vahşi, ama asla kinci değil.

Pope, başka herhangi bir sebepten çok arkadaşlarının desteğiyle bir parti adamı oldu. Parti duygusu ilk Georges döneminde yüksekti ve
şimdi kapsamının dışında kalan şeyleri kucakladı - örneğin tiyatro ve
opera. Politikacıların Addison'ın _Cato_'su için ne kadar heyecanlandıklarını hatırlarsınız,
bir Whig'in eseri olarak ve kritik bir zamanda ortaya çıktığı için
kötü bir zekâ ve gelecek çağların bariz sıkıcılığı arasında keşfedemediği ince bir ima ile dolu olduğu düşünülüyordu. O zamanlar hiçbir partiyle bağlantısı olmayan Pope, önsözü yazdı ve hiç kimseye
yazılmamış en iyi mektuplardan birinde ilk gecenin hikayesini anlatıyor.

'Whig partisinin, bir tarafta tiyatronun, diğer taraftaki Muhafazakarlar tarafından yankılanırken, yazar
elinden değil elinden alkışlarını bulmak için sahne arkasında ter döküyordu. Bu, neredeyse her iki satırda bir, iradesi dışında
incinmiş bir Whig'e vurulan önsöz yazarı için de geçerliydi. Sanırım duymuşsunuzdur
karşı tarafın tüm alkışlarından sonra, Lordum
Bolingbroke, Cato'yu oynayan Booth'u perdelerden birinin arasında locaya çağırdı ve ona, kendi ifadesiyle, özgürlük davasını sürekli bir diktatöre karşı bu kadar iyi savunduğu için elli gine verdi. Whig'ler, söylendiği gibi, bu şekilde uzaklaştırılmak istemiyorlar ve bu nedenle, söz konusu
Cato'ya çok hızlı bir şekilde bir hediye
tasarlıyorlar. Bu arada, kendi taraflarında ilki kadar iyi bir cümle
hazırlıyorlar. Bu yüzden, aralarında, Dr. Garth'ın ifade ettiği gibi, Cato'nun öldükten sonra yaşamaya devam edeceği bir şey olması muhtemeldir.'

Daha sonra müzik de kavgaya dahil oldu. Saray, Handel ve Almanlardan yanaydı; Galler Prensi ve Muhafazakar soylular, İtalyan operasını
etkilediler. Whig'ler Haymarket'e; Muhafazakârlar Lincoln's Inn Field'daki Opera Binası'na gittiler. Papa bu son çekişmede küçük bir rol oynadı; çünkü _Aziz Cecilia Günü'ndeki Kasidesi_'ne rağmen, müzikten
tüm samimiyetiyle nefret ediyordu. Ayrıca dramadan nefret ediyormuş gibi de yapıyordu; ancak bazıları bunun, kariyerinin başlarında, _Evlilikten Üç Saat Sonra_ adlı saçmalıktan dolayı lanetlenmiş olmasından kaynaklandığını düşünmüşlerdir; bu saçmalığı, günümüz modasına uygun olarak, başka biriyle birlikte uydurmuştur; bu durumda, ortak yazar, _Dilenciler Operası_'nın yazarı Gay'den daha az yetenekli olmayan bir
zekidir. Şaşkın seyirciler, son perdeye kadar buna olabildiğince katlandılar; ta ki iki sevgili, önce bir mumyanın ve bir timsahın derilerine girdikten sonra, tahtaların üzerinden birbirleriyle konuşmaya başlayana kadar; sonra öfkeyle ayağa kalktılar ve o saçmalığa
bir son verdiler. Çığlıkları şüphesiz hala Pope'un kulaklarındaydı, yıllar sonra, o ince dizeleri yazdığında--

'Tüm boğazları galeriye uzanırken
Ve çukurun tüm gök gürültüsü yükselirken,
Orca'nın fırtınalı dik yamacındaki kurtlar kadar gürültülü
Kuzey derinliklerinin kükremelerine uluyorlar.'

Daha önce de söylediğimiz gibi, Pope bir partizan oldu ve bu yüzden elleri
hazır kavgalarla doluydu; ama onun dönemi kesinlikle bir hicivciyi gerektiren bir dönemdi. Belki de çoğu dönem öyledir; ama tekrarlamaktan memnuniyet duyuyorum, onunki öyleydi.
Pope'unki gibi hiciv esasen modaya uygundur ve kısıtlı bir
aralık gerektirir. Eğer birileri insanlığı genel olarak hicvetmek isteseydi, ona asil öfkesini kontrol etmesini ve en azından buna neredeyse kesinlikle kızacak olan komşusundan başlamasını tavsiye ederdim, ki insanlık bunu
yapmaz. Papa'nın yöntemi buydu. Aralarında hareket ettiği kişiler yozlaşmış bir topluluktu. Güney Denizi hisselerindeki kumar muazzamdı ve
üst ve alt, evli ve bekar, şehirli ve kırsal, Protestan ve Katolik, Whig ve Muhafazakar herkes buna katılıyordu. Kişi o hisselerde kumar oynayabilirdi. Çılgınlık Şubat 1720'de başladı ve Mayıs sonuna kadar 100 poundluk hissenin fiyatı 340 pounda çıktı. Temmuz ve Ağustos'ta 950 pounddu ve hatta 1.000 pounda bile dokundu. Eylül ortasında 590 pounda düştü ve yıl sonundan önce 125 pounda düştü. Papa hisse senedi 104 pound kadar düşükken kendisi satın aldı, ancak satmaya asla cesaret edemedi ve sonuç olarak, kendi hesabına göre, dünyevi mallarının yarısını kaybetti. Başbakan Sir Robert Walpole da hisse senedi satın aldı, ancak o da -Majesteleri Kral gibi- 1.000 pounda sattı. Yaş aynı zamanda skandal, kötü yaşam yaşıydı ve dedikoducu ve söylenti taşıyıcısı olan Papa, olup biten her şeyi öğrendi. Kişisel bir karaktere ait her davanın ayrıntıları parmaklarının ucundaydı. Kim bir kız kardeşini aç bıraktıysa, vasiyetname düzenlediyse, mum artıklarını kurtardıysa, dürüst olmayan bir şekilde bir servet kazandıysa, utanç verici bir şekilde bir servet kaybettiyse veya böyle yaptığı bildirildiyse, ister vatandaş ister saray mensubu, asil dük veya tombul bir belediye meclisi üyesi olsun, Bay Pope kesinlikle her şeyi biliyordu ve muhtemelen bir sonraki hicvine bunu dahil edecekti. Şairin yaşadığı gibi, Londra'ya kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yaşadığı için, en azından asil bir dostun yazdığı gibi, bir fırtınada bir yunus gibi, her zaman krizde ortaya çıkıyordu. Bu tür şeyler doğal olarak kavgalara yol açtı ve bu dersin şok edici eksikliği, neredeyse bitirmiş olmama rağmen, Papa'nın kavgaları hakkında henüz hiçbir şey söylememiş olmam gerçeğiyle kanıtlanıyor. Bu, Aziz Paul hakkında yazmak ve yolculuklarını dışarıda bırakmak kadar kötü. Papa'nın kavgaları kutlanıyor. Bay Addison, neredeyse her satırı artık İngilizcenin bir parçası haline gelen ünlü betimlemede zirveye ulaşır;
Lady Mary Wortley Montagu ile kavgası, bir kadın tarafından yazılmış
en acımasız dizelerde hicvettiği; Lord Hervey ile kavgası;
ünlü Marlborough Düşesi Sarah ile kavgası bu kadar hafife alınmamalı, ama ne yapabilirim? Marlborough Düşesi'nden
Papa'nın, Atossa olarak betimlemesini bastırmaya
razı olması karşılığında bazen 1.000 pound, bazen 3.000 pound olarak belirtilen bir miktar para aldığı söylenir, yine de bunu yayınlamıştır.
Bu hikayeye inanmıyorum; taraflar arasında para alışverişi yapılmış ve Bayan
Martha Blount'a gitmiş, ama başka bir şey için olmuş olmalı. Sarah
Jennings aptal değildi ve parayı teminat olmadan
vermek için fazla seviyordu; ve bir nakit ödemeyle bir şairin nefretinin dikte ettiği dizeleri hafızasından silmeyi veya şantaj yapabilecek bir adamı şeref yasasıyla bağlamayı nasıl umabilirdi? Sonra
Pope, annesini döven yaşlı Bayan Blount ile çok korkunç bir şekilde kavga etti; sonra annesiyle kavga etti çünkü kızıyla yaşamaya devam etti ve ona düşkünmüş gibi davrandı.
Fakir yazarlardan oluşan tüm kabileyle kavgalarına gelince, bunlar _Dunciad_'ın dört kitabında büyükçe yazılmamış mıdır? Bay Swinburne gerçekten de bu kavgaların bazılarında, en azından, bir tür kutsal savaş bulabilmiştir, dediği gibi, her durumda güçlü bir dille,
'tüm aptalların ve tüm korkakların, tüm
alçak aptalların ve tüm aptal alçakların tüm çeteleşmiş vahşiliklerine karşı'.

Bay Swinburne'ün kovasına onun argümanının zirvesine kadar kendimi kaptıramadığım için üzgünüm. İki tür kavga vardır, asil ve aşağılık. Aydınlanmış bir özgürlük ve bilgilendirilmiş bir özgürlük uğruna verdiği mücadelede bir anlığına yorgun ve depresif olan John Milton, üzgün peygamber Jeremy ile birlikte, 'Vay halime, annem, beni çekişme ve kavga adamı olarak doğurduğun için,' diye haykırdığında, bu alıntının yüceliğini hissederiz, ki bu sözler Donnybrook Fuarı'ndan kırık bir kafayla eve dönen bir İrlandalının söylediği sözler gibi olmazdı. _Dunciad_ hiç de yerinde değildi. Saldırganın Papa olmadığını kabul etsek bile: 

'Böylelerine verilecek en asil cevap, kavga ettiklerinde nazik bir sessizliktir.'

Ancak, en azından söylemek gerekirse, Papa'nın önce kavga etmeye başlayıp başlamadığı şüphelidir. İnsan düşmanlığı gerçek olan ve Papa'dan dünyayı düşündüğünde (Dekan'ın) hesabına bir darbe daha vurmasını dileyen Swift, Papa'nın yönteminin tehlikesini açıkça gördü ve ona şöyle yazdı: 'Kötü şairler, her çağda iyi şairlere yaptıkları gibi sizi de alt etmesinler; isimlerini gelecek nesillere aktarmaya kışkırttılar. Maevius, Virgil kadar iyi bilinir ve Gildon da sizin kadar iyi bilinir, eğer onun adı dizelerinize girerse; iyi ve kötü şöhret arasındaki farka gelince, bu önemsiz bir şeydir.' Tavsiye, alınamayacak kadar iyiydi. Ama ne oldu? Küçük sözde Papalar, gerçek Papa olmasaydı, tamamen unutulurdu. Şu anda, sadece isimleri _Dunciad_ dizininde hayatta kalıyor; onların
utanmazlıkları ve alçakça budalalıkları Kraliçe Anne kadar ölüdür; ve eğer
tarihçi veya ahlakçı onların üsluplarının kaba ve vahşiliğine dair bir örnek arıyorsa, bunu çok kolay bulur, ölü aptalların eserlerinde değil, zulmedenlerin sayfalarında. Pope'un, en azından, Ben Jonson'ın döneminin şairleriyle olan
kavgalarında onunla kısmen sempati duymamızı sağlayan o ciddi amaçtan hiçbiri yoktu. _Dunciad_'da kimin adını bulabileceğiniz sadece bir
kararsız--bir
karalayıcının mı yoksa görkemli bir bilginin mi; tatsız bir eleştirmenin mi yoksa
ölümsüz bir
zekinin mi. Richard Bentley ve Daniel Defoe'yu Dunces arasına koyan bir hicivci, toplumsal bir tasfiye olarak görülme iddialarından vazgeçmekle yetinmelidir.

Erkekler ve kadınlar, küçük Bay Pope'tan korktukları konusunda gayet iyi bir fikre sahibiz.
Eh, öyle de olabilir, çünkü isimlerini pek gizlemedi ve hatta açıkça tanınmaktan kurtulma şansına sahip olanlar bile, sonraki yorumcuların yorulmak bilmez çabalarıyla
aşağıya itildi. Belki de, _Satires_'in Sonsözünde bahsedilen Florid Gençliği'nin kim olduğundan şüphe etmek hâlâ mümkün olabilir:

'Ve Florid Gençliği, konuşmasını alıp bir arkadaşına verdiğin kişiyi nasıl rahatsız etti?'

Bowles, bunun Lord Hervey olduğunu ve sıfatın, lordluğunun kendini
resimleme alışkanlığından kaynaklandığını söyledi; ama her şeyi bilen ve Waterloo Muharebesi hakkında Wellington Dükü'ne karşı çıkma alışkanlığı olan Bay Croker, 'Elbette hayır. 'Şık Genç' genç Henry Fox'tu.' diyor. 

Bazen, gerçekten de, uyuşukluk ve keder saatlerimizde, 

'Kalp hasta,
Ve tüm çarklar yavaş,'

soruyu bize dayatıyor, 'Şık Genç'in kim olduğu ne önemli olabilir ve kimin umurunda? Ama bu sorgulayan ruh 
kontrol edilmeli. 'İnsanlığın asıl incelemesi insandır,' ve bu unvan 
şık bir gence bile reddedilemez. Yine de, dediğim gibi, insanlar o zamanlar bundan hoşlanmadılar ve o zamanki Argyll Dükü, Lordlar Kamarası'ndaki yerinde, eğer biri onu bir hakaretle anarsa, önce cesedini deleceğini ve sonra kendini atacağını söyledi - hayırseverce umduğu gibi pencereden değil - ama çok daha yumuşak bir yere - Lordluklarının Evi'nin saygısına. McCallum More'dan daha az saldırgan görünümlü, kaliteli bazı kişiler şairin hizmetlerinden yararlanmayı düşündüler ve Buckingham Düşesi, şairin ölen oğlu -zayıf bir çocuk- için bir mezar taşı yazısı yazmasını sağladı ve şairin şu hoş dizelerle buna değindiği düşünülüyor:

'Ama rastgele övgü - bu görev asla tamamlanamaz,
Her anne bunu aptal oğlu için ister.'

Bay Belediye Meclisi Üyesi Barber bunu kendisi istedi ve en azından bildirildiğine göre tek bir beyit için 4.000 pound gibi güzel bir rakamı ödemeye razıydı. Ancak paralı asker olmayan Papa, vasiyetiyle şaire 100 poundluk bir miras bırakan belediye meclisi üyesini memnun etmeyi reddetti; bu iyilikseverlikle, eğer yaşamı boyunca övülmezse, en azından ölümünden sonra kötü muameleden kurtulmayı umuyordu. Eğer bu onun dileğiyse, yerine getirildi ve belediye meclisi üyesi şarkı söylemeden uyuyor.

Papa uyandırdığı korkudan büyük keyif aldı. Biraz da sevinçle şöyle söylüyor:--

'Evet, gururluyum: Tanrı'dan korkmayan, benden korkan
İnsanları görmekten gurur duymalıyım;
Bardan, kürsüden ve tahttan güvende,
Yine de sadece alay konusu olmaktan etkilenmiş ve utandırılmış.
Ey kutsal silah! Hakikatin savunması için bırakıldı,
Tek korku delilik, ahlaksızlık ve küstahlık!
Cennetin yönettiği ellerin dışında hepsi reddedildi,
İlham perisi sana verebilir, ancak tanrılar rehberlik etmelidir:
Sana saygıyla dokunuyorum, ancak dürüst bir şevkle,
Kamu yararının bekçilerini uyandırmak için,
Erdem'in işi geciken Salonu kışkırtmak için
Ve ahırında uyuyan piskoposu kışkırtmak için.
Ey cicili bicili böcekler! Bir mahkemenin iddia ettiği,
Güzelliklerinizi yalnızca lekelerinizle sayan,
Tüm örümcek ağlarınızı günün gözüne ören,
İlham perisinin kanadı hepinizi süpürecek.
Tüm lütfu vaaz veriyor, tüm efendiliği şarkı söylüyor,
Kraliçeleri aziz, kralları tanrı yapan her şey,--
Hepsi, gerçek hariç hepsi matbaadan ölü doğmuş olarak düşüyor,
Son gazete veya son adres gibi.'

Şairin kendisi yenilmez olmaktan çok uzaktı ve her
alayda kıvranıyordu. Ölümcül bir korku içinde durduğu, ancak adını bile anmaktan çok korktuğu çağdaşlarından biri vardı. Bunun kim olduğunu tahmin etmek
kolaydır. Karikatürlerinden birinde Pope'u Burlington House'u beyazlatan bir kambur olarak tasvir eden Hogarth'tı. Papa bunu hayatının en büyük hakareti olarak değerlendirdi, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi; kinci kalem, zehirli kalemin efendisinden daha fazlası olduğunu kanıtladı.

Papa 30 Mayıs 1744'te cesurca ve yeterince neşeli bir şekilde öldü. Doktoru bir gün ona her zamanki cesaretlendirmeleri sunuyordu, nefesinin daha rahat olduğunu söylüyordu, vb. Bir arkadaşı içeri girdiğinde şair ona şöyle haykırdı,
'İşte buradayım, yüz iyi semptomdan ölüyorum.' Spence'in _Anekdotları_
'nda daha yüksek bir tonda bir başka hikaye daha vardır: 'Ölümünden kısa bir süre önce bana, "Bu ne?" dedi, çok kararlı bir bakışla havayı işaret etti ve sonra bana baktı ve büyük bir memnuniyetle gülümseyerek ve en büyük yumuşaklıkla, "Bir vizyondu." dedi. Öyle de olabilirdi. En sonunda, ölmekte olan adama Kilise'nin son ayinlerini
katılacak ve yönetecek bir rahip gönderilmesine izin verdi. Bunları aldığı ruh halinin dini olduğu söylenemez. Kardinal Newman'ın da belirttiği gibi, Papa yetersiz bir
Katolikti.

Papa düşmanlarının zamanında öldü.

Tüm arkadaşları tarafından yaşamış en iyi adam, ikinci en iyi adam da olsa kabul edilen Dr. Arbuthnot, şairden önce ölmüştü; ve hiç görmediğimiz bir adamı yargılama görevini üstlenmeden önce, iyi olduğu kadar kurnaz da olan Dr. Arbuthnot'un Papa'ya karşı, günümüzde olgun yaştaki erkekler arasında nadiren gördüğümüz o sıcak kişisel sevgiyi beslediğini hatırlamalıyız. Swift, Arbuthnot hakkında şöyle demişti:
'Ah! Dünyada sadece bir düzine Arbuthnot olsaydı,
_Seyahatlerimi_ yakardım.' Bu, dostça tanıklığa zarar vermeden şüphe edilebilir. Masmavi gözleri çoğu aldatmacayı gören korkunç Dekan bile Pope'u severdi; ancak Swift artık ölüden de beterdi - delirmişti, bir zamanlar dehşet ve yaklaşan kıyametin kasvetli önsezileriyle baktığı titreyen ağaç gibi tepeden ölüyordu.

Birçok adam, yetersiz günlüklerinde Bay Pope'un Twickenham'daki villasında ölü yattığını okuduklarında mutlu olmuş olmalı. Haberle daha rahat bir nefes aldılar. Kişisel hiciv meşru olabilir, ancak çirkin bir silahtır. İlham perisi genellikle tanrıların yönlendirmediği şeyleri verir; ve hatalarımızın cezalandırılmasını istesek de, doğal olarak ağrıyan sırtlarımızı suçluluğumuzun karanlığına borçlu olduğumuzdan emin olmak isteriz, sadece isimlerimizin uygun sayıda heceye sahip olması veya ara sıra bir
kırbaçımızın düşmanıyla yemek yememiz gerçeğine değil.

Ancak Bay Pope'tan uygun bir mesafede yaşadığımız için, günlerinin mutlaka annesininki kadar değil, Mezmurlar Yazarı'nın ömrü kadar uzatılmış olmasını gönül rahatlığıyla isteyebiliriz, böylece daha parlak bir günün şafağına tanıklık edebilirdi. 1744, on sekizinci yüzyılın en kötü dönemiydi. Ölmekte olan Papa, Macbeth ile birlikte şöyle haykırabilirdi:

'Şöhret ve zarafet öldü;
Yaşamın şarabı çekildi ve geriye kalan tortusu
Övünmek için mahzende kaldı.'

Yaşlı Pitt'in ilk Bakanlığını sonsuza dek görkemli kılan silahlı başarılar, Papa'nın daha iyi doğasına hitap eder ve ona
sarayın skandallarını ve şehrin çılgınlıklarını unuttururdu. Kim bilir
ama belki de onu harekete geçirebilirlerdi, çünkü o, gerçek şairin kehanet yeteneğinden tamamen yoksun değildi, gelecek şeyleri hayal ederdi,
o canlı ve canlandırıcı üslubuyla, rakibi olmayan muhteşem John Dryden'ınkiyle, İngiltere'nin genişlemesini ve uzak yazlarda, Güney Haçı'nın altında yaşayan İngiliz kızlarını asla göremeyeceğini, kendi _Eloisa to Abelard_ şiirinden en sevdiği bir parçayla uyumadan önce çırpınan kalplerini teselli etmelerini?
Gerçekten de, o enlemlerdeki kızların mumlarını üflemeden önce _Eloisa_'yı okuyup okumadıklarını söyleyemem; ama Papa, eminim ki, bunu yapacaklarını
düşünürdü. Ve daha kötülerini de yapabilirlerdi - daha iyilerini de.

Hem şair hem de insan olarak Papa'nın birçok olumsuzlaması vardı.

'Güneşi ve tüm yıldızları sallayan aşk hakkında'

kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Daha az ışıktan bile,

'Aşkın ebedi ayı,
Hayatın donuk dalgalarının hareket ettiği,'

çok az şey biliyordu.

_Eloisa_'sı, diksiyonu ne kadar muhteşem ve şiirin ilişkilendirildiği zavallı yaratığın tasviri ne kadar güçlü olursa olsun, kesinlikle 'biraz nazik'ten yoksundur, ancak kesinlikle en duygusuz kaba bir
şekilde lekelenmiştir. Aşk hakkında bir şiir olabilir, bir aşk şiiri değildir. 'Doğanın vahşi faydasından',

'Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Yalnız tepeler arasındaki uyku,'

Pope'un bir zamanlar yaptığı bir gözlemde Wordsworth'ün esintisi olmasına rağmen, çok az fikri vardı, bir ağacın taç giyme cübbesi içindeki bir prensten daha şiirsel bir nesne olduğu. Peyzaj bahçeciliğindeki zevki Horace Walpole'un onayıyla onurlandırıldı ve Johnson'ın alay konusu olan bir mağaraya 1.000 pound harcadı. Dryden'ın yozlaşmasının derin çukurundan yüksek bir kafa kaldırmasına neden olan o tarif edilemez şeyden, o 'büyüklükten' ne Pope'un karakteri
ne de tarzı hiçbir iz taşımaz. Ama yine de hem bir şair hem de bir insan olarak Pope'a yer, hatta yüksek bir yer vermeliyiz. Şiir konusunda
hiçbir soru olamaz. Zekâsı, ifade yeteneği ve
sonsuz titizliği olan bir adam, bir eleştirmen kalabalığı veya hatta bir şair _grubu_ tarafından halkının sevgi ve anılarındaki eski evinden kovulamaz. Adama gelince, o her zaman hayata hevesli ve ilgiliydi. Tüm hatalarının altında -ki bu hatalar için, tüm bir dürüst cemaatin kendi eksiklikleri için bir araya getirmeyi umduğundan daha fazla mazereti vardı- insanlığı tanırız ve insanlığa çok şey bağışlarız, insanlığın bizi bağışlaması için ne kadar çok ihtiyaç olduğunu bilerek. Katı kalbi ve duygusuz mizacı ile bilinen kayıtsızlık, affedilemez tek günahtır. Pope bunu asla işlemedi. Katlanması gereken çok şey vardı. Bizim de katlanmamız gereken çok şey var - onda. Nesiller boyunca insanlara muazzam bir zevk verdi ve vermeye devam edecek. Ona asla hiçbir zevk veremeyiz. En azından onu rafına koyarken hoş bir şekilde gülümsemek ve dürüstçe söyleyebileceğimiz gibi, 'Alexander Pope'ta çok fazla insan doğası vardı.' demek.

DR. JOHNSON.

Eğer Dr. Johnson'ın Shakespeare'e yazdığı Önsöz için kendisinin şair Rowe'un benzer bir eseri için söylediği şeyi, 'çok fazla derinlik veya nüfuz keşfetmediğini' söyleme fırsatı bulursak, ortak adaletle, hiç kimsenin Shakespeare hakkında bu kadar eğlenceli bir şekilde yazmadığını da eklemeliyiz. Bu ifade sorgulanırsa, şüpheci, bana
sövmeden önce, önsözü tekrar okusun ve eğer bunu yaptıktan sonra hala tereddüt ederse, aslında sadece Önsöz'den bir alıntıyı tanıtmak amacıyla yapılmış olan gözlemi geri çekmekle yetineceğiz.

O belgede, Dr. Johnson, eşsiz ihtişamıyla şöyle yazıyor:--'Eserlerinin revizyonunu üstlendiğim şair, artık
bir kadimin onurunu üstlenmeye başlayabilir ve yerleşik şöhret ve emredici saygı ayrıcalığını talep edebilir. Yüzyılını çoktan geride bıraktı, bu terim genellikle edebi değerin ölçütü olarak kullanılır.'

Zamanın girdabı intikamlarını da beraberinde getirdi. Doktorun kendisi
yüzyılında öldü. 13 Aralık 1784'te öldü. Gelin, onu eleştirelim.

Bu yüksek makam için niteliklerimizin merakla araştırılmasına gerek yok.

Johnson, 60. _Idler_'da şöyle yazar: 'Eleştiri, insanların çok az bir masrafla önemli ve korkutucu hale geldiği bir çalışmadır. İcat etme gücü doğa tarafından çok az kişiye bahşedilmiştir ve sadece emekle elde edilebilecek bilimleri öğrenmenin emeği, isteyerek katlanılmayacak kadar büyüktür; ancak her insan başkalarının eserleri üzerinde sahip olduğu yargıyı kullanabilir; ve doğanın zayıf kıldığı ve tembelliğin cahil bıraktığı kişi, yine de kibrinin bir eleştirmen olarak adlandırılmasıyla desteklenebilir. '

Görevimize karşılaştırma yöntemiyle devam etmek, ciddi itirazlara açık bir yol izlemektir, ancak son zamanlarda _Times_ gazetesinde, Bay Froude'un son ciltlerinin pek de seçici olmayan bir incelemesi sırasında, sanki konsolların günlük fiyatından daha fazla şüpheye yer bırakmayacakmış gibi, Carlyle'nin Johnson'dan daha büyük bir adam olduğunu söyleyen bir yazar gördüğümüzde, bu bize dayatılıyor. Pozitif olmak iyi bir şeydir. Görüşlerinizde pozitif ve alışkanlıklarınızda bencil olmak, mutluluk için olmasa bile, en azından aşina olduğumuz çok daha ulaşılabilir bir meta olan konfor için en iyi reçetedir. 'Gürültülü bir adam,' diye şarkı söyledi zavallı Cowper, bir çaydanlığın tıslamasından daha yüksek bir şeye dayanamazdı, 'gürültülü bir adam her zaman haklıdır,' ve pozitif bir adamın yanıldığı nadiren kanıtlanabilir. Yine de edebiyatta ılımlı bir bağımsızlık ölçüsünü korumak çok arzu edilir ve bu nedenle, Carlyle'ın Johnson'dan daha büyük bir adam olduğu 'eski Howth tepesi' kadar açık mı diye sormaya cesaret ediyoruz? Gerçek tam tersi değil mi? Burada veya benden Carlyle'a yönelik hiçbir suistimal beklemeye gerek yok. Deha ve edebiyat adamı saflık, ölçülülük, dürüstlük gibi çarpıcı erdemlere sahip olduğunda, bunlar üzerinde durmanın yeni görevi bizim için o kadar çekicidir ki, onun hatalarının açıklanmasını kişisel arkadaşlarına ve Bay Edmund Yates ve _World_ gazetesi gibi katı, tavizsiz ahlakçılara bırakmaktan memnun oluruz. {101} Bay Froude'un süper-insan dostluk ideali sayesinde Carlyle'ı sevmek, neredeyse bir emekli maaşını hak eden çok fazla kahramanlık gerektiren bir görevdir; yine de, dürüst ve gerçeği seven ruh için oldukça mümkündür. Ama Johnson'dan daha büyük biri kesinlikle değildi.

Lockhart'ın _Scott'ın Hayatı_ adlı eserinde, Sir Walter'dan sadaka isterken, cebi için şanslı bir anda kendini 'yaşlı bir mücadeleci' olarak tanımlayan eski bir dilenci kadının hikayesi vardır. Scott bu ifadeyi günlüğüne not etti ve klasik olmayı hak ettiğini düşündü. Kesinlikle hafızaya en sıkı şekilde yapışıyor - zavallı, hırpalanmış insanlığın mücadeleci tavrını o kadar güzel bir şekilde yansıtıyor. Johnson 'yaşlı bir mücadeleci'ydi. {102} Aynı şekilde, tüm vicdanıyla Carlyle de öyleydi. Johnson'ın mücadeleleri uzun zamandır tarihseldi; Carlyle'ınkilerse sadece öyle oldu. Her ikisiyle de ilgileniyoruz. Kayıtsız kalmak insanlık dışı olurdu. Her iki adamın da büyük yetenekleri, fırtınalı doğaları, zor kaderleri vardı. Dame Fortune'un favorileri arasında değillerdi. Kendi yollarını savaşarak bulmaları gerekiyordu. Aldıklarını fırtına gibi aldılar. Fakat -ve işte bir fark daha- Johnson
zafer kazandı, Carlyle kazanmadı.

Boswell'in kitabı bir zafer kemeridir, okurken
kahramanının ebedi şöhrete kavuştuğunu,

'Hala ruhlarımızı
çömleklerinden yöneten ölü ama asalı hükümdarlar'


Froude'un kitabı, Carlyle'nin dehasının aşıklarının
üzerinde şefkatli ama pişmanlık dolu gözyaşları dökmekten
asla vazgeçmeyecekleri bir mezardır.

İngiliz edebiyatında Boswell'inkinden daha muzaffer bir kitap olup olmadığından şüphe ediyoruz. Trajedi için hangi malzemeler eksik? Johnson güçlü tutkulara, tavizsiz ruha, şiddetli bir mizaca sahip, bir kilise faresi kadar
zavallı ve en gururlu kilise ileri gelenleri kadar gururlu bir adamdı; kömür taşıyıcısının gücü, bir aslanın cesareti ve Dekan Swift'in diliyle donatılmıştı, kitapçıları devirebilir ve mavnacıları susturabilirdi; neredeyse deliliğe varan bir melankolikti, 'radikal olarak sefil', uyuşuk, kör, hastalıklıydı. Uzun zamandır yoksulluk onun payına düşmüştü; kirasını bazen geciktiren o nazik yoksulluk değil, akşam yemeğini nerede arayacağını bilmeyen o aç yoksulluk. Tüm bunlara karşı mücadele edecek 'yaşlı mücadeleci' vardı; tüm bunlara karşı 'yaşlı mücadeleci' galip geldi. Ölüm korkusunun, bir ömür boyu kasvetli hayalini rahatsız eden bu 'entelektüel varlığın' terk edilmesinin bile üstesinden gelmiş gibi görünüyor ve sonunda galip gelmiş gibi görünüyor ve cesur bir adamın yapması gerektiği gibi
sonuna ulaşmış gibi görünüyor.

Carlyle, karısına yazdığı mektupta, ve yeterince doğru bir şekilde, 'Şeytan beni ne kadar endişelendirirse, onu o kadar çok burnundan sıkıyorum;' diyor; ama sonra eğer bu işlemde sıkılan tek burun şeytanın burnuysa, Carlyle'ın neden bu kadar yüksek sesle ağlaması gerekiyordu? Froude'un _Carlyle_ adlı eserinin fırtınaya tutulmuş sayfalarında yolumuzu bulduktan sonra -ki bu eserde evren, yiyecek insana uymadığı ve horozlar öttüğü için
rafta gerilmiştir- Johnson'ın Bayan Thrale'e hazımsızlık veya uykusuzluk değil, felcin kendisine katlanmaya çağrıldığını anlattığı mektubu bir kez daha nasıl bir minnet ve saygıyla okuyoruz:

'Pazartesi günü resmim için oturdum ve çok az rahatsızlıkla
oldukça uzun bir yol yürüdüm. Öğleden sonra ve akşam kendimi hafif ve rahat hissettim ve hayat planları yapmaya başladım. Böylece yatağa girdim ve kısa bir süre sonra uyandım ve uzun zamandır yaptığım gibi oturdum; kafamda sanırım yarım dakika kadar süren bir karışıklık hissettiğimde; endişelendim ve Tanrı'ya bedenimi ne kadar
üzerse üzsün, anlayışımı bağışlaması için dua ettim. . . . Kısa bir süre sonra felç geçirdiğimi ve konuşmamın elimden alındığını fark ettim. Hiç acım yoktu ve bu korkunç durumda o kadar az üzüntüm vardı ki kendi ilgisizliğime şaşırdım ve belki de ölümün kendisi, geldiğinde, şu anda olduğundan daha az korku uyandıracağını düşündüm. Ses organlarımı canlandırmak için iki kadeh aldım... Sonra yatağa girdim ve garip gelebilir ama sanırım uyudum. Işığı gördüğümde ne yapacağımı düşünme zamanı gelmişti. Tanrı konuşmamı durdurdu ama elimi bıraktı. Sevgili dostum Lawrence'a verilmeyen bir merhamet gördüm, belki de şimdi yazarken beni görmezden geliyor ve istediğini elde ettiğim için seviniyor. İlk notum, konuşmaya gelen ve neden eline verdiğim şeyi okuması gerektiğini hemen kavrayamayan hizmetçimeydi... Bunun sizin tarafınızdan nasıl karşılanacağını bilmiyorum. Umarım bana sempati duyarsınız; ama belki de--

'"Kibar, yumuşak huylu ve iyi hanımım,
Ağlıyor--Aptal mı? Zamanı geldi."

'Sanırım hastalığımın doktorlar tarafından nasıl tedavi edildiğini bilmek
isteyebilirsiniz. Sırtıma bir kabarcık koydular ve kulağımdan boğazıma kadar iki tane, bir tanesi de bir tarafa. Sırttaki kabarcık pek işe yaramadı ve
boğazdakiler de iyileşmedi. Zorbalık ettim ve zıpladım (son kumumuza yapıştı) ve eczacıyı Edinburgh eczanesine göre merhemini yapmaya zorladım, böylece daha iyi yapışabilirdi. Şimdi kendi reçetemde iki tane var. Ayrıca bana geyik boynuzu tuzu da veriyorlar, ki ben de pek güvenmeden alıyorum; ama
yapılabilecek olanın benim için yapıldığından eminim. Bu sızlanan mektuptan neredeyse utanıyorum, ama şimdi bırak gitsin diye yazıldı.

Bu gerçekten zihin için bir tonik ve havlamadır.

Eğer, bize asla dayatılmaması gereken bir karşılaştırmadan rahatsız olarak, Boswell'in okuyucusunun Johnson'ı sevmeyi Froude'un okuyucusunun Carlyle'dan hoşlanmamayı zor bulmasının neden bu kadar zor olduğunu sorarsak, cevap şu olmalı: Yaşlı edebiyatçı insan nezaketinin sütüyle dolup taşarken, genç olan neredeyse hiç de hoş olmayan bir şeyle dolup taşmıştı; ve Johnson her şeyden önce makul bir adamken, tüm taleplerinde ve beklentilerinde makulken, Carlyle bir dadı, anne veya eşin sabrını tüketen en mantıksız ölümlüydü.

Dr. Johnson'ın şefkatli doğası hakkında Carlyle'ın kendisinden daha asil bir takdirle yazan kimse olmamıştır. 'Belki de bizi Johnson'a çeken şey, her yerde tezahür eden bu İlahi şefkat duygusudur. O, insanların gerçek bir kardeşi ve yeryüzünün evlatça bir sevgilisidir.'

Carlyle'ın bir eleştirmen olarak, günlüklerdeki acıklı kayıtlar veya özel sohbetlerdeki kaprisli abartılarla değil, basın için kendisinin düzelttiği şeylerle yargılanması gerektiği gün gelecektir.

Johnson'ın makullüğü hakkında söylenecek hiçbir şey yok, sadece her yerde apaçık ortada. Karısının yargısı sağlamdı: 'O, tanıştığım
en mantıklı adam.'

Bir zamanlar çok duyduğumuz vahşetine gelince,
Hookham Frere'nin Landor'un ahlaksızlığı hakkında söylediği gibi,
şöyle diyemeyiz:

'Sırf hayali bir klasiklik

Suç gerçekliğinden tamamen yoksun.'

Öyle bir şey değildi. Diyalektik olarak büyük Doktor büyük bir
kabaydı. Gerçek şu ki, kendini kelimelerle dolu savaşlara o kadar alıştırmıştı ki,
ahlaki sorumluluk duygusunu tamamen yitirdi ve insanların duygularına, bir Napolyon'un hayatlarına verdiği kadar az önem verdi. Savaş bittiğinde,
Doktor sıklıkla duyduğum kadarıyla hiçbir askerin yapmadığı şeyi yaptı,
kurbanlarından özür diledi ve onlarla şarap veya limonata içti. Ayrıca,
kurbanlarının çoğunun onu aradığı da unutulmamalıdır.
Katılıp boynuzlanmak için geldiler. Ve sonuçta, onlar bu kadar
acımasız mı? Bizim sempatimizi kazandılar ve Doktor'un alkışını kazandılar.
David Copperfield'ın Bay Waterbrook'un yemek masasında karşılaştığı zayıf bacaklı, yapmacık adamla birlikte,
kanlı bir adam tarafından yere serilmeyi, kansız bir adam tarafından kaldırılmaktan daha çok
tercih edeceğimi söylemeye hazır değilim; ancak, tartışmacı bir şekilde konuşursak, bir adamın itibarının Bay Froude tarafından
kazanılmasından
daha
iyi olacağını düşünüyorum.

Johnson'ın en iyi konuşmacımız olduğu iddiası, şu anki
malzemelerimizle, tartışılamaz. Çoğunlukla sadece diğer konuşmacılar hakkında
konuştuk. Johnson'ınki kayıtlarda var. Carlyle şüphesiz harika bir konuşmacıydı--hiçbir adam konuşmaya karşı konuşmadı veya onu ondan daha güzel bir şekilde
övmek için sessizliğini bozmadı, ancak ne yazık ki hiçbiri kanıt olarak yok.
Bize verilen tek şey, büyük harflerle yazılmış bir tür İletişim Ayini. Biz bundan
kısa sürede
bıktık. İnsan sadece lanetlerle yaşamaz.

Bir çocuğun geleceğine dair en mutsuz tahmin, kuzeni Bay Cornelius Ford'un Johnson'ınkinden daha kötü bir tahminde bulunması kesinlikle mümkün olmamıştır. Ford, bebek Samuel'e şöyle demiştir: 'Dünyada yolunu daha kolay bulacaksın çünkü hiçbir erkeğin mükemmel konuşma iddiasını tartışmaktan memnunsun ve bu nedenle onlar da senin bir yazar olarak iddialarına daha istekli bir şekilde izin verecekler.'
Yazık Bay Ford! Dr. Johnson'ın mükemmel konuşma iddiasını her fırsatta tartışmadığı adam hiç nefes almadı,
ancak itiraf edildiği gibi çok iyi bir konuşmacı olduğu için, bir yazar olarak iddiaları zaman zaman küçümsendi.

Johnson'ın kişisel karakterinin genellikle yüksekte durmasına izin verildi.
Ancak, yakın zamandaki testlere tabi tutulmadı. 'Bir kusuru koklayan' ilk kişi olmak, modern biyografi yazarının gururudur. Boswell'in sade sayfaları, kolayca göz ardı edilemeyecek faydalı ipuçları sunar. Johnson'ın evli hayatının bir bölümünde, önce Greenwich'te, sonra Hampstead'de konaklama yerleri vardı. Ama geceleri her zaman evine gitmiyordu;
bazen sokaklarda o kaba saba, kaba saba Vahşi ile dolaşmayı tercih ediyordu,
ki kesinlikle ona uygun bir arkadaş değildi. Bir keresinde, gülünç ismine rağmen, çok mantıklı bir kadın olan 'Tetty' ile kavga etmişti,
çok sivri dilliydi ve bir süre, yıldızlar gibi, birbirlerinden ayrı yaşadılar.
Bu tartışmanın gerçek değerleri konusunda kendimizi cehalete teslim etmeliyiz.
Tartışmak için gerekli malzemeler mevcut değil; Croker bile
bulamadı. Ayrıca, büyük ahlakçımız, küçük borçların ödenmesi konusunda görmek isteyeceğimiz kadar sağlam değildi. Öldüğünde, bu olağanüstü hesaplardan birkaçını hatırladı; ama hepsini hatırladığına dair ne güvencemiz var? Ödünç aldığı dürüst adama 10 poundluk bir meblağı, gecikmesi için bir özürle birlikte gönderdi; ki bu, yirmi yılı aşkın bir süreyi kapsadığı için gereksiz değildi. Acaba Bay Dilly'ye bir zamanlar ödünç aldığı gineyi, bir matbaaya çırak olarak yeni girmiş çok küçük bir çocuğa vermek üzere geri ödedi mi? Ödemediyse, bu büyük bir utançtı. Sir Joshua'ya küçük bir borçla borçlu olduğu, bu büyük adama ölmeden önce yaptığı üç istekten birinin, tabii ki en sevimli ressamların yaptığı gibi, onu bu borçtan kurtarması olduğu gerçeğinden anlaşılıyor. Diğer iki isteği, hatırlanacağı üzere, İncil'ini okumak ve pazar günleri fırçasını kullanmamaktı. İyi Sir Joshua
istenen vaatleri tüm kalbiyle verdi, çünkü bu iki büyük adam
birbirlerini seviyorlardı; ancak daha sonra Sabbatical kısıtlamasının
biraz can sıkıcı olduğunu keşfetti ve bir süre sonra eski uygulamasına geri döndü,
Doktor'un böyle bir vaat almaya gerçekten hakkı olmadığını kendi kendine tartışarak. Bu güzel bir nokta ve belki de bundan önce iki arkadaş Elysian tarlalarında buluşup bunu tartışmışlardır. Eğer öyleyse, umarım
'melek gibi' büyüyen Doktor, Reynolds'un yumuşak tonuyla, onunla 'güçlü içkiler' sorusunu tartıştığı tarihi olaydan daha iyi bir şekilde öfkesini korumuştur.

Garrick'e karşı, Johnson'ın şüphesiz için için yanan bir kin beslediği,
ancak, kendisinden başka kimsenin bunu körüklemesine asla izin vermediği.
Bu öfkesi doğaldı. Garrick, Lichfield yakınlarındaki Edial'de öğrencisi olmuştu; birlikte şehre dört penilik kolay bir servetle gelmişlerdi - 'krallığın cari parası'. Garrick kısa sürede dünyayı ayaklarının altına aldı ve altın tahıl topladı. Johnson da ünlü oldu, ancak
fakir ve karanlık kaldı. Garrick etrafını yalnızca paranın satın alabileceği şeylerle çevreledi, iyi resimler ve nadir kitaplar. Johnson resimlere hiç önem vermiyordu - nasıl versin ki? Onları göremiyordu; ancak kitaplara çok önem veriyordu ve bu titiz küçük oyuncu, muhteşem bir şekilde ciltlenmiş nadir eserlerini eski hocasına ödünç verme konusunda temkinliydi. Bu konudaki sempatimiz tamamen Garrick'e; Johnson şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biriydi, ancak kitap ödünç verilmemesi gereken biriydi. Lady Slattern gibi, onun da 'çok dikkatli bir baş parmağı' vardı. Ancak Garrick'in şikayet etmek için gerçek bir nedeni yoktu. Johnson, folyolarını kirletmiş ve mesleğiyle alay etmiş olabilir, ancak Johnson hayattayken Garrick'i sevdi ve ölümünde anısını ancak İngilizceyle ölebilecek bir cümleyle mumyaladı: 'Milletlerin neşesini gölgede bırakan ve kamunun zararsız zevk stokunu yoksullaştıran o ölüm darbesinden hayal kırıklığına uğradım.'

Bu devasa iltifatın, onun yanlışlığı gibi zavallı bir bahaneyle, zayıf eleştirmenlerin onunla tartıştığına inanılacak mı? Garrick'in ölümü, bu aptalların ısrarla ısrar ettiği gibi, milletlerin neşesini gölgede bırakamazdı, çünkü ölümünden aylar önce sahneden çekilmişti. İnsanlık edebiyatın bir şey, yeminli tanıklığın ise başka bir şey olduğunu ne zaman öğrenecek?

Johnson'ın Burke ile ilişkileri daha önemli bir karakterdeydi. _Rasselas_ ve _The English Dictionary_'nin yazarı Garrick'i asla gerçekten kıskanmamış veya en azından 'ortalığı yıkmak' istemiş olamazdı; ancak Burke bundan daha asil şeyler yapmıştı. Siyaseti felsefi hale getirmişti ve en azından onları partinin tozundan ve örümcek ağlarından temizlemeye çalışmıştı. Johnson, Avam Kamarası'nda hiç oturmamış olmasına rağmen, yetkisiz bir muhabir olarak, onurlu üyelerin ağzına, onlardan çıkanlardan çok daha iyi konuşmalar
söylemişti ve kendi adına bir veya iki konuşma yapmak istediği bir sır değildi. Burke çok sayıda konuşma yapmıştı. Daha da
dayanılması zor olanı, iyi yargıçların, kendi görüşlerine göre,
Burke'ün büyük Samuel'den daha iyi bir konuşmacı olduğunu söylemeleriydi. Her şeyin üstüne,
Burke 'aşağılık bir Whig' değil miydi? Bu çile alışılmadık derecede zordu.
Johnson muzaffer bir şekilde ortaya çıkıyor.

Hiçbir şekilde insanların övülmesini duymaya meyilli olmasa da,
Burke'e yönelik övgüleri her zaman çocuksu bir zevkle dinliyordu. Bundan asla bıkmıyordu.
Burke'ün entelektüel yeteneğinin yeni bir kanıtı dikkatini çektiğinde,
övünerek haykırıyordu, 'Her zaman onun büyük bir adam olduğunu söylemedik mi?'
Ve yine de bu 'zavallı bilgin' bağımsızlığını ve zihninin sakinliğini ne kadar da hayranlık verici bir şekilde koruyordu! Doktor'u büyülemek kolay değildi. Burke'ün Johnson'a Beaconsfield'daki güzel arazisini gezdirmesi ve coşkulu üslubuyla arazinin 'özgürlükleri, ayrıcalıkları, kolaylıkları, hakları ve avantajları' hakkında ayrıntılı olarak anlatması ve Fleet Caddesi'nin bir yerindeki 'iki çift arka' evin kiracısı olan yaşlı Doktor'un etrafa dikkatlice bakması, her şeyi eleştirmesi ve çok soğukkanlılıkla gözlemlemesi ne kadar da tatmin edici bir hikaye -- 'Non equidem invideo, miror magis.'

Böyle bir dostluk ancak ölümle bozulabilirdi ve buna göre şunu okuyoruz:

'Bay Langton, Johnson'ın son hastalığı sırasında bir gün Bay Burke ve dört veya beş arkadaşını Johnson'la otururken buldu. Bay Burke ona, "Korkarım efendim, bu kadar çok kişi size baskıcı gelebilir." dedi.
"Hayır efendim," dedi Johnson, "öyle değil; ve sizin arkadaşlığınız bana zevk vermediğinde gerçekten perişan bir durumda olmalıyım." Bay Burke, titrek bir sesle, çok şefkatli bir şekilde etkilendiğini ifade ederek cevap verdi: "Sevgili beyefendi, bana karşı her zaman çok iyi oldunuz." Hemen ardından gitti. Bu, bu iki seçkin adamın tanışıklığındaki son durumdu.'

Ancak bu, diğer bazı çok
aşınmış temalar gibi, hala aydınlanma veya azarlama için yararlı olan, çok
aşınmış bir temadır. Yüz yıl, Johnson'ınki gibi bir karakter veya Boswell'inki gibi bir biyografi için hiçbir fark yaratmaz. Bu adamın, en azından, hem büyük hem de iyi olduğuna dair inancımızdan mahrum bırakılmamalıyız.

Yazar Johnson her zaman adil bir şekilde ele alınmaz. İfadeler, elde
tutulabilecek kullanışlı şeylerdir ve bunların gerçekliğini araştırmak, banknotlardaki harf baskısını okumak kadar az gelenektir. Banknotları saymakla ve ifadeleri tekrarlamakla yetiniriz. Bu ifadelerden biri, herkes Boswell'i okurken, hiç kimsenin Johnson'ı okumamasıdır. Gerçekler
başkadır. Herkes Boswell okumaz ve birçok kişi
Johnson okur. Eğer, Genel halk Johnson'ın dokuz ciltlik sekizinci cildini
ne biliyor diye sorulursa, Ben de, Beshrew, genel halk! Bodleian adına, genel halkın edebiyatla ne işi var? Genel halk Mudie'ye abone olur ve
entellektüel, sütlü gıdası gibi, arabalarla ona gönderilir. Cumartesileri, 'dolaşımda olan son eserlerle' yüklü bu arabalar Uxbridge Yolu'nu geçer; Çarşambaları Highgate Tepesi'nde zahmetle ilerler ve eğer gezginlerin
söylediklerine inanırsak, ara sıra Camberwell'in vahşi doğasında
hızla koşarken ve Blackheath'in üzerinden geçerken görülürler. Bu genel halkın değil, edebiyat tutkunlarının sorunudur. Bay Browning, Bay Arnold, Bay Lowell, Bay Trevelyan, Bay Stephen, Bay Morley,
Johnson'larını tanıyorlar mı? 'Şüphe etmek sadakatsizlik olurdu.' Ve bu büyük adamların büyük yollarıyla bildiklerini yüzlerce küçük adam küçük yollarıyla biliyor. Edebiyatın büyük Cham'ından daha gerçek bir edebi tada sahip bir yazarımız yok. Hiçbir edebiyatçı, mektupları ondan daha çok sevmezdi. Edebiyatın tüm dallarını bilirdi - kitaplar okumuştu, kitaplar yazmıştı, kitaplar satmıştı, kitaplar satın almıştı ve ödünç almıştı. Diğer tüm yönlerde uyuşuk ve hareketsizdi, kütüphanelerde dörtnala koşturuyordu. Katalogları severdi; bir
indeksten zevk alırdı. Dr. Holmes,
kitapların arasında, bir seyisin atların arasında olduğu gibi evindedir. Edebiyatın
geleceği ve edebiyat adamlarının kaderi konusunda yoğun bir şekilde endişeliydi. Bir keresinde, 'Millar'a saygı duyuyorum,' diye haykırmıştı; 'edebiyatın fiyatını yükseltti.' Şimdi Millar
bir İskoç'tu. Horne Tooke bile teşhir direğinde durmamalıydı: 'Hayır,
hayır, köpeğin bunun için çok fazla edebiyatı var.' _Rasselas_'ın yazarının _Ulusların Zenginliği_'nin yazarıyla karşılaştığı tek zaman, acı dolu bir sahneye tanıklık etti. İngiliz ahlakçı, İskoç'a doğrudan yalan söyledi ve İskoç ahlakçı, İngiliz'e bir seyyar satıcının
dudaklarına itibarsızlaştıracak bir cümle uyguladı; {117} ancak buna rağmen, Boswell, Adam Smith'in kafiyeyi boş şiire tercih ettiğini bildirdiğinde, Johnson haberi Norman kralının maiyetindeki en cesur şövalyelerin İngiliz kökenli Sakson Cedric kadar coşkuyla karşıladı. 'Adam bunu mu söyledi?' diye bağırdı: 'Onu bu yüzden seviyorum. Ona sarılabilirim!' Johnson şüphesiz George III'e saygı duyduğuna içtenlikle inanıyordu, ancak aslında Avrupa'nın tüm taçlı başları için bir iğne ücreti bile umurunda değildi. Tüm saygısı 'fakir bilginlere' ayrılmıştı. 'Thames Nehri'ni kürek çekerek geçmek gibi zorlu bir görevi devralan bir kayıktaki küçük bir çocuk, Argonautlar hakkında bilmesi gereken her şeyi vereceğini söylediğinde, Doktor çok memnun oldu ve ona iki katı ücret verdi veya Boswell'in ona vermesini sağladı. O, her zaman bilginin tüm sınıflar ve her iki cinsiyet arasında yayılmasının savunucusuydu.
Mektuba olan bağlılığı, hak ettiği ödülü, tüm 'edebi kalplerin' sevgisi ve saygısını aldı.

Onu biraz daha ayrıntılı olarak ele aldığımızda, onun sıradan bir şair olmadığını açıkça görüyoruz. Yazarının karakterinin gücüyle -güçlü duygusu, metaneti, kasveti-
oldukları gibi, yankılanan dizeleri hafızayı ele geçirir ve kişinin tüm düşünce sistemine yayılır. Kendi dizelerini
söyleyen bir şair genellikle kaçınılması gereken bir figürdür; ancak bir kişi, Johnson'ın gür sesiyle ve görkemli konuşmasıyla _İnsan Arzularının Kibri_ şiirini okuduğunu duymak için gelecek doğum gününde yüz otuz yaşında olmaktan memnun olabilir. Aşağıdaki dizelere geldiğinde, genellikle
yoğunlaşırdı ve kim şaşırabilir ki?--

'Devam et, şanlı gençlik,
Ve erdem seni hakikat tahtına korusun!
Yine de ruhun cömert sıcaklığa boyun eğmeli
Ta ki tutsak bilim son sığınağını teslim edene kadar;
Mantık seni en parlak ışığıyla yönlendirmeli,
Ve sisli şüpheye karşı konulmaz bir gün dökmeli;
Hiçbir sahte nezaket seni kaybetmeye cezbetmemeli,
Ne övgü gevşetmeli, ne de zorluk korkutmamalı;
Cesur yenilik hücreni engellememeli,
Ve tembellik onun afyon dumanlarını boşuna yaymamalı;
Güzellik züppelere ölümcül okunu köreltmeli,
Ne de bilgili bir kalbin zaferini talep etmeli;
Hiçbir hastalık uyuşuk damarlarına girmemeli,
Ne de melankolinin hayaletleri gölgeni rahatsız etmemeli;
Yine de kederden veya tehlikeden uzak bir hayat ummamalı,
Ne de insanın kaderinin senin için tersine döndüğünü düşünmemeli. Geçen dünyaya gözlerini çevirmeyi lütfet,
Ve bilge olmak için mektuplardan bir süre dur;
Alimin hayatının hangi kötülüklere saldırdığını orada gör,
Çalışma, kıskançlık, yoksulluk, patron ve hapishane.
Ulusları gör, yavaş yavaş bilge ve cimri bir şekilde adil,
Gömülü erdemin gecikmiş büstü kaldırması için.
Eğer rüyalar daha da pohpohluyorsa, bir kez daha katıl,
Lydiat'ın hayatını ve Galileo'nun sonunu duy.'

Eğer bu şiir değilse, isim yok olsun!

Başka bir üslupla, genç varisin çoğunluğu hakkındaki kıtalar, _The Jolly
Beggars_'ın yazarı Robert Burns'ün kendisinin bunları yazmış olabileceğini söylemeye teşvik edecek kadar büyük bir değere sahiptir. İşte bunlardan dördü:

'Küçüklerin bağlarından kurtulmuş,
İpotek etmek veya satmak için özgür;
Rüzgar kadar vahşi ve tüy kadar hafif,
Tutumluluğun oğullarına veda et.

'Betsey'leri, Kate'leri ve Jennie'leri çağır,
Tüm kaygıyı uzaklaştıran isimler,
Büyükbabanın ginelerini cömertçe kullan,
Bir varis ruhunu göster. 'Zenginlik, oğlum, başıboş dolaştırıldı,
İstediği gibi dolaşsın;
Jokeyi çağır, dalkavuğu çağır,
Gelip doyasıya yemelerini söyle.

'Güzel bıçaklar sarhoş olduğunda,
Cepler dolu ve ruhlar yüksek--
Dönümler nedir? Evler nedir?
Sadece toprak--ya da ıslak veya kuru.'

Johnson'ın önsözleri ve Robert Levet'in ölümü üzerine yazdığı dizeler iyi bilinir. Gerçekten de, saygıdeğer dostumuz,
Genel Halk'ın dilinde sık sık Johnsonvari etiketler olduğunu söylemek adil olur:

'Yoksulluk depresyonuyla değer yavaş yavaş yükselir.'

'Zevkin ve acının yenilmez efendisi.'

'Dünyanın solgunlaştığı ismi bıraktı
Bir ahlaki ders vermek veya bir hikayeyi süslemek için.'

'Ölüm, nazik doğanın geri çekilme işareti.'

'Nefes nefese Zaman boşuna onun peşinden koştu.'

Bunların hepsi Johnson'ındır, Gray gibi olmasa da, ondan nefret ederdi
bu yüzden, tüm alıntılar, yine de insanların ağzında belki de
bildiklerinden daha sık yer alır.

Johnson'ın trajedisi, _Irene_, bizi alıkoymaya gerek yok. Okunamaz ve kendi mantıklı sözlerini alıntılamak gerekirse, 'Kimsenin okumadığı şeyi eleştirmenin faydası yoktur.' Gerçekten de Pot adlı bir çağdaşın ifade ettiği görüş, _Irene_'in modern zamanların en iyi trajedisi olduğuydu; ancak Pot'un Johnson'a bildirilmesiyle ilgili bu yargıda, şüphesiz ki yaptığı gibi, sadece 'Pot öyle diyorsa, Pot yalan söylüyor' diye mırıldandığı duyuldu.

Johnson'ın Latin Şiirleri, akademisyenlerin kınamasından kaçamadı.
Kimin? Latin şiir kopyalarına yönelik gerçek eleştirel yaklaşım biçimi şu soruyla olur: Ne kadar kötüler? Croker, Johnson'ın Latince
Alıştırmaları'nın kötülüğü konusunda Marquess Wellesley'nin fikrini aldı. Çok seçkin bir Etonian olan Lord Wellesley, olayın ciddiyetini hissetti ve gizlilik için pazarlık ettikten sonra, hepsinin çok kötü olduğu, ancak bazılarının belki de diğerlerinden daha kötü olduğu fikrini verdi. Bu yargıya ekleyecek hiçbir şeyim yok.

Bir İngiliz düzyazı yazarı olarak Johnson her zaman büyük, ancak biraz
berbat bir üne sahip olmuştur. Çocukluğunda, toz ve sözlüklerle ve bir çocuğun okumasına engel teşkil edenlerle - 'uzun kelimeler' - ilişkilendirilmeye zorlanmıştır. Johnson'ın yazılarından, Johnsonese adının acımasızca verildiği o esasen kötü üslupla yazılmış çok sayıda pasaj seçmek kolay olurdu; ancak araştırmacı bu suçlamadan suçsuz birçok pasaj bulmaktan geri kalamazdı. Johnson'ın nesir tarzının özellikleri muazzam sağduyu, ancak güçlü bir şüpheci önyargı, iyi mizah, canlı dil ve ancak iyi eğitilmiş bir asker bölüğünün ölçülü adımlarıyla karşılaştırılabilecek noktadan noktaya harekettir. İşte Shakespeare'in önsözünden bir pasaj:

'Notlar genellikle gereklidir, ancak gerekli kötülüklerdir. Shakespeare'in güçleriyle henüz tanışmamış olan ve dramanın verebileceği en yüksek zevki hissetmek isteyen kişi, tüm yorumcularını tamamen ihmal ederek
ilk sahneden son sahneye kadar her oyunu okusun. Hayal gücü bir kez kanatlandığında, düzeltme veya açıklama için eğilmesin. Dikkati güçlü bir şekilde
etkinleştiğinde, Theobald ve Pope ismine aynı şekilde yana kaymasın. Parlaklık ve belirsizlik, dürüstlük ve yozlaşma yoluyla okumaya devam etsin; diyaloğun
anlayışını ve masaldaki ilgisini korusun. Ve yeniliğin
zevkleri sona erdiğinde, kesinliği denesin ve yorumcuları
okusun.'

Daha iyi bir anlam veya çok daha iyi bir İngilizce nerede bulabiliriz?

Bir yazarı kızdırmanın keyifli sanatında Johnson'ın eşi benzeri yoktur. De
Quincey bunu çok sık abartır. Macaulay kurbanıyla sempati
uyandırmaktan nadiren başarısız olur. Bay Arnold şakacılıkta belki de Doktor'u geride bırakır,
ama sonra ikincisinin şakacılığı her zaman aslan gibidir, oysa Bay Arnold'unki
bazen kesinlikle birazcık kedi yavrusudur. Johnson'ın mizahına dair şüphesiz çok
iyi bir örnek bana verilmelidir. Soame Jenyns, Kötülüğün Kökeni adlı kitabında, sadece yiyecek olarak hayvanlarımız olmadığı gibi, bazılarını eğlencemiz için seçtiğimiz için, aynı ayrıcalığın, 'sadece kendi zevkleri için bizi aldatabilecek, işkence edebilecek veya yok edebilecek' üstümüzdeki varlıklara da tanınabileceğini hayal etmişti. 

Bu ipucu üzerine neşeli Doktorumuz şöyle yazıyor: 

'Bu benzetmeyi düşünme cazibesine karşı koyamıyorum, bence bunu daha da ileri götürebilirdi, argümanının çok daha fazla avantajına. 'Avcıların, oyunları insan olanların' bizimkine benzeyen birçok sporu olduğunu gösterebilirdi. Biz yavruları veya kedileri boğarken, onlar ara sıra bir gemiyi batırmakla eğleniyorlar ve 
biz bir kokpiti çevrelerken, 
Blenheim tarlalarının veya Prag surlarının etrafında duruyorlar. Uçan bir kuşu vurduğumuz gibi, bir adamı işinin veya zevkinin ortasında yakalarlar ve onu bir felçle yere sererler. Bazıları belki de virtüözdür ve bir insan filozofunun hava pompasının
etkilerinden hoşlanması gibi, astımın operasyonlarından zevk alırlar. Bu neşeli yaratıklar, bir ateşin iniş çıkışlarında birçok neşeli karşılaşma yaşarlar ve bir adamın epilepsi ile
düşmesini, sonra tekrar canlanıp düşmesini ve tüm bunların nedenini bilmemesini görmek iyi bir spordur. Gut ve taş nöbetleri şüphesiz çok eğlencelidir, özellikle de oyun kör ve sağırların
gafları ve bulmacalarıyla biraz çeşitlendirilirse. . . . Bu yaratıkların neşeli
kötülüğünün tadını çıkarmanın bir yolunu bulduğu, bizim
eşit veya benzer hiçbir şeyimiz olmayan bir spor. Arada sırada, rolleriyle gurur duyan ve ya onun nezaketini
arayanların itaatiyle ya da onun kendi nezaketini
aramasına izin verenlerin dikkatiyle pohpohlanan bir ölümlü yakalarlar. Böylece, yanlış görüşlerin kabulü ve boş tasarımların
yansıtılması için hazırlanmış bir kafayı, zamanla oyuncaklarını bir yazara dönüştürene kadar kolayca boş fikirlerle doldururlar; ilk eğlenceleri
genellikle bir kaside veya bir mektupla başlar, sonra belki de politik bir
ironiye yükselir ve sonunda bir felsefe
incelemesiyle zirveye ulaşır. Sonra zavallı hayvan kendini
sofizmlere bulaştırmaya ve saçmalık içinde bocalamaya başlar.'

Felsefi incelemenin yazarı, _A Free Inquiry into the Nature
and Origin of Evil_, bu 'neşeli' Johnson'ın
'eğlencesinden' hiç hoşlanmamıştır.

Johnson'ın Sözlüğüne yazdığı Önsöz'ün son paragrafları tarihsel düzyazıdır ve eğer onlarla karşılaştırılabilecek pasajlar bulmak için endişeliysek, onların hüzünlü ritminde ve ciddi samimiyetleri ve erkeksi duygularıyla, bence Dr. Johnson'dan Dr. Newman'a uçarak geçmeliyiz.

Akıllı insanlar için dünya, _Şairlerin Hayatları_'ndan daha iyi bir okuma sunmuyor.
Johnson'ın nasıl bir insan olduğunun hayranlık uyandırıcı bir örneğini sunuyorlar. Konu ona, bir bütün olarak asla
kötüye kullanmadığı kitapçılar tarafından önerildi. Kendisi bir kitapçının oğlu olduğu için, onların mesleğine saygı duyuyordu. Ona nezaketle davranırlarsa, uygun şekilde karşılık veriyordu.
Kendisine kaba davranırlarsa onları yere seriyordu. Bu değerli kişiler kendi şairlerini
seçiyorlardı. Johnson kayıtsız kalıyordu. Herkesin şiirini biliyordu ve her zaman herhangi birinin Hayatını yazmaya hazırdı. Eğer bir şairin hayatının gerçeklerini biliyorsa -ve bu konulardaki bilgisi muazzamdı- onlara yer bulurdu; bilmiyorsa, yerlerini kendi
kurnaz düşünceleri ve kasvetli yaşam felsefesiyle doldururdu. Böylece Johnson, Sprat, Smith veya Fenton hakkında yazarken, Milton veya Gray'i eline aldığında olduğu kadar ilginçtir. Ayrıca çok daha az kışkırtıcıdır. Benim en sevdiğim _Hayat_ Sir Richard Blackmore'unkidir.

Şair ne kadar fakirse, aldığı muamele de o kadar naziktir. Johnson, tüm kaba sözlerini Shakspeare, Milton ve Gray için saklamıştır. Bu özelliğiyle, kesinlikle cana yakın bir özellik olarak, bir avukata karşı nezaketi her zaman avukatlık mesleğiyle ters orantılı olan ve genç ve gergin avukatlara hukuki zorlukların üstesinden gelmede gösterdiği dostça gayreti, Başsavcı ve Başsavcı ve bu tür insanları geri püskürtmedeki ateşli coşkusuyla ancak eşitlenebilen merhum Sir George Jessel'e çok benziyordu.

Johnson, bir siyasi düşünür olarak adalet görmedi. Eski dünya Muhafazakarlarının sonuncusu olarak hafifçe reddedildi. O, hiç de öyle biri değildi. Siyasi düşünce tarzını bugün bile binlerce kişi paylaşıyor.
O, ne seçim görevlisinin ne de parti meclisinin oy verme kabinine girmeye ikna edemediği veya zorlayamadığı o muazzam seçmen ordusunu temsil ediyor. Gazeteler azarlayabilir, platformlar sallanabilir; genelgeler ne yapabilirse yapabilir,
pankartların anlatabildiği her şey anlatılabilir; ancak gerçek şu ki, krallıktaki her seçim bölgesinin üçte biri Dr. Johnson'ın 'narkotik
kayıtsızlığını' paylaşıyor ve uzak duruyor.

Elbette, Johnson'ın kayıtlı tüm
söylemlerini herhangi bir şeye dair tek bir görüşle uzlaştırmak imkansızdır. Sohbette ters düştüğünde veya
aptalca kışkırtıldığında her şeyi yapabilirdi. Ancak siyaset hakkındaki baskın
tonu bu türden bir şeydi. Bir adam, kendisine özel özgürlüğü garanti eden ve kamu düzenini sağlayan
bir Devlette yaşıyorsa,
kendini daha fazla yorarsa çok büyük bir üçkağıtçı veya tamamen aptal olurdu. Dilediğiniz zaman yatağa girmek, dilediğiniz zaman kalkmak,
yiyip içmek ve istediğinizi okumak, limanda veya çayınızda o anda aklınıza ne gelirse onu söylemek ve geçiminizi elinizden gelenin en iyisini yapmak -- Dr. Johnson'ın özel özgürlükten kastettiği şey buydu. Fleet Street'in gece gündüz açık olması -- kamu düzeninden kastettiği şey buydu. Aklı başında bir adama bunları verin ve dünyanın geri kalanını alın. Tiranlık
bir korkuydu. Tiranlık ya katlanılabilirdi ya da değildi. Eğer katlanılabilirse, önemli değildi; ve katlanılmaz hale gelir gelmez, kalabalık tiranın kafasını kesti ve akıllı adamlar akşam yemeğine evlerine gittiler. Bu tür
görüşlere, Sir Adam Ferguson'a biraz aklından geçeni söylediği bilinen
olayda vurgulu bir şekilde değindi. Sir Adam, Tacın çok fazla güce sahip olduğunu
masumca fark etmişti. Bunun üzerine
Johnson:

'Efendim, sizin aşağılık bir Whig olduğunuzu görüyorum. Tacın gücüne karşı bu çocukça kıskançlık neden? Tacın yeterince gücü yok. Tüm
hükümetlerin birbirine benzediğini söylediğimde, hiçbir hükümette gücün uzun süre kötüye kullanılamayacağını düşünüyorum; insanlık buna katlanmayacaktır. Bir hükümdar halkına
eziyet ederse, ayağa kalkıp kafasını keserler. İnsan doğasında, bizi her türlü hükümet
şeklinde güvende tutacak tiranlığa karşı bir çare vardır.'

Bu, Muhafazakârlığın dili değildir ve asla olmamıştır. Çok daha
entelektüel bir 'izm'dir. Kayıtsızlıktır. Aynı şekilde, Wilkes ve Middlesex seçimine atıfta bulunan yetenekli broşürü _The False Alarm_'da, şüphesiz sorunun anayasal yönüyle ilgilenmeye çalışsa da, davasının gerçek gücü aşağıdaki gibi pasajlarda bulunabilir:

'Bütün bu öfke fırtınasını yaratan şikayet,
diğer tüm zulümlerin
dahil olduğu zulüm,
bize hiçbir mülk bırakmayan işgal, hiçbir vatanseverin
rahatça uyumasına izin vermeyen alarm, Avam Kamarası'nın, Middlesex'in serbest toprak sahiplerinin bir Britanyalının doğuştan hakkı olan
Parlamento'da temsil hakkından mahrum bırakıldığı bir oylamada yer almaktadır. Gerçekten de, olağan seçim
yazısını aldılar; ama bu yazı, ne yazık ki! kötü niyetli bir
alaydı; biçimle hakaret edildiler, ama gerçeği inkar ettiler, çünkü
seçtikleri kişilerden bir kişi hariç tutulmuştu. Bu şekilde ölümcül bir şekilde hariç tutulan kişinin karakterini tasvir etmem için hiçbir amacım yok. Lampoon
kendisi bile, hiç kimsenin iyi konuşmadığı bir kişi hakkında kötü konuşmaktan çekinirdi. Özgürlüğün her aşığı, gelecek nesillerin kaderinden şüphe eder,
çünkü İngiltere'deki başlıca ilçe temsilcisini
bir hapishaneden alamaz.'

Bu kayıtsızlığın temelinde elbette mizaç vardı. Johnson
melankolik bir mizah anlayışına sahipti ve son derece şüpheciydi. Alaycı değildi - o
insanları severdi; günleri

'Küçük, isimsiz, hatırlanmayan iyilik ve sevgi eylemleriyle'
doluydu.

Ama onu da Bay
Adalet Stephen kadar insanlığa karşı coşkuya uyandırmak zordu. Zavallı şeytanlara acıyordu ama onlara inanmıyordu. Ne mutluydular ne de bilgeydiler ve onların asla
olacaklarına inanmak için hiçbir sebep görmüyordu. 'Beni yalnız bırakın,' diye haykırdı boğucu kalabalığa, 'Wilkes ve Özgürlük' diye haykırarak. 'En azından
birini veya diğerini umursamadığımı itiraf etmekten utanmıyorum.'

Ancak, Johnson'dan daha şiddetli bir şekilde, sadece kendi yollarına giden adamlara gereksiz müdahaleye karşı çıkan kimse yoktu. Highlanders sadece Galce biliyordu, ancak siyasi ukalalar İncil'in kendi dillerinde olmasına itiraz ediyorlardı. Johnson silaha sarıldı: anıtsal mektuplarından birini yazdı; muhalefet bastırıldı ve Gael İncil'ini aldı. Aynı şekilde, geçen yüzyılda çok moda olan İrlanda girişimine yapılan kötü müdahale onu çileden çıkardı. 'Efendim,' dedi Sir Thomas Robinson'a, 'siz bir vahşinin dilini mi konuşuyorsunuz. Ne, efendim! Dürüst bir şekilde bunu başarabilecekleri
bir halkın kendini beslemesini mi engelleyeceksiniz?' 

Johnson tekrar hayata dönse, sık sık olduğu gibi tamamen perhizkar olsa da, sanırım 'Yerel Seçenek'te yer alan ilkeyi kınayacaktı. Hiç emin değilim ki, bir yoldan geçen kişiden bir gine ödünç alıp 'Mülkiyet Savunma Birliği'ne abone olmazdı; ve hiçbir zaman hiçbir kitabı baştan sona okumadığı ve başka birinin de okuduğuna inandırılamadığı meşhur olsa da, sanırım Bay Spencer'ın '_İnsan_ Devlete Karşı_' adlı broşürünün, dolaşımda olan diğer 'son zamanlardaki' herhangi bir eserinden daha büyük bir bölümünü okurdu. Strand'in durumu, iki kilise meclisi üzerinde çalışırken, eminim ki onu açık bir isyana sürüklerdi.

Mektup yazarı olarak Johnson'ın büyük meziyetleri var. Hiç kimse mektup yazma sanatını küçümsemesin. Soyu tükendiği söyleniyor. Bundan şüpheliyim. İyi mektuplar her zaman nadirdi. Büyükannelerimiz uzun mektuplar yazdığı için hepsinin iyi mektuplar yazdığı veya günümüzde hiç kimsenin iyi mektuplar yazmadığı, çünkü çoğu insanın kötü mektuplar yazdığı anlamına gelmez. Johnson iki
tarzda mektup yazmıştır. Biri anıtsaldı - kalemden
daha çok keskiyi andırıyordu. Diğerinde aynı
tarzın izleri vardır, ancak eski Gotik mimari gibi evcilleşmiş ve
sevgi, zekâ ve hayal gibi sade neşe ve üzüntü haberlerinin uygun bir taşıyıcısı haline gelmiştir. Lord Chesterfield'a yazılan mektup anıtsal
tarzın en ünlü örneğidir. Bayan Thrale'e yazılan mektuplardan evcilleştirilmiş
tarzın birçok iyi örneği seçilebilir. Bir tanesi yeterli olacaktır:

'Queeney iyi bir kızdı ve bana bir mektup yazdı. Burney yazacağını
söylediyse, sana yalan söyledi. Bana hiçbir şey yazmıyor. Eve yeterince hızlı
yazabilir. Ona romanını
önerdiğim Dr. Bernard'ın bundan büyük bir övgüyle bahsettiğini ve bana ödünç verdiği
kopyanın Dr. Lawrence tarafından üç kez okunduğunu söylememeyi tercih ederim. Ve yine de ne kadar da çingenece. O,
ben bir Branghton olsam da, beni daha fazla umursamıyor. Lütfen, Queeney ile konuşup
yeniden yazmasını iste. . . . Şimdi, kendini
hiçbir şey hakkında bir mektup yazan dünyadaki ilk yazar olarak görüyorsun. Böyle bir mektup yazabilir misin?
Bu kadar çeşitli, düzenliliğe karşı böyle asil bir küçümsemeyle, tıpkı
Shakespeare'in eserleri gibi; geçişe karşı böyle zarif bir ihmalkarlıkla, tıpkı
antik coşkulular gibi. Doğanın ve Dostluğun saf sesi. Şimdi,
kimden bahsetmeye başlayayım? Kimden değil de Bayan Montague? Shakspeare ve Doğa'dan bahsederken, Montague ismi bana kendini zorla kabul ettirmiyor mu? Eskilerin geçişleri böyleydi, ki şimdi ani görünüyor, çünkü ara fikir modern anlayışlar için
kayboldu.'

Ancak alıntının bitmesi daha iyi olurdu, çünkü (korkarım ki) Shakespeare ile Bayan Montague arasındaki 'ara fikri'
algılamayacak 'modern anlayışlar' var ve hatta Branghton ismi bile onlar için
hiçbir anlam ifade etmeyecek.

Bizim yargımıza göre Johnson'ın edebi şöhreti karakteri kadar sağlamdır.
Lichfield'daki babasının mezarının üzerine koyduğu ve
kaldırıldığını düşünmek utanç verici olan taş gibi, edebi atmosferimizin rüzgarından ve havasından asla fazla etkilenmeyecek kadar 'çok büyük ve güçlü'dür. 'Asla,' diye yazmıştı Bayan Thrale'e, 'eleştirilerin yüzünüze veya zihninize etki etmesine izin vermeyin; Bir yazarın eleştirmenleri tarafından
incinmesi çok nadirdir. Şöhretin ateşi söndürülemez; ama genellikle
yuvasında ölür. _Fitzosborne's Letters_'ın yazarından
Kendimi çok fazla
tehlikede düşünemiyorum. Onunla sadece bir kez, yaklaşık otuz yıl önce
tanıştım ve küçük bir anlaşmazlıkta onu düdük çalmaya indirgedim.' Dr. Johnson
kimseden
tehlikede değil. Gargantua'dan başkası onu söndüremezdi ve
yuvasında hala parlak bir şekilde yanıyor.

Bunun ne kadar süreceğini kim bilebilir? 1985'ten çok uzak. Bilim
o zamana kadar edebiyatı sıkıştırmış olabilir ve
_Şairlerin Hayatları_'nın yazarı Karanlık Çağlar'da yaşamış ve kimyasal deneyler
yapma konusunda çok itibarlı bir hayali olan tuhaf bir adam olarak belirsiz bir şekilde hatırlanabilir. Öte yandan, Spiritualistler ele geçirilmiş olabilir,
bu durumda Cock Lane Hayaleti, Boswell'in kahramanından daha fazla kamuoyunun dikkatini çekecektir, ki bu kahraman, belki de şu boş sözleri söyleyen küfürbaz olarak kınanacaktır: 'Diyelim ki, kendisini hareket ettiremeyecek kadar sakat bir adam tanıyorum ve onu bıraktığım odadan farklı bir odada buluyorum, belki de sinirlerinin bilinmeyen bir değişiklikle aniden etkili hale geldiği gibi boş varsayımlarla kendimi şaşırtmalı mıyım? Hayır, efendim, farklı bir odaya nasıl girdiği açık - _taşındı_.'

Burada Johnson'dan ayrılıyoruz, ona en şefkatli bir şekilde veda ediyoruz ve onu hem yerin hem de gücün rahatsız edilmeden elinde bırakıyoruz. Karakteri araştırmaya ve kitaplarından bazılarının okunmasına değer. İkincisi, aslında, kendi testine tabi tutulabilir ve bundan daha doğru bir test yoktur. Bir kitap, diye yazmıştı, ya hayattan zevk almamıza ya da ona katlanmamıza yardımcı olmalı. Sık sık ikisini de yapar.

EDMUND BURKE.

_Edinburgh Felsefe Derneği önünde verilen bir konferans_.

Diğer şeylerin yanı sıra Edmund Burke hakkında iki takdire şayan kitap
yazmış olan Bay John Morley, ikincisinin Önsözünde, eserin gövdesine önceki kitabından alıntılar
eklediği için özür dilemektedir - bu davranışı, Yunancadan (zorluktayken yapılması her zaman istenen bir şeydir) alıntı yaparak haklı çıkarmaya çalışmaktadır, böylece
söylemeniz gerekeni bir kez iyi söyleseniz bile,
iki kez söyleyemeyeceğinizi kanıtlamak için.

Burke hakkında yazmaya karar veren herkes, aynı türden bir zorluğu hissetmemek elde değildir; çünkü bir adamın kendi geçmiş yaşamı, konuyla ilgili herhangi bir kamusal referanstan ne kadar masum olursa olsun, diğer insanların bu konu hakkında söylediği çok sayıda iyi şey, gerçek
tedavi özgürlüğüne ciddi şekilde müdahale etmelidir. Çok az adam ve kesinlikle hiçbir politikacı, Burke kadar övülmemiştir; adı bile, ihtişamlı bir söyleyiş çağrıştırdığı için, onu övmek isteyenleri bunu son derece süslü bir üslupla yapmaya teşvik etmiştir ve iyi bilinen yazarların eserlerinden, hepsi Edmund Burke'ün daha büyük ihtişamına adanmış yeterli sayıda canlandırılmış pasajı bir araya getirmek ve sonra kendi görkemli retoriğinin yarım düzine örneğini eklemek ve böylece, her zamanki ders sonrası homurdanmadan daha fazla heyecan yaratmadan, görünüşte doğal ve uzun zamandır istenen bir sonuca varmak kolay bir iş olurdu. Ancak, bu yol kendini tavsiye etmediği için, başka bir yöntem keşfedilmek zorundaydı. Neyse ki, mevcut sınırlar içinde Burke'ün kamusal yaşamının uygun bir özetini vermek söz konusu değil. Bu büyük adam, bazı modern politikacılar gibi, faaliyetlerini bir derneğin prospektüsüne hapseden bir uzman değildi; diğerleri gibi, bugün yarın rakiplerini alt edeceği gerçekleri toplamakla meşgul olan
parçalar ve yamalar halinde bir şey de değildi; ancak birikmiş bilgisinin depolarından gelen tüm konularda herkesle etkileşime girmeye her zaman hazırdı. Kendimizi yalnızca Burke'ün en güçlü dikkatini çeken, en aktif sempatisini toplayan, en büyüleyici retoriğini ortaya çıkaran sorularla sınırlasak bile, yine de kendimizi Ekonomik Reform, Kolonilerimizin Durumu, Hindistan'daki İmparatorluğumuz, İrlanda ile hem ticareti hem de yaygın dini açısından ilişkilerimiz gibi engin ve çeşitli sorunlarla boğuşmak zorunda buluruz; ve sonra, bazıları
düşünebileceği gibi resmi bulanıklaştırarak--kesinlikle Titanvari ve kasvetli hale getirerek--Burke'ün yaşlılığında, bir başka Laocoon gibi, kıvranıp Fransız Devrimi ile
güreştiği bir manzarayla karşı karşıyayız; ve bize Burke'ün ne kadar büyük bir adam olduğu, ne kadar zengin bir zihni, ne kadar güçlü bir hayal gücü, ne kadar karşı konulamaz bir enerjisi olduğu hakkında belirsiz bir fikir verebilir, hatta tek başına
adı yüzyılların sonucuna karşı koyulduğunda ve Burke ve Fransız Devrimi dediğimizde, hiçbir bariz saçmalık veya uyumsuzluk hissiyle
bunalmıyoruz. Yapmayı önerdiğim şey, Burke'ün Parlamento'da bir koltuk elde etmesinden önceki hayatını biraz düşünmek ve ardından bu gerçekten olağanüstü adamın, entelektüel kaynakları hayal gücünü zorlayan ve doğasının tüm güçleriyle kendini siyasete adamış olan bu adamın, Kabine'de bir koltuğa bile ulaşamamış olması gerçeğini açıklamamıza yardımcı olabilecek herhangi bir duruma değinmektir. Bu, kanıtlanmış entelektüel çevikliği olmayan kişiler tarafından başarıldığı bilinen bir başarıdır. Bunu yaptıktan sonra, Lord Beaconsfield'ın, küstah olmanın köle olmaktan her zaman daha iyi olduğu şeklindeki aforizmasını aklımda tutarak, Burke'ün karakterinin temel unsurlarının bir analizini yapacağım. Hatırlanması gereken ilk büyük gerçek, hepimizin Avam Kamarası'nın en gurur verici anılarından biri olarak kabul ettiğimiz Edmund Burke'ün bir İrlandalı olduğudur. O ada hakkında bir sonraki siyasi bunalıma girdiğimizde ve şair Spenser'ın bize anlattığı gibi, insanların onun zamanında bile, bu adanın bitişik olmamasını dilediği gibi, dindarca dilemek üzereyken, biraz ulusal envanter çıkaralım ve karları ve zararları hesaplayalım. Burke sadece bir İrlandalı değildi, aynı zamanda tipik bir İrlandalıydı - birçok İngiliz'in ve hatta muhtemelen bazı İskoçların hoşlanmadığı türden. Onun yerli bir İrlandalı olduğunu söylemiyorum, ancak atalarının, İrlanda ilk fethedildiğinde ve sorunlarımız başladığında, Kral II. Henry'nin zamanında, Strongbow yönetiminde Galway kontluğuna yerleştiği söyleniyor. Bu, her durumda, Bay Parnell'inkinden daha iyi bir İrlandalı soyağacıdır. Altı yüzyıl atlayarak, Burke'ün babasının Dublin'de bir avukat olduğunu görüyoruz -ki bu kulağa çok İrlandalı bir şeymiş gibi geliyor- ve 1725'te Bayan Nagle ile evlenmiş ve on beş çocuğu olmuş. Burke'ün ebeveynlerinin evliliği karma denilen türdendi - şüphesiz geniş bir uygulama alanı olan bir terim, ancak teknik olarak kullanıldığında eşlerin dini inançlarının farklı olduğunu ifade eder; biri, baba Protestan, diğeri ise eskiden hoş bir şekilde 'eski din' olarak adlandırılan şeye bağlıydı. Katolik konseylerine hakim olan daha sert ruh, kötü teolojileri ve gevşek ahlakları nedeniyle bu evlilikleri kınadı; ancak genellikle pek teolog olmayan pratik politikacı - Lord Melbourne ve Bay Gladstone seçkin istisnalar olsa da - ve ahlaki vicdanı sağlam olma eğilimindedir (ve burada hiçbir istisna olmadığına inanıyorum), bu acı ve anlaşmazlık günlerinde dini farklılıkları ev içi sevginin tatlı yağıyla yağlamak için böylesine iyi bir fırsatın elimizden kaçmış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamaz. Burke, babasının Protestan inancıyla yetiştirildi ve bundan sapma tehlikesiyle hiç karşılaşmadı; ancak, Katolik vatandaşlarına olan saygısının, Ceza Kanunu'nun rezilliklerini şiddetle reddetmesinin -ki bu rezillikleri azaltmak için bir şeyler yaptı- antik çağlara olan saygısının ve tarih duygusunun, şefkatle sevilen ve seven bir annenin yaşam ve ölüm boyunca antik ve
kırgın bir inanca ait olması gerçeğiyle daha da hızlandığından şüphem yok.

Burke'ün kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin büyük çoğunluğu, Laurence Sterne'inkiler gibi, 'yaşamak için yaratılmamıştı' ve on beş kişiden sadece üçü, kendisi dışında, olgunluğa erişmişti. Bunlar, en büyük kardeşi Garrett'tı; ölümünden sonra Edmund, sattığı İrlanda mirasına varis oldu; her zaman kaybeden, çok spekülatif bir beyefendi olan küçük kardeşi Richard; ve kız kardeşi Juliana, bir Bay Fransız'la evlenmiş ve annesinin kızına yakışır şekilde katı bir Roma Katolik'iydi - okuduğumuza göre, her Noel günü, çevresindeki sakat, yaşlı ve sıkıntılı kişileri bol bir ziyafete davet etmeye alışkındı ve bu ziyafet sırasında onlara hizmetçi olarak hizmet ediyordu. Böyle bir kız kardeş hiçbir erkeğe ciddi bir zarar vermemiştir.

Edmund Burke, 1729'da Dublin'de doğdu ve temel bilgilerini kırsalda öğrendi - önce Bay O'Halloran, sonra da ikisi de köy pedagogu olan Bay FitzGerald tarafından, en azından onlara ölümün susturabileceği bir aksan vermeyi başardı. Burke, onların elinden, bir Quaker tarafından işletilen Ballitore'daki bir akademiye geçti ve oradan Dublin'deki Trinity College'a geçti. Dolayısıyla sadece İrlanda doğumlu değil, aynı zamanda İrlanda'da yetişmişti. Zihinsel zihinsel alışkanlığı erken yaşta kendini gösterdi. Her şeyi okuyan mutlu bir aileye mensuptu ve son okul müdürünün dilinde, üniversiteye normal yıllarından birinde olduğundan daha fazla çeşitli okumayla gitti; bu, pedagojikten sade İngilizceye yorumlandığında, 'bizim iyi Edmund'un' şiir ve romanların muazzam bir yiyicisi olduğu ve bu yüzden hayatının sonuna kadar öyle kaldığı anlamına gelir. Fielding'i Richardson'a her zaman tercih etmesi tatmin edicidir, çünkü bu onu tercihi diğer yönde olan Dr. Johnson ile iyi bir şekilde eşleştirir ve böylece ilginç bir soruyu açık tutmaya yardımcı olur. Virgil'in şiirine olan tutkusu önemlidir. _Night Thoughts_'un görkemli yazarı Edward Young'a olan erken bağlılığı şaşırtıcı değildir; Genç Burke'ün ilhamı, ister şair ister eleştirmen olarak, sorgulanabilir, onu kopyasının kenarına coşkuyla şunları karalarken bulduğumuzda:

'Jüpiter yaşlı Homeros'un söylediği dizeyi sahiplendi,
Ama Tanrı bizzat Dr. Young'a ilham verdi.'

Ama bir çocuğun en sevdiği şaire duyduğu coşku sevinilecek bir şeydir.
Felsefi zihni getiren yıllar, coşkuyu getirmeyecek - bulmaları gerekir. 1750'de Burke (o zamanlar yirmi bir yaşındaydı) ilk kez Londra'ya geldi,
çok sayıda canlı genç vatandaşının hâlâ yaptığı şeyi yapmak için -ancak bundan bile yakınmaya başlıyorlar-
akşam yemeklerini Middle Temple'da yemek ve böylece Baro'ya girmeye hak kazanmak için. Kesinlikle, Burke ile aynı karmaşanın içinde bulan o öğrenci şanslıydı; ve
ancak insanlar o kadar aptaldır ki -tüm ağırlıklarını maddi olmayan şeylere vermeye ve esas olanı atlamaya o kadar yatkındırlar ki-
eğer bu iyi şans bizim olsaydı, muhtemelen Burke'ün beyninden çok aksanıyla meşgul olurduk. Burke, Londra'ya gelişmiş bir merakla ve
servetini kazanmak için umutsuz bir kararlılıkla gelmedi. Hukuk öğreniminin onu ilgilendirdiği şüphesizdir, çünkü her şey onu ilgilendiriyordu, özellikle de sahne. Aklı başında bir İrlandalı olarak, ilk fırsatta kalbini Peg Woffington'a kaptırdı. O, umarız sadece tatil zamanlarında ülkede dolaşmayı severdi ve İrlanda'daki arkadaşlarına (hepsi bir gün birisi olacağına ikna olmuş olsa da, ne zaman veya ne olduğunu tahmin etmekte çok zorlanırlar, o kadar hoş bir şekilde hayata sarılır) en neşeli mektupları yazarken bulunurdu, her türlü ücra kırsal yerden, neden hiç sarhoş olmadığını merak eden ve genellikle faturasını ödeyene kadar onu bir yazar sanan tuhaf yaşlı ev sahibelerinin yanında kalırdı. Şehirdeyken Fleet Caddesi ve Covent Garden'daki tartışma topluluklarına sık sık gider ve ilk konuşmalarını yapardı; bu amaçla, bazı tartışmacıların aksine, tartışılacak konuları ortaya çıkarmak için çalışkan saatler harcardı. Dikkatinin ilk olarak Hindistan'a bu şekilde çekildiğine inanmak için iyi sebepler var. Her zaman harika bir konuşmacıydı ve Dr. Johnson'ın sözüne rağmen iyi bir dinleyiciydi. Her şeyle sonsuz bir şekilde ilgileniyordu: mahsulün durumu, son oyun, tüm ticaretlerin ayrıntıları, tüm şiirlerin ritmi, tüm romanların olay örgüsü ve aslında her üretimin seyri. Ve böylece altı yıl boyunca aşağı yukarı, ileri geri gidip bilgi topladı, bilgi aktardı ve kendini hazırladı, ama neye hazırladığını bilmiyordu. Dublin'deki avukat endişelenmeye başladı ve kendisininki gibi davranan ve şöhrete yükselen bir oğlunun emsallerini aradı. Oğlunun hukuk zihni var mıydı? - ki bu, dikkatli bir gözlemciye göre, esas olarak apaçık olanı örnekleyerek, apaçık olanı açıklayarak ve sıradan olanı ayrıntılı olarak açıklayarak kendini gösterir. Edmund'un örnekleme, açıklama ve açıklama yetenekleri gerçekten sorgulanamazdı; ancak daha sonra bu yetkilerin sergilenmesi için seçilen konular
açık, belirgin veya sıradan olmaktan çok uzaktı ve avukatın yüreği
içinde ağırlaştı. Babanın hoşnutsuzluğu her zamanki şekilde ifade edildi - kaynaklar kesildi. Ancak Edmund Burke sıradan bir savurgan değildi ve babasının itirazlarına cevabı
beklenmedik ve eşi benzeri görülmemiş bir şekilde 1756'da üç şilin fiyatına yayınladığı _Yüce ve Güzel_ adlı eserinin ikinci ve genişletilmiş baskısının bir kopyası şeklini aldı. Burke'ün babası
derhal yazara 100 poundluk bir banka çeki gönderdi - oğlunu Londra'ya gönderip hukuk eğitimi için altı yıl orada tuttuğunu düşünürsek, benim kanaatimce hem yüce hem de güzeldi. Aynı yıl Burke, Lord Bolingbroke tarzında ironik bir şekilde yazılmış bir pamflet daha yayınladı - bir buçuk penilik bir mesele - ve _Doğal Toplumun Savunulması_; _veya_, _İnsanlığa Her Türden
Medeni Toplumdan Kaynaklanan Sefalet ve Kötülüklerin Bir Görünümü_. İroni, bir kamu adamının kullanabileceği tehlikeli bir silahtır ve Burke, ahirette sık sık ciddi olmadığını açıklamak zorunda kalmıştır. Burke, bu iki pamfletin havadar kanatlarıyla edebi şöhretin limanına doğru
yüzdü. Büyük David Hume'dan daha az bir adam,
bir o kadar büyük Adam Smith'e yazdığı bir mektupta, ondan İrlandalı bir beyefendi olarak bahsetmişti
ve 'Yüce' hakkında çok güzel bir inceleme' yazmıştı. Bu çabalardan sonra, Burke, yerleşik bir nüktedan olarak, Bath'a adam toplamaya gitti ve
orada, uygun bir şekilde, aşık oldu. Hanımefendi, ünlü bir Bath doktorunun kızı olan Bayan Jane Mary Nugent'dı ve genç çift arasında kısa süre sonra gerçekleşen evliliğin mutlu bir evlilik olduğunu söyleyebilmek ve sonra onları -karı kocanın bırakılması gereken yerde- yalnız bırakarak yolumuza devam etmek hoş bir şey. Garip bir şekilde, Burke'ün karısı da bir 'karma evliliğin' çocuğuydu -sadece onun durumunda Katolik olan babaydı; dolayısıyla hem Bay hem de Bayan Edmund Burke aynı düşünce tarzındaydı, ancak her birinin diğer şekilde bir ebeveyni vardı. Evlenmek bir hukuk öğrencisinin müfredatının bir parçası olmasa da, Burke'ün babası, Dublin'deki bir avukatın, Londra'daki nüktedanlar arasında yaşayan ve 'Yüce ve Güzel' hakkında samimi bir şekilde konuşan bir oğlunun olmasının, kendiki kadar zengin bir aksanla, bir pantolon çaldığı için fakir bir vatandaşı dava eden birinden daha büyük bir ayrıcalık olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor; çünkü genç çifte yılda 200 pound cömertçe verdiğini görüyoruz, ki bu şüphesiz onları geçindirmeye bir nebze olsun katkı sağlıyordu. Artık yirmi sekizinci yılında olan Burke, hukukla ilgili tüm fikirlerinden vazgeçmiş gibi görünüyor. 1758'de Dodsley için _Annual Register_'ın ilk cildini yazdı, bu hüzünlü seri günümüze kadar devam ediyor. Bunu yaptığı için 100 pound aldı. Burke o sıralarda Londra edebiyat topluluğunda iyi bilinen bir isimdi ve kendine büyük bir özel ün kazandırmakla meşguldü. 1758 Noel Günü, David Garrick'in yemek masasında benzersiz bir sahneye tanık oldu. O zamanlar zihninin tüm gücüyle ve diyalektiğinin her gün cilalanmış korkunç silahlarıyla Dr. Johnson, kendisinden yirmi yaş küçük bir misafir tarafından açıkça çürütüldü ve dahası, buna itiraz etmeden boyun eğdi. Yemek yiyenlerden biri olan Arthur Murphy, Doktor'la yaşadığı uzun deneyimde benzersiz olan bu olaydan o kadar etkilendi ki, eve döndüğünde bu gerçeği günlüğüne kaydetti, ancak bununla ilgili hiçbir açıklama yapmadı. Bunun açıklaması ancak dört tamamen bağımsız koşulun birleşik etkisiyle açıklanabilir - en azından ben öyle düşünmeye cüret ediyorum: _Birincisi_, gün Noel Günü'ydü, barış ve iyi niyet günüydü ve sevgili Doktorumuz en samimi, ama en tartışmacı Hıristiyanlardan biriydi ve günleri iyi gözlemleyen biriydi. _İkincisi_, ev David Garrick'indi ve dolayısıyla akşam yemeğinin son derece iyi olduğundan emin olabiliriz; ve Boswell, Johnson'ın akşam yemeğine karşı kayıtsız olduğunu iddia eden adam hakkındaki fikrini kayda geçirmedi mi? _Üçüncüsü_, tartışılan konu Johnson'ın neredeyse hiçbir şey bilmediğini bildiği Hindistan'dı. _Ve _dördüncüsü_, suçlu, Johnson'ın onu ilk gördüğü günden ölüm sularının yanında son hüzünlü ayrılışlarına kadar sevdiği Edmund Burke'tü.

1761'de o kurnaz ihtiyar dedikoducu Horace Walpole, Burke ile ilk kez akşam yemeğinde tanıştı ve George Montague'ye yazdığı bir mektupta onun hakkında şunları söyledi:

'Dün Hamilton'da yemek yedim; orada Garrick ve Lord Bolingbroke tarzında çok beğenilen bir kitap
yazmış olan genç Bay Burke vardı. Aklı başında bir adam ama henüz otoriterliğini
aşamadı ve yazarlar kadar
çekici hiçbir şey olmadığını ve
bir yazar olmanın daha iyi olduğunu düşünüyor. Bir gün daha iyisini öğrenecek.'

Ancak Burke'ün edebi güçleri ne kadar büyük ve mektuplara ve edebiyat camiasına olan düşkünlüğü ne kadar tutkulu olsa da, hayatının asıl yükünün o yönde olduğunu hiç hissetmemiş gibi görünüyor. Kamu hizmetine baktı ve buna rağmen büyük bir yazarın kaleminin siyasetin cephaneliğinde bulunabilecek herhangi bir silahtan daha güçlü ve görkemli bir silah olduğuna her zaman inandı. Bu inancı bazen yeterince garip bir şekilde ortaya çıkıyor. Örneğin, Dr. Robertson 1777'de Burke'e quarto ciltler halinde neşeli _Amerika Tarihi_'ni gönderdiğinde, Burke en mükemmel iyi niyetle uzun bir teşekkür mektubunu şöyle sonlandırdı:--

'Size günün vesilesiyle yapılmış önemsiz bir geçici eser gönderdiğimde gülümseyeceksiniz ve ölümsüz eseriniz karşılığında onunla birlikte yok olacaksınız.'

Edinburgh'da Müdür Robertson'a karşı saygısızca bir şey söylemek gibi bir isteğim yok; ama yine de, _Amerika Tarihi_ karşılığında aldığı geçici eserin Burke'ün Bristol Şeriflerine Amerikan Savaşı hakkında yazdığı ölümsüz mektup olduğunu hatırladığımızda, sanırım, bir İskoç ve bir İrlandalının birlikte iş yaptığında sıklıkla olduğu gibi, ilkinin pazarlıktan daha iyi kazandığını kabul etmek zorunda kalıyoruz.

Burke'ün ilk kamu görevi mütevazı bir karakterdeydi ve Burke'ün kendini dahi bir İrlandalı gibi davrandığı çok
keyifli bir
tartışmayla sonlanmasaydı, bir cümlede kolayca geçiştirilebilirdi. 1759'da bir ara, Parlamento'daki ilk konuşmasından kazandığı şöhret ve hatiplik ününün giderek azalması nedeniyle, yaygın olarak 'Tek Konuşmalı Hamilton' olarak anılan William Gerard Hamilton ile tanıştı. 1761'de bu beyefendi İrlanda'ya Baş Sekreter olarak gitti ve Burke ona Sekreterin sekreteri olarak veya Dublin'in izinsiz konuşmasında Hamilton'un çakalı olarak eşlik etti. Bu düzenleme, kendisinden sonraki nesillerin de gördüğü gibi, Burke'ün beyinlerini çok faydalı bulan Hamilton için fazlasıyla tatmin ediciydi ve onları ortak yaşamları boyunca ödünç almaya karar verdi. Bu arzuyla harekete geçen Hamilton, Burke için İrlanda kurumundan yılda 300 poundluk bir emekli maaşı almaya koyuldu ve sonra basit 'Tek konuşma' işlemin kapandığını düşündü. Zavallı dahi adamını satın almış ve diğer insanların parasıyla çivi üzerinde ödemişti. Burke'ün emekli maaşını çekmesi ve hayatının geri kalanını Hamilton'un itibarını korumaya adaması dışında geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bunda hiç sıra dışı bir şey yok ve hiç şüphem yok ki Burke, Hamilton Burke'ün beyninin _sadece_ kendisine (Hamilton'a) ait olduğu ölümcül fikrini aklına getirmeseydi pazarlığına sadık kalacaktı. Sonra durum risk ve bariz tehlike haline geldi. Burke'ün hayal gücü bu konu etrafında oynamaya başladı: Kendini bir köle, yok olmuş, Hamilton'ın ateşinin yakıtı olarak görüyordu. Bir hafta içinde büyük bir tutkuya kapıldı. Çok az insan öfkelenmeyi göze alabilir. Bu, onların entelektüel kaynaklarının tükenmesidir. Ancak Burke'ün hazinesi bu lüksü karşılayabilirdi; Hamilton'a yazdığı mektuplar, benim gibi, oyunun kurallarına göre büyük entelektüel zenginliğe sahip kişiler tarafından yürütüldüğünde
bir tartışmayı çok sevenler için keyifli bir okumadır. Hamilton yıkılmış ve taş gibi bir sessizliğe bürünmüşken, Burke tekrar oturdu ve tüm arkadaşlarına uzun mektuplar yazarak onlara tüm hikayeyi baştan sona anlattı. Bu mektuplardan birinden bir alıntı yapmama izin verilmeli, çünkü bu gerçekten de o kadar da önemsiz bir konu değil, korkarım ki, bu kadar söylenebilecek bir alıntı, hiçbir yerde Burke'e ait daha hoş bir şey bulunamaz:--

'SEVGİLİ MASONUM,--

'Mektubunuzdan ne kadar memnun olduğumu size anlatamam. Davranışımı onaylamanız, sizin ve benim hakkımda çok daha iyi düşünmemi sağlıyor; ve sizi temin ederim ki bu onay bana tam zamanında geldi. Sıcak, samimi ve tarafsız bir dostluğun bu kanıtları, çok daha uzun ve çok daha yakın ilişkilerin ihanetinin ve nankörlüğünün bu kadar acı etkilerini deneyimlediğim bir zamanda, desteğim için tamamen gereksiz değildi. İşlerimi ele alma biçiminiz, beni size ifade edemeyeceğim bir şekilde bağlıyor; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, (her zaman hareket etmeye çalıştığım ilkeleri bildiğimden) asla karakterimden herhangi bir şekilde taviz veremem; ve bu nedenle, tüm hikayeyi dinledikten sonra beni _tamamen_ haklı görmeyen ve Hamilton'ı rezil bir alçak olarak görmeyenleri, en ufak bir şekilde arkadaşlarım olarak veya en ufak bir saygı duymam gereken kişiler olarak, insanların karakterlerinin ve davranışlarının adil ve doğru tahmincileri olarak asla görmeyeceğim. Benim durumum ve hissettiklerim itibariyle, beni tamamen kınamalarından, her iki tarafta da hatalar olduğunu veya bunun tartışmalı bir dava olduğunu söylemelerinden, duyduğum kadarıyla (söylemeden duramıyorum) bazı kişilerin yapmacık
dilinden daha az memnun olmam gerekir. Sevgili Mason, durumumun benzersiz tekilliğini belirtmekten kaçınamazsın ve umarım biraz da öfkelenmeden olmaz. Benden önceki bir adamın resmi, doğrudan ve gizlenmemiş bir köleliğe girmesi
beklendi mi? Ondan önceki hiçbir adam, bir adamı böyle iddia edilen bir sözleşmeye
sahtekarlık yapmaya çalıştığını itiraf etti mi, bunu düzenli olarak savunmanın küstahlığından hiç bahsetmeye gerek yok? Eğer böyle bir girişim kötü niyetli ve yasadışıysa (ve eminim hiç kimse bundan
şüphe duymamıştır), sadece onun suçlamasını itiraf etmem ve onun kandırıldığını kabul etmem, kendi gösterisine göre, onu şimdiye kadar yaşamış en mükemmel kötü adam olarak kabul ettirmem gerekir. Aramızdaki tek fark, onun bir haydut olup olmaması değil - çünkü o sadece kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu kanıtlayan gerçekleri savunuyor; sadece kendimi, yeterli olmaktan çok uzak, eğer yeterli olabilecekse, hatta kesin bile olmayan bir bedel karşılığında satacak kadar aptal olup olmadığım. Kendimi bir beyefendi, özgür bir adam, eğitimli bir adam ve edebiyatçı gibi davranan biri olarak değerlendirmemek; hayatta bir adamı böyle bir angajman olasılığına tabi tutabilecek kadar düşük veya hatta suç teşkil eden bir durum var mıdır? Uşağınızı böyle şartlara bağlamaya cesaret eder misiniz? Kanun, bir suçlunun plantasyonlara gönderilmesine, hayatı için kendini bağlamasına ve yükselme veya huzur olasılığından vazgeçmesine izin verir mi? Ve ben, hiçbir insanın yapmasına izin verilmeyen ve herhangi bir insanın boyun eğmesinin suç olacağı şeyi yapmadığım için kendimi mi savunacağım? Bu öfke için beni mazur görün.'

Burke'ü sadece hararetinden dolayı mazur görmüyorum, aynı zamanda yüz yirmi yıllık bir aradan sonra ellerimi ısıtmama izin verdiği için de seviyorum.

Burke ikinci efendisinde daha şanslıydı, çünkü 1765'te o zamanlar otuz altı yaşında olan yeni Başbakan Rockingham Markisi'nin özel sekreteri oldu; Lord Verney'nin ilgisiyle Bucks'taki Wendover için Parlamento'ya geri döndü; ve 27 Ocak 1766'da sesi ilk kez Avam Kamarası'nda duyuldu.

Rockingham Bakanlığı tarihçiye layıktır ve genel olarak hak ettiği karşılığı almıştır. Lord Rockingham, Richmond Dükü, Lord John Cavendish, Bay Dowdeswell ve diğerleri sıradan bir standartla yargılandıklarında iyi ve dürüst insanlardı; ve siyasi rakiplerinin çoğuyla karşılaştırıldığında neredeyse azizler ve melekler seviyesine yaklaşıyorlardı. Ancak bir yıl yirmi gün sonra Majesteleri Kral Üçüncü George onlardan kurtulmayı ve onları on beş yıl boyunca uzak tutmayı başardı. Ancak ilk görev dönemleri kısa da olsa, partinin önde gelen üyeleriyle Başbakan'ın özel sekreteri arasında olağandışı dayanıklılık güçlerine sahip olmayan bir dostluk kurmaya yetecek kadar uzun sürdü.
İlk başta, raporda belirtildiği gibi, vahşi bir İrlandalı olduğu sanılan,
gerçek adı O'Bourke olan ve aksanı sahibinin bir papalık elçisi olduğu iddiasını gerektiren bir kişiydi.
Burke'ün entelektüel üstünlüğünün, karakterinin ve amaçlarının en başından itibaren siyasi ve sosyal üstleri tarafından açıkça kabul edildiğini ve neşeyle tanındığını fark etmek tatmin edicidir; ve çoğuyla girdiği uzun yazışmalarda, ne bir tarafta ne de diğer tarafta, ne himaye ne de köleliğe yaklaşan hiçbir şeye rastlanmaz. Burke onlara öğüt verir, onları teşvik eder, onlarla birlikte ikaz eder,
aristokrat rehavetlerini kınar, zayıf alevlerini körükler,
hareketlerini taslak haline getirir, protestolarını dikte eder, evlerini ziyaret eder ve
genel olarak onlara gerçekler, rakamlar, şiir ve romantizm sunar. Tüm bunlara büyük bir alçakgönüllülükle boyun eğerler. Richmond Dükü bir keresinde gerçekten de
Burke'e, (Dük'ün) kamu işlerinin yanı sıra ilgilenmesi gereken küçük bir özel mülkü olduğunu aşırı bir nezaketle ima etmeye cesaret etti; ancak
mazeretin geçerliliği kabul edilmedi. Burke'ün Rockingham partisiyle ilgili olarak sonraki on beş yıl boyunca oynadığı rol bana, tembel ailelerde, onlara ev ziyaretleri yapan ve her yere kabul edilen, gizemli bir şekilde odadan odaya dolaşan, tüm saatleri kuran, ayık giyimli ve son derece saygın bir kişinin gerçekleştirdiği işlevleri hatırlatıyor. Burke'ün Rockingham partisi için yaptığı şey buydu - devam etmesini sağladı.

Ancak bizim için şanslı olan, Burke'ün özel yeminler veya
kamuoyu konuşmalarıyla yetinmemesiydi. Edebi içgüdüleri, herkesi kendisinin, Edmund Burke'ün kesinlikle haklı olduğuna ve
karşıtlarının her birinin umutsuzca haksız olduğuna ikna etme konusundaki baskın arzusu, onu
bir propaganda olarak broşüre yöneltti ve

ellerinde 'Bu şey bir trompet oldu, oradan da
ruhu canlandıran ezgiler üfledi.'

Burke'ün broşürlerini en asil edebiyatımızın örnekleri olarak görmeye ve onları rahat ciltler halinde basılmış olarak görmeye o kadar alıştık ki,
aslında bunların sadece kaldırımın çocukları, saatin yayınları olduğunu unutmaya meyilliyiz. Ancak, eğer herhangi bir eski halk kütüphanesini ziyaret edip biraz etrafı yoklarsanız, genellikle 'Burke' harfleriyle yazılmış, yaklaşık yirmi beş veya otuz küflü, çirkin küçük kitap içeren bir raf bulmanız olasıdır ve bunlardan herhangi birini açtığınızda, Burke'ün ilk yayınlandığı haliyle, yanıtlar ve karşı-pamfletle birlikte ciltlenmiş broşürlerinden biriyle karşılaşırsınız. Sık sık bu yanıtları okumaya çalıştım, ancak her zaman boşuna, yeterince iddialı -genellikle dekanların, parlamento üyelerinin ve Carlyle'nin özlü bir şekilde 'kürek şapkalı' olarak tanımladığı sınıftaki diğer ileri gelenlerin eserleri- ve bunların her biri, Burke'ün kendisi kadar broşür yayınlama hakkına sahipti. Yapılması çok kolay olan bazı şeyler vardır ve bir broşür yazmak bunlardan biridir; ancak gelecek nesillerin zevkle okuyacağı türden bir broşür yazmak, belki de edebiyattaki en zor
işlerden biridir. Milton, Swift, Burke ve Sydney Smith, bence,
tek büyük broşür yazarlarımızdır.

Burke'ün parlamento öncesi hayatı söz konusu olduğunda, şimdiye kadar verdiğim sözü tutmaktan fazlasını yaptım ve
Rockingham partisi 1782'de ikinci kez iktidara geldiğinde, onların canı ve ruhu olan Burke'ün yalnızca küçük bir görevle ödüllendirildiği gerçeğini açıklayabilecek bazı durumlardan bahsetmeye devam edeceğim. Öncelikle,
Burke'ün her zaman umutsuzca borçlu olduğu ve bu ülkede baronet rütbesinin altındaki hiçbir politikacının güvenli bir şekilde borçlu olamayacağı üzüntüyle kaydedilmelidir. Burke'ün mali işleri her zaman harikalar ve gizemler olmuştur; ancak bunlar hakkında söylenmesi gereken bir şey var: hem Muhafazakar hem de Radikal düşmanlarının kötü niyetleri, kendisine karşı bir sahtekârlık suçlaması oluşturmayı başaramadı ve bu suçlamalar hemen tamamen çürütüldü ve gerçekler üzerinde imkansız olduğu gösterildi. {159} Burke'ün 1768'de, Parlamento'ya girmesinden sadece iki yıl sonra, Beaconsfield'daki araziyi satın alması, iyi bir ev ve 1.600 dönüm araziden oluşuyordu ve birçok iyi adamı, Edmund Burke'den çok daha fazla şaşırttı. Peki parayı nasıl elde etti? İrlanda usulüne göre, hiç elde edemeyerek. Satın alma parasının üçte ikisi ipotekte kaldı ve kalanını borç aldı; veya,
kendi ifadesiyle, 'Kendi toplayabildiğim her şeyle ve arkadaşlarımın yardımıyla ülkede bir kök saldım.' Burke, Beaconsfield'ı böyle satın aldı ve sonu gelene kadar orada yaşadı; hassas zihni insanların dünyayı ne kadar kötü yönettiği düşüncesiyle işkence gördüğünde her zaman oraya
gitti; her çeşit ve koşuldaki insanı ağırladı - Quaker'lar, Brahmin'ler (antik ayinleri için bir serada uygun konaklama yeri sağladı), devrimci Fransa'dan kaçan soylular ve rahipler, şairler, ressamlar ve soylular; bunların hiçbiri onun cazibesine uzun süre yabancı kalmadı. Burke, doğasının tüm coşkusuyla kendini çiftçiliğe
attı. Arthur Young'a havuç konusuyla ilgili mektupları hala duyguyla titriyor. Hepiniz Burke'ün
_Günümüzdeki Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler_'ini biliyorsunuz. Amerika ile Uzlaşma konusundaki konuşmasını hatırlıyorsunuz -unutması zor- özellikle de 'Politikadaki cömertlik nadiren en gerçek bilgelik değildir ve büyük bir imparatorlukla küçük zihinler birbirine uymaz.' diye başlayan muhteşem pasajı. Bristol Şeriflerine yazdığı nefret dolu Amerikan Savaşı hakkındaki mektubunda, çocukluğundan beri kulaklarına aşina olan isimlerin uzun listeler halinde katledilmesi ve esaret altına alınmasını duyduğunda hemen sevinemediğini söylediği sözleri tekrarladınız ve hepiniz benimle birlikte, kasaba ve kırsaldaki her editörün masasına aynı mektuptan şu pasajı basıp asmayı amaçlayan bir fona abone olurdunuz: 'Vicdanlı bir adam kanla nasıl başa çıktığına dikkat ederdi. Oyun hakkında hiçbir bilgisi olmadan böylesine derin bir oyuna giriştiği için muazzam bir hesapla karşı karşıya kalmaktan biraz endişe duyardı. Küstah bir tutkuyla yönlendirilmiş olması, küstahça bir cehaletin mazereti değildir. Yeryüzünde sürünerek adaletsizlik ve baskıdan kendini kurtarmak için mücadele eden en zavallı varlık, Tanrı ve insanın gözünde saygıdeğer bir
nesnedir. Ama
gökyüzünün altında (ki bilgeliğinin derinliklerinde her türlü şeye tahammül eder) sivil bilgeliği veya askeri becerisi olmayan, gurur ve kibirle şişmiş, savaşmaması gereken savaşları isteyen ve asla uygulayamayacağı şiddetli bir hakimiyet için mücadele eden aciz, çaresiz bir yaratıktan daha iğrenç ve iğrenç bir varoluş düşünemiyorum. . . .

'Eğer siz ve ben yeteneklerimizin büyük ve egemen türden olmadığını görürsek, en azından davranışlarımız yeteneklerimize uygundur. Hiçbir adamın hayatı, bizim pervasızlığımızın bedelini ödemez. Hiçbir perişan dul, bizim cehaletimiz için kan gözyaşları dökmez. Kendimize karşı sağlam temellere dayanan bir güvensizlik içinde titiz ve ayık olarak, barış ve güvenlik limanında kalırdık; ve belki de başkalarına aynı çekingenliği tavsiye ederken, onların yeteneklerine zarar vermektense, onların refahına daha fazla hayırseverlik gösterirdik.'

Burke'ün, Lord Talbot'un kralın hanesinin reformu için yaptığı tüm planların, kralın mutfağının döner şişinin bir Parlamento Üyesi olması yüzünden nasıl paramparça edildiğine dair açıklamasına güldünüz. Nabob of Arcot'un borçları üzerine yaptığı konuşmada, Hyder Ali tarafından Carnatic'in yıkımını anlatan o mucizevi pasajı sık sık düşünmüşsünüzdür - Bay John Morley'in genç hatibi aynı coşku, özenme ve umutsuzluk duygularıyla doldurduğunu söylediği bir pasaj - (aynı otoriteye göre) Dresden'deki 'Madonna'ya veya Floransa'daki 'Gece' ve 'Şafak' figürlerine ilk bakan sanatçıyı her zaman rahatsız eder. Bunların hepsini biliyorsunuz, yoksa zevklerinizden büyük ölçüde vazgeçmiş olursunuz. Ancak Burke'ün Arthur Young'a yazdığı çiftçilik mektuplarından birinden şu alıntıyı unutmuş olabilirsiniz:

'Tartışmadaki büyük noktalardan biri (aslında esas olarak uygulama ve spekülasyon arasında yürütülen bir tartışma) _derin
sürüm_'dür. Son kitabınızda, genel olarak, bu uygulamaya karşı görünüyorsunuz ve yargınız için çok iyi düşünülmesi gereken birkaç neden verdiniz. Nasıl sürmemiz gerektiğini bilmek için, bu işlemde kendimize hangi amacı önerdiğimizi bilmeliyiz. İlk ve araçsal amaç toprağı bölmektir; son ve nihai amaç, bitkilerle ilgili olarak, bıçağın yukarı doğru itilmesini ve köklerin tüm aşağı yönlere fırlatılmasını kolaylaştırmaktır. Ayrıca, dış etkilerin daha kolay bir şekilde kabul edilmesi önerilmiştir - yağmur, güneş, hava, bitkilerin beslenmesi için gerekli olan tüm bu heterojen içeriklerle yüklüdür. Derin sürerek bu amaçlara daha büyük bir toprak kütlesiyle karşılık verirsiniz. Bu, derin sürmenin, sürmeye yönlendirildiğiniz amaçları daha mükemmel bir şekilde başarmaktan başka bir şey olmadığı gibi görünür. Ancak burada şüpheler ortaya çıkar ve bunlar yalnızca deneyle çözülür. İlk olarak, unlu bitkilerin köklerinin mümkün olan en büyük mesafelere ve derinliklere yayılması ve toprağa inmesinin başak ve tane için iyi olduğu kesin midir? Bunun bir sınırı yok mudur? Kerestede, bir kısmın gelişmesini sağlayan şeyin, hepsinin yararına eşit şekilde katkıda bulunmadığını; odun için yararlı olabilecek şeyin, meyvenin miktarına ve iyiliğine eşit şekilde katkıda bulunmadığını; ve, _tam tersi_, meyveyi büyük ölçüde artıran şeyin, genellikle ağaç için yararlı olmaktan uzak olduğunu biliyoruz. İkinci olarak, büyük derinliklere kadar olan bu gevşeklik, bitki türlerinden birine yararlı olduğunu varsaysak bile, hepsine eşit şekilde yararlı mıdır? Üçüncüsü, dış etkenler - yağmur, güneş, hava - bitki örtüsünde şüphesiz bir bölüm ve büyük bir bölüm etki etse de, bunların herhangi bir miktarda, herhangi bir derinlikte eşit şekilde yararlı olduğu sonucu çıkar mı? Ya da, bu etkenlerden birini yeryüzünde olabildiğince yaygın bir şekilde dağıtmak yararlı olsa da, bu nedenle
dünyayı herkes için aynı derecede geçirgen hale getirmek de aynı derecede yararlı olacaktır? Fizikte olduğu gibi ahlakta da, herhangi bir şeyin belirli bir oranının avantajlı olması nedeniyle, iki katının da aynı derecede iyi olacağı veya hiç iyi olmayacağı sonucuna varmak tehlikeli bir mantık yürütme biçimidir. Ne birinde ne de diğerinde iki artı ikinin dört ettiği her zaman doğru değildir.'

Bu muhteşemdir, ancak bu çiftçilik değildir ve Burke'ün toprağı işleme girişimlerinin üretken olmaktan çok daha maliyetli olduğuna kolayca inanacaksınız.
Çiftçilik, eğer para kazandıracaksa, küçük ekonomilerin bir uğraşıdır; ve Burke, küçük ekonomilerle hiçbir ilgisi olmayacak kadar
çok Asyalı, tropikal ve görkemliydi. Harcamaları, söylemi gibi, 'görkemli tarzda' idi.

Charles Lamb'ın büyük ırkına, 'borç alan adamlara' aittir. Ama
aslında Burke'ün ödünç aldığı değil, insanların ödünç verdiği çok fazlaydı. Sağduyulu insanlar sorulmasını beklemezdi. Dr. Brocklesby, o iyi hekim, zamanının en iyi adamlarının biyografilerinin sayfalarında bir dua gibi esintiler saçan, Dr. Johnson'ın son melankolik saatlerini yatıştıran ve ölmekte olan adamın sözde sapkınlığına karşı bu kadar şefkatli bir ilgi gösteren, Burke'e, gururlu bir mirasçının elini teklif eden çekingen bir talip edasıyla, Burke'ün yazarın ölümünü beklemek yerine hemen 1.000 pound kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için yazdı. Burke, bu kadar eski bir arkadaşını memnun etmekte hiç tereddüt etmedi. Paraya düşkün olmasına rağmen, bir evi yıkacak kadar cömert bir adam olan Garrick, Burke'e 1.000 pound borç verdi. Cimri olarak kabul edilen Sir Joshua Reynolds, vasiyetinde Burke'e 2.000 pound bıraktı ve kendisine ödünç verdiği 2.000 poundu daha affetti. Rockingham Markisi, vasiyetinde Burke'ün elindeki tüm tahvillerin iptal edilmesini emretti. Bunlar 30.000 pound tutarındaydı. Burke'ün miras kalan mülkü kendisi tarafından 4.000 pounda satıldı; ve aile kaynaklarından toplam 20.000 pound kadar para aldığının belirtildiğini gördüm. Yine de her zaman fakirdi ve sonunda karısını dilenci olarak bırakmamak için Taç'tan emekli maaşı almaktan memnundu. Bu iyi kadın, seçkin kocasından on iki yıl daha yaşadı ve dul eşi olarak faturalarını ödemede bir miktar başarı elde etmiş gibi görünüyordu, çünkü öldüğünde kalan tüm taleplerin yerine getirildiği görüldü. Burke, bu emekli maaşını aldığı için Bedford Dükü tarafından saldırıya uğradı, bu dükalık aptallığının en hoş eylemiydi, çünkü bu, zekasını kaybetmemiş olan emekliye, elbette artık çok sevilen bir klasik olan bir broşür yazmasını ve içine Russell Hanedanı ve Tacın bağışları gibi ilgili konular hakkında birkaç paragraf eklemesini sağladı. Ama Burke'ün borçları ve zorlukları hakkında yeterince şey var, bunlardan sadece tüm hayatı boyunca kendisine karşı oldukları için bahsediyorum. Burke, Charles James Fox kalibresinde bir ahlakçı olsaydı, Fox'un kendi babası, gerçekten rezil ilk Lord Holland da dahil olmak üzere, görevdeki tüm seleflerinin yaptığı şeyi yaparak, yani zaman zaman Kuvvetlerin Ödeme Sorumlusu olarak elindeki tüm kamu parasının bakiyelerinin faizini kendi kullanımı için saklayarak, yarım düzine Beaconsfield'ı ayakta tutmaya yetecek kadar büyük bir servet biriktirebilirdi. Fakat
Burke iyi yönetim tutkusunu fiiliyata taşıdı ve
makamının gelirlerini bir maaşa (hiç şüphesiz yüksek bir maaşa) düşürerek ülkeye yılda yaklaşık 25.000 pound tasarruf sağladı,
bunun her kuruşu hiç fark edilmeden kendi cebine girebilirdi.

Burke'ün üslup ve huy dışında hiçbir kötü alışkanlığı yoktu; harcamalarının hiçbiri de savurganca para israfı değildi. Hepsi istihdam sağlamaya veya nezaket yaymaya gitti. Ressam Barry'yi İtalya'da sanat eğitimi almaya gönderdi. Şair Crabbe'yi açlıktan ve umutsuzluktan kurtardı ve böylece ülkeye çağın üç büyük entelektüel faktörünün (bilim adamları hariç) -Lord Byron, Sir Walter Scott ve
Kardinal Newman- en sevdiği şair olma ayrıcalığını kazandırdı. Ancak erkeklerin görüşleri o kadar çarpıtılmıştır ki, Fox'un kumar masasındaki iğrenç ve toplum karşıtı aşırılıkları genellikle gülümsemelerle çevrili bir suçlamayla karşılanırken, asil ve saf düşünceli bir adamın mali düzensizlikleri en sert eleştiriye veya en asilce aşağılamaya uygun görülür. Burke'ün borçlarının yanı sıra, bazı arkadaşları ve yakınları ona zarar
verdi ve
sonucunu zedeledi. Aksanının basitçe korkunç olduğunu anladığımız kardeşi Richard, işe yaramaz biriydi ve
kötü bir üne sahipti. Sonra, akrabası olmayan ama yine de her zaman ortalıkta olan ve ona para vermenin güvenli olmadığı bir başka Bay Burke vardı. Burke'ün, ölümünü çok acıklı bir şekilde yas tuttuğu oğlu da bir başarısızlık gibi görünüyor ve samimi bir arkadaşı tarafından mide bulandırıcı bir insan olarak tanımlanıyor. Siyasette iyi bir takipçi kitlesine sahip olmak önemlidir.

Üçüncü bir neden daha verilmelidir: Burke'ün insanlar ve şeyler hakkındaki yargıları
sık sık hem yanlış hem de şiddetliydi. Burke'ün kendi ofisindeki iki düzenbaz olan Powell ve Bembridge'in hikayesi, davalarını benimsediği ve görevden alındıktan sonra kamu hizmetine geri dönmeleri konusunda ısrar ettiği ve tüm itirazlara rağmen, biri boğazını kesme nezaketini gösterene ve diğeri Kraliçe'nin Tezgahı tarafından hapis ve ağır para cezasına çarptırılana kadar onları orada tuttuğu hikaye, anlatılamayacak kadar uzundur, ancak Howell'in _Eyalet Davaları_ kitabının yirmi ikinci cildinde ilginç bir okuma sağlar, raporun sonunda şu not bulunur:

'Baylar Powell ve Bembridge'e karşı açılan dava, Bay Burke'ün sanığı hararetle desteklediği Avam Kamarası'nda çok
canlı tartışmalara yol açtı. Bay Burke'ün bu ve diğer tüm durumlarda, bu kamu suçlularının acılarına gösterdiği şefkat, davalarını savunduğu şevk ve suçluluklarını hafifletmek için gösterdiği heves, özellikle Bay Hastings'in kovuşturulmasındaki sonraki davranışlarıyla karşılaştırıldığında, ciddi bir kınamayla karşılandı.'

Burke'ün Bembridge'e inanmasının gerçek nedeni, bence, Burke'ün Lord Mansfield önündeki duruşmada onun adına verdiği ifadede bulunabilir. Bembridge, Burke'e Ödeme Görevlisi Ofisi'ndeki reformlarını gerçekleştirmesinde paha biçilmez bir yardımda bulunmuştu ve Burke, bir haydutun onun tarafında olabileceğine anayasal olarak inanamazdı;
ama aslında Burke, kötü davaları tutkuyla haykırarak savunmaya çok meyilliydi ve haykıran bir politikacının Avam Kamarası'nda asla önemli bir yer edinmesi mümkün değildir. Burke'ün yüksek makamlardan dışlanmasının son bir nedeni, Parlamento Reformu'nun herhangi bir ölçüsüne karşı duyduğu tiksintidir. Yıllık parlamentolar, genel oy hakkı ve üyelere ödeme yapılmasından yana olan Richmond Dükü gibi ateşli bir reformcu, Old Sarum'u parlamento temsilinden mahrum bırakma düşüncesiyle bile duygulanan bir politikacı ile çok yakın ilişki kurmak istemezdi. Bu nedenler Burke'ün dışlanmasını açıklar ve doğal olarak ve haklı olarak dehanın sıradanlık tarafından küçümsenmesini kıskandığımız için, tüm olayları okumam, Burke'ün hiçbir zaman Dışişleri Bakanı olmaması durumundan dolayı Kader'den başkasını suçlamamı haklı çıkarmaz. Ve sonuçta, ne olduğu çok önemli mi? Burke şüphesiz zaman zaman dışlanmasını biraz sert hissetmiştir; ancak sahayı elinde tutan galip odur; ve Burke şimdi, bizim ve bizden sonra gelen herkes için,
böyle bir sahiplenme içindedir.

Şimdi bana, güvenimden yararlanarak, Burke'ün zihinsel karakterinin temel unsurlarının analizini denemek kalıyor ve ben
bu nedenle hemen şunu söylemeye devam ediyorum ki, Burke'ün özelliği ve
şanı, birinci sınıf bir şairin hayal gücünü hayatın gerçeklerine ve işine uygulamaktı. Arnold, Sofokles için şöyle diyor:

'Hayatı istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak gördü.'

'Hayat' kelimesi yerine 'örgütlü toplum' kelimelerini koyarsanız, Burke'ün zihnine bir göz
atabilirsiniz. Bakışlarında bir evrensellik vardı.
Bütün dünyanın nasıl yaşadığını biliyordu. Her şey buna katkıda bulundu: geniş kapsamlı
dağınık okumaları; ne tamamen akademik ne de tamamen profesyonel olan eğitimi; bilginin hizmetinde geçirdiği uzun çıraklık yılları; ülkenin dört bir yanında dolaşması; onun geniş
konuşma güçleri; her çeşit insanla muazzam yazışmaları; her türlü uğraşıya, ticarete, üretime olan bitmeyen ilgisi--hepsi, bir güneş ışığında dans eden zerreler gibi, modern toplumun devasa
organizmasını önünde tutmaya yardımcı oldu; bu organizmanın varlığı ve gelişimi için kredi ve düzenin sürdürülmesi gerekir. Burke'ün hayal gücü
onu tüm ülkeye bakmaya yöneltti: yasa koyucu yeni yasalar tasarlıyor, yargıç eski yasaları açıklıyor ve uyguluyor, tüccar mallarını gönderiyor ve kredisini uzatıyor, bankacı müşterilerinin parasını tüccarın kredisine göre artırıyor, tutumlu adam yaşlılığında onu destekleyecek olan dükkânı yavaş yavaş biriktiriyor, kilise ve üniversitenin sağlam öğrenim ve gerçek din için uygun
tedarikleriyle
eski kurumları, kürsüsündeki papaz, kafiyelerini düşünen şair, ekinlerine bakan çiftçi, tuvallerini
kapatan ressam, duyguları eğiten oyuncu. Burke
tüm bunları bir şairin hayal gücüyle gördü ve bir âşığın gözüyle
üzerinde durdu. Ancak aşk korkunun ebeveynidir ve hiç kimse Burke'den daha iyi bilemezdi
toplumun pahalı dokusu ile volkanik ısılar ve anarşinin yok edici alevleri arasındaki lav tabakasının ne kadar ince olduğunu. Tüm yerleşik şeylerin adil çerçevesi için titriyordu ve dehşete düşerek, insanların ince yüzeyi betonla örtmek yerine, soyutlamalar için kazdıklarını ve toplumun kökeni ve bir insanın neden zengin, diğerinin fakir doğması gerektiği hakkında temel sorular sorduklarını gördü. Burke geveze bir iyimser değildi: topluma karşı ne kadar çok şey söylenebileceğini bilmesi, toplum için korkularını artırdı. Burke'ü son yıllarında sözde Liberal görüşlerden
dönmekle suçlayan eleştiriden daha sığ bir eleştiri yoktur. Burke, hayatı boyunca yerleşik şeylerin düzeninin tutkulu bir koruyucusu ve soyutlamalar ile metafizik politikalardan
aşırı nefret eden biriydi. Fransız Devrimi'ne karşı yaptığı taşlamalarda bombalar gibi patlayan aynı fikirler, daha önceki yazılarının nispeten sakinliğinde hafif bir ışıltıyla parıldarken bulunabilir. Burke'ün hükümete karşı zihninin tutumu ile Kardinal Newman'ın dine karşı tutumu arasında, umarım tamamen hayal ürünü olmayan bir benzerlikle sık sık karşılaştım. Her iki büyük adam da hayal güçleri sayesinde şiirsel düzene aittir ve her ikisi de toplumun çeşitli unsurları üzerinde şaşırtıcı bir belagat, ayrıntı ve zengin bir resimlemeyle yer almaktadır. Her ikisi de yazarken bir yandan dünyanın nabzını tutuyor ve diğer yandan da onun eylemlerinin nabzına her zaman canlı kalıyor gibi görünüyor; Burke, insanlığı endüstri kovanlarına arılar gibi girip çıkarken gördüğünde, sürekli olarak şu soruyu soruyordu: Bu adamlar anarşiden nasıl kurtarılacak? Newman ise şu soruyu soruyor: Bu adamlar ateizmden nasıl kurtarılacak? Her ikisi de özgür araştırmanın pratik işlerden
ayrılmasının tehlikelerini gördü. 'Sivil özgürlük,' diyor Burke, 'birçok kişinin sizi ikna etmeye çalıştığı gibi, anlaşılması güç bilimin derinliklerinde saklı bir şey değildir. O, soyut bir spekülasyon değil, bir lütuf ve faydadır ve bu konuda yapılabilecek tüm adil akıl yürütmeler, bundan zevk alacak ve onu savunacak olanların sıradan kapasitelerine mükemmel şekilde uyacak kadar kaba bir dokuya sahiptir.'

'İnsanlara,' diyor Kardinal Newman, 'Onun eserlerinden bir Yaratıcı hakkında fikir edinmelerini söyleyin ve eğer buna girişirlerse (ki kimse bunu yapmaz), takip ettikleri labirentten bıkmış ve yorgun düşerler; zihinleri mantıksal işlemle tıkabasa doyar ve doyar. Çoğu insan için, argümanlar eldeki noktayı daha şüpheli ve çok daha az etkileyici hale getirir. Sonuçta, insan akıl yürüten bir hayvan değildir, gören, hisseden, tefekkür eden gerçek bir hayvandır.'

Burke bize kendisinin bir avukat, bir antikacı olmadığını, ancak sade, pratik bir adam olduğunu söylemeyi sever; ve Kardinal de aynı şekilde, kendisinin bir teolog olmadığında ısrar eder; bu tür her şeyi okullara bırakır, ne olursa olsunlar ve dini sadece insanlığa bir fayda olarak pratik yönüyle ele alır.

Bu büyük adamlardan herhangi biri entelektüel aşırılıklardan suçluysa,
Burke'ünkiler anarşi korkusuna, Newman'ınkiler ise ateizm korkusuna atfedilebilir. İkisi de bilimsel bir sınırla, hayali bir çizgiyle yetinmeye hazır değildi. Düşmanlarından o kadar korkuyorlardı ki, onun bazı pozisyonlarının korkunç gücüne o kadar aşinaydılar ki, önyargının devasa dağları ve geleneklerin kadim nehirleri tarafından sağlanan korumadan vazgeçmeyi kabul edemiyorlardı. Her iki adamın samimiyetinden ancak bağnazlar ve aptallar şüphe edebilir. Ancak Burke, korkularının dışında, sadece eski oldukları için eski şeylere karşı anayasal bir sevgi duyuyordu. İnsanlığın taptığı, hürmet ettiği veya itaat ettiği her şey onun için değerliydi. Brahminlerine ayinleri için bir sera sağladığından daha önce bahsetmiştim, bunu büyük bir ilgiyle dışarıdan izliyordu. Kardinal Newman'ın insanların sahte ama kadim tanrılara taptığını görmek için bir pencereden baktığını hayal etmek mümkün değil. Warren Hastings'in tapınaklarla olan kibirli
işleri ve Hinduların zamanla onurlandırılmış ama skandal
geleneksel

adetleri Burke'ü dehşete düşürdü. Aynı şekilde, Quaker'lara,
Presbiteryenlere, Bağımsızlara, Baptistlere ve Anayasal Muhalifler olarak adlandırdığı herkese saygı duyuyordu. Rust hakkında bir yerlerde güzel bir pasajı var,
çünkü iyi yönetime olan tutkusuyla birlikte biraz da pası çok seviyordu. Bu karakter evresinde, bir başka büyük yazarı -ölüm edebiyatının hala kınamak için sebepleri olan- George Eliot'u hatırlatıyor; eski çitlere, ahırlara ve ufalanan yosunla kaplı duvarlara olan sevgisiyle, Burke'ün kendi kalbine göre bir yazardı, romanlarını
bütün gece oturup okuyacaktı; çünkü Gibbon'ın _Evelina_'nın beş cildini bir günde okuduğuna dair ifadesini hararetle reddetmemiş miydi? 'Bu
imkansız,' diye haykırdı Burke; 'başka hiçbir şey yapmadan üç günümü aldı.' Şimdi, _Evelina_ iyi bir romandır, ama _Silas Marner_ daha iyidir.

Wordsworth, Doğanın Baş Rahibi olarak anılmıştır. Burke, Düzenin Baş Rahibi olarak adlandırılabilir - yerleşik yolların, adaletin,
barışın ve güvenliğin bir aşığı. Yazıları bir bilgelik deposudur, sıradan bir adamın ucuz kurnazlığı değil, şairin yüreğine ve devlet adamının beynine sahip birinin asil, canlandırıcı bilgeliğidir.
Bu ülkeyi yönetmeye uygun olan kimse, Burke'ün kaynaklarından derin derin içmemiştir. 'Burke'ünü okudun mu?' sorusu, bir parlamento adayına sorulacak en azından ona tamamen içki içmeyen biri mi yoksa umutsuz bir ayyaş mı olduğunu sormak kadar mantıklıdır. Burke'te pişman olunacak ve daha çok tartışılacak bir şeyler olabilir; ama adaleti sevdiği ve kötülükten nefret ettiği kesindir, ayrıca çoğunlukla saflık, insanlık ve sağduyu yollarında yaşadığı da kesindir. Onlara bağlı kalarak
bulunalım!

TARİHİN İLHAM EFSANESİ.

Her biri kendi
Üniversitesinin hayranlık uyandıran temsilcileri olan iki seçkin edebiyatçı - Bay John Morley ve Profesör Seeley - yakın zamanda tarih konusunda, doğru olma olasılığı çok yüksek olsa da, kendilerine onay verilmeden önce dikkatlice değerlendirilmeyi hak eden
fikirlerini yayınladılar.

Bay Morley, Midland Enstitüsü Başkanı iken ve Birmingham Belediye Binası'nda konuşurken şöyle demişti: 'Geçmişte ne olduğunu bilmek istemiyorum, ancak bu sayede bugün neler olduğunu daha net görebiliyorum' ve aynı kayıtsızlık Bay Morley'nin yazılarının diğer bölümlerinde de ifade ediliyor, ancak kesinlikle hiçbir yerde gösterilmiyor. {178}

Profesör Seeley hiçbir zaman bu kadar keskin bir noktaya değinmiyor ve muhtemelen bunu yapmaktan çekinirdi, ancak _İngiltere'nin Genişlemesi_ kitabında büyük ölçüde Bay Morley'nin Birmingham'da ifade ettiği gibi bir kayıtsızlığa dayanan bir tarih teorisini açıklıyor. Kitabı şu şekilde başlıyor: 'Tarihin, yönteminde bilimsel olması gerektiği kadar, pratik bir amacı da olması gerektiği benim en sevdiğim özdeyiştir; yani, yalnızca okuyucunun geçmişe dair merakını tatmin etmekle kalmamalı, aynı zamanda onun bugüne ilişkin görüşünü ve geleceğe ilişkin öngörüsünü de değiştirmelidir. Şimdi, eğer bu özdeyiş sağlamsa, İngiltere tarihi ahlaki olarak adlandırılabilecek bir şeyle sona ermelidir.

Kabul edilmelidir ki, bu büyük bir emirdir. Tarihçinin görevi, burada açıklandığı gibi, bize yalnızca geçmişin hikayesini anlatmak ve böylece merakımızı gidermek değil, pratik bir hedefi takip ederek, bugüne ilişkin görüşlerimizi değiştirmeye çalışmak ve geleceğe ilişkin tahminlerimizde bize yardımcı olmaktır ve tarihçi bunu bilinçsizce ve tesadüfen değil, kasıtlı olarak ve belirli bir amaçla yapmalıdır. Tarihin, bu şekilde yazıldığında, genellikle bir özdeyişle başlayıp, değişmez bir şekilde ahlaki bir şekilde sona ermesini gayet iyi anlayabiliriz.

Aynı kitapta daha sonra bize söylenenler, ilk alıntımızın mantıksal bir sırasına göre devam eder: 'Tarih, pratik politikayla ilişkisini kaybettiğinde _sadece edebiyata_ dönüşür (italikler bize aittir).' Bu kasvetli cümlede Clio'nun tahttan indirilmesini okuyoruz. Zavallıcık babasının evinden, melodik kız kardeşlerinden, şairin yakarışından, oyun yazarının tapınmasından vazgeçmeli ve Üniversite'deki şartlarını korumalı, eğer gerçekten çalışkan ve istikrarlıysa ve edebi arkadaşlardan uzak duruyorsa (ki bu zor olmamalı), bir gün Kraliyet Cemiyeti'ne ikinci sınıf bir bilim olarak kabul edilmeyi umabilir. Genellikle Kraliyet Cemiyeti'ne gitmeyen insanlar, eski oyun arkadaşlarının alışkın olduğu yamaçlardan özleyeceklerdir, ancak onu yeni evine kadar takip etmeyi başarsalar bile, erişimleri engellenecektir; çünkü o katı bekçi Profesör Seeley, bu tür arayışçılar için cevabını hazırlamıştır. 'Eğer eğlence istiyorsanız, bunu Şiirde, özellikle Lirik Şiirde bulmalısınız. Shelley'i deneyin. Artık Tarih Tarlaları'nda sanki sadece bir oyun alanıymış gibi eğlenmenize izin veremeyiz. Clio kuşatılmıştır.'

Ancak şu anda durum tam olarak böyle değil; çünkü eski edebi gelenekler hala yaşıyor ve Profesör Seeley'i biraz rahatsız ediyor. Kendisi, yazarların en sakinlerinden biri olmasına rağmen, 173. sayfada neredeyse Thackeray'a kızıyor. Hepimizin bildiği gibi, tembel edebi tarzıyla Kraliçe Anne'nin zamanını özel olarak incelemiş ve bir adamın ağzında bir pipoyla fundalıkta yatabileceği ve elinde sadece _Spectator_ veya _Tatler_'ın tek bir cildi olsa bile, sürekli olarak tarih öğrenebileceği hoş hayalini beslemiş. _Esmond_'un yazarı, 'Bu keyifli sayfalarda okuduğumuzda,' diyor, 'geçmiş çağ geri dönüyor; Atalarımızın İngiltere'si yeniden canlanıyor; Strand'de Maypole yükseliyor; yakışıklılar kahvehanelerde toplanıyor; ve benzeri, hepimizin çok iyi bildiği ve sevdiği tarzda ve emin olabiliriz ki Profesör Seeley'den daha iyisi yok, eğer insanların bunu kendisinin Regius Profesörü olduğu bilimin bir örneği olarak algıladığı düşüncesiyle işkence görmeseydi. Thackeray'in bu pasajı hakkındaki yorumu neredeyse bir inilti. 'Bu, güvenilir bir bilgiye yol açmayan eski edebi akımdan başka ne?' ve kesinlikle hiçbirimiz, Strand'deki Maypole'a hayali bakışlarını
bırakarak Griffin'i önceden tahmin edemezdik. Aynı sayfada şöyle haykırıyor: 'Anlatının uykulu büyüsünü kırın. Kendinize sorular sorun, kendinize sorunlar belirleyin; zihniniz hemen yeni bir tavır takınacaktır. Şimdi, modern İngiliz tarihi iki büyük soruna ayrılıyor: Koloniler sorunu ve Hindistan sorunu. Cambridge Tarih Okulu intikamla! 1884'te Güney Kensington Müzesi'nde okunan bir makalede, Profesör Seeley şunları gözlemliyor: 'Önemli nokta şu ki, tarihi incelemenin yalnızca bir anlatıyı değil, _aynı zamanda_
belirli teorik çalışmaları incelemek olduğunu kabul etmeliyiz.' Daha sonra bunlara şu isimleri veriyor: --Siyasi
felsefe, hukuk kurumlarının, siyasi
ekonominin ve uluslararası hukukun karşılaştırmalı çalışması.

Bu pasajların, Profesör Seeley'nin pozisyonuna dair adil bir görüş sunmak için yeterli olduğunu düşünüyorum. Tarih, bilimsel olarak yazılması gereken ve diğer çalışmalarla birlikte bilimsel olarak incelenmesi gereken bir bilimdir. Pratik bir nesneyi takip etmeli ve pratik politikaya doğrudan atıfta bulunularak okunmalıdır - şüphesiz ki ikinci kelimeyi aydınlanmış bir anlamda kullanarak. Tarih, her türlü gerçeğin - biyografik, ahlaki, politik - anlatısı değil, bilimsel bir teşhisin tarihsel olarak ilginç olduğunu tespit ettiği gerçeklerin anlatısıdır. Sonuç olarak, eğer tarihin çalışması karlı olacaksa ve sadece bir eğlence olmayacaksa, bowlingden daha az yorucu ve at egzersizinden daha ucuz olacaksa, belirli bir sınıfa ait belirli tespit edilmiş gerçeklere atıfta bulunularak doğrulanabilen bir teori tarafından yönetilmelidir. Tarihe bakmanın doğru yolu bu mudur? Sözlükler bize tarih ve hikayenin aynı kelime olduğunu ve araştırmayla elde edilen bilgileri ifade eden bir Yunanca kaynaktan türetildiğini söyler. Dolayısıyla tarihin doğal tanımı, şüphesiz, yeryüzündeki insanın hikayesidir ve tarihçi, bize bu hikayenin herhangi bir bölümünü veya parçasını anlatan kişidir. Yeryüzünde yaşayan her şeyin, şüphesiz, insan kadar kendi tarihi vardır; ancak insan ırkının bir üyesi, ne kadar mütevazı olursa olsun, herhangi bir açıklayıcı bağlam olmadan tarihten bahsettiğinde, kendi aile kayıtlarına, insanlığın yeryüzündeki yolculuğu sırasındaki hikayesine atıfta bulunduğu varsayılabilir. 

'Tarih yeteneği' - tarzı, kim olursa olsun, onu ortaya çıkaracak olanlarla alay eden bir yazardan alıntı yapıyorum - 'bizimle birlikte doğduğu, başlıca mirasımız olduğu söylenebilir. Tarih, quipo iplikleriyle, tüylü resimlerle, wampum kemerleriyle, daha da sıklıkla, piramit veya höyük gibi toprak höyükleri ve anıtsal taş yığınlarıyla yazılmıştır; Kelt ve Kıpti, kızıl adam ve beyaz adam, iki sonsuzluk arasında yaşar ve unutulmaya karşı savaşırken, kendini açık, bilinçli bir ilişkide birleştirmek isterdi, tıpkı belirsiz, bilinçsiz bir ilişkide olduğu gibi, tüm gelecek ve tüm geçmişle.'

Geçmişi bizim için canlı tutmak, tarihçinin dindar işlevidir. Merakımız sonsuzdur, onun görevi onu tatmin etmektir. Uzun zaman önce ne olduğunu bilmek isteriz. Bu görevin yerine getirilmesi ancak yaklaşık olarak mümkündür; ancak yine de denenmelidir, çünkü buna olan talep her bebeğin ağlamasıyla yeniden doğar. Tarih bir gösteridir, bir felsefe değildir.

Şairler, profesörlerden daha az olmamak üzere, bazen düzyazıda bile iyi şeyler söylerler ve Shelley'nin şu kehanet dolu ifadesi saf bir saçmalık değildir:--'Tarih, Zaman'ın insanların anılarına yazdığı döngüsel şiirdir. Geçmiş, ilham almış bir ozan gibi,
ebedi nesillerin tiyatrosunu uyumuyla doldurur.'

Eğer bu biraz fazla hayal ürünü olarak düşünülürse, bu sayfaları İngiliz nesrinin büyük ustalarından biri olan
Walter Savage
Landor'dan bir pasajla süsleyeyim. Keşke dindar transkripsiyon emeği
en ufak bir hediyeyi bahşetseydi! Landor'un
Perikles ve Aspasia_ adını verdiği o hayali mektuplar destesinde, Aspasia'nın arkadaşı Cleone'ye şöyle yazdığını görüyoruz:

'Bugün henüz yazar olmayan bir yazar bizi ziyarete geldi; adı Thucydides. Birkaç yıldır bir tarih için hazırlık yaptığını anlıyoruz. Perikles onu Herodot'la tanışmaya davet etti, o sırada o harika adam ülkemize dönmüştü ve Atina'dan yelken açmak üzereydi. O zamana kadar Thucydides'in yakın arkadaşları onun hayatını şiire adayacağına inanıyorlardı ve hem düşünce hem de ifade gücü o kadar güçlüydü ki, Pindar'ın rakibi olurdu. Şimdi bile şiir hakkında konuşmayı diğer konulardan daha çok seviyor ve tarih
anlatıldığında utanıyordu. Ancak, yavaş yavaş ısındı ve Perikles'in bir tarihçinin görevleri hakkındaki konuşmasını derin bir ilgiyle dinledi. '"İlk Atinalı tarihçimiz en büyük olmasın," dedi, "birçoklarının görüşüne göre
ilk tiyatro yazarlarımız gibi. Hem sahnede hem de sahne dışında çok geveze oluyoruz. Bizi sadece daha da körelten
söylemler ve sadece stoklarımızı tüketen geziler yapıyoruz. Aramızda, kompozisyonlarıyla ün kazanmış, sakin, açık sözlü, tefekkürlü
adamlar, Xerxes'in işgalinden itibaren Atina tarihini ele alsalardı, Antiphon'un söylevleri hakkında adil ve tam bir eleştiri beklerdim ve Salamis savaşını
unutmalarından dolayı hiçbir hayal kırıklığı yaşamazdım. Tarih, ilham perisini kaybettiğinde, onurunu, mesleğini, karakterini, adını
kaybeder. Agora'da dolaşacak; başlayacak, duracak, vahşi görünecek,
aptal görünecek, şüpheleri, soruları, denemeleri, tezleri, bazıları Onun önünden gitmeli,
bazıları onu takip etmeli ve herkes ayrı durmalı. Tarih alanı sadece iyi işlenmiş değil, aynı zamanda iyi insanlarla dolu olmalı. Hiçbiri benim için hoş veya ilginç değil, içine girmeye hakkı olan birçok seçkin isim bulmuyorum. Bir dramada aktörleri sahne arkasına yerleştirip oradaki diyaloğu dinlesek, bir tarihte olduğu gibi
cesur adamları geri itip kendimizi boğuk tartışmalarla öne çıkarsak daha iyi olur.
Bana büyük projelerin nasıl yürütüldüğünü, büyük avantajların
nasıl elde edildiğini ve büyük felaketlerin nasıl önlendiğini gösterin. Bana en önde duran generalleri ve
devlet adamlarını gösterin ki onlara saygıyla eğileyim;
bana isimlerini söyleyin ki onları çocuklarıma tekrarlayayım. Bana yasaların
nereden çıkarıldığını, hangi temele dayandığını, hangi
vesayetle korunduğunu, hangi iç kalede saklandığını öğretin. Hazinenin defterleri Sibyl'inkiler gibi dindar bir şekilde kapalı kalsın; ağırlıkları ve ölçüleri pazar yerinde, ticareti limanda, sanatları sevdikleri ışıkta, felsefeyi gölgede bırakın; Tarihi hak ettiği tahtına ve Belagat ve Savaşının yanına koy."'

Bu, şüphesiz, tarihe dair biraz tam bir görüş açısıdır. Landor, modern sabahlık ve terlik türünden yazarlardan biri değildi. O, her zaman görkemli olmaya özen gösterdi ve geveze samimiyetten ziyade görkemli ihtişamı tercih etti. Ancak, buna izin verdikten sonra, alıntıladığım pasaj, tarihçiyi canlandırması gereken gerçek ruhla büyük ölçüde aşılanmamış mıdır ve bizi elimizden tutup Profesör Seeley'in ilkelerinden ve ahlakından, teorik çalışmalarından, siyasi felsefesinden, siyasi ekonomisinden ve anlatının uyuşuk büyüsünü bozma ve hepimize sorunlar çıkarma arzusundan çok uzağa götürmüyor mu? Bu soruyu, bu teorik çalışmalara karşı düşmanlık ruhuyla sormuyorum ve tarih öğrencisinin, bu yönlere saptığında, onun arayışı
onları ne kadar çok incelerse o kadar büyüleyici hale geldi--tıpkı biraz botanik bilgisinin kırsal bir yürüyüşün cazibesine katkıda bulunduğu söylendiği gibi; ancak--ve kesinlikle
bu iddia mutlaka paradoksal değil--bu çalışmaların tarihsel İlham Perisinin serbestçe akan taslağını çarpıtmasına veya
yüksek ruh hallerinde bir destanı ilahi gibi söyleyen,
sıradan ruh hallerinde ise uyuşuk olması gerekmeyen bir anlatıyı anlatan net ifadesini kalınlaştırmasına izin verilmemelidir.

Özdeyişlere gelince, hepimizin yüreğimizi vaaz etmek ve yaptığımız her türlü kötülüğü haklı çıkarmak için 'küçük özdeyişler hazinemiz' var;
ancak onların ucuz bilgeliğini tarihe ne kadar az aktarırsak o kadar iyi. _İngiltere'nin Genişlemesi_'nin yazarı muhtemelen Burke'e katılacaktır
'büyük bir imparatorluk ve küçük zihinler birlikte iyi gitmez' ve bu yüzden,
kesinlikle, _a fortiori_, güçlü bir evren ve olası herhangi bir özdeyiş. Profesör Seeley'den önce de pek çok cesur tarihsel özdeyiş vardı, ancak yalnızca Lord Bolingbroke'unki kendi başına tarihsel olma şansına sahipti. {189} Ve teorilere gelince, çok bilgili bir yazar olan Profesör Flint, öğrenimin yeniden canlanmasından bu yana güncel olan on dört Fransız ve on üç Alman tarih felsefesini saymak için çaba sarf etti (bazılarının, beklediğim gibi,
ne hızlı ne de uzağa gittiğini).

Bu günlerde felsefeye kapılma ve gerçeklere olan sevgimizi sadece gerçekler olarak kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız (değil miyiz?). Carlyle yaşadığı sürece somutun bir temsilcisi vardı, bu temsilcinin gücü filozofları hayrete düşürmese bile en azından rakiplerine taş sağlamaya yetiyordu. Ancak şimdi durum farklı. Carlyle, Shakespeare'in örnek bir oyun yazarı olmadığı gibi örnek bir tarihçi de değil. En
acemi bile beceriksiz parmaklarıyla her ikisinin de kusurlarını sayabilir. O
doğuştan eleştirmen, merhum Sir George Lewis, annesine yazdığı bir mektupta, Hamlet'in temelde hatalı yapısını işaret edebildiğinde henüz onuncu yılını tamamlamıştı ve daha
çok daha sıkıcı zeka, varoluşundan bir veya yirmi yıl sonra, _Büyük Frederick_'in çok uzun olduğu sonucuna vardı. Fakat Carlyle'nin
kusurları ne olursa olsun, tarihsel yöntemi son derece doğalcıydı. Biz bir tarihçi, bizi onun kadar dürüstçe sahip olduğu gerçek tarihsel içgüdüyle, ne olduğunu bilme konusundaki gerçek coşkuyla mı bıraktı; yoksa bir hikayeyi kendi iyiliği için mi bu kadar sevdi, ya da şeylere bu kadar aşık oldu, oldukları gibi değil, sadece oldukları için mi? Lord Beaconsfield, _Coningsby_'de şöyle yazmıştı; 'en
azı, en yüce ve kapsamlı spekülasyonlardan daha büyük öneme sahiptir.'
Bunu söylemek belki de çok ileri gitmektir; kesinlikle Carlyle'den daha ileri gitmektir, o da bu söze sempati duyuyordu; çünkü o da olaylara tapıyordu, Tanrı'nın ağzının nefesi olmasa bunların asla olay olmayacağına inanıyordu. Bu nedenle onu her zaman, nispeten önemsiz gerçeklere bile bir miktar saygıyla yaklaşırken ve onları bir kitap avcısının koleksiyonundaki en
sevimsiz broşüre yaptığı gibi sevgiyle ele alırken buluyoruz. Zihnimizi tarihçinin gururlu görevi için nitelikleriyle doldurmak için sadece Carlyle'nin _Elmas Gerdanlık_ hakkındaki makalesini düşünmemiz yeterli. Bu eşsiz işçilik eseri yeni bilimsel okulun eleştirilerine tabi tutulsaydı, bunun sınıflandırılıp sınıflandırılmayacağından şüphe ediyoruz. Ancak, _Cromwell_'deki Dunbar Muharebesi'nden önceki gecenin veya _Fransız Devrimi_'nden herhangi bir yüz sahnenin, tarihin salt edebiyata dönüştüğü o aşağılayıcı sürecin iyi örnekleri olarak kataloglanmasını bekliyoruz.

Bu, bir üslup sorunu değil, gözlemlenebilir. Resimli üslup olarak adlandırılan şey genellikle büyük bir sınavdır. Profesör Masson'ın üslubuna tahta bacaklı Carlyle adını kim verdi? Sıradan, gerçekçi bir yazar canlandırmaya çalıştığında ve karakterlerinin onlar hakkında şimdiki zamanda yazmanın kolay ama boşuna olan yoluyla yaşamasını sağlamaya çalıştığında bundan daha sıkıcı ne olabilir? İstenen şey, gerçeklere duyulan bir tutkudur; üslubun kendi kendine bakmasına izin verilebilir. Güzel yazıdan nefret eden, asla kendine 'Git, bir betimleme yapacağım' demeyen, yine de gerçeklere olan sevgisiyle yönetilen, tek arzusu her zaman ne olduğunu bilmek, yanılsamayı dağıtmak ve gerçek hikayeyi ortaya koymak olan bir tarihçiyi adlandırayım: Lambeth Kütüphanesi'nden Dr. S. R. Maitland, _Karanlık Çağlar_ ve _Reform_ başlıklı ciltleri tarih için, Milton'ın _Lycidas_'ının şiir için olduğu gibidir: Eğer bunlar ilginizi çekmiyorsa, zevkleriniz tarihsel değildir. 

Tekrar ediyoruz, fark üslup değil, amaçtır. Tarih bir gösteri mi yoksa bir felsefe mi? Mektuplara ve 'sadece edebiyata' olan tutkusu tüm hayatını yücelten o seçkin tarihçi Lord Macaulay, bazı yerlerde, Bay Morley ile aynı anlamda, neredeyse hiç eklememe gerek kalmadan, son derece güçlü bir şekilde kendini ifade etmiştir. 1828'de _Edinburgh Review_'a katkıda bulunduğu, tarih üzerine meşhur denemesinde, onu şöyle yazarken buluyoruz: 'Gerçekler, tarihin basit cürufu. Onları birbirine
işleyen ve cevherdeki altın gibi aralarında gizlice yatan soyut hakikatten, kütle tüm değerini alır.' Ve yine: 'Geçmişteki hiçbir olayın içsel bir önemi yoktur. Onun bilgisi, yalnızca bizi geleceğe ilişkin doğru hesaplamalar yapmaya yönlendirdiği sürece değerlidir.' Bunlar güçlü pasajlardır; ancak Lord Macaulay kraliyet
eklektiğiydi ve çelişkilerini beceriksizliklerin sıkıcı seviyesine indirmekten memnun olan o kardeşliğin çoğunluğuyla hiç sempati duymuyordu. Macaulay çelişkilerini asla azaltmadı, ama her şeyi daha da artırarak, güçlü bir adam gibi yarışa katılarak ve herhangi birine elli yardada beş yarda verip kolayca kazanabileceğini çok iyi bilerek yüce yoluna devam etti. Bu nedenle, gerçeklerden bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiği denemede, güçlü fırçasıyla, çok uzun ve çok iyi bilinen bir sayfaya aktarmaktan mutluluk duyacağım ünlü mor bir lekeyi sürerken onu bulmak şaşırtıcı değil. Rastgele alınmış bir veya iki satır anlamını verecektir:

'Gerçekten büyük bir tarihçi, romancının sahiplendiği materyalleri geri alırdı. O zaman Clarendon'daki Püritenlerin savaşlarını ve oylarını ve _Old Mortality_'deki ifade biçimlerini,
Hume'daki Kral James'in yarısını ve diğer yarısını _Nigel'in Fortunes_'unda aramamıza gerek kalmazdı. . . . Toplum en yüksekten en alçağa, devletin kraliyet kumaşından haydutların inine, elçinin tahtından dilenci rahibin kendini eğlendirdiği baca köşesine kadar gösterilecekti. Palmiyeciler, ozanlar, haçlılar, yemekhanesindeki neşeyle görkemli manastır ve müjdecilerle ve hanımlarla turnuva, trompetler ve altın kumaş, temsile gerçeklik ve hayat verecekti. Yemekhanenin neşesine hangi soyut gerçeğin nüfuz ettiğini veya bir döşemecinin bile devlet veya altın kumaştan geleceğe ilişkin hangi adil hesaplamaları çıkarabileceğini görmek zordur; Çoğu insan, birkaç yıl sonra parlak denemecinin kendi muhteşem tarihini yazmaya koyulduğunu, bunu Whiggizm'in soyut gerçekleriyle iç içe geçirdiğini ve geleceğin ilk Reform Yasası ile tatmin olacağını hesapladığını kabul edecektir.

Macaulay'ın bu konudaki ifadelerini uzlaştırmak benim gücümün ötesinde,
ama iki şeyden memnunum: birincisi, eğer tekrar hayata gelirse, çoğumuz onun hakkında nasıl yazacağımıza eskisinden daha fazla dikkat edeceğiz; ve ikincisi, aynı olayın gerçekleşmesi üzerine, bilimsel teorinin her şeye
yönelik tehdit edici hakimiyetine karşı protesto ederken bulunacak. Bir zamanlar Boston'da birkaç gün geçirmek zorunda kalan bir Batılı Amerikalı, öbür dünyada, Kaliforniya'daki dehşete düşmüş arkadaşlarına, sokaklarında Saygınlığın kontrolsüzce dolaştığı bir şehir olarak, o nazik öğrenme merkezini tarif etmeye alışmıştı. İşte felsefi teorilerin aramızda yaptığı tam olarak budur ve düzgün bir insan bunlardan biri olmadan yurtdışına çıkamaz, ancak hangisi olduğu pek önemli değildir. Herkesin 'tutarlı, birbirine bağlı, ikincil ve türevsel ilkelere sahip bir felsefe sistemine' sahip olması ve her şeyi, hatta hayaletler ve perili evler gibi inanmanın mantıklı olmadığı düşünülen şeyleri bile açıklayabilmesi beklenir. Keats, mektuplarından birinde Shakespeare'in 'olumsuz yeteneği' olarak adlandırdığı şeye büyük bir hayranlıkla değinir, bununla Shakespeare'in teorinin dışından hoşgörülü gözlem yapma alışkanlığını ve hayatın açıklanamayan gerçeklerinden duyduğu keskin zevki kasteder. Her mücadelede kendini harcamazdı. Bizde bu olumsuz yetenekten çok azı vardır. Neşenin, hoşluğun kızıl nitelikleri, hepsi 'düşüncenin soluk tonuyla' 'hastalanmıştır.' Hayatın çeşitli unsurları - 'Yaşamın mırıltısı, Varoluşun kıpırtısı, Dünyanın ruhu!'

edebiyattan kayboluyor gibi görünüyor. Saf edebi coşku çok az ışık saçar. Canlı olmak, küstah olmaktır ve epigram paradoks olarak adlandırılır.

Birçok insanın, felsefenin karanlık parçalarıyla asılı kalmış, donuk renkli bir dünyayı sevdiği yeterince açıktır. Bu kişiler, dinsel, politik, toplumsal veya şimdi ne yazık ki tarihsel olan çok sert bir teoriler dizisinden ihtiyaç duyabilecekleri rahatlamayı, bir zamanlar Profesör Seeley'nin tarih hakkında söylemekten mutluluk duyacağı şeyi kurgu hakkında söylediğini unutmasına izin verilmeyen Amerikalı bir beyefendi olan Bay W. D. Howells'ın romanlarında bulurlar: Anlatının uyuşuk büyüsü bozuldu. Artık Sir Walters, Thackeray veya Dickens aramayacağız. Hikayelerin hepsi anlatıldı. Komplolar
patladı. Olay bitti. Kederli ruh hallerinde bu karanlık sözler
çok doğru görünüyordu. Shakespeare'in en hüzünlü dizeleri insanın dudaklarına geldi:

'Kederim ileride, sevincim geride.'

Arkamızda _Ivanhoe_ ve _Guy Mannering_, _Pendennis_ ve _The
Virginians_, Pecksniff ve Micawber var. Önümüzde hiç bitmeyen bir dizi, _Foregone Results_, _Counterfeit Presentments_ ve _Undiscovered Countries_'in kasvetli bir manzarası uzanıyor. Ancak gecenin en karanlık nöbeti şafaktan öncekidir ve rahatlama
genellikle en az beklediğimiz anda bize en yakın olandır. Tüm bu kasvetli saçmalıklar
birdenbire dağıldı ve gerçekten ve hakikaten ve bu felsefi
arras'ın ardında hepimizin içten içe hikayeler için açgözlü olduğumuz gerçeği, kendimizi Bay Robert Louis Stevenson'ın kollarına atma şeklimizle en tatmin edici şekilde
teşhir edildi. _Treasure Island_'ı yazdığımız için neredeyse pazar yerinde bir heykelini dikebilirdik.

Ancak tarihe geri dönelim. Zavallı insan hayatımızın çıkarları, her geçen gün daha da sıkıcı hale geliyor gibi görünüyor, tarih alanlarının sonsuza dek açık tutulmasını ve felsefenin dumanlarıyla neredeyse boğulmuş soluk bir nüfus için özgürce nefes alabilecekleri bir yer olmasını gerektiriyor.

Hayal gücümüzle kendimizi gelecek yüzyılın ortalarına doğru ilerletip, Gibbon'un sindirilmiş bilgisiyle silahlanmış, Carlyle'nin gözüyle donatılmış ve mizahının on beşte birini (o zaman bile sıkıcı bir dünyada tehlikeli bir pay) söyleyen iyi donanımlı bir tarihçi hayal etsek, Dr. Arnold'un ahlaki ciddiyeti, Sainte-Beuve'nin eleştirel sempatisi ve Dr. Newman, yaşadığımız döneme yaklaşırken, bu yetenekli ölümlünün, giysileri bir portmantoya fırlatır gibi tüm yaptıklarımızı içine
atacağı bir teoriyle kendisini meşgul etmesini mi istiyoruz; kendi gününün pratik siyasetine uygulanabilen yeni bir siyasi felsefenin özünü çıkarmaya mı koyulmasını istiyoruz yoksa sorunlarla veya ekonomiyle mi meşgul olmasını istiyoruz? Bizim için kişisel olarak, elbette, yirminci yüzyıl tarihçilerinin nasıl davrandıkları önemsiz bir konudur; ancak fedakarlığımız, gruptan en azından birinin tüm bu şeylerden kaçınması umudunun gerginliğini taşımamalı ve siyasi felsefeyi siyasi filozofa ve siyasi ekonomiyi siyasi ekonomiste bırakarak, tarihçinin ilk, hatta son görevinin anlatmak, yorumu değil metni, vaazı değil konuyu sağlamak ve torunlarımıza ve daha uzaklara hayatlarımızın hikayesini anlatmak olduğunu hatırlamalı mıyız? Silahların çarpışması, Kuzey ve Güney Amerika Eyaletleri arasındaki karşılaşmayı anlatırken, eski tarihçilerin sayfalarında olduğu gibi, onun sayfalarında da müzikal bir şekilde yankılanacak; bu karşılaşmada Hak ve Güç, o büyük ikiz kardeşler, yan yana savaştı; ancak, o kadim asalak Romantizm, filizli elleriyle kadim bir haksızlığın küflenen duvarlarına şefkatle tutundu; böylece tarihçi, galibin avucunu General Grant'e verirken, Virginia ordusundan daha asil ve daha şövalye ruhlu bir adam olan General Lee'nin kalbine yakın olan kayıp davayı nazikçe yazabildi. Ve yine, tam bilgiyle ve gerçek tarihsel mesafenin tüm avantajlarıyla, İtalya'nın özgürlüğüyle sonuçlanan mücadeleler ve kahramanlıklar, entrikalar ve karşı entrikalar, suçlar ve karşı suçlar dizisinin tarihini yazma görevinin kendisine ait olacağı tarihçiyi kıskanmak neredeyse mümkün değil midir?
Ve dinlemeye hevesli bir dünyaya Joseph Mazzini'nin hayat hikayesini anlatma görevinin?

'Ne Tanrı ne de insan için bu söylenmemiştir,
Ona hayat verene,
Ölü annesinin yaşayabileceği
yerden hayat geri verebilir.
Ama bu adam annesini ölü ve katledilmiş buldu,
Sıkıca mühürlenmiş gözlerle,
Ve ölülerin ayağa kalkmasını ve tekrar yaşamasını emretti,
Ve o da kalktı.'

Hayali tarihçimiz de Cavour'u unutmayacak veya okuyucularını, vicdanında birçok günahla, ölümün pençesinde yatan büyük İtalyan devlet adamının, rahiplerin şefaat işleriyle meşgulken, neredeyse kaba bir şekilde, 'Benim için dua etmeyin' ünlemiyle nasıl böldüğünü anlatarak heyecanlandırmaktan geri kalmayacaktır. 'İtalya için dua edin!' 
Eğer o ironik eğlenceye meraklı biriyse, bir kralın, merak uyandıran karakterinin ve karışık motiflerinin incelenmesi, kendisine Carlo Alberto adını vererek, en azından iki paragraflık incelikli ilgi için malzeme sağlayacaktır. Son olarak, tarihçimiz daha büyük bir tuval ve daha koyu renkler konusunda hırslıysa, kendisini bu göreve hazırlayan, 
- 'Bir güçlü ressamın, kalemini deprem ve tutulma renklerine daldırması gibi,' 

Napolyon efsanesinin mezar taşını yazmasını engelleyen ne olabilir?

Ama tüm bu zaman boyunca Profesör Seeley'nin kulağıma fısıldadığını duyuyorum, 'Bu, güvenilir bir bilgiye ulaşmayan eski edebi ritimden başka ne?' Eğer güvenilir bilgiyle, kesin ve kesin terimlerle ifade edilebilen, kanıtlanabilir sonuçlar kastediliyorsa, güvenilir bilgi, tarihin tanıklığından elde edilemez, tanıklığı yine de alınmalı, tartılmalı ve hesaba katılmalıdır. Carlyle gerçekten şöyle diyor: 'Eğer tarih, örneklerle öğretilen bir felsefeyse, tarihi yazmaya uygun yazar, şimdiye kadar bilinmeyen bir adamdır. Daha iyisi, sıradan dünyevi tarihçilerin bu tür iddiaları düşürmeleri ve yalnızca eylemde bulunulan şeyin bir resmini hedeflemeleri, ki bu resmin kendisi de yalnızca zayıf bir tahmin olacaktır, bunların anlaşılmaz anlamını kabul edilmiş bir sır olarak bırakmalarıdır.' 'Eylemde bulunulan şeyin bir resmi. ' Burada tarihçinin
görevini görüyoruz; bu boş, sonuçsuz bir görev de değildir. Bilim
tek veya başlıca bilgi kaynağı değildir. _İlyada_,
Shakspeare'in oyunları dünyaya Aristoteles'in _Politikası_'ndan veya Bacon'ın _Novum Organum_'undan daha fazlasını öğretmiştir.

Gerçekler tarihin cürufu değil, gerçek metaldir ve tarihçi
o metalin işçisidir. Soyut gerçekle,
pratik politikayla veya geleceğe dair tahminlerle hiçbir ilgisi yoktur. O bir metal işçisidir ve kesinlikle Lord Bacon'ın
çalışmak için 'malzeme' dediği şeylerden bolca vardır; Ancak büyük bir tarihçi olacaksa ve sadece bir
tarihçi
olmayacaksa, bir zanaatkar olduğu kadar bir sanatçı da olmalı ve
Bologna'lı Francesco Francia gibi bir adamı canlandıran ruha sahip olmalı, şimdi sadece bir ressam olarak ünlü, ancak kendi zamanında eşit derecede
altın işçisi olarak
kutlanan ve
resimlerini isminin ardından Goldsmith kelimesini ekleyerek imzalamak ve altın haçlarına Ressam kelimesini
kazmak gibi bir alışkanlığı vardı.
Bu nedenle, gerçek tarihçi, eylemin gerçek bir resmini oluşturmaya çalışırken, gerçekleri toplamalı, gerçekleri seçmeli ve gerçekleri birleştirmelidir. Yöntemler
farklı olacaktır, stiller farklı olacaktır. Hiç kimse hiçbir şeyi tam olarak başkası gibi yapmaz; ancak amaç genellikle aynıdır ve
tarihçinin amacı doğru anlatımdır. Eğer akıllıysa, asla bir özdeyişi olmayacaktır; ve ahlaki bir derse gelince, hikayesini iyi anlatırsa, hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacaktır; kötü anlatırsa, hiçbir şeyi hak etmeyecektir.

İnsan kaderinin engebeli kayaları üzerinde hızla akan anlatı akışı, çoğu zaman çalkantılı ve çalkantılı olmalıdır; bu nedenle, her iyi vatandaşın onu olabildiğince kirlenmemiş tutması ve kıyılardaki gezgin filozofların teorilerini ona atmasını önlemek için elinden geleni yapması, ya ölülerin çürümesini ya da yaşayanların boğulmasını önlemek daha da önemlidir. Filozoflar teorilerini havalandırsın, hava deliklerini inşa etsin, özlerini çıkarsın, ilkelerini tartışsın ve ahlaklarını istedikleri kadar vurgulasın; ama bunu ayrı yapsınlar. Tarih ilham perisini kaybetmemeli veya 'bağrına şüpheleri, soruları, denemeleri, tezleri almamalı, bunlardan bazıları ondan önce gitmeli, bazıları onu izlemeli ve hepsi ayrı durmalıdır.' Her durumda önce anlatımızı güvence altına alalım - vaazlar ve felsefe ertesi gün.

CHARLES LAMB. {204}

Bay Walter Bagehot, Hazlitt'i Lamb'a tercih etti ve ilkinin çok daha büyük bir yazar olduğunu düşündü. Bagehot gibi bir adamın tercihleri, özellikle de samimiyetleri, bu durumda olduğu gibi, tercih edilen yazardan yapılan yarım yüz alıntıyla kefil olunduğunda, hafife alınmamalıdır. Kesinlikle hiçbir yazar, edebiyatçının bağlılığını Hazlitt'ten daha iyi ödeyemez; onun yirmi nadiren okunan cildinin neredeyse bir sayfası alıntılanabilir içerikle parıldıyor; gerçek cevher, nakliye ücretiyle elde edilebilir.
Hazlitt'in fikirleriyle bir yıl boyunca bir beyefendi gibi yaşayabilirsiniz.
Kuşkusuz, bir yazarın kaç alıntıya hak kazandığı konusunda görüşler farklılık gösterir; ancak, ben bir yazarın bir kardeşin sırtından konusuna sıçradığını görmekten hoşlanırım.

Bagehot'un tercihinin sebeplerini herhangi bir yerde açıklayıp açıklamadığını hatırlamıyorum - Crabb Robinson'ı neredeyse
dikkatini dağıtan açık itirafı; ve paylaşmadığınız bir inanç için sebepler bulmak her zaman aceleciliktir; ancak muhtemelen Elia'nın insanlara ve şeylere (şeylerden kastımız kitaplar) yönelik muamelesinin sıklıkla
fantastik, gerçek dışı, hatta biraz samimiyetsiz olduğu yönündeki bir şikayetin doğasını paylaşmışlardır; Hazlitt ise
her zaman en azından merkeze nişan alır, vursa da vurmasa da. Lamb bir konu etrafında dans eder; Hazlitt onunla boğuşur. Hazlitt'e gelince,
şüphesiz bu böyledir; onun edebi yöntemi Bay Browning'in İngiltere'deki İtalyan'ının hoş özlemini gerçekleştiriyor gibi görünüyor:--

'Metternich'i, ıslak kırmızı boğazının bu iki eliyle
kanla damıtıldığını hissedene kadar kavramak isterdim.'

Hazlitt her zaman bir Metternich'i kavrar. Kendisi Lamb'in konuşmasının aslanağzı gibi olduğunu ve kendisininkinin 'dokuz pin oyunundan' pek de 'farklı olmadığını' söyledi. Lamb, bir keresinde oğlu hakkında ona yazdığı mektupta, küçük adama 'daha düzgün bir saç ve babasından biraz daha iyi bir mizaç' diledi; ve bu hoş sözler, sanatı, edebiyatı ve tiyatroyu tüketen bir tutkuyla seven, kitapları ve oyunları, yazarları ve oyuncuları ateşli bir coşku ve aşılmaz bir gerçeklikle anlatan ve henüz ne hayatta ne de ölü olmasına rağmen hak ettiği övgüyü alan adamın fırtınalı figürünü geçmişten geri çağırıyor gibi görünüyor. İnsanlar hala Hazlitt'ten uzak durmaya devam ediyor; onun tüylü kafası ve sert asık suratlı mizacı hala terörize ediyor gibi görünüyor; ve bize en hoş şeyleri anlatsalar da -şiirler, resimler ve neşeli tiyatro- kitapları üst raflarından bize kaşlarını çatarak bakıyor. Bundan, bir dahinin ölümsüzlüğü garanti altına almak için saçlarını taramak ve sinirlerine hakim olmak zorunda olduğu anlaşılıyor; ama,
ne yazık ki! ikisini de yapmaya ikna edilmesi ne kadar nadirdir. Charles Lamb ikisini de yaptı; ve yıllar geçtikçe övgüsünün zengin gelirlerini şişiriyor. Lamb'in popülaritesi azalma belirtisi göstermiyor. Hatta en
olağanüstü bileşik, edebiyat zevki telaffuz edildiği kadar düzensiz olan yükselen okuyucu kuşağı bile; _The Seasons_'ı (Musidora'nın hoş bölümü de dahil) söyleyen James Thomson'ı hiç duymamış, ancak bu isme yapılan herhangi bir göndermeyle yalnızca _The City of Dreadful Night_'ın çarpıcı yazarını anlıyor; Hatta bu asi insanlar bile - henüz tam olarak olgunlaşmamış eleştirilerinin köpekleri, bir gün serbest bırakıldıklarında, yerleşik itibarlar arasında 'yıkım' diye bağıracaklar - Lamb'lerini, mektuplarını ve denemelerini kahkahayla ve sevgiyle okuyorlar.

Eğer Lamb'in bir yazar olarak fantastik ve sanatsal olarak yapay olduğu konusunda gerçekten ciddi bir şekilde ısrar ediliyorsa, öyle olduğu kabul edilmelidir.
Mizahı, ne kadar zarif olursa olsun, modaya uygundur. Tüm pazarlar için uygun olmayabilir.
İskoç Thersites'i nasıl etkilediğini çok iyi biliyoruz - o asık suratlı ruh, sefaletini unutturmak ve güldürmek için daha güçlü
damalara ihtiyaç duyuyordu. Her zaman üç kısmı alay olan neşesini harekete geçirmek için Swift veya Smollett gerekiyordu. Lamb'in ayrıntılılığı, kendisinin
kendisinin
kendisi olarak adlandırdığı
kendi yapmacık antika modlar ve ifadeler dizisi, bazen bir yazar hakkında okumanın onu okumaktan daha iyi
düşünüldüğü bu garip günlerde
gözden kaçırılıyor. _Baca Temizleyicilerinin Övgüsü_'nü tökezlemeden, duraksamadan, hatta yanlış telaffuz etmeden yüksek sesle okumak ve dikkatlice seçilmiş tümcelerinin her birini harekete geçirmek, konuşmada çok güzel bir
başarıdır, çünkü içinde baştan sona doğal bir cümle denebilecek bir şey yoktur. Birçok insan bu tür şeylere sabredemez; gülüp devam etmeyi severler. Diğer insanlar ise, bir denemenin gerçekten önemli bir şeyle ilgili olmasını ve onları götürmeye değer gördükleri sonuçlara götürmesini ister. Lamb'in, _Metropoldeki Dilencilerin Çürümesi Üzerine_ adlı makalesinden çıkarılabildiği kadarıyla, gelişigüzel sadaka verme konusundaki görüşleri sağlam değildir; oysa en azından üç kadın (Brighton'da) oldukça saygın bir şekilde yaşıyor ve _Evli İnsanların Davranışları Hakkında Bekarın Şikayeti_ başlıklı denemeyi uygunsuz buluyor. Ancak, kural olarak,
Lamb'in denemeleri ne sağlıksız ne de uygunsuzdur; yine de, bazılarının yargısına göre, bunlar hiçbir şeydir - Southey'in
şikayet ettiği gibi, sadece 'sağlam dini duygudan' yoksun olmakla kalmayıp, aynı zamanda
gerçekten dikkate değer her şeye sahiptir.

Bu tür doğuştan gelen zevk farklılıklarını tartışmak boşunadır; ancak Lamb'in, kesinlikle hak ettiği gibi, bir bütün olarak okunduğunda - denemelerden daha az olmayan mektuplar ve şiirler - bu fantezi ve yapaylık notlarının artık baskın olmadığını gözlemlemek boşuna değildir. Charles Lamb, şakalarına rağmen çok daha gerçek, çok daha ciddi, daha kendine hakim ve kendine hakim bir adamdı. Hazlitt, hayatını en miasmatik bataklıkların üzerinde dans eden en gerçek 'sönük ışıkların' peşinde koşarak heba etti, asla kendi adamı olmadı ve Brian de Bois Gilbert gibi 'çatışan tutkuların kurbanı' olarak öldü. Lamb'in mesleğinin hayatı olduğu asla unutulmamalıdır. Edebiyat, onun sadece bir yan oyunu, çokça kötüye kullanılan kelimenin gerçek anlamıyla bir uğraşıydı. O bir balıkçı değildi, mektuplar gölünde bir olta balıkçısıydı; şans eseri ve gizlice bir yazardı. Kâğıt üzerinde eğlenme,
kendi hayalleriyle şakalaşma,
on emri atlatma hakkı vardı,
hayatı en katı şeylerden, özveriden,
bağlılıktan, dürüstlükten ve sağduyudan oluşuyordu.

Lamb'in ilk mektuplarından son mektuplarına kadar hayat felsefesiyle doludur; o
Dr. Johnson kadar mantıklı bir adamdı.
'Zavallı Charles Lamb',' 'nazik Charles 'Lamb' ifadelerinden bıkılır, sanki o Leigh Hunt tipindeki yetişkin çocuklardan biriymiş gibi, sürekli dilenen ve her tanıdığının etrafından borç alan biriymiş gibi.
Charles Lamb
kendi geçimini sağladı, kendi masraflarını karşıladı, yardım edendi, yardım edilen değil;
kimseye borçlu olmayan, her zaman elinde hediyelerle gelen,
kurnaz, öğüt verebilen, mecliste güçlü bir adamdı. Zavallı Lamb, gerçekten!
Zavallı Coleridge, iradesi elinden alınmış; zavallı Wordsworth, kendi
_egosu_ tarafından yutulmuş; zavallı Southey, ciltler dolusu kitaplar yazmış ve kendini bir klasik olarak görmüş;
zavallı Carlyle, dokuz ciltlik anılarıyla,

'Yanlış şekilde sarılmış bir kirpi gibi yalan söylüyor,
Dikenleriyle kendine eziyet ediyor'--

Eğer bunu yapmak size uygun geliyorsa bu adamlara fakir diyebilirsiniz, ama Lamb'a değil, hayatı değerli kılan veya anıları tatlı kılan her şeyde zengindi. Ama sarhoş olurdu. Bu her şeyi açıklıyor. Yalancı, sadakatsiz, kaba ol; gölgen altında yaşamak zorunda olan herkesin hayatını karart, gençliği neşeden mahrum et,
yaşlılıktan huzur al, aranmadan yaşa, yas tutulmadan öl--ve ayık kalırsan insanların merhametinin lanetinden kurtulacaksın ve değerli bir insan olarak
anılacaksın. Fakat eğer Burns'ün 'toplumsal gürültü' dediği şeyin ortasında, sarhoş olacak kadar kendinizi kaybederseniz, emek verdiğiniz ve kurtardığınız kişilerle geçirdiğiniz tertemiz bir hayatı savunmayı düşünmeyin; arkadaş sevgisinden veya muhtaçlara verilen yardımdan bahsetmeyin; en azından kadın sevgisini aşan asil bir özveriden söz etmeyin, çünkü bunların hiçbiri size hiçbir fayda sağlamayacaktır. Sarhoş olursunuz ve kalpsizler, benciller ve ahlaksızlar size acıma ayrıcalığını ve adınızı iğrenç bir gülümsemeyle karşılamayı arzular. Gerçekten çok kötü.

Bay Ainger'ın Lamb'in eserlerinin basımının tamamlanması bir anma sözcüğünü hak ediyor. Bizim yargımıza göre Lamb'in eserlerinin bir basımının olması gereken her şey budur. Günümüzde çokça tartışılan, bir editörün, yazarının masasının durulamalarının kendi baskısından hariç tutulmasında herhangi bir takdir yetkisine sahip olup olmayacağı sorusu üzerine, Bay Ainger'ın tarafını tutuyoruz ve editöre böyle bir takdir yetkisi vermemekten daha asil düşünüyoruz. Bir editör, bir süpürgeci değildir ve ününü yaymaya çalıştığı yazara duyduğu sevgiyle, yazarın zihninin hak ettiği izi taşımadığına inandığı şeyleri hariç tutmak onun görevidir. Hiç şüphe yok ki, editörlerin güvenilecek bir takdir yetkisi yoktur; ancak Bay Ainger'ın
bolca takdir yetkisi var ve _A
Vision of Horns_ ve _The Pawnbroker's Daughter_'ı bizden sakladığı için ona içtenlikle teşekkür ediyoruz. Bazılarının yaptığı gibi, bir stil ustasının editörünün, yanlış yönlendirilmiş bir enerjinin yazarın kazdığı mezardan çıkarmayı başarabileceği
kırpıntıları veya notları yeniden basmaktan başka seçeneği olmadığını iddia etmek, bir _merak_ koleksiyoncusu ile bir kitap aşığı arasındaki
ayrımı kavrayamamaktır. Ancak bu dışlama politikası şüphesiz tehlikeli bir politikadır. İrlandalı üyeler veya Mark Antony'nin karısı - 'tiz sesli Fulvia' - gibi, eksik denemeler 'gitmiş olmalarına rağmen iyi'. Elbette, homurdanmaya meyilliyiz, Bay Ainger'ın _Juke
Judkins_'i işten çıkarmasına yol açan tat sertti. Aslında, Judkins'in haksız yere işten çıkarıldığını veya Bay Ainger'a karşı herhangi bir dava hakkı olduğunu söylemeye hazır değiliz, ancak onun yokluğundan daha çok varlığına katlanabilirdik.

Bay Ainger'ın _Elia Denemeleri_'ne girişi takdire şayan; işte bir kısmı:

'Lamb'in tarzının bir diğer özelliği de imalı olmasıdır. Alıntılarla doludur ve notlarımda bunların çoğunun kaynağını bulmayı başardım, Lamb'in durumunda bu biraz zor bir konu, çünkü onun yanlışlığı neredeyse sapkın. Ancak açıkça böyle tanıtılanların dışında, üslubu, ifadeye izin verilirse, çözümde tutulan alıntılarla doludur. Kişi, bir ifadenin, deyimin veya ifade biçiminin, daha önce duyduğu veya okuduğu bir şeyin yankısı olduğunu fark etmekten ziyade hisseder. Yine de, malzemenin kullanımı o kadar fazladır ki, daha eski bir günün deneyimini sürekli olarak yeniliyor olmamız gerçeğiyle bir çekicilik eklenir. Bu üslup, bir çini kavanozdaki solmuş gül yapraklarının kokusu gibi aromatik hale gelir. Bu tür bir imayla, notlarıma karışmadığımı söylememe gerek yok; tüm çekiciliği, onu kendimiz için tanımamızda yatar. Bir imanın "refahı", bir şaka gibi, "onu duyanın kulağında yatar" ve Lamb'e veya okuyucularına, İngilizcesinin dokusuna işlediği iplikleri çekip düzenlemek kötü bir hizmet olurdu. O zaman Bay Ainger'in notları karışkan notlar değil, gerçekten açıklayıcı, gerçek keyif yardımcılarıdır. Lamb'in notlara ihtiyacı vardır ve yine de bunları bu kadar ince ve iyi çalışılmış oranlarda bir yapıya ekleme görevi
zor bir iştir; La Sainte Chapelle'e karşı bir alet evi inşa etmek gibidir. Bay Ainger notlarını ustalıkla yerleştirmiştir ve harika bir okuma sağlarlar; bize bilmek istememiz gereken her şeyi anlatırlar. 'Uzaktaki Muhabir'in kim olduğunu bilmek istemeyen gerçek bir Elia aşığı değildir. Ve Barbara S---. 'Barbara'nın iddia edebileceği çok fazla bir şey yoktu.' Hayır, sevgili çocuğum! değildi--'sadece yarım gine'; ama sen de kesinlikle gerçek adınla bize tanıtılmayı hak ediyorsun. Lamb bize Barbara'nın kızlık soyadının Street olduğunu ve üç kez evlendiğini söylediğinde - önce Bay Dancer ile, sonra Bay Barry ile ve en sonunda ilk tanıştığında dul eşi olan Bay Crawford ile - bize gerçek olmayan şeyler anlatıyor, çünkü gerçek Barbara bekar bir kız olarak öldü ve Kelly olarak doğdu. Beklendiği gibi Bay Ainger, Inner Temple'ın Eski Bencher'ları hakkında kapsamlı ve öğretici bir nota sahip. Lamb'in utanmaz kurguları ve Defoe benzeri yalanları konusunda üzücü derecede büyük bir deneyime sahip olan ve belki de Bayan Barbara'nın üçüncü kocası hakkında her şeyi bulmaya çalışarak iyi saatler harcayan bazı aceleci editörler, bazen Lamb'in Bencher'lar hakkındaki ölümsüz makalesinde bahsettiği isimlerin çoğunun en azından kurgusal olduğunu varsaymışlardır. Ancak Bay Ainger, gerçeğin tam tersi olduğunu bize temin eder. Jekyl, Coventry, Pierson, Parton, Read, Wharry, Jackson ve 'huzursuz Samuel Salt'tan daha az olmayan Mingay, hepsi gerçek kişilerdi ve 
Onurlu Topluluğun kürsüsüne tam da bu isimlerle çağrıldılar.
Lamb'in yaptığı bir hata var: Bay Twopenny'den sanki bir 
Bencher'mış gibi bahsediyor. Şimdi, 
Twopenny adında bir Bencher hiç olmadı; ancak bu hata kolayca açıklanabilir. 
Tapınakta yaşayan Bay Twopenny adında, tıpkı Lamb'in tarif ettiği gibi, çok zayıf bir adam vardı; ancak o bir Bencher değildi, hatta bir avukat bile değildi; 
çok daha iyi bir şeydi, yani İngiltere Bankası'nın borsacısıydı. Bay Twopenny'nin 
bu görevi üstlenmesi, Ainger, Twopenny'nin sürekli iyi huylu olmasının ve kendi kişiliği hakkında yaptığı hoş şakaların önemli, şüphesiz sebeplerini haklı olarak adlandırıyor. Başkalarının istediği rahat bir yatağı olan bir adam, bu tür şakalar yapmaktan çekinmez.

Bu üç cildin içerikleri hakkında, Dr. Johnson'ın, Baxter'ın üç yüz eseri için, aceleyle söylediği şeyi kasten söyleyebiliriz: 'Hepsini oku, hepsi iyi.' Sadece denemelerle yetinmeyin.
Size onu yarı yarıya okumadan bırakmaktan zevk veren bir yazara karşı kötü bir muamele; neredeyse bir arkadaşınızı bekletmek kadar kötü. Neyse,
_Mrs. Leicester's School_'u okuyun; neredeyse hepsi Mary Lamb'in, ama bu konuda ne kadar
çok beğenirseniz kardeşi o kadar çok memnun olurdu.

Bay Ainger'ın, Charles Lamb'ın mektuplarının eserlerle uyumlu bir baskısını bize umutla beklediğini fark ettiğimiz için özellikle mutluyuz. Bunları notlarla birlikte bize verene kadar, dindar çalışmaları eksiktir.
Lamb'in mektupları sadece hayatının en iyi metni değil, aynı zamanda
bunun üzerine en iyi yorumdur. Adamın tüm kahramanlığını ve yazarın tüm
kurnazlığını ortaya koyarlar; okuyucuya gizlice iyilik yaparlar. Bunları
hızla edinelim ki, dürüst insanlar evlerinde en azından bir yazarın tam bir baskısını bulundurabilsinler ve bu yazarlardan birinin yazarına hayran mı yoksa adamı mı daha çok sevdiklerini asla bilemeyeceklerini içtenlikle söyleyebilirler.

EMERSON.

Çekiciliği bütünüyle olan adamlar vardır. Bazen kelimeleri, bakışlarının her zaman ifade ettiği şeyi dile getirir. Düşüncelerini gülümsemelerinin ışığında okuruz. Bu adamları görmemek ve duymamak onları tanımamak demektir ve kişisel bilgi olmadan yapılan eleştiri onların durumunda sakatlamadır. Onları tanıyanlar, eleştirel yabancıların yarım yamalak övgülerini ve beceriksizce küçümsemelerini umutsuzlukla dinlerler ve genç Pitt'in, Fox'un muazzam ününe hayret eden bir yabancının ifade ettiği gibi, 'Ah! Sen hiç sihirbazın değneği altında olmadın.' diye haykırmaya eğilimlidirler. Ralph Waldo Emerson da bunlardan biriydi. Bay Lowell gibi serinkanlı bir eleştirmenin Emerson'dan şöyle yazıp alıntıladığını gördüğümüzde:

'Doğaları henüz esnekken ve
zihinsel sinirleri ilahi havanın en ufak bir nefesiyle titrerken onu dinleyenler,
şunu hissetmekten ve söylemekten asla vazgeçmeyecekler:

'"Hiçbir göz o yüzü görmedi

Hiçbir kulak o dili duymadı,
Hiçbir zihin onun lütfunu düşünmedi
Bu zahmeti uzun süre düşündü;
Ama gözler, kulaklar ve her düşünce
Onun tatlı mükemmelliklerine yakalandı;"'

hemen ayakkabılarımızı çıkardığımız zaman daha iyi olduğunu anlarız,
çünkü üzerinde durduğumuz zemin kutsaldır. Bu seküler, günlük iş dünyasında,
alışkanlık olarak

'Daha geniş bir eter, daha ilahi bir hava'

soluk alan insanları nasıl yeterince onurlandırabiliriz ki, bizimkinden!

Ancak bu tür tanıklıklar, Emerson'un kişisel etkisine ilişkin soruda kesin olduğu kadar, bir yazar olarak iddialarını desteklemek için her zaman kabul edilebilir olmayacaktır. Uzun vadede bir yazarın tek tanıkları kendi kitaplarıdır.

Dr. Holmes'un Emerson'un kitaplarına ilişkin tahmininde herkes buna katılmak ister.
{218} Bunlar bizim kurak ve susuz topraklarımız değil, manevi etki kuyusunun yanından geçebileceğimiz yer de değil. Bu nedenle, birçok iyi yargıcın görüşüne göre Emerson'un kuyusunun asla tıkanmaması sevindirici bir durumdur. En azından Bay Arnold gibi bir eleştirmenin bize söylediğine göre, denemeleri İngiliz edebiyatına yüzyılın en değerli nesir katkılarıdır; Bay Carlyle'a yazdığı mektuplar tüm evlerimize en hoş kişiliğin cazibesini taşımıştır; şiirlerinin tuhaf melodisi birçok kulakta kalır. Gerçekten de, Emerson'un şöhretinden nefret eden bir kaba adam olurdu. Ancak Emerson gibi zeka dolu bir yazarı düşündüğümüzde -dünyanın blöf ve böbürlenmesinden bu kadar uzak ve kopuk- kendi dilimizi zekayla doldurmak ve söylediklerimizin en azından bizim için gerçek olduğundan emin olmak özellikle üzerimize düşen bir görevdir.

Dr. Holmes'un ölçüsüz övgülerinde onunla aynı fikirde olma özgürlüğümüz olsaydı -kısacası, Emerson'u ilham dolu bulsaydık- görevimiz hem kolay hem de keyifli olurdu; ancak Dr. Holmes ile tamamen aynı fikirde olmamak ve bir şekilde ilhamı kaçırmak, başlangıçta bahsettiğimiz zorluk üzerimize ağır bir şekilde
baskı yapar.

Dr. Holmes'un kitabının giriş niteliğindeki otuz beş sayfası keyifli bir okuma sunsa da, Emerson'un soyunun ve entelektüel çevresinin bu kadar yüzeysel bir açıklamasının bilgeliğinden şüphe ediyoruz. Emerson'a
herkes ilgi duyuyor olmalı; ancak 'kalıcı gücü' konusunda
rahatsız edici bir korkudan asla kurtulamamış birçok kişi var. Bazılarımıza biraz zayıf ve belirsiz göründü. Gerçekten harika bir yazar bu tür tüm korkuları dağıtır. Bir sayfa okuyun ve hepsi kaybolur. Böyle birinin entelektüel
sağlığını sorgulamak küstahlık olurdu. Emerson bu güveni
yaratmakta pek başarılı olamaz, daha çok zeki bir hasta gibidir,
ve arkadaşları tarafından parlak şeyler söylemeye teşvik edilir, ancak ondan uzun süreli zihinsel çaba beklemek acımasızlık olur. Kendisi, bir adamın 'bize bir kitle duygusu vermesi gerektiğini' söylemiştir. Belki de bunu yapmaz.
Bu kasvetli ve muhtemelen çarpıtılmış görüş, Dr. Holmes'un Boston yaşamı ve
entelektüelliği hakkındaki giriş sayfaları tarafından cesaretlendirilmekten ziyade teşvik edilir. Çok güçlü bir yer gibi görünmüyor. Performansımız
eksik. Dr. Holmes'un yaptığı gibi, 'parlak çevreler' ve 'edebi aydınlar' hakkında yazmak ve sonra devam edip,
çemberleri dolaşırken ve aydınları _boşlukta_ parıldarken bırakmak pek işe yaramaz. Biz, onların nasıl
parlak olduklarını ve neyi aydınlattıklarını bilmek istiyoruz. Eğer
zeki olduğunuzu
inanmamı istiyorsanız, sizi bir şaka yapmaya
zorlamalıyım. Örneğin, Dr. Holmes'un kendi espri yeteneği, yerçekimi yasası kadar kesindir, ancak tüm bu sayfalarında belirsizlik asılıdır ve güven verici
ayrıntılar için onları boşuna tararız.

'Üniteryen güneş ışığında olgunlaşmış, yumuşak ortodoksluk' kulağa pek iştah açıcı gelmiyor, ancak Dr. Holmes tarafından 'Hristiyanlığın çok
hoş bir yönü' olduğuna dair güvence veriliyor. Emerson'un kendisi bunu pek canlı bulmamış gibi görünüyor, çünkü 1832'de, Boston'daki 'İkinci Kilise'nin bakanlığında üç yıllık deneyimden sonra, gürültülü bir şekilde veya derin bir duyguyla değil, esnemeye çok benzeyen bir şeyle emekli oluyor. Halkına veda vaazını şu şekilde sonlandırıyor:

'Bunu söyledikten sonra her şeyi söyledim. Bu kuruma karşı hiçbir düşmanlığım yok. {221} Sadece ona karşı sempati duymadığımı belirtiyorum.'

Dr. Holmes, Emerson'un çocukluğunu kısa bir şekilde anlatıyor. 25 Mayıs 1803'te Boston'da doğdu ve bir duvarın üzerine oturup annesinin ineğini otlatmaya götürürdü. Aslında, Dr. Holmes, 27 Nisan 1882'de belirlenen sona eren sessiz ve kusursuz yaşam hakkında zaten bildiğimiz hiçbir şeye hiçbir şey eklemiyor. Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra, Emerson teoloji öğrencisi oldu ve öğretmenlikteki bir dönüşün ardından, Mart 1829'da Boston'daki 'İkinci Kilise'nin papazı olarak atandı. Aynı yılın Eylül ayında evlendi; ve genç karısının Şubat 1832'de ölümü, belki de 9 Eylül 1832'de 'Kilise'siyle bağlantısını koparan şüpheleri ve isteksizlikleri hızlandırdı. Ertesi yıl, ilk kez Avrupa'yı ziyaret etti ve Craigenputtock'ta Carlyle'a meşhur ziyaretini yaptı ve ünlü bir dostluğun omurgasını attı. 1834 yazında Concord'a yerleşti. Tekrar
evlendi, İngiltere'yi tekrar ziyaret etti, denemeler yazdı, konferanslar verdi,
söylevler yaptı, şiirler yayınladı, Carlyle ile uzun ve son derece dikkat çekici bir
yazışma sürdürdü, en ılımlı ve sakin
modalarla birçok şeyin ve büyük mutluluğun tadını çıkardı. Ve sonra öldü.

'Kıvılcımlar çıkarabilir misin?' dedi kedi masaldaki çirkin ördek yavrusuna ve zavallı utangaç yaratık bunu yapamayacağını kabul etmek zorunda kaldı.
Emerson en elektrikli kedilerle kıvılcımlar çıkarabilirdi. O tamamen
kıvılcımlar ve şoklardır. Eğer birinin şimdiye kadar okuduğu en tutarsız
yazarın adını söylemesi istenseydi, Emerson'ı aday göstermemek için
nasıl bir yol bulabileceğini göremiyorum. Ancak, en sıcak hayranlarından bazıları, 'O zaman ne? Önemi yok!' diyorlar. Bana çok önemli görünüyor.

Akıllı bir yazar asla okuyucusunun zihninin özgürce dolaşmasına izin vermez, bunun yerine en başından itibaren her şeyi kendisi için nasıl güvence altına alacağını düşünür. Sizi
(görünüşte) sırdaşına alır, belki de en iyi rota konusunda size danışıyormuş gibi yapar, ama her halükarda size, onun eşliğinde seyahat etmeniz gereken, çok ileride uzanan yolu gösterir. Dr. Newman veya M. Renan gibi gerçekten büyük bir yazar, ne yapacağını ve bunu nasıl yapacağını size ne kadar dikkatli bir şekilde açıklar! Mizahı, zekâsı ve hayal gücü, ne kadar bol olursa olsun, yol kenarı çiçekleri gibi
biçilir ve sizi
yürütmek istediği yolu sadece süsler ve daha çekici hale getirir. Başından itibaren ilgili olan ve yazarın sözünü tutup tutmadığını ve planına uyup uymadığını
öğrenmek isteyen okuyucunun zihni, sağlıklı egzersizin parıltısını hisseder ve gerçek ama bilinçsiz bir dikkat gösterir. Ancak Emerson okuyucularıyla hiçbir anlaşma yapmaz - onlara ne bir ip ucu ne de bir ipucu verir ve böylece onları okumanın en büyük zevklerinden birinden mahrum eder - yazarınızla önceden birlikte olmak ve onunla kendi düşüncelerini paylaşmak. Emerson gibi mistik bir yazarı polemikçi veya tarihsel bir yazarla karşılaştırmanın açıkça haksız olduğu söylenirse, itiraza cevap vermekle ilgilenmiyorum, çünkü karşılaştırmayı kiminle yaparsanız yapın, Emerson'un eşsiz tutarsızlığı Correggio'nun Correggiosity'si kadar kesindir. Ne yapacağını asla bilemezsiniz. Cümleleri üzerinize ışıltılı şelaleler halinde düşer, güzel ve parlak ve o an için canlandırıcıdır, ancak çok kısa bir süre sonra kendi başına yapacak hiçbir şeyi olmayan zihin, açık kalmaktan ve Emerson'un ne gönderdiğini görmekten başka, önce huzursuz, sonra da uyuşuk hale gelir. Hayranlık şaşkınlığa, şaşkınlık şaşkınlığa ve şaşkınlık da şaşkınlığa
yer verir.

'Napolyon bir adam değil, bir sistemdir,' demişti bir keresinde, en etkileyici
tonuyla, Madame de Stael, Sir James Mackintosh'a, bir yemek masasının karşısında.
'Muhteşem!' diye mırıldandı Sir James. 'Ama ne demek istiyor?' diye fısıldadı,
şimdiki yazar gibi her şeyi
bozup giden o çaresizce sıradan yaratıklardan biri. 'Kitle! Anlayamıyorum!' Mackintosh'un açık sözlü bir kabulü ve yerinde bir Shakespeare alıntısıydı.
Emerson'un anlamı, tutarsız üslubu nedeniyle, genellikle kavranması çok
zordur. Bir an için onu 'Deneyim'de dinleyin:

'Ebedi siyaset hakkında bir saat boyunca dedikodu yapıyorum.
Birçok güzel resim gördüm, boşuna değil. Harika bir zamanda yaşadım. Ben
on dört yaşında olduğum acemi değilim, henüz yedi yıl önce de değilim. Kim
sorarsa sorsun, Meyve nerede? Ben özel bir meyveyi yeterli buluyorum. Bu
bir meyvedir ki, meditasyonlardan, öğütlerden ve hakikatlerin kovanından aceleci bir etki beklememeliyim.'

Bu kesinlikle hakikatleri kovanına koymanın tuhaf bir yolu. Bundan şu sonuç çıkar ki
Emerson kışkırtıcı olmaktan çok çarpıcıdır. O, büyük ölçekli şeyleri sever - etnik
yorumlara ve tipik kişilere düşkündür. Söylemlerine ve şiirlerine sıradan şeylerin adlarını sokma alışkanlığına rağmen ('Saman, mısır, kökler, kenevir, keten, elma, yün,
ve odun,' şiirlerinden birinden bir dizedir), bunlara aşinalığı açıkça pek fazla değildir. 'Dikkat et, baba,' diye haykırdı küçük oğlu, onu küreğiyle çalışırken görünce, 'bacağını kazacaksın.'

_Dostluk_ üzerine yazdığı deneme tatmin edici bulunmayacaktır. İşte kesinlikle 'beden' sahibi olmamız gereken bir konu. _Üst Ruh_ farklıydı; _orada_ Emerson'a yazan Carlyle'a katılmak kolaydı: 'Senin o seslerin, bedensiz ruhlara benzettiğim
ve bazen bedenleri olmadığı için eleştirdiğim--nasıl _bedenleri_ olabilir?
Onlar doğuya doğru yukarı doğru fırlayan ışık ışınlarıdır!' Ama dostluk, basılı haldeyken bile kalbi ısıtan bir kelimedir. Kişi Elia'yı şöyle hatırlar: 'Ah! Kırk yaşında, on üç yaşındayken Cicero'nun _De Amicitia_'sını veya genç kalbin o zamanlar bile heyecanla beklediği başka bir antik dostluk hikayesini çevirmesine yardımcı olan aynı kolun senin koluna bağlı olduğunu bulmak ne kadar da nadirdir.' Bunu kulağına fısıldadığında, 'O zaman arkadaşlarımla kitaplarımla yaptığım gibi yaparım. Onları bulabildiğim yerde bulundururum ama nadiren kullanırım. Toplumu kendi şartlarımıza göre yaşamalıyız ve en ufak bir sebepten dolayı onu kabul etmeli veya dışlamalıyız. Arkadaşımla fazla konuşamam.' Bunlar hoş terimler değil.

Yazarlar ve kitaplar için, gerçek olduğu kadar, onun sevgisi tek başına kişisel değildi. Edebi konulara yaklaşımında, Bay Lowell'ın yazılarını hoş bir şekilde karakterize eden salt insan dokunuşunu, şefkat tutuşunu, küçümseme vurgusunu kaçırıyoruz. Emerson'un bir kitap topluluğunu, bir fikir yığını olarak gördüğünden korkulmalıdır. Bir fikri için Platon'a, bir diğeri için Dr. Channing'e borçludur. Emerson'un yazdığına göre _Sartor
Resartus_ asil bir felsefi şiirdir, ancak 'Sampson Read'in _Growth of the Mind_'ını okudunuz mu?' Bir yerlerde 'Pindar, Raphael, Angelo, Dryden ve De Stael'i okuduk.' Emerson'un edebi perspektife ilişkin fikirleri kesinlikle 'çok erken'dir. Dr. Holmes'un kendisi de en az onlar kadar kötüdür. Bu kitabında, bazı şairlerin (Emerson da bunlardan biriydi) gereksiz bir heceyi bir dizeye sıkıştırmanın tehlikeli özgürlüğünden bahsederken, bize 'Shakespeare ve Milton'ın bunu etkili bir şekilde nasıl kullanacaklarını bildiklerini; Shelley'nin bunu özgürce kullandığını; Bryant'ın buna düşkün olduğunu; Willis'in bundan hoşlandığını' hatırlatır. _Mektuplar Cumhuriyeti_'ni duymuşsunuzdur, ancak bu kesinlikle bir yazarın bir diğeri kadar iyi olduğu anlamına gelmez. 'Willis bundan hoşlanırdı.' Cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim, ancak biz Willis'ten hoşlanmıyoruz ve onun şiirsel örneğinin alıntılanmasını bir rezalet olarak görmekten kendimizi alamıyoruz.

Yine de, biraz sabırlı olursak ve ara sıra duyduğumuz şaşkınlığı susturursak ve Emerson'u doğru zamanlarda ve az miktarda okursak, onun cazibesine yabancı kalmayacağız. O, evreni düşünceleriyle yıkıyor. Bütünden daha azı değil
her zaman memnun Emerson. Onunkisi dar görüşlü bir ruh değildi. Haykırır:

'Havadan ve okyanustan bana yiyecek getirin,
Her bölgeden ve irtifadan.'

Cümlelerinden bazıları ne kadar da güzel! İşte _Temsilci İnsanlar_ adlı eserinde Shakespeare üzerine yazdığı denemeden bir parça:

'Şiirin özü, görünmeyenden
Harika'nın gökkuşağı kızı gibi
doğmak, geçmişi ortadan kaldırmak ve tüm
tarihi reddetmektir. Malone, Warburton, Dyce ve Collier hayatlarını boşa harcadılar.
Ünlü tiyatrolar boşuna yardım ettiler. Betterton, Garrick, Kemble,
Kean ve Macready hayatlarını onun dehasına adadılar -onu taçlandırdılar,
açıkladılar, itaat ettiler ve ifade ettiler--deha onları tanımadı. Okuma
başlıyor, _bütün bu acı dolu
bilgiçliğin arasından ölümsüz bir altın kelime sıçrıyor_ ve _bizi kendi erişilemez
yuvalarına davet ederek tatlı bir şekilde işkence ediyor_. '

İtalikleştirmeye cesaret ettiğimiz kelimeler bize olağanüstü bir
güzelliğe sahipmiş gibi görünüyor ve son yıllarda tiyatroya giden birçok kişinin sıklıkla belirsiz bir şekilde hissettiği şeyi ifade ediyor.

Sabır, doğası gereği 'yazarın akrabası' olmayan herhangi bir Emerson okuyucusu için gerçekten de bir düstur olmalıdır.
Örneğin, _Karakter_ üzerine yazılmış denemede, okuduktan sonra, 'Doğadaki her şey iki kutupludur veya pozitif ve negatif bir kutba sahiptir. Bir erkek ve bir dişi, bir ruh ve bir gerçek, bir kuzey ve bir güney vardır. Ruh pozitiftir, olay negatiftir; irade kuzeydir, eylem güney kutbudur. Karakterin doğal yeri kuzeyde sayılabilir'--kitabı bırakıp o gün bir daha okumamak ne kadar da kolaydır; ancak bir anlık sabır fazlasıyla ödüllendirilir, çünkü sadece on altı satır sonra şu şekilde okunabilir: 'Birçok batıl inançtan kurtulduğumuzu övünüyoruz, ancak herhangi bir putu kırdıysak bu putperestliğin
transferi yoluyla olmuştur. Artık Jüpiter'e veya Neptün'e bir boğa veya Hekate'ye bir fare kurban etmediğim için ne kazandım; Eumenides'in veya Katolik Araf'ın veya Kalvinist Kıyamet Günü'nün önünde titremiyorum - kamuoyunun görüşü dediğimiz şey karşısında, veya saldırı veya hakaret tehdidi karşısında, veya kötü komşular karşısında, veya yoksulluk karşısında, veya sakatlanma karşısında, veya devrim veya hayret söylentisi karşısında! Eğer titrersem,
neden titrediğimin ne önemi var?' Carlyle Emerson'a gayet güzel yazmış, 'Sen yeni bir çağsın, dostum, senin kocaman ülkende.'

Emerson'un şiiri gerçek şiirin en azından bir niteliğine sahiptir: her zaman hoşnut eder ve ara sıra da sevindirir. Harika bir şiir olmayabilir,
ama hayallerimizin arasına kayma ve
her birimizin mesken tuttuğu düşünce yapısının duvarına sarmaşık gibi tutunma gibi mutlu bir hüneri vardır. Bana iki alıntı için yer verilmeli, biri _Her Şeyi Sevgiye Ver_ adlı kıtalardan, diğeri _Wood Notes_'tan.

'Hayatla kıza tutun;
Ama sürpriz,
İlk tahmin gölgesi,
Genç göğsünde uçuşup durduğunda,
Senden ayrı bir sevinçle,
Özgür olsun, hayalsiz,
Ne de giysisinin eteğini,
Ne de fırlattığı en soluk gülü,
Yazın tacından. Sen onu kendin gibi sevsen de,
Daha saf bir kilden bir benlik olarak,
Ayrılışı günü karartsa da,
Tüm canlılardan lütuf çalarak;
Yarım tanrılar gittiğinde,
Tanrılar gelir, yürekten bil.'

_Wood Notes_'tan dizeler şöyledir:

'Gel benimle ölümcül şarkıyı öğren
Dünyayı güçlü bir müzikle ören,
Her göğsün dans ettiği,
Cesur hayallerle tutuşturulmuş;
Gel gözlerini yüce kafiyelere kaldır
Şeylerin şeylerle, zamanların zamanlarla,
Güneşin ve gölgenin ilkel çanları,
Ses ve yankının, erkek ve kız;
Seste yansıyan toprak;
Hala takip edilen gölgeli beden.
Çünkü doğa mükemmel bir uyumla atar
Ve her rünü kafiyeyle yuvarlar;
İster karada ister denizde çalışsın
Ya da simyasını yeraltında saklasın. Havada asanı sallayamazsın,
Ya da küreğini göle daldıramazsın,
Ama orada güzelliğin yayını oyar,
Ve kafiyelerdeki dalgalanmalar küreği terk eder.
İlişkisiz, bağlı değil,
Ama her düşünce ve şeye bağlı,
Kusursuz doğanın her parçası,
Kudretli kalbe kök salmıştır.'

Emerson'un Amerikan edebiyatında hangi yeri işgal edeceği Amerika'nın
belirlemesi gereken bir konudur. Bu konu hakkında bazı yetkili açıklamalar
Bay Lowell'ın _Çalışma Pencerelerim_'deki 'Thoreau' üzerine denemesinde bulunabilir; ancak burada,
yer için çok sıkıştığımız
evde, onun küçük bir arsa ile yetinmesi gerektiği kesindir, ancak orada sonsuza dek kendi asma ve incir ağacının altında oturabilir,
hiç kimse onu korkutmaya cesaret edemez. Emerson
her zaman birinin en sevdiği yazar olacaktır; ve her zaman
birisi tarafından okunmak, önce herkes tarafından okunup sonra hiç kimse tarafından okunmaktan daha iyidir.
Gerçekten de, daha az yazarların
şirketine katılmaktan daha hoş bir kader hayal etmek zordur. Tüm okuyucuları yeminli dostlardır. Kötü yargılanmış övgülerin ve sahte coşkunun sert uyumsuzluklarından kurtulurlar. Bir veya iki kez, bir asırda, coşkulu ve geniş bir hayran onları utangaç inzivalarından çekip çıkarmakta ve şöhretlerini pazarda duyurmakta ısrar eder, muhtemelen yüksek sesle iddialarda bulunarak (Bay Swinburne tarzında), Otway, Collins ve George Eliot'tan Shakespeare, Hugo ve Emily Bronte'den daha aşağıda oldukları kadar yukarıda olduklarını iddia eder. Büyük dünya bir veya iki an neşeyle bakar ve sonra daha önceki gibi devam eder ve şaşkın yazar köşesine geri dönmekte serbest bırakılır, orada daha mutludur, yalnız öğrencinin coşkularını paylaşır, kısa tanıtım deneyimi için. Emerson'a veda edelim, kendi _Elveda_ sözleriyle dünyaya veda etti:

'Elveda dalkavukluğun yaltakçı yüzüne,
Bilge yüz buruşturmasıyla ihtişama,
Baş döndürücü zenginliğin kaçan gözüne,
Alçak ve yüksek esnek makamlara,
Kalabalık salonlara, saraya ve sokağa,
Donmuş kalplere ve aceleci ayaklara,
Gidenlere ve gelenlere,--
Elveda, gururlu dünya, eve gidiyorum,
Kendi ocağıma gidiyorum
Şu yeşil tepelerde, yalnız,
Hoş bir ülkede gizli bir köşeye,
Çılgın perilerin planladığı korulara;
Kemerlerin uzun günü yeşillendirdiği
Karatavuğun yuvarlak uçuşunu yankıladığı,
Ve kaba ayakların asla ayak basmadığı,
Düşünce ve Tanrı için kutsal olan bir yere.'

EDEBİYAT OFİSİ.

Dr. John Brown'ın, köpeğinin ciddiyetini açıklaması istendiğinde, "Ah, efendim! Hayat onun için küstahlıklarla dolu - asla yeterince küstahlık yapamıyor." diye cevap veren köylünün hoş hikayesi iyi bilinir hale geldi. Bu üzgün köpeğin ruhundan bir şeyler son zamanlarda, bundan en çok kurtulması gereken insanlara - edebiyatçılarımıza - girmiş gibi görünüyor. Hepsi çok ciddi ve çok kavgacı. Bazıları için, ima etmek bile tehlikeli. Birçoğu bir teoriye veya döneme bağlı ve en çapkın kocalar - hanımlarına yapılan bir hakareti her zaman kızmaya hazırlar. Bu bağlılık onları çok ciddi ve muhtemelen çok mutlu yapıyor. Hazlitt'in, ne mutlu ne de bilgiç olan birinin, bilgiçlik hakkında söylediklerini hatırlayalım:

'En önemsiz veya acı verici uğraşlara ilgi duyma gücü, doğamızın en büyük mutluluklarından biridir. Sıradan bir asker neşeyle gediklere tırmanır, cimri kasıtlı olarak kendini açlıktan öldürür, matematikçi küp kökünü coşkuyla çıkarmaya koyulur ve avukat _Coke upon Lyttleton_'ı izlerken sevinç gözyaşları döker. Bir ölçüde bilgiç olmayan, bilge olsa bile, çok mutlu bir adam olamaz.'

Muhtemelen hayır; ama o zaman yazarlarımızın mutlu ve adanmış olmaları için bilgiç olmalarından kesinlikle memnun değiliz. Edebiyatın tek kullanım ve yararına var olan büyük sınıftan biri olarak -okuyucu sınıfı- bir yazarın mutlu olup olmamasının benim için önemsiz olduğunu iddia ediyorum. Beni mutlu etmesini istiyorum. Orası onun
ofisi. Bırakın o işini yapsın.

Sydney Smith'in Peter Plymley'e, Başbakan Bay Perceval'in özel erdemleri hakkında söylettiği şeyin bu bağlamdaki doğruluğunu kabul ediyorum:

'Mevcut Başbakan'ın karakteri hakkında çok fazla mürekkep harcıyorsunuz. Yazdıklarının hepsini kabul edin--korkarım ki İrlanda'yı mahvedecek ve ülkesinin gerçek çıkarlarına zarar veren bir politika çizgisi izleyecek; ve sonra bana Bayan Perceval'e sadık ve Üstat Perceval'lere karşı nazik olduğunu söylüyorsunuz. Oğullarını kırbaçlamasını ve ülkesini kurtarmasını tercih ederim.'

İşlevleri asla karıştırmamalı veya yanlış testler uygulamamalıyız. Kitaplar bizim için
ne yapabilir? Dr. Johnson, en az bilgiç olan adam, tüm meseleyi bir kabuğa (isterseniz bir hindistan cevizi kabuğuna - Tanrı korusun ki büyük Doktor'u metaforumun gerektirdiğinden daha dar sınırlar içine sıkıştırmaya çalışmam!) döktü, bir kitabın bize ya hayattan zevk almayı ya da ona katlanmayı öğretmesi gerektiğini yazdığında. 'Bize zevk ver!' 'Bize sabrı öğret!' 
Her zaman tatmin olmamış ve her zaman acı çeken bir insanlığın bitmek bilmeyen talebine ve sürekli duasına kulak verin!

Bir kitap bu bitmek bilmeyen talebe nasıl cevap verebilir?

Kendini unutmak zevkin özüdür ve zevk vermek isteyen yazar, okuyucunun kendi kişiliğini bir süreliğine yok etme sanatına sahip olmalı veya bu numarayı bilmelidir. Şüphesiz bunu yapmanın en kolay yolu bir sürü rakip kişilik yaratmaktır - bu yüzden romanların sayısı ve popülaritesi yüksektir. Bir romancı başarısız olduğunda kitabının zayıfladığı söylenir; yani, okuyucu aniden (patende olduğu gibi) kendi kişiliğine çarpar ve beceriksiz yazarı lanetler. Karakter eksikliği ve sürekli hareket, bir dilenci gibi her zaman 'hareket halinde' tutulması gereken bir roman için en kolay reçetedir. Bunu, romanları, çoğu iyi roman gibi, hanlarla dolu olan Fielding'den daha iyi kimse bilemezdi.

'Geliştirici okuma' denen şeye bağımlı olanlar, seyahat kitaplarında neden arkadaş ve sahne değişikliği bulamadığınızı
sinirli bir şekilde sorduğunda, seyahat kitapları hanlarla, atmosferle ve hareketle dolu olduğunda, herhangi bir roman kadar iyi olduklarını;
ve deneyim aksini kanıtlasa da, şeylerin doğasında her zaman böyle olmamaları için hiçbir neden olmadığını ihtiyatla söylemelisiniz.

Bir kitabın doğruluğu veya yanlışlığı önemsizdir. George Borrow'un _İspanya'daki İncili_ sanırım doğrudur; ama şimdi bunu düşündüğümde,
benim için yeni bir ışıkta, bazı garip şeyler içerdiğini hatırlarım. Ama Borrow, İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin akredite temsilcisi değil miydi? Onların sorumluluğu altında seyahat etmedi mi (ve serbest eli vardı)? Madrid'deki papazımız Bay Villiers, daha sonra İngiltere'nin soylular sınıfında Clarendon Kontu olmadı mı? Bu doğru olmalı; ve yine de şu anda İspanya'da _İncil_'in bir bölümünü _Gil Blas_'ı okumak kadar isterdim; hayır, kesinlikle Don Jorge'a öncelik verirdim.

Hiç kimse Borrow'un kitaplarını okumaya oturunca, sanki Gurth ve Wamba ile ormanda bir çocukmuş gibi kendini tamamen unutamaz.

Borrow kışkırtıcıdır ve kusurlarının tamamına sahiptir ve bir üslubun sahibi olmasına rağmen, dayanılmaz suçlar işleyebilir. _The Romany Rye_'ın üç sayfasında yedi kez, iğrenç 'birey' kelimesini isim-öz olarak kullanması sık sık homurdanmalara yol açıyor ve kesinlikle bir keresinde balıklara 'yüzgeçli kabile' demiş olmaktan suçlu. Kendisinin Roma Kilisesi'ne karşı yoğun bir nefretle hareket ettiğine inanıyordu ve sayfalarının çoğunu bu kuruma karşı Lawrence-Boythorn benzeri tiradlarla çirkinleştiriyordu; ancak bu nedenle aklı başında hiçbir Katolik, tek baskın tutkusu _yoldaşlık_ olan ve rahip ve çingenelerle en dostça ruh haliyle, kendi kaleminden başka hiçbir kalemle tarif edilemeyecek kadar övgüye değer bir şekilde, öpüşen Borrow'u okuma zevkinden kendini mahrum etmemelidir. Sana selam olsun, George Borrow! Cervantes'in kendisi, Gil Blas, okuyucularını Cid diyarına, İncil Cemiyeti'nin bu mucizevi temsilcisinden daha etkili bir şekilde götürmez, onun hoşluğu sayesinde haftanın herhangi bir saatinde Villafranca'ya gece girebilir veya Endülüs aygırı üzerinde Galiçya'ya gidebiliriz (ki bu aptalca bir şeydi), kimseye bir peseta'ya mal olmadan ve boyunlarımız için hiçbir riske girmeden -uzun veya kısa olsun-.

Aşçılar, savaşçılar ve yazarlar ürettikleri etkilere göre yargılanmalıdır:
lezzetli yemekler, görkemli zaferler, hoş kitaplar - bunlar bizim taleplerimizdir. Malzemelerle, taktiklerle veya yöntemlerle hiçbir ilgimiz yoktur. Mutfağa, meclise veya çalışma odasına kabul edilmek gibi bir arzumuz yok. Aşçı tencerelerini istediği gibi temizleyebilir, savaşçı adamlarını istediği gibi yerleştirebilir, yazar malzemesini kullanabilir veya olay örgüsünü elinden geldiğince örebilir, yemek servis edildiğinde sadece şunu sorarız, İyi mi? Savaş bittiğinde, Kim kazandı? Kitap çıktığında, Okunuyor mu? Yazarlara, ilk görevlerinin hoş bir şekilde yazmak olduğu hatırlatılmamalı, bazı çok hoş olmayan adamlar bunu başarmıştır ve bu nedenle kimsenin umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur. Her yazar, ciddi veya neşeli olsun, kitabını olabildiğince hoş bir şekilde yapmaya çalışmalıdır. Okumak bir görev değildir ve bu nedenle hoş olmayan hale getirilmemelidir. Hiç kimse başka birinin kitabını okumakla yükümlü değildir. Edebiyat, hoşa gitmek için vardır, insanların hayatlarının yükünü hafifletmek için; onlara
kısa bir süreliğine üzüntülerini ve günahlarını,
susturulmuş kalplerini, hayal kırıklığına uğramış umutlarını, kasvetli geleceklerini unutturmak için--ve bu
edebiyatçılar edebiyatın en gerçek görevini en iyi şekilde yerine getiren en sevilenlerdir.
Bunların isimleri mutlu bir şekilde lejyondur ve bu
kopuk açıklamaları, şimdiye kadar ondalık vergi alan veya Muhafazakar Parti adayı Rahip George Crabbe'e oy veren en dürüst papazlardan birinin
alıntısıyla sonlandıracağım.
Onu _The Frank Courtship_'te dinleyin:--

'"Sevilmeliyim;" dedi Sybil; "Görmeliyim
Bana özlem duyan, dehşet içindeki adam:
Benim yasaklayıcı kaş çatmamla yüreği sızlamalı,
Dili titremeli ve bedeni sarsılmalı;
Ve eğer ona ayaklarımın dibinde diz çökme izni verirsem,
Ne titrek, korkunç bir zevk hissetmeli:
Hayır, gülümsemelerimin ilham ettiği coşkular,
O aklın kendisi bir süre için geri çekilmeli."

"Ah! İyi Josiah için," dedi kadın,
"Bu kötü düşünceler ruhunu utançla doldurur;
Bir toz parçasına diz çöker ve titrer!
Yapamaz, çocuğum:"--çocuk cevapladı, "Yapmalı."

Edebi itibarların güvencesi için bir ofis açılsa,
toprağın hizmetinde olması muhtemel hiçbir eleştirmen
Crabbe gibi yazabilen bir şairin hayatını reddetmezdi. Kardinal Newman, Bay Leslie
Stephen, Bay Swinburne, her zaman aynı düşünce tarzında değillerdir, ancak
üçünün de Crabbe hakkında tek bir gerçek inancı vardır.

Fakat Crabbe şimdi okunmamış olsa bile, ki bu kesinlikle böyle değildir, onun şöhreti kıskanılacak olurdu--çünkü Walter Scott'un en sevdiği
şairlerden biri değil miydi ve büyük büyücünün hayatının son sahnesi Lockhart'ın sayfalarında okunduğunda, Crabbe'nin adı okuyucunun titreyen
dudaklarına gelmez miydi?

Acıyı yatıştıranların acısını dindirmek, insan gülümsemelerinin ve gözyaşlarının efendilerinin gözlerine yaşlar ve yanaklarına gülümsemeler getirmek,
basit bir hizmet değildir ve Crabbe'nin görevi budur.

YIPRANMIŞ TİPLER.

Artık, insanlığın başlangıçta mizah düşkünü bir İlahi Takdir tarafından kurulduğu tiplerin yıpranmış ve yeniden şekillendirilmesi gerektiği oldukça saygın bir antik şikayettir. Toplumun yüzeyi pürüzsüz hale gelmiştir. Bir alçak kabartma olması gerekirdi - bir düzlemdir. Bir Chaucer bile (öyle
söylenir) Brighton'a doğru yol alırken bizden hiçbir şey çıkaramazdı. Öfkemiz var, bu doğru - çoğunlukla kötü; ama içinde veya dışında olmamız gereken bir mizahımız yok. Hepimiz fazlasıyla birbirimize benziyoruz; iyi gruplaşamıyoruz; sadece karışıyoruz. Tüm bunlar ve daha fazlası bize karşı iddia ediliyor. Neşeli bir kişi, yaygın tipin iyi, sade, okunabilir olduğunu varsayarak, bu tekdüzeliğin mutlaka kötü bir şey olması gerekmediğini düşünebilir; ancak bu görüşü ifade etme cesaretine sahip olsaydı, kesinlikle hemen, her şeye neşeli bakanlara ayrılmış olan o sertlik ve küçümseme karışımıyla, iyi tanımlanmış karakter tipleri olmadan ne ulusal komedi ne de tuhaf roman olamayacağı söylenirdi; ve herhangi birinin, 'Peki bunun ne önemi var?' diye sorarak argümanı daha da ileri götürecek kadar neşeli olduğunu hayal etmek imkansız olduğundan, durum ciddileşir ve birkaç dakikalık bir araştırma gerektirir. Başta söylediğimiz gibi, şikayet eski bir şikayettir - çoğu şikayet eskidir. Montaigne 1580'de Roma'dayken, sürekli kendi vatandaşlarına
karşı çıktığından ve Paris'te de
olabileceğinden acı bir şekilde yakınıyordu. Yine de bazı insanlar, Kıta'nın bu
lanetinin oldukça yeni olduğuna inanmanızı istiyor. Yetmiş yıldan fazla bir süre önce, İngiliz yazarların
en çok alıntı yapılanı Hazlitt şöyle yazmıştı:

'Gerçekten de, tüm edebiyatın belirgin eğilimi, insanlara aynı yapay eğitimi ve aynı ortak fikir stokunu vererek
karakteri genelleştirmek ve dağıtmak; böylece tüm nesneleri aynı bakış açısından ve aynı yansıtılmış ortamdan görüyoruz; kendimizde değil, kitaplarda var olmayı öğreniyoruz; tüm insanlar birbirine benziyor,
sadece okuyucular--seyirciler, sahnedeki aktörler değil ve tüm uygun kişisel kimliklerini
kaybediyorlar. Tapınak şövalyesi -zekâ- zevk adamı ve moda adamı, saray mensubu ve vatandaş, şövalye ve silahtar, sevgili ve cimri -Lovelace, Lothario, Will Honeycomb ve Sir Roger de Coverley, Sparkish ve Lord Foppington, Western ve Tom Jones, Babam ve Amcam Toby, Millament ve Sir Sampson Efsanesi, Don Kişot ve Sancho, Gil Blas ve Guzman d'Alfarache, Kont Fathom ve Joseph Surface -hepsi _haute litterature_'ın çorak ovalarında buluştular ve sıradan şeyler paylaştılar - Bilim Tapınağı'na doğru yavaşça ilerlediler, bir seviyede çok uzakta görüldüler ve siyaset, eleştiri, kimya ve metafiziğin sıkıcı bir bileşiminde sona erdiler.'

Kesinlikle çok güzel bir yazı; {244} ayrıca çevrenin tekdüzeliğinin özgünlüğe bir vergi koyduğu da tartışılamaz. Tuğla yapmak
ve kendi samanını bulmak kölelik terimleridir. Modern karakterler, modern evler gibi, muhtemelen aynı çizgiler üzerine fazlaca inşa edilmiştir, Dickens'ın Coketown tasviri kolayca unutulamaz:

'Kasabadaki tüm kamu yazıtları siyah ve beyazın sert
karakterleriyle aynı şekilde boyanmıştır. Hapishane revir olabilirdi, revir hapishane olabilirdi, belediye binası bunlardan biri veya her ikisi veya başka bir şey olabilirdi, çünkü inşalarının zarafetinde aksini gösteren herhangi bir şey.'

Ve Coketown sakinleri, binalarıyla aynı itiraza maruz kalırlar. Herkes, kaba bir şekilde 'dükkan' (yani yasal görevi) dediği şeyin tüm izlerini
götürür ve telaşla hiçbir şeymiş gibi davranır. Giyim farklılıkları can sıkıcı bulunur. Duyguları olan bir avukat, bir davayla gerçekten meşgul olmadığı sürece cübbesiyle görülmekten nefret eder. Bir memur, üniformasını yalnızca zorunlu olduğunda giyer. Doktorlar şifa sanatlarının tüm dışsal işaretlerini çoktan döktüler. Saray kıyafeti bir
gülümseme uyandırıyor. Mücevherleriyle bir kontes, işsiz olan ve hanımefendiyi bir oturma odasına götüren arabanın camına tütün dumanını üfleyen İngiliz işçi tarafından uygunsuz olarak kabul ediliyor;
ve Batı yakasındaki bir din adamı, İngiliz işçinin o olayda söylediği şeyleri cemaatine söylemekten zorlukla alıkonuluyor. Eğer o heyecan verici sözleri tekrarlama cesaretine sahip olsaydı, dinleyicileri (öyle söyledi) bu güçlerini hissetmemiş olamazlardı - böyle bir yerde çok
alışılmadık bir şeydi; ama cesareti yoktu ve kaldırım vaazı vaaz edilmeden kaldı. Köylünün ayağı gerçekten de saraylının
topuğunu öpüyor. Dışsallıkta eşitlik tutkusu
inkar edilemez. Hepimiz aynı parçanın garip bir şekilde örülmüşüz ve böylece modern toplumumuz yeni meslekler icat etmiş olsa da, bu meslekler yeni tipler yaratmadı. Borsacılar, yöneticiler, resmi tasfiye memurları, hayırseverler, sekreterler - Devletin değil, şirketlerin - spekülatif inşaatçılar, birçok kişi tarafından bilinen yeni bir insan türüdür - aslında aramızda büyük bir rol oynarlar - ama tüm bunlara rağmen sahneyi tek bir karakterle zenginleştirmemişlerdir. Yarın kaybolsalardı, Shelley'nin batı rüzgarı önündeki yapraklar gibi dans ederek savrulup gitselerdi, gelecek nesiller onlarla okumada veya tiyatroya giderken nerede karşılaşacaklardı? İnsan çocuklarının arasında tek başına, hukukun soluk benizli öğrencisi, Orta Tapınak'ın Tezgahtarları'nın (İtalyan zevkine göre) yakın zamanda inşa ettiği 'yüksek yalnız kulelerden' birinde gece yarısı yağını yakarken, _Hukuk Raporları_ adlı o bitmek bilmeyen dizi yüzünden gençliğini kaybederken, ara sıra, bir zamanlar iyi maaşlı adalet tazılarının ulumalarıyla gürültülü olan eski raydan geçer ve bu rayda ilerlerken, sahte şirketin tarihini, gayri meşru doğumundan itibaren gelen alkışlardan, profesyonel bir yıkımcının elinde boğularak öldüğü utanç saatine kadar izlerdi. Solgun öğrenci, tamamen duyarsız bir okuyucu olmayacaktır. Büyük dolandırıcılıklar daha önce büyük ünler kazandı ve avukatların bu tür konularla ilgilenmelerine kesinlikle izin verilebilir.

'Avukat dışında hiç kimse eğlenmedi--
O, Aşil gibi, mezara sadıktı,
Bu yüzden kavgalar oldu, davayı umursamadı,
Bunların yasalarla çözülmesi gerektiğini biliyordu.'

Ancak bizim büyük oyun yazarlarımız bu karakterlerden hiçbirinin
anlayışlarının dışına çıkmasına izin vermezlerdi. Ben Jonson, Massinger, Beaumont ve
Fletcher'a bir bakış, onların açık ve kolay yöntemlerini ortaya çıkarmak için yeterlidir.
Karakterleri, bir eczacının ilaçları gibi, boyunlarında etiketler taşırlar.
Bay Yargıç Clement ve Bay Yargıç Açgözlü; Kasabanın martısı Usta Matthew; Sir Giles Aşırı Uğraş, Sir Epicure Mammon, Bay Bolluk, Sir John
Tutumlu, açıklayıcı bir bağlama ihtiyaç duymazlar. Dramatistlerimiz modern toplumumuzun kahramanlarını bizden sakladıkları için mi suçlu? Sahip olmalı mıyız--

'Sir Moses, Sir Aaron, Sir Jamramagee,
İki borsacı Yahudi ve bir de ayaklarını sürüyen Parsee'?

Baron Contango, Sayın Bay Gine Domuzu, zavallı Bayan Impulsia Allottee, Bay Jeremiah Builder--Şehre düşkün olan Nadir Yaşlı Ben,
hepsini ve daha fazlasını bize verirdi; ama bunu yapmak için burada olmasını çok istesek de, sanırım, Elizabeth döneminin _dramatis personae_'sini bu kadar şişiren bu tipik kişilerin mizahının, en hafif tabirle, çok uzaklarda olduğunu itiraf etmeliyiz. Onların isimleri hakkında, saygısızlığı acı verici kılan belli bir sıcakkanlı gelenek var. Geleneksel parazitin veya imkansız hizmetçinin mizahlarına, bizden önceki babalarımızın yaptığı gibi gülmemek kaba bir adamın görevi gibi görünüyor; ama biz gülmek istediğimiz için güleriz, mecbur olduğumuz için değil.

Gerçek komedi - gerçek gıdıklayıcı sahne, zarif saçmalık, ruhu sevindiren uyumsuzluk - tiplerle, yaygın modalarla ve bu tür bayağılıklarla gerçekten hiçbir ilgisi yoktur. Sir Andrew Aguecheek tipik bir aptal değildir; o aptaldır, aptallığının basitliğine kapılmıştır.

Mizah genellemelerde değil, bireyde yatar; şapkasında veya çorabında değil, ikincisi 'çapraz jartiyerli' olsa bile; ama onun derin kalbinde, yüksekten uçan kibirlerinde, alçakta yatan tuhaflıklarında - bizim 'yolları' dediğimiz şeylerde - hatta, yolu geçerken sırtının hareketlerinde yatar. Bunlar yaşarken kahkahalarımızı ve öldüğünde gözyaşlarımızı harekete geçirir, çünkü onun için yas tutarken kendi cenaze törenlerimize katıldığımızı çok iyi biliriz. 'Ama gerçekten,' diye yazmıştı Charles Lamb, 'ölmeden önce birçok kez ölürüz ve senin üzerindeki etkimin
kaldığını düşündüğümde neredeyse hasta oluyorum.' 
Edebiyat, hayatın sadece bir yansımasıdır ve onun mizahı, tipte değil,
bireyin tasvirinde yatar; ve _Locksley Hall_'daki genç adam şüphesiz 'bireyin solduğunu' gözlemlese de, gerçeğin başka olduğunu görmek için
George Meredith'in romanlarını bir kenara koymamız yeterlidir ve aramızda notlar alan ve onun keskin zekasının pili karşısında Poole'un pahalı giysilerinin bile bir
korunma
ya yetmediğini görmek için hala aramızda biri vardır. Okurken Petruchio ile birlikte haykırmak zorunda kalırız: 'Sen
vurdun; gel otur üstüme.' Hiç şüphe yok ki modern mizahçının görevi eskisi kadar kolay değil. Yüzey cevheri çoğunlukla toplandı. Değerli metali kazanmak için artık en onaylanmış yöntemlere göre iç ve dış vuruşlarla çalışmalısınız. Bazen motorun homurtusunu, dişlinin inlemesini ve gıcırdamasını acı bir şekilde ödülünü alırken bu kadar belirgin bir şekilde duymasaydık bundan biraz daha fazla keyif alabilirdik: ama siz ne yapardınız? Yöntemler, insanlardan daha az olmamak üzere, niteliklerinin kusurlarına sahip olmalıdır.

Dolayısıyla, ulusal komedimizin düşüşte olması gerçeğiyse, bunun için Hazlitt'in 1817'de önerdiklerinden başka nedenler aramalıyız. Bay Chadband, "Neden uçamıyoruz, dostlarım?" diye sorduğunda, Bay Snagsby, "Neşeli ve oldukça bilgili bir tonla, "Kanat yok!" diye söylemeye cesaret etti, ancak Bayan Snagsby tarafından hemen kaşları çatıldı. Son dönem oyun yazarlarımızın biraz ağır hareketlerinin, dehanın uçması için vazgeçilmez olan o ikiz yardımcılarla donatılmamış olmalarından kaynaklandığını öne sürmeye cesaretimiz yok.

CAMBRIDGE VE ŞAİRLER.

Neden tüm İngiliz şairlerinin, çok az sayıda istisna dışında,
Cambridge'li olduğu, bana her zaman, Bay Calverley'nin Yunanlıların malttan uzak durması gibi, 'aşırı derecede ilginç' gelmiştir. Fakat bu
ayrıntılı
çağda, kişi, ne kadar isteksizce de olsa, gerçeklerini kanıtlamaya boyun eğmelidir ve bu nedenle, bu konu hakkında 'Mütevazı Bir Soruşturma' başlatmayı öneriyorum. Hayal gücümle, gözetmen cübbesi giyeceğim ve bir tozlukla silahlanarak, kütüphanede aşağı yukarı dolaşacağım ve karşılaştığım her şaire bir zamanlar korkulan şu soruyu soracağım: 'Efendim, siz bu Üniversitenin üyesi misiniz?'

Ancak kendimi bu göreve hazırlarken, iki ön gözlem yaparak zamanı değerlendireyim - birincisi, bugün Pazar olduğu için, yalnızca meyhanelere bağlı olan ücretsiz kütüphaneler açıktır ve bu nedenle kendi zavallı raflarıma hapsedilmiş durumdayım ve bazı bariz ihmallerim olsa bile affedilmeliyim. İkincisi, yaşayan yazarları incelememden hariç tutuyorum. Bunu yapmalıyım; isimleri bile, akıllıca ele alındığında tartışmaya izin vermeyen bir konu hakkında tartışmaya yol açabilir. Şimdi araştırmamı sürdürüyorum. Chaucer'ın bir Cambridge'li olduğu kanıtlanamaz. Onun (Trumpington Yolu hakkında başka türlü bir şey bilmesi mümkün müydü?) olduğu daha iyi bir görüştür, ancak bu yalnızca bir görüştür ve hiç kimse onun bir Oxford adamı olduğunu iddia edecek kadar pervasız bulunmadığından, Shakespeare, Webster, Ford, Pope, Cowper, Burns ve Keats ile birlikte bu soruşturmanın dışında kalmaya razı olmalıdır, ki bunlardan hiçbiri hiçbir zaman bu üniversitelerde görev süresini tamamlamamıştır. Spenser, elbette Cambridge Pembroke'un şanıdır, ancak bu kolejin bursları, Dean Kilisesi tarafından yürütülecek olan _Faerie
Queen_'deki yıllık bir sınavı geçmeye bağlı hale getirilseydi, kırmızı duvarlarının içinde ağıtlar ve ağıtlar olurdu. Sir Thomas Wyatt St. John'daydı, Fulke Greville Lord Brooke Jesus'daydı, Giles ve Phineas Fletcher
King's'daydı, Herrick ilk olarak St. John'un, ama hala çok güzel bir okuma yaptığı düşünülen
Hall'a göç etti, hatta kayıkçılar tarafından bile. Şairlerin en erken olgunlaşmışı olan Cowley ve Suckling Trinity'deydi,
Waller King's'teydi, Francis Quarles Christ'in ailesindendi. Herbert ailesi
bölünmüştü, bazıları Oxford'a bazıları Cambridge'e gidiyordu, George,
elbette Cambridge'in kaderine düştü. John Milton'ın adı tek başına neredeyse kutsal çalışmalarını sürdürdüğü Üniversite'yi
tanrılaştırabilirdi. Hoş bir şair ve vahşi bir hicivci olan Andrew
Marvell, Trinity'dendi. _Hudibras_'ın yazarı sıklıkla Cambridge'e atfedilir, ama sorgulandığında,
kolejinin adını vermeyi reddetti--her zaman şüpheli bir durumdu.

Peterhouse'dan Richard Crashaw'ı unutmamalıyım.
Bu kuru soruşturmanın dayanılmaz sıkıcılığını,
şimdi gözümün önünde olan birkaç dizesini
yazarak isteyerek giderirdim. Ama ben vazgeçiyorum ve 'doğrudan devam ediyorum.'

Dramatistlerden Marlowe'u (kendisinden daha zamansız bir ölüm hiç olmamıştı) Corpus'ta buluyoruz; Greene (Greene'e fazla vurgu yapmıyorum) hem St. John'da hem de Clare'deydi. Ben Jonson St. John'daydı, Nash de öyle. John Fletcher (kendisinin tanınmış firmasında kıdemli ortak olarak kabul edilme iddiaları çok önemli) Corpus'taydı. _The Maid's Revenge_'in ve 'The
glories of our birth and state' adlı güzel lirik başlangıcın yazarı James Shirley, kalbinin masumiyetiyle önce Oxford'daki St. John's College'a gitti ve oradan hızla aşağı gönderildi, _Athenae Oxonienses_'in sevimli yazarının gerçekten kendi adına ifade etmesine izin verilmesi gereken sebeplerden dolayı. 'Aynı zamanda (1612) o evde başkanlık eden Dr. William Laud, Shirley'e karşı çok büyük bir sevgi besliyordu, özellikle de onda görülen hamile kısımlara karşı, ama sonra, sol yanağında bazıları tarafından bir deformite olarak değerlendirilen geniş veya büyük bir beni olan bu değerli doktor, ona sık sık kutsal görevi üstlenmeye uygun bir kişi olmadığını ve bunu yapması için asla onun iznini almaması gerektiğini söylerdi.' Böyle muamele gören Shirley, 'kayıp davaların evi' olan Oxford'dan ayrıldı, ama büyük benlerin olmadığı anlaşılıyor ve Cambridge'e geldi ve St. Catharine's Hall'a girdi, burada ya yetkililer sol yanakta geniş veya büyük bir beni bir deformite olarak görenler arasında olmadığı için ya da bir ben, az ya da çok, kolejin kişisel görünümünde hiçbir fark yaratmadığı için ya da diğer iyi ve yeterli sebeplerden dolayı, zavallı Shirley'e, güveniyorum ki, beninden sık sık bahsedilmese de, derecesine ve Kutsal Emirlere geçmesine izin verildi. Tekrar yola koyulursak, adı bile bir güç kulesi olan John Dryden'ı (tekrar hayata dönseydi, Calaveras'lı Bay Brown gibi, 'kasabanın yarısını temizlerdi') Trinity'de buluyoruz. Bu şairin sonraki yaşamında Oxford'u daha çok sevdiğini söyledi. Bu konudaki dizeleri iyi bilinir:

'Oxford onun için kendi Ana Üniversitesinden
daha değerli bir isim olacaktır.
Thebes onun kaba, bilgisiz gençliğiyle meşgul oldu,
O olgun çağında Atina'yı seçti.'

Ancak bu tür boş tercihler benim şu anki soruşturmamın kapsamının dışındadır. Dryden'dan sonra Garth'ı Peterhouse'da ve büyüleyici Matthew'u John'da
Rahip'te buluyoruz. Sonra Gray'in büyük ismi geliyor. Belki de Pembroke Üyesi olan zavallı Christopher Smart'tan bahsetmemeliyim; ve yine de
David'in yazarı, daha mutlu koşullar altında, Spenser kolejine bile
ekstra şiirsel parlaklık verebilirdi. {255}

Mevcut yüzyılda, Byron ve ayısını Trinity'de, Coleridge'i Jesus'ta ve Wordsworth'ü St. John'da buluyoruz. Son adı geçen şair, Milton ile aynı Üniversiteye ait olma onuruna tamamen sahipti. Bay Trumbull'a yakışmayan bir dille, Middlemarch'taki ünlü müzayedeci, şunları kaydetti:

'Arkadaşlarımın arasında, şans eseri, Milton'ın adıyla onurlandırılan
biri vardı. Ey ılımlı Ozan,
İtiraf et ki ilk kez
Senin masum localarında ve hitabetinde oturmuş,
Şenlikli bir çevrenin parçası olarak,
Anısına içkiler döktüm, ta ki gurur
Ve minnettarlık beynimde baş döndürücü hale gelene kadar
Şarap dumanıyla asla
uyanmayan
O saatten önce veya sonra.' {256}

Cambridge erkeklerinin karakterinde,
bir kez sarhoş olmayı kabul etmelerinden daha sevimli bir özellik bilmiyorum.

Wordsworth'ün büyük isminden sonra başkaları önemsiz görünebilir, ancak
sonuçlandırmadan önce Praed, Macaulay, Kingsley ve
Calverley'i kayda geçirmeliyim.

Gerçekten muhteşem bir yoklama!

'Dünya, binlerce kişinin söylediği
Şöhretini taçlandıran isimleri Cennete gösterir.'

Cambridge de öyle olabilir.

Oxford, kalbimde ona karşı koyabileceğim biriyle başlıyor,
güzel olmasına rağmen--Sir Philip Sidney. Merak ediyorum, neden arkadaşı ve gelecekteki biyografi yazarı Fulke Greville'e Cambridge'e eşlik etmedi? Dr. Johnson'ın bir zamanlar Boswell'e söylediği gibi, "Efendim, merak ediyor olabilirsiniz!" Sidney
en tartışmasız Christchurch'teydi. Sanırım bir zamanlar genç olan Yaşlı George Chapman (sanırım) Oxford'daydı, ancak Cambridge'in onu sahiplendiğini
biliyorum. Lodge ve Peele Oxford'daydı, Francis Beaumont da öyle
ve kardeşi Sir John da. Philip Massinger, Shakerley Marmion ve John
Marston da Oxford'dan, ayrıca Watson ve Warner da. Silürist Henry Vaughan, Sir John Davies, George Sandys, Samuel Daniel, Dr. Donne, Lovelace ve Wither kardeş Üniversite'ye mensuptu, Dr. Brady de öyleydi--ama Oxford, Mezmurlar'ın metrik versiyonunun tüm değerini sahiplenmemeli, çünkü Brady'nin meslektaşı Dr. Nahum Tate Dublin'liydi. Otway ve Collins, Young, Johnson, Charles Wesley, Southey, Landor,
Hartley Coleridge, Beddoes, Keble, Isaac Williams, Faber ve Clough, Üniversitelerinin gurur duyabileceği isimlerdir. Ancak, Cambridge listesiyle
karşılaştırıldığında, bir düşüş olduğu kabul edilmelidir.

Gerçekten de bir zamanlar University College'da ikamet eden bir şair vardı,
tek ismi -çünkü sonuçta şairler tartılmalı ve sayılmamalıdır-
dengeyi düzeltmek için çok işe yarardı, ancak Oxford Shelley'i kendi ismi olarak iddia edecek kadar cesur mu? Onu aşağı gönderdi, sefahat düşkünü bir hayat sürdüğü için değil, mahkemelerinde ondan daha saf bir ruhun
dalmadığı için değil, ona yüksek felsefe sorularını
öğretmekle görevli olanlarla tartışmak istediği için. Shelley sadece 1810'da Trinity'ye gitmiş olsaydı, eminim ki bilge ve nüktedan yaşlı Dr. Mansel onu asla aşağı göndermezdi. Spenser,
Milton ve Shelley! Ne kadar ölümsüz şöhret üçlüsü yapmış olurlardı. Şu anki haliyle, Oxford'un alışılmış sakinliğiyle Shelley'i de kadrosuna eklemekte ısrar edeceğini bekliyoruz - ama buna izin verildiğinde bile, hem erkeklerde hem de metalde yenildiğini kabul etmeli.

Ama durum böyleyken - neden böyle oldu? Şimdi kendimi yenilmiş olarak kabul etme sırası bende. Hayatım boyunca nasıl olduğunu anlatamam.

KİTAP ALIMI.

Yaşayan İngilizlerin en seçkini, birçok yönden büyük olmasına rağmen, belki de her şeyden çok bir edebiyatçı olan, altmış yıl önce, çocukken memleketinde bugün sınırları içinde bulunanlardan daha fazla kitapçı dükkanı olduğunu kederle ilan ederken duyulmuştur. Ve yine de, 'tamamen utanmaz' olan bu yer şimdi kitapsız haliyle bir şehir olarak övünüyor!

Bay Gladstone elbette ikinci el kitapçılardan bahsediyordu. Ne o ne de başka aklı başında bir adam yeni kitaplar için kendini yormaz. Yeni bir kitap yayınlandığında eski bir kitap okuyun, sağlam ama somurtkan bir eleştirmenin tavsiyesiydi. Diğer zanaatların 'her türlü aşağılık kullanım için kirlettiği' 'ikinci el' terimini yüceltmek, mektupların övünmelerinden biridir. Ancak bunu neden başarabildiği açıktır. En iyi kitapların hepsi illa ki ikinci eldir. Günümüz yazarlarının homurdanmasına gerek yok. 'Biraz çiş yapsınlar.' Kitapları bir şeye değerse, onlar da bir gün ikinci el olacaklardır. Kitapları hiçbir şeye değmiyorsa, aramızda hala tam kapasiteyle çalışan eski meslekler var - pastacılar ve sandıkçılar - kağıt sahibi olmak zorundalar.

Ancak, artık hiç kimsenin kitap satın almadığı, yani ikinci el kitap satın almadığı yönündeki şikâyette herhangi bir gerçeklik payı var mı? 16.000 ciltlik kitabı olan ve bu nedenle en hafif kelimesinin bile ağırlığı olan merhum Mark Pattison, bir keresinde, kendisine, Oxford Üniversitesi'nde, yıllık gelirleri en az 500 pound olan, kütüphanelerine yılda 50 pound harcarlarsa bunu iyi yaptıklarını düşünen adamlar olduğunun söylendiğini ve buna gerçekten inandığını söyledi.
Ancak, istemediğimiz sürece buna inanmak zorunda değiliz. Lincoln'ün merhum Rektörü'nde, özellikle Oxford'lu adamlar olmak üzere, insanlara karşı
karamsar görüşlere sahip olmasına yol açan bir miktar asık surat vardı.

Hiç şüphe yok ki, kitap satın alma alışkanlığının azaldığı iddiasını desteklemek için _a priori_ argümanlar kolayca bulunabilir. Oxford'lular da değil, Cambridge'lilerden (ve Cambridge'in edebiyata olan tutkusu bir deyimdir) birkaç kişi tanıdığımı itiraf ediyorum; bu kişiler, işlerinin yoğunluğu veya bir cenazeye gidecekleri bahanesiyle, yabancı bir kasabadaki bir kitapçının önünden geçerken, 'sadece adamın bir şeyi olup olmadığını görmek için' içeri adım bile atmamışlardır. Ancak bu tür gerçekler ne kadar acı verici olsa da, bunlardan çıkarmaya meyilli olabileceğimiz herhangi bir zarar verici çıkarım, fiyat listelerinin karşılaştırılmasıyla ortadan kalkar. 1862 tarihli bir kitapçının kataloğunu günümüzün kataloğuyla karşılaştırın, karamsarlığınız, ne kadar _iyi servetler_ kaybettiğinizi gördüğünüzde, dizginlenemez bir şekilde akan gözyaşlarıyla yıkanır. Genç bir kitap alıcısı, eski katalogları yenileriyle karşılaştırdıktan sonra Primrose Tepesi'ne gelip gençliğinden yakınabilir.

Sadece Amerikan rekabeti, diye homurdanıyor bazı eski düzenleyiciler.

Peki! Neden olmasın? Kitaplar için verilen bu yeni mücadele, özel bir mücadele değil, özgür bir mücadele ve Columbia da 'katıldı.' Daha düşük fiyatlar aranmamalı. 1900'deki kitap alıcısı bugünün fiyatlarından satın almaktan memnun olacaktır. Bunu yapamayacağını düşünmekten zevk alıyorum. İyi
buluntular giderek daha da nadirleşiyor. Doğrudur ki, birkaç hafta önce _Endymion_'un orijinal baskısının bir kopyasını aldım (bu, gerçekten de bir 'sokak kazası'nı tanımlamak için en uygun ifadedir) (Keats'in şiiri - Ey Mudie'nin abonesi! - Lord Beaconsfield'ın romanı değil) yarım kronun kolay karşılığına - ama sonra bu benim şanslı günlerimden biriydi. Kitapçıların kataloglarının muazzam artışı ve ticaret arasında geniş bir şekilde dolaşması, zaten nefret dolu bir fiyat tekdüzeliği yarattı. Nereye giderseniz gidin, tek tük altı peniye kadar her şey aynıdır. Ülkeyi kendiniz için biraz yağma umuduyla haritalandırabildiğiniz zamanlar vardı. Elizabeth dönemi oyun yazarlarının ancak zayıf bir şekilde korunduğu bölgeler vardı. 'Güzel Kuzey Ülkesi'ne yapılan bir baskın, sizi tekrar küçük kitaplarla neşelendirilmiş ve merak uyandıran ilgi alanlarının eski broşürleriyle ağırlaştırılmış bir şekilde eve gönderirdi; Batı İngiltere nadiren
bir roman mahsulü üretmede başarısız olurken. Bronte kitaplarının tamamını Torquay'deki orijinal sayılarda aldığımı hatırlıyorum, diyebilirim,
hiçbir şey için. O günler geride kaldı. Aslında, kırsal kitapçınızın Londra müzayedeleri hakkında duyduğu bu tür hikayeler ve her postayla aldığı bu tür kataloglar, mallarının değerini abartmak için,
onları hoş bir şekilde elden çıkarmaktan ve bir kırsal kitapçının yapması gerektiği gibi, 'sadece
raflarımı boşaltmak ve bana biraz yer açmak için' daha olasıdır. Bunun
tek telafisi katalogların kendisidir. _Onları_, en azından, hiçbir şey için alırsınız ve bunların çok güzel bir okuma deneyimi sağladığını inkar edemezsiniz.

Bu yüksek fiyatlar kendi hikayelerini anlatır ve bize bugün olduğu kadar çok özel kütüphanenin
hiçbir zaman büyüme sürecinde olmadığı inancını
dayatır.

Kütüphaneler yapılmaz; büyürler. İlk iki bin cilt
hiç zorluk çıkarmaz ve şaşırtıcı derecede az paraya mal olur. 400 pound ve beş yıl verildiğinde, sıradan bir adam normal şekilde,
aşırı acele etmeden veya zevkine herhangi bir baskı yapmadan,
kendisini bu kadar çok kitapla çevreleyebilir, hepsi kendi dilindedir ve
bundan sonra dünyada en azından mutlu olabileceği bir yer edinebilir. Ancak gurur hala söz konusu değil.
İki bin kitaba sahip olmaktan gurur duymak saçma olurdu.
İki pardösüye sahip olmaktan gurur duyabilirsiniz.
İlk iki bin zorluğunuzdan sonra
başlar, ancak on bin cilde sahip olana kadar
kütüphaneniz hakkında ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi olur. _O zaman_ konuşmaya başlayabilirsiniz.

Kütüphanenizin size bırakılması şüphesiz hoş bir şeydir. Şimdiki
yazar böyle bir mirası reddetmeyecektir, ancak
ne kadar tozlu olursa olsun onu kabul etmeyi taahhüt eder. Ama bir kütüphane miras almak ne kadar iyi olsa da, bir
birini toplamak daha iyidir. O zaman her cilt, bir yabancının gözü raf raf ne kadar hafif gezerse gezsin, kendine özgü bir bireyselliğe, kendine özgü bir tarihe sahiptir. Onu
nereden aldığınızı ve bunun için ne kadar verdiğinizi hatırlarsınız; ve sözünüz
bu gerçeklerin ilki için güvenle kabul edilebilir, ancak ikincisi için değil.

Kendi koleksiyonundan oluşan bir kütüphanesi olan kişi,
kendini nesnel olarak tefekkür edebilir ve kendi varlığına inanmakta haklıdır.
Ondan başka hiç kimse tam olarak böyle bir kombinasyon yapmazdı.
O, olduğundan herhangi bir açıdan farklı olsaydı, kütüphanesi,
şu anki haliyle, asla var olmazdı. Bu nedenle, kesinlikle,
sevdiklerinin sırtlarını düşünürken, alacakaranlıkta şöyle haykırabilir:
'Onlar benim, ben de onlarınım.'

Ama sonsuz üzüntü notası, bir kütüphanenin
anahtar deliğinden bile yolunu bulacaktır. Tanıdık bir sayfayı çeviriyorsunuz, belki de Shakespeare'in, ve onun 'sonsuz çeşitliliği', 'çok sayıda zihni' yeni bir düşünceyi akla getiriyor ve siz bunları düşünürken arkadaşınız Lycidas'ı düşünüyorsunuz ve kendinize bir dahaki sefere ateşin başında 'kasvetli bir günü boşa harcamaya yardım ettiğinizde' keşfiniz hakkındaki fikrini söyleme zevkini vaat ediyorsunuz. Ya da belki de yalnız dikkatinizi çeken daha tuhaf, daha şefkatli bir hayal, Sir Philip Sydney veya Henry Vaughan'da bir şey ve sonra Phyllis'i aramaya koyuluyorsunuz, insan veya ilahi aşkın en iyi yorumcusu. Ne yazık ki! Lycidas'ın öldüğünü - 'en iyi döneminden önce öldüğünü' - ve Phyllis'in solgun yanağının bir daha asla saf coşkusunun beyaz ışığıyla aydınlatılmayacağını aniden hatırladığınızda basılı sayfa bulanık bir gözün altında puslanıyor. Ve sonra kaçınılmaz olanı düşünmeye başlarsın ve belki de şu anki ruh halinle istenmeyen bir saat değildir, eski arkadaşlarının 'antik barışı' bozulacak, kaba eller onları alışılmış köşelerinden
çıkaracak ve güzel arkadaşlıklarını
parçalayacak.

'Ölüm aralarında bir kabuk gibi patlar,
Ve onları şehrin yarısına saçar.'

Yeni kombinasyonlar oluşturacaklar, diğer insanların zahmetini hafifletecekler ve bir başkasının
üzüntüsünü yatıştıracaklar. Herhangi bir şeye _benim_ diyecek kadar aptaldım!

_Elliot Stock_, _Paternoster Row_, _Londra_.

Dipnotlar:

{27} Mitford'un _Milton_, cilt i, clii notuna bakın.

{59} Horace Walpole'un fikri değil. 'Sir Joshua Reynolds bana Dr. Johnson'ın _Papa'nın Hayatı_ adlı eserini ödünç verdi. Sir Joshua bunu bir _başyapıt_ olarak görüyor.
Bu çok bayağı bir performans ve onun tüm
kaba ifadeleri ve bayağılıklarıyla ve anekdotlar gibi bir sürü çöple dolu.'--_Mektuplar_, cilt.
viii., s. 26.

{65} Howell'ın _Eyalet Davaları_, cilt.
xvii., s. 159.

{76} 1858 için _Oxford Denemeleri_ içinde.

{79} _Üniversite Konuları Üzerine Dersler ve Denemeler_: Edebiyat Üzerine Ders.

{101} "Merhum Bay Carlyle bir kaba ve küstahtı."--_The World_,
29 Ekim 1884.

{102} İlk baskıda, garip ve rahatsız edici bir hayal gücü
hilafına, 'yaşlı mücadeleci'yi Lockhart'tan alıp Boswell'e koydum. {117} Bu hikayenin doğru olmasını istemeyen herkes, Bay Napier'in Boswell'in 4. cildinin 385. sayfasında buna inanmamak için iyi nedenler bulacaktır.

{159} Bu konuyla ilgili tüm zorluklar Bay Dilke'nin _Bir Eleştirmenin Kağıtları_, 2. ciltte toplanmış ve biraz da kaba bir şekilde ele alınmıştır. Sermaye çizeri, Lord Verney'nin Burke'e karşı, cevap verildikten sonra terk edilen bir davada, atıfta bulunduğu işlemden on dört yıl sonra Şansölye'ye sunduğu bir Şikayet Dilekçesinde yapılan ifadelere önem vermekten hoşlanmayacaktır. Ancak, ölen bir davacıya adalet sağlamak için, o günlerde bir davalının yeminli cevabı üzerine çapraz sorguya çekilemeyeceği unutulmamalıdır.

{178} _Kritik Çeşitlilikler_, 3. cilt, s. 9.

{189} 'Size bir yerlerde okuduğum bir alıntıyla cevap vereceğim,
sanırım Dionysius Halicarnassensis'te, tarih felsefenin
örnek yoluyla öğretilmesidir.' Lord Bolingbroke'un _Tarihin İncelenmesi ve Kullanımı Üzerine İkinci Mektup_'una bakın.

{204} _Charles Lamb'ın Eserleri_. Notlar ve girişle birlikte,
Rahip Alfred Ainger tarafından düzenlenmiştir. Üç cilt. Londra: 1883-5.

{218} _Emerson'un Hayatı_'na bakın, O. W. Holmes.

{221} Bahsedilen kurum Eucharist'ti.

{244} Yine de _Londralılar ve Köylüler Üzerine_ adlı makalesinde Hazlitt'in şunu yazdığını görüyoruz: 'Londra, çocuğun tamamen büyüyüp
adam olduğu tek yerdir. Bu tür karakterleri tanıdım, çocukça cehalet ve kendini beğenmişlik yanılgısı açısından Shakespeare'de veya Ben Jonson'da veya Eski Komedi'de karşılaşılabilecek her şeyi aştılar.'

{255} Bu pasaj Bay Browning'in 'Parleyings'i ortaya çıkmadan önce yazılmıştı. Christopher artık 'önemli bir kişi' ve hiçbir özüre ihtiyacı yok.

{256} _The Prelude_, s. 55.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OBITER DICTA***


******* This file should be named 21793.txt or 21793.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/7/9/21793



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

