*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House (Ev)
Yazar: Eugene Field
Yayın Tarihi: June 11, 2007  [eBook #21808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House, by Eugene Field, Illustrated by E.
H. Garrett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The House
       An Episode in the Lives of Reuben Baker, Astronomer, and of His Wife, Alice


Author: Eugene Field



Release Date: June 11, 2007  [eBook #21808]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
21808-h.htm veya 21808-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21808/21808-h/21808-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21808/21808-h.zip)

Eugene Field'ın Eserleri

VIII. Cilt

Eugene Field'ın Düzyazı ve Şiir Yazıları

EV

Astronom Reuben Baker ve Karısı
Alice'in Hayatlarından Bir Bölüm

[Ön Sayfa: Ev. E. H. Garrett tarafından çizilmiştir.]

Charles Scribner's Sons
New York
1911

Telif hakkı, 1896, Julia Sutherland Field'a aittir.

GİRİŞ

Bu ciltte anlatılan hikaye, o duyuru başlığın bir parçasıymış gibi kesinlikle bir otobiyografidir: ve ayrıca, hayatın işine ciddi şekilde giren her erkek ve kadının bir tür
biyografisi olma gibi özel ve önemli bir ayrıcalığa sahiptir.

Sayfalarında, erkek ve kadın arasındaki ortaklığı ciddiye almaya meyilli olan herkesin kalbinin arzusunun tarihi bulunur.
Burada böylesine nazik bir mizahla ortaya konan içgüdü - arzu - buna ne derseniz deyin - insanlık kadar eskidir ve kalıcılığın tohumlarını taşıyan tüm edebiyat onun etkisiyle doludur. Ancak daha önce hiç bu kadar özenli bir biyografi yazarı - bu kadar becerikli ve incelikli bir yorumcusu olmamıştı.

Bize, ne yazık ki, Alice ve Reuben Baker'ın hikayesinin Eugene Field öldüğünde tamamlanması için
sadece bir bölüm gerektiği söylendi. O bölüm,
kalplerinin arzusunun gerçekleşmesine nasıl ulaştıklarını anlatacaktı. Ama
burada bile birlikler korundu. Kitapta yazılmayan bölüm, muhtemelen erkeklerin ve kadınların büyük çoğunluğunun hayatlarında da yazılmamıştır.

Bay Field'ın anlattığı hikaye, onun dehasını ve mizahını
yeni bir ışık altında tasvir ediyor. Gazetelerde yayınlanan zekâsının tohumlarını saçtığını gördük - yaşlı Horace'ı modern adımlarla yönlendirmek için şapkasını ve zillerini taktığını gördük - çocuklara şefkatli ninnilerini söylediğini duyduk - "Küçük Çocuk Mavi" ve diğer tüm o tuhaf şarkılar için onunla birlikte ağladık - harika hikayelerini dinledik - ancak yalnızca "Ev" hikayesinde mizahının bu kadar nazikçe çevrildiğini, bu kadar ustaca ifade edildiğini ve edebi ifade amacı için bu kadar olgun olduğunu görüyoruz. Burada derinlerde yatıyor ve bundan gerektiği gibi zevk almak isteyenler kulaklarını insan doğasının kalbine yakın bir yere koymalıdır. Bay Field'ın dehasının sadece yüzeysel belirtileri olan nükte ve neşeli şakalar, burada gözyaşlarına olduğu kadar kahkahaya da yakın olan olgun mizah anlayışına yer açmıştır; bu mizah anlayışı, onu yazan kişiden daha uzun süre yaşamış olan hemen hemen her İngiliz edebiyatının bir parçası ve büyük bir parçasıdır.

JOEL CHANDLER HARRIS.

Bu Kitaptaki Bölümler

I BİR YER ALIYORUZ
II KENDİMİZ VE KOMŞULARIMIZ
III PAZARLIĞIMIZI DUYUYORUZ
IV İLK ÖDEME
V BİR İPOTEK PAZARLIĞI YAPIYORUZ
VI BİR ŞEYLER ALIYORUM
VII İYİLEŞTİRME PLANLARIMIZ
VIII VANDALLAR ÇALIŞMAYA BAŞLIYOR
IX KOMŞU MACLEOD'UN DEVEDİKENİ
X ALBAY DOLLER'IN MÜTHİŞ FİKRİ
XI HAKLARIM İÇİN BİR DURUŞ SAĞLIYORUM
XII BAY'DA ALDANMIŞIM WAX
XIII EDITÖR WOODSIT GERÇEK BİR DOST
XIV BİR YÖNETMELİĞİN KURBANI
XV SİGORTA SORUNU
XVI KOMŞU ROBBINS'İN ORTİNOKU
XVII EKONOMİK YÖNTEMLERİMİZ
XVIII VERGİLENDİRME HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİMİ BELIRTIYORUM
XIX BAŞKALARININ KÖPEKLERİ
XX ZEHİR VE DENEYİM EDİYORUM
XXI TESİSATÇILAR VE BOYACILARLA
XXII UŞAK KILER
XXIII ALICE'İN GECE BEKÇİSİ
XXIV ARAÇ YOLLARI VE DUVAR KAĞITLARI
XXV SONUNDA EVİMİZE GİRİYORUZ

EV

I

BİR YER SATIN ALIYORUZ

Ya Atinalı Platon, ya Çinli Konfüçyüs, ya da
Giritli Andromachus--ya da başka bir filozof adını
hatırlamıyorum--bir zamanlar, ve bu zaman
yüzyıllar önceydi, hiçbir kadının kendine bir ev bulana kadar mutlu olmadığını söylemişti. Bu gerçeği ilk kimin söylediğinin gerçekten bir önemi yok, gerçeğin kendisi
bir aksiyomun neredeyse tüm erdemlerine sahip
olarak kabul edilmiştir ve her zaman da öyle olmuştur.

Balayımızda Alice'in dile getirdiği ilk dileklerden birinin, bir gün kendimize
sevimli küçük bir ev inşa edebilecek kadar zengin olmamız olduğunu hatırlıyorum. Elbette fakirdik; aksi takdirde
hava şatonuz "sevimli küçük bir ev" olmazdı;
en üstte bir dans salonu ve en altta bir şarap mahzeni olan görkemli bir konut olurdu. Her zaman para geldiğinde şiirin uçup gittiğini gözlemledim. Ekmek, peynir ve öpücükler yoksulluk içindeki bir aşk için yeterince iyidir, ancak fakir bir adam bir
para kazandığında düşünceleri kaçınılmaz olarak
kaplumbağa ve sırtlanların olasılığını düşünmeye yönelir.

Alice'i bu sevgi dolu hayal kurmasında cesaretlendirdim ve aramızda bu sevimli küçük evin bir kulübe olmasına karar verdik. Bu kulübe yazın güllerin ve hanımellerinin
tüneyeceği, kışın ise saman ve yapraklarla
örtülecekti. Çünkü Alice ve ben ikimiz de New England kökenliydik. Bu hoş spekülasyonlara kapılmamızın bir nedeni olduğunu itiraf etmeliyim. Çünkü o zamanlar Teyzem Susan yaşıyordu ve çamur kadar zengin olduğu söyleniyordu (bu ne anlama gelirse gelsin) ve bu benzetme komşuları tarafından Teyze Susan'ı bir evin
kalkan tahtası kadar yakın olarak tasvir eden bir başka benzetmeyle birleştirilmişti. Ünü ne olursa olsun, ben Teyze Susan'ın en yakın akrabasıydım ve hiçbir zaman zihnimi kaybetmedim ve dolaylı olarak bile olsa herhangi bir beklentim olduğunu ima etmesem de, Teyze Susan'a ayda bir düzenli olarak mektup yazıyordum ve her sonbaharda ona bir kutu av hayvanı gönderiyordum. Ona pansiyonumuzun yakınındaki ormanda avladığımı söyledim. Aslında onu South Water Caddesi'ndeki bir komisyoncudan satın almıştım. Teyze Susan'dan alacağımız mirasla, Alice ve ben Alice'in bir keresinde Sweet Springs'te, o şık Missouri su kaynağında sarılık krizinden iyileşirken gördüğü kulübeye benzer bir kulübe inşa etmemizi kararlaştırmıştık. Bana bildirildiğine göre, bu kulübe Gotik dekadans ve Norman Rönesans mimarisinin ustaca bir kombinasyonuydu. Doğal olarak bir antikacı olduğumdan, Alice'in gelecekteki evimizin resminin sunduğu arkaizm vaadinden memnundum. Bir köşe arsa seçtik, -yani, nerede olursa olsun-; Gotik ve Norman özellikleriyle o nefis rüya, çok erken bir zamanda zamansız bir şekilde sona erdi. En parlak döneminde Teyze Susan öldü ve iki hafta sonra, mal varlığının büyük kısmını yabancı misyonlara bıraktıktan sonra, bana, "sevgili yeğenim" diye hitap etmeye tenezzül ettiği bana, dokuz yüz dolar nakit ve en sevdiği balmumu çiçek parçasını bıraktığını öğrendik, otuz yıldır ön yedek odanın şeref köşesinde duran iğrenç bir şeydi bu.

Alice'in balmumu çiçeklerle ne yaptığını bilmiyorum. Dokuz yüz dolara gelince, onu övgüye değer amaçlar için kullandım. Bir kısmını Alice için yeni bir ipek elbiseye harcadım; Geri kalanını kitaplara harcadım ve raflarımda, hindi, atmaca ve diğer kümes hayvanlarının gerçek boyutlu resimleriyle
Audubon'un "Kuşlar"ının muhteşem bir kopyasını gördüğümde yaşadığım heyecanı hatırlıyorum.

Bu deneyimden sonra "evimiz" Norman-Gotik'ten sade, günlük, fin-de-siecle mimarisine doğru
kaynayıp büzüldü.
Beş odayla geçinebileceğimiz sonucuna vardık (altı oda daha iyi olurdu) ve ilgimizi, coşkumuzun çöküş-rönesans evresinde dikkatimizi çeken caddedeki o köşe arsasından, başlangıçta Slocum's Slough olarak bilinen ancak şimdi basın tarafından
reklamları yapılan ve kamuoyunda Paradise Park olarak rehabilite edilen Slocum's Addition'daki mütevazı bir noktaya aktardık. Bu hoş çılgınlık yaklaşık iki yıl sürdü. Sonra, Paradise Park'ın tifo hastalığının üreme noktası olduğu ve dahası, yaşlı Slocum'un mülk üzerindeki mülkiyetinin her temel ayrıntıda kusurlu olduğu korkunç keşfiyle sonsuza dek azaldı.

Alice ve ben, bu önemsiz itirazları görmezden gelmeyi veya onlarla mücadele etmeyi
gücümüzde bulamadık; azalmayan bir iyimserlikle gözlerimizi
başka bir yere çevirdik ve bir ay içinde başka bir nefis konaklama yeri bulduk -bu sefer şehirden biraz uzakta- aslında yeni ve gelişen banliyölerden birinde. Elmdale o zamanlar ün kazanmıştı. Sanırım ona Elmdale diyorlardı çünkü ne bir karaağaç ne de bir vadi vardı. Şehirden
on dört mil uzaktaydı, ancak demiryolu ulaşım olanakları benzersizdi. Saat beşte kalkan süt treni her sabah yolcuları işe götürüyordu ve saat sekizde kalkan konaklama yeri her akşam onları tekrar evlerine getiriyordu; ayrıca, öğlen yük treni her iki Çarşamba bir yolcu almak için Elmdale'de dururdu ve bu gelecek vaat eden banliyöden geçerken her iki trenin de düdük çalıp hızını saatte otuz mile düşürmesi
uygulamasıydı.

Elmdale'i özellikle sevmezdim ama Alice ona çok düşkündü. İkiz oğullarımız (Galileo ve Herschel, isimleri rahmetli astronomların anısına verilmiştir!) artık üç yaşındaydı ve Alice onların kırsal yaşamın
temiz havasına ve sağlıklı özgürlüğüne ihtiyaç duyduklarında ısrar ediyordu. Galileo
aslında, iğne yastığını yuttuğundan beri hiç kendisi olmamıştı.

Elmdale'e hemen gitmedik; oraya hiç gitmedik. Elmdale, sadece bir yuva hayalimizin bol olduğu o tuhaf evrelerden biriydi. Elmdale evresiyle birlikte "evimiz" başka bir değişime uğradı.
Ama bu yeterince doğaldı. Diğer planlarımızın hiçbirinde büyüyen bir aile olasılığını düşünmediğimizi görüyorsunuz. Şimdi iki
coşkulu oğlumuz vardı ve onların gelişi doğal olarak gelecekte benzer acil durumların
ne olabileceği konusunda bizi hoş bir şüpheye düşürdü. Bu yüzden
beş odalı evimiz (bizim kafamızda) iki oda daha edinmişti -toplamda yedi- ve "evimizin" planlarında ve dekorasyonlarında çok sayıda küçük değişiklik
yavaş yavaş yapılmıştı.

Şimdi hatırladığım kadarıyla, Alice'in kabul odasının maviye boyanması gerektiğine karar verdiği zaman tam da bu zamandı. Doğumu Aralık ayında gerçekleşmişti ve bu nedenle turkuaz onun doğum taşıydı ve mavisi de en sevdiği renkti. Ben bu tür şeylere pek inanmam - aslında, kara kediler ve tavşan ayağı gibi şeyler hariç tüm batıl inançları reddediyorum ve bu istisnalar tamamen makul, çünkü ailem uzun yıllar Massachusetts, Salem'de yaşadı. Ama ben Alice'in de benimkiler kadar batıl inançlara hakkı olduğunu her zaman kabul ettim. Ona alabileceğim en güzel turkuaz yüzüğü aldım ve kabul odasını maviye boyama kararlılığını onayladım. Kabul odasının lüksü ihtimalini daha çok sevdim; bu, evlenip yerleştiğimizden beri Alice ve benim kış aylarında misafirlerimizi yemeklerimizi yediğimiz odada ağırlamak zorunda kalmamız ruhuma demir gibi işlemişti. Yazın bu aşağılanma bize dokunmazdı, çünkü o zaman her akşam ön verandada otururduk. Mavi oda tuhaf bir kaderle karşılaştı. Bir Noel'de yardımsever arkadaşımız Albay Mullaly, Alice ve bana güzel ve değerli bir lamba hediye etti. Alice bir sonraki hafta Burley'e gitti ve bir tanesinin fiyatını (yarısı kadar bile değil) söyledi ve altmış dolara mal olduğunu öğrendi. Uzun, biçimli bir lambaydı, alçı ve İtalyan mermer kaidesi ustaca cilalanmıştı; muhteşem sarı ipek bir abajur bu muhteşem yaratığa taç olarak hizmet ediyordu.

Belki bir hafta boyunca Alice dalgındı; sonra bana her şeyi düşündüğünü ve yeni evimize taşındığımızda resepsiyon odasını narin bir kanarya rengine boyatmaya karar verdiğini söyledi.

"Ama neden maviyi terk ettin canım?" diye sordum. "Bence odanın dekorasyonu turkuaz yüzüğünle uyumlu olsa çok
güzel olurdu."

"Bu tam bir adam gibi!" dedi Alice. "Reuben, canım, mavi bir odada sarı bir abajurdan daha
mükemmel derecede
korkunç bir şey hayal edebilir misin?"

"Haklısın, tatlım," dedim. "Daha önce hiç
düşünmediğim bir şeydi bu. Haklısın; kanarya rengi olacak ve
içeri
taşındığımızda sana güzel bir altın kafeste sevimli küçük bir kanarya kuşu alacağım ve onu ön pencereye, lambanın hemen üzerine asacağız, böylece
herkes hazinelerimizi sokaktan görebilecek ve mutluluğumuzu kıskanacak!"

"Sen sevgili, tatlı çocuk!" diye bağırdı Alice ve uzanıp başımı aşağı çekti ve sevgili, tatlı çocuğunu kel noktasından öptü. Alice bir melek!

Anlatımın uzunluğuyla seni yorduğumdan korkuyorum. Öyleyse sarı lamba dönemini izleyen on yılı hızla geçeyim.
On zor ama tatlı yıl! Mücadele ve umutlarla dolu, yas ve üzüntüyle dolu yıllar, ama değerli yıllar, çünkü bizimkiler gibi sıkıntılar insan hayatını kutsallaştırır. Çocuklar bize geldi ve bu paha biçilmez hazinelerden ikisini kaybettik. Alice'in bu dizeleri göreceğini düşünseydim, size şimdi o yılların iki büyük üzüntüsünden kalbimin asla sütten kesilmediğini ve kesilmeyeceğini söylemezdim. Alice'in bunu bilmesini istemezdim, çünkü bu onun sevgili, şefkatli ana yüreğinin açtığı yaraları yeniden açardı.

Galileo ve Herschel güçlü adamlardır. Sütçü, polis, lamba yakıcı, kasap, bakkal vb. olma gibi çocukluk hırslarını atlattılar. İkisi de şimdi el sanatları okulunda. Fanny, Josephine ve Erasmus--daha önce bahsetmedim--bunlar daha sonraki yıllarda gelenlerin bize kalan çocukları. Ve aman Tanrım! Nasıl da büyüyorlar! Onlarda ve etrafımızda ne değişiklikler oldu! İşlerim düzeldi; iki yıl önce başlayan depresyon olmasaydı, şu ana kadar bankada bin dolarım olurdu. Maaşım her yıl istikrarlı bir şekilde arttı; artık çok sayıda hanenin reisini kapsayan
mali endişelerden hızla kurtulmayı ummamı sağlayacak bir miktara ulaştı. Aile harcamalarında katı bir ekonomi uygulaması sayesinde çok sayıda
kara harfli kitap ve elli kadar ortaçağ zırhı da dahil olmak üzere güzel bir antika koleksiyonu biriktirebildim. Tüm bu yıllar boyunca kiralık evlerde yaşadık, ancak Alice hiçbir zaman kendi evine sahip olma umudunu ve hırsını terk etmedi. "Bizim ev" şarkısının yükü oldu
bir yılın sonundan diğerine. Bunun kiralık bir evde yaşayan bir kadınla bir
monomaniye dönüştüğünü anlıyorum.

Ve, aman Tanrım! "Bizim ev" ilk sevgili
Alice'in bana bir olasılık olarak hayal ettiğinden beri ne değişiklikler geçirdi! Akla gelebilecek her
karakterden, formdan ve mimari tarzdan geçti. Beş odadan
on dörde çıktı. Bukalemun gibi olan resepsiyon salonu
sekiz kez renk değiştirdi. Bir kütüphane, bir oturma odası, bir uşak odası, bir çocuk odası, bir
çamaşırhane gibi şaşırtıcı görüntüler ortaya çıktı--ah, Alice'in umutlarının ve hayallerinin yarattığı olasılıkları hatırlamak ve anlatmak nefesimi kesiyor.

Ama, bundan tam iki ay önce bugün Alice yanıma geldi. Mutfağın üzerindeki çalışma odamdaydım ve Venüs ile Satürn'ün 1963 yılındaki kavuşumunun muhtemel tarihini hesaplıyordum.

"Reuben, canım," diye haykırdı Alice, "Başardım! Bir yer satın aldım!"

"Alice Fothergill Baker," dedim, "ne demek istiyorsun!"

Nefes nefese kalmıştı - öylesine sevinçten uçuyordu ki
konuşması zordu. Ama hemen sonra nefesini bulup şöyle dedi: "Eski Schmittheimer evini biliyorsun - sokaktan geriye doğru uzanan ve bahçesinde güzel ağaçlar olan ev? Oraya ne kadar sık ​​uğradığımızı ve bizim de böyle bir evimiz olmasını dilediğimizi hatırlıyor musun? Neyse, ben satın aldım! Anlıyor musun, Reuben canım? Ben satın aldım ve sonunda bir evimiz oldu!"

"Bunun parasını ödedin mi, canım?" diye sordum.

"H-h-hayır, henüz değil," diye cevapladı, "ama ben ödeyeceğim ve sen de bana yardım edeceksin, değil mi, Reuben?"

"Alice," dedim, yanına gidip kollarımı ona dolayarak, "Ne yaptığını bilmiyorum ama elbette sana yardım edeceğim - evet, canım, hayatımın
son nefesine kadar seni destekleyeceğim!"

Sonra çizmelerimi, paltomu ve şapkamı giydirdi ve onunla birlikte yeni satın aldığı şeyi görmeye gitmemi söyledi - "evimiz!"

II

KENDİMİZ VE KOMŞULARIMIZ

Herkesin evi komşuları tarafından daha iyi yapılır. Bu felsefi
ifade, teyzem Susan'ın (anısı mübarek olsun!) bana bıraktığı parayla satın aldığım o siyah harfli ciltlerden birinde geçer.
Alice ve ben, on dokuz yıllık planlama ve hesaplamadan sonra, ne tür bir ev istediğimize dair tam olarak karar vermemiş olsak bile, bu önemli konuyu komşularımıza, bu sevimli insanların ihtiyaçlarımız ve arzularımızla bizden çok daha yakından tanışık olduklarından emin olarak iletebilirdik. Bir komşunun tamamen ilgisiz olması, sizin gereksinimleriniz hakkında tarafsızca karar vermesini sağlar. Size şunu ve bunu yapmanız gerektiğini veya şunu ve şunu yapmanız gerektiğini söylediğinde, onun tavsiyesine kulak verilmelidir,
çünkü büyük olasılıkla sizi dikkatlice incelemiştir
ve bencil olmayan bir şekilde sizin refahınızı akıllıca düşünen sonuçlara ulaşmıştır. Kişinin kendisi için plan yaparken dar görüşlü önyargılar ve bencil düşünceler tarafından yönlendirilme olasılığı çok yüksektir.

Alice ve ben her zaman komşularımızı çok düşündük.
Komşularımın benim en belirgin zayıflıklarım olduğundan şüpheleniyorum.
Baylor'lar, Tiltman'lar,
Rush'lar, Denslow'lar ve Alice ve benim ve ilginç ailemizin son altı yıldır kiralık evlerde yaşadığımız şehrin o bölümündeki toplumun en iyi unsurunu oluşturan diğer iyi insanlara gayri resmi bir ziyaretten başka hiçbir şeyden hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Çok sevdiğim bu gayri resmilik Alice'i sık sık üzmüş ve
kırmıştır. O nazik hanımın fikrine göre, benim
yaşadığım yaştaki bir adam, akşam yemeğinde olduklarını ve bir
ravent turtası veya çilekli pasta şeklinde bir tatlı servis edilmek üzere olduğunu bildiğim
zamanlarda, insanların evlerine dalmak gibi bir alışkanlık edinmeyecek kadar onurlu olmalı.

Alice'in benim bu tuhaflığımı görmezden geldiği bir zaman vardı;
bu, Alice'in Leo takımyıldızının kuyruğunda Gama yıldızına bir uydu
keşfimle ulusal bir üne kavuşmamdan önceydi.
Alice, komşularımızın
bu keşifle ilgili olarak
yazdığım kraliyet sekizli cildini hiç okumadıklarını düşünmez; Alice'in kendisi de o kitabı hiç okumamıştır.
Alice, sadece
benim o kitabı yazdığımı ve basması için bir matbaaya bin yüz dolar ödediğimi bilir; bu, onun
fikrinde bana yüksek ve geniş bir statü kazandırmaya yeter, sadık küçük kalbini kutsasın!

Peki komşularımız bu kitap hakkında ne biliyor veya umursuyor? Aslında, Leo takımyıldızı hakkında ne biliyor veya umursuyorlar, kuyruğu ve uyduları ve yıldız bileşenlerini hiç saymıyorum bile? Misafirperver komşum Bayan Baylor'ın asil raventli turta yapma sanatını ihmal etmesine yol açacak astronomik araştırma tutkusundan asla muzdarip olmadığı için Tanrı'ya şükrediyorum ve iyi Bayan Rush'ın insan ağzına konmuş en lezzetli kurabiyeyi coşkulu ve sanatsal bir şekilde inşa etmesinin önünde benzer bir tutkunun durmamış olması için de aynı şekilde minnettarım. Denslow'lar, Baylor'lar, Rush'lar, Tiltman'lar ve diğerleri bizimle çok ilgilendiler ve Alice ve benim "bir ara" sahip olacağımız "ev" hakkında konuştuğumuz coşkuyu (neredeyse coşku diyecektim) paylaştılar. Ancak, bizim bu özel evimizin ne tür bir ev olması gerektiği konusunda bizimle aynı fikirde değillerdi, birbirleriyle de aynı fikirde değillerdi. Her birinin satılık bir evi vardı ve her biri evinin bizim gereksinimlerimize özellikle uygun olduğunu iddia ediyordu. Bu evlerin her birinin avantajları, sahipleri tarafından güzel bir şekilde sergilendi ve dezavantajları da "kolay şartlarda ve uzun vadede" satacak kendi evleri olan diğerleri tarafından güzel bir şekilde belirtildi. Tahmin edebileceğiniz gibi Alice ve ben, komşularımızın konutlarındaki tüm zayıf noktaları yakından tanımadan önce uzun sürmedi. Baylor'ların akan çatısı, Denslow'ların çatlak sıvaları, Tiltman'ların arka merdivenleri, Rushes'ların açıkta kalan su boruları, Bollingers'ların arızalı bacası, Dobell'lerin çürük temeli ve bize
çatlatılan ve bir evimiz olduğunda bize bir uyarı olarak hizmet etmesi için sakladığımız binlerce başka skandal ayrıntı hakkında her şeyi biliyorduk -- "_o_ ev" ki o kadar yıl konuştuk.

Konuşmamızı ve planlarımızı sadece bir coşku olarak görenlerin olduğunu kolayca anlayabiliyorum. Aynı eski teli o kadar uzun süre konuştuk ki -- ya da en azından Alice konuştu -- sık sık kendimize gülümseyerek hayallerimizin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini sorduk. Birkaç kez Alice'in coşkulu çılgınlığına karşı sevecen alaycılıklar yapacak kadar ileri gittiğimi belli belirsiz hatırlıyorum. Bu nüktelerin tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum, ama yeterince zekice olduklarını söyleyebilirim, çünkü
önceden çok fazla çalışma ve düşünce yapmadan
hiçbir zaman
münakaşaya girmedim.

En küçük oğlumuz Erasmus'tan bahsetmiştim; o, Plymouth Kilisesi'nin üyeleriyken bize doğdu ve ona bu ismi, Erasmus'un felsefi eserlerinde derin bir
bilgiye sahip ve derin bir hayran olan sevgili papazımızın isteklerini göz önünde bulundurarak verdik. Hem Alice hem de ben, oğlumuzun adını taşıdığı kudretli dehanın ayak izlerini takip etmeye
meyi umduk. Ama
çocukluğundan itibaren, kendisinden önce insan mükemmelliğinin örneği olarak gösterdiğimiz
sert filozofunkinden çok farklı özellikler geliştirdi. Küçük Erasmus'un, hafifmeşrepliğini amcası (annesinin kardeşi) Lemuel Fothergill'den aldığından her zaman şüphelenmişimdir. Fothergill, on dokuz yaşındayken Maine'deki çiftlikten bir harman makinesiyle seyahat etmek için kaçmış ve daha sonra Connecticut nehri
etrafındaki Barnabee Konser Topluluğu'nda komik şarkılar söyleyen bir şarkıcı olarak yerel bir üne kavuşmuştur. Erasmus'un mizah anlayışı hiçbir saygı duygusuyla engellenmemiştir. Son beş yıldır, kalbimize en yakın ve en değerli olan konuya yönelik
küstahça yaklaşımıyla annesine ve bana çok fazla aşağılanma yaşattı. Aslında, Erasmus'un kulağına "ev"den bahsetmekten
utanır hale geldik, çünkü bu, çocuğa, en basit peri masalı kadar
vizyoner olarak gördüğü bir konu pahasına mizah yapma şansı verirdi. Şimdi Galileo ve Herschel çok
farklı çocuklar; el sanatları eğitim okulunda ünlü bir ilerleme kaydediyorlar. Galileo zaten olağanüstü bir meziyete sahip bir çalkalayıcı icat etti ve
Herschel marangozlukta o kadar becerikli ki,
bir gün yeni
evimin çatısına
kuracağım gözlemevini ona yaptırmaya karar verdim. Galileo ve Herschel alışılmadık derecede düzgün,
istikrarlı çocuklar. Ve kızlarımız--ah! bu bana bir şeyi hatırlattı.

Fanny en büyük kızımız. Şu anda on beş yaşına giriyor. Görünüşte Bakers'ı tercih ediyor, ancak karakteri daha çok annesinin ailesine benziyor. Kendim söylersem, Fanny güzel bir kız. Eğer _kendi_ yolum olsaydı Fanny hayatın sosyal olanaklarına daha az düşkün olurdu, ancak gerçek şu ki bu sevimli yaratık doğal olarak neşeyi sever ve her zaman ve her koşulda neşeye sahip olmaya mecburdur. Neşeli mizacı onu herkesin, özellikle de okul arkadaşlarının gözdesi yapar. Şimdi düşününce, Willie Sears son bir haftadır her akşam Fanny'yi görmeye gidiyor. Acaba Alice bunu fark etti mi; sanırım onunla bu konuda konuşmam gerekecek. Yine de Alice'in konuyla ilgili
anlattığım imadan hoşlanmayacağı ihtimali var. Alice baştan beri yeni evimizin büyük olmasının tek sebebinin, Fanny'nin Erasmus'un korkunç müdahalesi ve daha da korkunç
sözleri yüzünden neredeyse ölümüne
utanmadan misafirlerini ağırlayabileceği bir oda olması olduğunu söylüyordu. Böyle zamanlarda Erasmus'u affediyor ve ona tapıyorum. Dün gibi geliyor, ona Dünya Fuarı'nda bir bisküvi bebeği aldım, pembe gözlü ve mavi saçlı bir bisküvi bebeği ve şimdi -ah, Fanny, artık bizim küçük kızımız değil misin?

Yine de Josephine'imiz var ve eminim ki bizi onurlandıracaktır; çünkü altı yıl önce Jüpiter ve Venüs'ün kavuşumu altında ve Mars enberideyken doğdu. Dahası, yedinci bir kızın yedinci kızı ve bunun özel bir erdem olduğuna inananlar var. Ona Fransız imparatoriçesinin adını verdim, o olağanüstü ama talihsiz kadının karakterine hayran olduğum için değil, bir keresinde astronom LeBanc'a sekiz yüz franklık bir emeklilik maaşı bağladığı için. LeBanc, Güneş'in sol koluna yakın bir asteroit bularak insan mutluluğuna katkıda bulunmuş ve daha sonra Satürn gezegeninin dış halkasında yeşilimsi sarı bir nokta keşfetmişti. Sevgili küçük kızımın sesini duymadığımda veya tatlı yüzünü görmediğimde, Satürn gezegenini düşünmem; ve gecenin ciddi sessizliğinde, halkalı kürenin ışıltılı ihtişamını düşündüğümde, aşağı kattaki küçük beyaz demir karyolasında uyuyan güzel, masum bebeği hatırlamadan asla düşünmem.

Uzayda birbirinden uzak nesnelerin bu duygusal birlikteliği,
yukarıdaki göklerde veya aşağıdaki yeryüzünde, hem kârlı hem de hoş bir şekilde kullanılmayan hiçbir şeyin olmadığına beni ikna etti.

III

PAZARLIĞIMIZI DUYUYORUZ

Schmittheimer yeri, Alice ve bende son üç yıldır kıskançlıktan kaynaklanan birçok
kalp ağrısına neden oldu. İlk kez yanından geçtiğimizde Alice'in "İşte, Reuben, tam bize göre bir yer!" diye haykırdığını hatırlıyorum.
Bu öneriye tamamen katılıyordum. Ev, caddeden epeyce uzakta, manzaranın geniş bir şekilde görülebildiği ve bulutsuz gecelerde gökyüzünün engelsiz bir şekilde görülebildiği bir çıkıntının üzerinde duruyordu. Alice özellikle çimenlere hayrandı, çünkü küçük Josephine ve küçük Erasmus'un gölgeli ağaçların altında serin çimenlerde oynaştığını hayal etmişti. Ve şimdi, bu özel ikamet yerini günlerce özleyip hasretini çektikten sonra, gerçekten bizimdi! Alice bana bundan bahsetti - pazarlığı nasıl anladığını (çünkü gerçekten bir pazarlıktı!) - birlikte yeni evimizi incelemek için ilerlerken. Görünüşe göre o sabah, beklemekten bitkin ve bir kararla alevlenmiş bir şekilde, Alice değerli avı aramaya koyulmuş. Doğrudan ev sahibine gitmiş, Bayan Schmittheimer'ın güvenini gizlice kazanmış ve on beş dakikadan kısa bir sürede o sevimli kadınla anlaşmaya varmıştı. Ve _böyle_ şartlar! Bunu düşündüğümde başım dönüyor.

Bayan Schmittheimer dul. Kocasının iki yıl önce, gelecek Eylül ayında vefat etmesinden bu yana, eski evde nispeten yalnız bir şekilde yaşıyor. Tamamen yalnız değildi, çünkü karakteristik Cermen tutumluluğuyla evin alt kısmını bir tamirci, karısı, bebekleri ve küçük bir köpekten oluşan küçük bir aileye kiralamıştı. Bayan Schmittheimer kendisi ikinci katta yaşıyor, taşınıyor ve orada kalıyordu, kendi yemeklerini ve diğer ev işlerini yapıyordu, tek arkadaşı sadık, her yerde bulunan kedisiydi, kedinin cinsiyeti (bunu bundan sonra açıklayacağım bir sebepten dolayı söylüyorum) dişiydi. İyi kalpli Bayan Schmittheimer, sempatik, acı çeken bir kadınlık tarzında, onu teselli eden, kahvesini içen ve kuchen'ini yiyen kadın yurttaşlar tarafından sık sık ziyaret edilmesine rağmen, bu yalnızlıktan bıkmıştı; aslında Alice ve benim eski yerden uzaklaşmak için istekli olduğumuz kadar istekliydi. Bu yüzden Alice ve Bayan Schmittheimer karşılıklı olarak kabul edilebilir bir anlayışa ulaşmakta pek zorluk çekmediler. Merhum Bay Schmittheimer, tartışılan mülk için her zaman yaklaşık on bin dolar talep etmişti, ancak zor zamanların yaygınlığı ve sevgili diplomatik Alice'in ikna edici belagati, merhum Bay Schmittheimer'ın velayetini fiyatı dokuz bin beş yüz dolara indirmeye ikna etti, "bin dolar nakit ve bakiye beş yıl sonra yüzde altı faizle, altı ayda bir ödenecek."

"Görüyorsun," dedi Alice bana, "sadece kira ödeyerek yeri neredeyse beş yıllığına alıyoruz. Bin dolar peşinat ve ayda elli dolar faiz ödüyoruz. Beş yılda altmış ay var.
ve o zaman bu yer için dört bin dolar ödemiş olacağız, ki bu şu anda aylık altmış dolar kira ödediğimiz evde kalmaya devam edersek ödememiz gerekenden sadece dört yüz dolar daha fazla! Görüyorsun, her şeyi hesapladım ve rakamlar yalan söyleyemez!"

Burada size eşim Alice'in üstün bir kadın olduğunu söylediğimde bana katılacaksınız.

"Şimdi çok dikkatli olmalıyız," dedi Alice, "tüm evraklar imzalanana ve mülk devredilene kadar
bu konuda kimseye tek kelime etmemeliyiz."

Bu kadar ciddi bir davada komşularımızın en yakınlarının tavsiyesini almanın akıllıca olabileceğini öne sürdüm; Baylor'lar,
Rush'lar ve Tiltman'lar bu tür konularda deneyime sahipti ve bu özel girişimde bize önemli bir hizmette bulunabilirlerdi.

"Hayır," dedi Alice, "her türlü başarısızlık olasılığına karşı dikkatli olmalıyız.
Planımız sızabilir ve emlakçıların kulağına gidebilir ve
sonra umutsuzca kaybolabiliriz. Komşularımız iyi niyetli, ama
onlar da insan. Hayır, danışacağım tek kişiler Denslow'lar."

Bu kararlılığın bilgeliğini hemen gördüm. Denslow'lar çok saygıdeğer insanlardır ve onlara hayranlık duyuyorum ve onları seviyorum. Bayan Denslow son derece sıcakkanlı, cömert ve cömert bir yapıya sahipken, diğer yandan Bay Denslow şehrimizdeki en temkinli iş adamı olarak ün salmıştır; bunun sonucu olarak Denslow hanesindeki işlerin yönetiminde, düşünmesi güzel olan o muhafazakar, mutlu orta yol ile karşılaşırsınız. Alice haklıydı; değerli sırrımız Denslow'larda güvende olurdu. Aslında Denslow'lar, giriştiğimiz büyük girişimde bize belirgin bir şekilde yardımcı olurdu. Bayan Denslow her zaman sempati ve coşku göstermeye hazır olurdu ve Bay Denslow, olayın ticari ayrıntılarının hem mutlak mühendisi hem de bekçisi olurdu. Ancak - itirafımı utangaçlık içinde yapıyorum - kaçamak cevap veremiyorum, aynı zamanda da kendimi gizleyemem. Alice benim doğamın saflığını ve bekarlığını biliyordu ve bana o korkunç gizlilik yeminini dayatmamalıydı. Hindistan'ın tüm zenginliğini verseler bile, Alice'e eski Schmittheimer evini satın aldığımıza dair mutlu haberi
açıklamayacağıma dair verdiğim ciddi sözden sonraki o korkunç dört saati tekrar yaşamam! Sanki bir suç işlemişim gibi hissettim; perili bir adam gibi
olmalıydım. Komşularımın yüzüne bakmaya cesaret edemedim, çünkü dürüst gözlerimdeki tatlı gerçeği
okuyabilirlerdi.

Sonunda tamamen yıkıldım, çünkü artık dayanamıyordum.
Aslında, bir saat daha sessiz kalsaydım, içimdeki korkunç suçluluk bilincinin
öyle bir büyüklüğe
kadar şişeceğine
inanıyorum ki
beni parçalara
bırakacaktı ve şimdi uzayda amaçsızca dolaşacaktı, kayıp Pleiad gibi veya bir kuyrukluyıldızın parçalanmış ve başıboş kuyruğu gibi. Bu yüzden bir sonraki komşum Rush'ı ahırının arkasına çağırdım ve gizlilik yemini ederek ona iyi haberi verdim
ve sonra komşum Tiltman'a da aynısını yaptım ve diğer tüm komşulara da, görünüşte ilerlemeyle, sonunda güvenim
herkese
güvenle yerleşene kadar.

Bu işlemde ne kadar tatlı bir rahatlama bulduğumu anlatamam. Suçluluk bilincimin ardından, tüm insan anlayışını
aşacak bir huzur geldi. Ayrıca, o sevgili komşuların her birinin, bizim (Alice ve ben) şimdiye kadar duyduğumuz en büyük pazarlığı yaptığımıza, dünyadaki en şanslı çift olduğumuza, eski Schmittheimer evinin tam olarak istediğimiz gibi olduğuna, mülkün bir yıldan kısa bir sürede değerinin iki katına çıkacağına vb. vb. vb. dair güvence vermesi de bir dünya memnuniyetti. Ah, bizimkiler gibi komşulara sahip olmak ne güzel!

Denslow'lar da bizim pazarlığımızı duyduklarında diğerleri kadar mutluydular. Bayan Denslow (iyi kalpli olsun) hemen ön bahçeyi dönüştürebileceğimiz gerçek cenneti hayal etmeye başladı. Hayal gücünün coşkusuyla, gül çalıları ve neşeli çiçek tarhları arasında dolambaçlı çakıllı yürüyüş yolları; hanımeli ve sarmaşıkların
üzerine
tırmandığı rustik çardaklar; kuşların yuva yapması için ağaçların arasında pitoresk minyatür İsviçre evleri; Japon balıklarıyla dolu yapay bir göl ve sakin göğsünde bir veya iki kuğu, sürekli olarak şıngırdayan zarafetini yağdıran çeşmenin sisinde görkemli bir şekilde
kayıyordu.

Bayan Denslow ve Alice'in bu konulardan cinsiyetlerine özgü o coşkuyla
bahsetmelerini duymak çok hoştu. "Bizim ev" bir olasılık haline gelene kadar, kadınların coşkularının konusunun en önemsiz ayrıntılarını bile ne kadar hızlı tartışıp karara bağlayabildiklerini gerçekten bilmiyordum. Hatırladığım kadarıyla, Alice sırrımızı Bayan Denslow'a ifşa ettikten sonra on beş dakikadan kısa bir süre içinde, o iki sevimli ve üstün kadın, pencere perdelerinin renginin ne olacağına ve "ek bina"nın birinci katındaki kütüphanenin sert ahşap zeminini süslemesi önerilen yeni Japon halısını sabitlemek için kaç tane küstah çivi gerekeceğine kesin olarak karar vermişlerdi. Ancak Bayan Denslow, Alice'in dul kız kardeşi Adah'dan daha fazla güzel öneride bulunmazdı. Adah, son iki yıldır bizimle birlikte yaşıyor. Adah'ın hayattaki en büyük tutkusu bir ev inşa etmekti. 1881 sonbaharında "The National Architect"in bir kopyasında Narragansett İskelesi'nde bir plütokratın sahibi olduğu bir villanın resmini ve planlarını gördü. Bu belgeyi sanki aile arşivlerinden biriymiş gibi kutsal bir şekilde sakladı ve en ufak bir bahaneyle onu ortaya çıkarıp sergiledi ve plutokratik villanın olağanüstü avantajları ve güzellikleri hakkında genişçe bilgi verdi.

Adah, Alice ve benim sonunda bir yer satın aldığımızı öğrendiğinde sevinçten ağladı ve heyecanla buruşmuş ve yıpranmış "The National Architect" kopyasını çıkardı ve bizden eski Schmittheimer "kuş yuvasını" -ona böyle demeye cesaret ediyordu- bir villaya dönüştürmemizi rica etti! Ve çok sayıda uzun ve ciddi sunumla bir villanın yoksul insanlar tarafından hayal bile edilemeyeceğini anladığında, Adah, Maria'nın St. Jo'daki evi gibi bir sömürge evi inşa etme sözümüzü içeren bir temelde meseleyi tehlikeye atmaya hazırdı. Adı sonsuza dek Adah'ın dilinde olan bu Maria, Adah'ın Missouri, St. Joseph'teki okul arkadaşıydı. Arkadaşlıkları, erken evlilik hayatlarının mutlu yıllarına kadar devam etti. Ve şu anda birbirlerine eskiden olduğu kadar değer veriyorlar. Adah, herkesin Maria'nın kim olduğunu bildiğini varsayar ve bu nedenle herkes Adah'ın Maria'nın yüce erdemlerine olan sadık övgüleriyle sürekli olarak eğlendirilir. Bazen Alice (şüphesiz dünyadaki en tatlı huylu yaratıktır) Adah'ın sürekli olarak sunduğu Maria örneğine isyan eder.

Az önce bir örnek var. Adah'ın "Alice, biliyor musun, bütün sabah bunu düşündüm ve yukarıdaki küçük doğu odasında bir dolap olmadan nasıl geçinebileceğini anlamıyorum." dediğini duymamın üzerinden yarım saatten fazla zaman geçmiş olamaz.

"Ama," dedi Alice, "o odaya bir dolap koymanın bir yolu yok gibi görünüyor."

"Sanırım bir plan buldum," dedi Adah ve bir Mme.
Demorest kol manşonu örneği çıkardı, bunun üzerine sonsuz zahmetlerle, küçük Josephine'in makasla
bilemeye çalıştığı bir kalemin enkazıyla belirli çizgiler çizmişti.

"Evet, anlıyorum," dedi Alice, cana yakın bir şekilde; "ama bu, koridora
bırakırdı."

"Eh, Maria da evini yenilediğinde aynı şeyi yapmak zorundaydı," dedi Adah, "ve sen ne kadar güzel olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Maria'nın ne yaptığı umurumda değil," dedi Alice, öfkesini dizginleyerek. "Bu
_benim_ evim ve ben herhangi bir
kısa dolap yaparak güzel bir salonu mahvetmeyeceğim! O oda Erasmus için yeterli ve onun
hiçbir dolaba ihtiyacı yok. Yani bu bir kere ve sonsuza dek kararlaştırıldı!"

Bütün bunları, kendim, yan odadan duydum. Hiçbir şekilde karışmadım, çünkü başkalarının
anlaşmazlıklarına asla karışmamayı kural edindim. Ancak, Alice'in
buraya _bizim_ evimiz_ yerine "_benim_ evim" dediğini duymak beni
biraz yaraladı.

IV

İLK ÖDEME

Bay Denslow'a gelince, diğer arkadaşları ve komşularıyla birlikte, yeni eski evimizde gerçek bir pazarlık yaptığımızı kabul etti. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, Bay Denslow hayalperest değildi; olaylara pratik açıdan
sert bir şekilde bakma biçimi vardı.

Şimdi, ben kesinlikle bir iş adamı değilim; bu gerçeği
zaten tahmin etmiş olabilirsiniz. Çok sayıda tezimi (özellikle "Ay'ın Diğer Tarafında Bir Atmosferin Var Olma Olasılığını Kanıtlamak İçin Deneme" adlı eserimi) okuyanların tanıklık edeceği gibi, aptal olmaktan çok uzağım; ancak, ticaret ve alışverişin operasyonları ve yöntemleriyle pek ilgim olmadığı için, bu büyük, hareketli Chicago şehrinde dünya işleri olarak adlandırılan konularda uzman değilim (bunu açıkça kabul ediyorum). Diğer yandan, Bay Denslow bu konularla yakından ilgileniyor; gün içinde her saat entrikacı -ve her zaman titiz olmayan- adamlarla temas ve rekabete giriyor, açgözlü tipte insan doğası hakkında kapsamlı bir bilgi edindi ve bu bilgi onu temkinli, uyanık, ihtiyatlı ve çekingen yaptı. Belki de doğalarımızdaki ve uğraşlarımızdaki bu büyük fark, Bay Denslow'u ve beni birbirimize çekti; her neyse, arkadaşlığımız
her ikimiz için de karlı oldu. Bay Denslow'un birkaç önemli olaydaki tavsiyesi benim için çok değerliydi ve en azından bir olayda Bay Denslow'a mükemmel bir şekilde hizmet ettiğimi
söylüyorum. Bu iki yıl önceydi, belki hatırlarsınız,
güneş lekesi teorim gazete basını tarafından geniş çapta tartışılmıştı. Daha sonra Bay Denslow'a güneş lekelerinin tekrarlanmasının kesinlikle bu gezegende bir kuraklığa neden olacağını ve böylece mahsulde bir kıtlığa yol açacağını söyledim; bunun üzerine Bay Denslow "buğday pazarını köşeye sıkıştırdı" (deyim yerindeyse) ve yüklü miktarda para kazandı.

Alice, Bay Denslow'un bir iş adamı olarak meziyetlerini uzun zamandır kabul ediyor;
o da, daha iyi bir terim yerine, bizim Yeni İngiltere halkının
yetenek dediği şeye sahip. Bu yüzden Bayan Denslow'un çeşmesinden derin bir şekilde (tabiri caizse) içtikten sonra, Denslow'un coşkusu nedeniyle, ciddi tavsiyeler ve pratik öğütler için _Bay_ Denslow'a yönelmeliyiz.

"Bu fırsat," dedi Bay Denslow, "hayat boyu bir kez gelir. Kaçırmamalısınız. Hemen Bayan Schmittheimer'a gidip, belirtilen şartlarda mülkü devretmek için bir anlaşma imzalamasını sağlamalıyız. Anlaşmayı bağlayıcı hale getirmek için ona küçük bir miktar para - diyelim ki yüz dolar - ödemeliyiz. Onun tarafından imzalanan bir anlaşma veya sözleşme biçimindeki makbuz, yasayı düşünerek pazarlığı bağlayıcı hale getirecektir."

"Ama hava çoktan karardı," dedi Alice. "Bu saatte yaşlı kadına saldırmak biraz hırsızlık gibi görünmez mi?"

"Ve daha da önemlisi," dedim, "yüz doları bir kenara koymanın ayrıntısı (ne kadar önemsiz görünürse görünsün) tam da şu anda karşılamaya hazır olmadığım bir şey." 

"Konuyu hemen kapatmamız gerek," dedi Bay Denslow. "Bu tür bir anlaşmada gecikme genellikle felaketle sonuçlanır. Yüz dolara gelince, sana o miktarı ödünç vereceğim, çünkü pazarlığı bağlamak için gerçekten küçük bir nakit ödeme gerekiyor." 

Bu asil beyefendiye karşı yüreğim minnetle doldu. Daha önce hiç komşuluk dostluğunun değerini bu kadar yoğun hissetmemiştim. 

"Bu iş Bayan Baker adına yürütüleceği için," dedi Bay Denslow bana, "Bayan Schmittheimer'ı görmeye bizimle gelmemen daha iyi olur. Çok fazla yabancının varlığı yaşlı hanımın bizim yapmamızı istediklerimizi yapmaktan çekinmesine neden olabilir. Anlıyor musun?" 

Evet, önerinin amacını anladım ve onayladım.
Dul Schmittheimer'dan veya başka herhangi birinden faydalanmak gibi bir isteğim olmasa da, kendi çıkarlarımızı, kendi haklarımızın kaybedilmemesi veya tehlikeye atılmaması ölçüsünde korumanın uygunluğunu kabul ettim. Bu yüzden Bay Denslow ve Alice iş görevlerine giderken ben Bayan Denslow ve onun ilginç çocuklarıyla kaldım ve Mars gezegeninin buzulları hakkındaki teorimi açıkladım. Bir saatten kısa bir süre sonra Bay Denslow ve Alice geri döndüler ve Katherine Elizabeth Schmittheimer tarafından imzalanmış bir makbuzu sevinçle gösterdiler. Bu makbuzun, Alice ile yaptığı ilk konuşmada belirtilen şartlarda mülkü satmak için bir sözleşme olduğunu görmek beni mutlu etti.

"Şartlar kesinlikle olağanüstü avantajlı!" dedi Bay Denslow. "Belki bir hafta veya on gün sürecektir; bu ayrıntı tatmin edici bir şekilde halledildiğinde bin dolarınızı ödeyip mülkün mülkiyetini alabilirsiniz."

Bin doları ödemek mi? Ah, bunu tamamen unutmuştum.
Kendi evimiz olma ihtimaline duyduğum coşkuyla ve o ön bahçenin ve o eski kuş yuvasının (Adah'ın dediği gibi) dönüştürüleceği cennet hakkındaki hoş sohbetin neden olduğu sersemlikle, bin dolarlık temel ve kaçınılmaz ilk ödemenin tüm düşüncesinin aklımdan tamamen
çıkmasına izin vermiştim. Şimdi, kaçışı
olan bu korkunç düşünce beni tamamen ve münhasıran ele geçirdi. Bin doları
dünyanın en uçsuz bucaksız yerlerinden nereden bulacaktım?

Denslow'ların o unutulmaz akşamından eve dönerken Alice'e sorduğum soru buydu. Alice de benim kadar iyi biliyordu ki maaşım sadece ailenin cari masraflarını karşılamaya yetiyordu. O da benim kadar biliyordu ki, geçen yıl kitaplarımdan elde ettiğim telif hakları şu şekildeydi:

"Aslan'daki Gama Yıldızı ve Uydusu" . . . . . 1,60$
"Mars ve Buzulları" . . . . . . . . . . . . . . . .75
"Spektroskop Tarafından Belirtildiği Gibi Şişe Boğazı Denizlerinin Muhtemel Derinliği" . . . . . . . . . .30
"Çocuk Odası İçin Logaritmalar" . . . . . . . . . . . . 1,15
"İkili Yıldızların Alfabetik Kataloğu" . . . . . . .65
-----
Toplam 4$. 45

Alice de benim kadar biliyordu ki, Batı Yakası Bilgi Yayma Derneği'ndeki derslerimden aldığım toplam para geçen yıl yetmiş doları geçmemişti. O da bunların hepsini biliyordu ve ben de ona bunu söyledim ve sonra ona "evimizin" ilk ödemesi için bin doları nereden veya nasıl toplayacağımızı sordum. Şaşırtıcı bir şekilde Alice bu soruya hazırdı - ya da en azından hazır gibi görünüyordu.

"Reuben," dedi, "Bay Black'in geçen yaz bize yaptığı ziyarette bir gün bir evimiz olması gerektiğini ve bir ev almaya karar verirsek bize yardım etmek için elinden geleni yapacağını söylediğini hatırlıyorum."

Şimdi Alice bundan bahsettiğinde ben de Bay Black'in o dostça sözünü hatırladım. Boğulan bir adam bir saman çöpüne sarılır. Hiçbir şey ödemeden bir ev satın alan bir adam da kavramaya yatkındır. Eski dostumuz Bay Black artık benim tek kesin kurtuluşum olarak belirdi. Bay Black yetmiş yaşın üzerinde. O ve babam Maine'de birlikte okula gittiler ve daha sonra Cincinnati'de birbirlerine yakın
yaşadılar. Bay Black bir tüccardı; zengin bir iş hayatından emekli olmuştu. Babamın ölümünden sonra, ben hala çocukken, bu nazik eski dostum bana iyi davrandı, işime ve refahıma ilgi gösterdi. Kendi çocuğu yoktu ve beni neredeyse bir oğul olarak görmese de, ben onu kesinlikle neredeyse bir baba olarak görmeye başladım. Bay Black paranın değerini biliyordu ve ona saygı duyuyordu. Cömertçe verirdi,
ama sadece hak ettiğinden ve gerçekten iyi olacağından emin olduğu yerlerde. Kendisi ihtiyatlı, dikkatli ve tutumlu bir adamdı, başkalarında ihtiyatlılığı ve tutumluluğu teşvik ederdi. Ortaçağ zırhımın elli parçasını satın almamdaki savurganlığımı asla tasvip etmedi, ancak göklerin yüzünü taramak için kullandığım altı fitlik teleskopu onun cömertliğine borçluyum.

Alice, Adah ve Denslow'larla yaptığım görüşmelerin sonucu - gizlice danıştığım diğer komşulardan bahsetmiyorum bile - bu görüşmelerin sonucu, Cincinnati'ye gidip Bay Black ile Alice'in kendisi için ilk ödemeyi yapması için bana para vermesinin uygun olup olmadığını görüşmeye karar vermemdi - yani evimiz. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse (çünkü en çok nefret ettiğim bir şey varsa o da laf kalabalığıdır), Cincinnati'ye gittim ve yaşlı arkadaşıma işimi anlattım. Bay Black, benim özlemimi gidermek için hiç de uygunsuz bir acele içinde görünmüyordu. O, coşkulu bir coşkuya sahip bir adam değildi ve hiçbir zaman da olmadı. Schmittheimer'da sağladığımız eşsiz pazarlığı öğrendiğimde, Bayan Denslow, Bayan Baylor, Bayan Tiltman ve evdeki diğer komşularımız gibi coşkuya kapılmadığında oldukça üzüldüm. Bay Black, coşku fırtınasına kapılmak şöyle dursun, stoacılığa varan bir sakinlik tavrını korudu; bana "unvanlar", "özetler", "sözleşmeler", "ipotekler", "rehinler", "yükümlülükler" ve aslında Bushman'ın Bulutsular teorisi hakkında bildiğinden daha fazla bir şey bilmediğim diğer şeyler hakkında sorular sordu. Utancımı artırmak için Schmittheimer yeri, hangi alt bölümde ve hangi
kasabada bulunduğu hakkında açık bilgi istedi. Gerçek bir insan ansiklopedisi olsaydım, o adamın o belirli noktayla ilgili bilgi açlığını
zorlukla tatmin edebilirdim. Araziler, kasabalar, çeyrekler veya alt bölümler hakkında ne biliyordum? Bu sıradan klişelerle dolu olsaydım, uzun ve yorucu umut ve bekleyiş yıllarından sonra arzularının nesnesini hemen kavrayabileceği bir mesafede gören varlığı heyecanlandıran o coşkudan bir şey bilmeli miydim? Vaat edilen toprakların hemen önünde duran Musa'nın o nefis noktanın boyutlarını vermesi, onu bulup sınırlaması ve bir Rand & McNally kasaba rehberinin doğruluğuyla haritalandırması mı beklenmeliydi? Sanırım bu muhafazakarlık bazı insanlarda doğaldır - bu coşku eksikliği, bu coşku eksikliği. Yine de Bay Black'in bu koşullar altındaki sakinliğinin - hayır, buz gibi soğukkanlılığının - beni şaşırttığını ve üzdüğünü kabul edeceğim. "Evimizin" beklentisi ve vaadinin Bay Black'i ve bu konuda
tüm insanlığın geri kalanını--benim deneyimlediğim aynı zevk yolculuğuna çıkarmamasının nedenini anlamadım. Şimdi, Bay Black'ten şikayetçi değilim ve onda kusur da bulmuyorum. Sadece olayları ve gözlemleri kaydediyorum. Bay Black yardımsever ve iyi niyetli bir adam. Bana
sonunda şöyle dedi: "Pekala, Alice'e ihtiyacı olan para için bir taslak göndereceğimi söyleyebilirsin ve iki hafta içinde satın aldığın şeye bir göz atmak için koşacağım."

Cincinnati'de üç gün kaldım. Orada sadece iki gün kalmam gerekiyordu.
Tuhaf bir olay beni alıkoydu. İkinci günün akşamı Bay Black'in evinden tren istasyonuna giderken,
ayın görüntülerini beş sente satan bir reflektör teleskoplu adam gördüm. Gece bu eğlence için o kadar hayırlıydı ki, bu ayartmaya karşı koyamadım. Bu şekilde baştan çıkarılmışken, zaman o kadar hızlı geçti ve zevkin sarhoşluğu o kadar eksiksizdi ki, aptallığımın farkına varıp uyanmadan önce iki saat geçti ve bu da bana bir buçuk dolardan fazlaya mal oldu ve eve gidişimi ertesi güne ertelemeye zorladı.

V

BİR İPOTEK İÇİN PAZARLIK EDİYORUZ

Alice ve ben eski Schmittheimer yeri için ilk ödemeyi yapar yapmaz onu ele geçireceğimizi varsaydık. Görüşmeleri hızlandırmıştık çünkü doğal olarak bizim olacak olan Cennet'in zevklerini paylaşmak için can atıyorduk. Ancak, sürecin çok erken bir aşamasında, hukuk süreçlerinin aşırı derecede titiz ve kışkırtıcı derecede sıkıcı olduğu ortaya çıktı. Bay Black'in bize verdiği bin dolarla dul Schmittheimer'a "İşte paranız; şimdi taşınalım." diyebileceğimizi düşündük.

Görünüşe göre iş bu şekilde yapılmıyor. Dul Schmittheimer mülkünü belirli bir fiyat ve belirli şartlarla satma
anında , bir avukatın işbirliği ve danışmanlığına sahip olması gerektiği gerçeğinin farkına vardı - her ne kadar hayatım boyunca bir avukatın yapabileceği
ne dair bir şey
kaldığını göremesem de. Bay Denslow, doğasının büyüklüğünü yansıtan bir cömertlik ve cömertlikle, temkinli dul kadına danışmanlık hizmetini gönüllü olarak verdi ve itiraf ediyorum ki bu çok yönlü arkadaşın bu kapasitede hizmet etmesine
hiç itiraz etmezdim. Ancak dul kadın, Bay Denslow'un ücretsiz hizmetlerini reddetmeyi ve kötü bir adam olmayan, ancak aslında sahip olmadıkları bir vicdan, ihtiyat ve şevk gibi görünen, sızlanan, yüzeysel insanlardan biri olan Avukat Meisterbaum'un profesyonel tavsiyesi için elli dolar ödemeyi seçti. Tekrarlanan toplantılar ve en sinir bozucu gecikmelerden sonra Alice, bu Avukat Meisterbaum'a, meselenin derhal ve dostça bir şekilde çözülmesi için çocukça müdahaleleriyle ücretini fazlasıyla hak ettiğini açıkça söyledi. Alice, Bay Denslow ve ben, kendi başımıza bırakılsaydık, dul Schmittheimer ile işi yarım günde halledebileceğimiz konusunda anlaştık. Ancak, avukatların geçimini sağlama şansına sahip olması gerektiğini düşünüyorum ve gerçekten vicdanlı bir avukatın, müvekkilini ücretini kazandığına dair şüpheyle etkileme arzusunun kalan kalıntısına veya ima ettiği şeye sahip olmasını kolayca anlayabiliyorum. Cincinnati'den döndükten sonraki tam iki hafta boyunca, hukukun gecikmeleri veya daha doğrusu avukatın sinir bozucu
tığ işleri tarafından taciz edildik. Bu arada, cömert arkadaşımız Bay Black'ten endişeli soruşturma mektupları geldi, çünkü o saygıdeğer kişi, antik zırhlara ve diğer ilginç şeylere olan düşkünlüğümün farkında olduğundan, bin dolarının asıl amacından saptırılmış ve kendisinin çılgınlık olarak gördüğü amaçlar için kötüye kullanılmış olabileceği şüphesinden zihnini uzaklaştırmakta zorlandı. Bu yüzden büyük bir rahatlama hissiyle sonunda cömert arkadaşımıza telgrafla işlemin
kapatıldığını bildirdim.

Ancak bu sonuca, Alice, bana söylendiğine göre, dul Schmittheimer'ın "faiz veya anapara ödemesinde temerrüde düşmesi" durumunda teminat olarak hizmet eden tuhaf bir şekilde ifade edilmiş bir belgeye imzasını ve mührünü koyana kadar ulaşılamamıştı. Bu belge, hatırladığım kadarıyla, bir ipotek için başka ve daha nazik bir isim gibi görünen bir güven senedi olarak adlandırılıyordu.

Alice'in bu belgeye imzasını atmasına itiraz ettim,
bu belgeyi hala mutluluğumuza ve refahımıza karşı gizli bir düşman olarak tanıyorum. Ancak Bay Denslow, işlemin tamamen uygun ve iş gibi olduğuna dair bize güvence verdi ve Alice benim itirazlarıma hiç kulak asmadı. Daha önce bu tür konularda veya araçlarla ilgili hiçbir deneyimim olmamıştı ve söz konusu belgenin ne anlama geldiğine dair şu anda bile hiçbir fikrim olmadığını itiraf edeceğim, sadece içerdiği sözdizimi ve karmaşık ve bulanık ifadelerin hiçbir işe yaramayacağına dair belirgin bir sezgim var. İşlem tamamlanır tamamlanmaz dul Schmittheimer gözyaşlarına boğuldu ve evinden ayrıldığı için yüksek sesle ağıtlar yaktı. Sonra son on gündür neredeyse sürekli olarak eski arkadaşları tarafından kuşatıldığını öğrendim. Bu arkadaşlar kahvesini ve kuchen'ini içmeye alışmışlardı ve şimdi de (geçmişteki misafirperverliğinin karşılığı olarak) ona güzel mülkünden neredeyse dolandırıldığına dair sitem dolu güvenceler veriyorlardı. Bu yalnız ve sevimli kadının acısı beni derinden etkiledi ve ona bizi ziyaret etmesini beklememiz gerektiğini söyleyerek melankolisini yatıştırmaya çalıştım, o da gözyaşları ve minnettarlık dolu bir şekilde her Eylül ve Mart ayında mutlaka arayacağını söyledi, bu aylar (sonradan öğrendiğime göre) sözde yarı yıllık faizin vadesi geldiği aylardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, Alice ve ben, Bay Denslow'un yönetimi altında, bu işlemi "kapatmanın" acınası ayrıntıları üzerinde neredeyse ölüme kadar endişelenirken, komşularımız ve Adah (Alice'in kız kardeşi) yeni evimizde ve evimiz için iyileştirmeler planlamakla meşguldüler. Adah, hassas kadın kalbini uyuşturan o üzüntülerden biriyle bu dönemde karşılaştı. Her zaman
kınanmayacak bir vandallık anında, küçük Erasmus, Narragansett İskelesi'ndeki plutokratik villanın resmini içeren "Ulusal Mimar"ın o kopyasını keşfetti ve ele geçirdi. Bu değerli
yadigar, dikkatsiz çocuk tarafından bir uçurtmanın kuyruğu olarak kullanılmaya başlandı ve şiddetli rüzgarlardan birinde uçurtma uçup gitti ve
Adah'ın en değerli varlığı sona erdi! Böylece Adah'ı olgunluk yıllarının en tatlı rüyasına bağlayan bağ yok oldu.

Ancak, bu talihsizlik Adah'ın ilişkilerimize olan ilgisini tamamen azaltmadı. Adah'ın ricasına yanıt olarak Maria'dan uzun bir mektup geldi ve Maria'nın St. Joe (Maria'nın kendisi tarafından, Maria'nın en sevdiği kitap olan "Mary Lyon'un Hayatı"ndan alıntılanan bir sinek yaprağına çizilmiştir) yakında aydınlanmamız ve zevk almamız için iletilecekti. Maria bize karşı nazikti ve sempatisi Adah'ın ona gönderdiği hassas bir hatırayla derinden uyanmıştı - eski Schmittheimer yerindeki leylak çalılarından birinden koparılmış bir yaprak. Hem Adah hem de Maria, asla çiçek
toplamayan ama her zaman çiçek
toplayan o eski usul kadınsı insanlardan oluşan sınıfa mensuptur.

Adah ve komşuları, evimizde gerekli gördükleri değişiklikleri planlamak için bir şişedeki arı kadar meşguldüler. Oyalanan, oyalanan Avukat Meisterbaum'la işimizi bitirdiğimizde, Alice ve ben Adah ve komşularının bize planlarını onaylamak ve bunların uygulanması için ödeme yapmaktan başka yapacak pek bir şey bırakmadıklarını öğrendik.

Schmittheimer evinde yaptığımız değişikliklerin Bayan Denslow tarafından içtenlikle tavsiye edilen bir mimar-marangoz tarafından denetlenmesi gerektiği konusunda her zaman bir tür zımni anlayış vardı. Bu önemli kişinin adı Silas Plum'du ve en şık ve en müreffeh mezarlıklarımızdan birinin karşısında, Osgood Caddesi'nde bir dükkanı vardı. Bayan Denslow ona her zaman Amca Si derdi ve bu durum beni onun lehine önyargılı hale getirdi. Ayrıca Amca Si'nin işlerle aşırı kalabalık olmaması, sorumluluklarında düşünceli olması ve o kadar çok yönlü olması ki hem tesisat hem de marangozluk işlerini yönetebilmesi - bu gerçekler Amca Si'nin ihtiyaçlarımız için doğru adam olduğu fikrimizi doğruladı. Bayan Denslow ile birlikte bu yetenekli ve dürüst emekçiyi ziyarete gittim. Mütevazı iş yeri, yoldan geçenlere şu imalı işaretle gösterildi:

SILAS PLUM, MARANGOZ VE İNŞAATÇI.
TABUT KUTULARI BİR ÖZELLİK.

Ben batıl inançlı bir insan değilim. Sanırım size daha önce söylemiştim.
Yine de içgüdülerim ve sezgilerim var; ve daha hassas duyguların ince etkilerine tamamen ölmemiş olan sizler, Bay Plum'un tabelasının bana en azından sahibine rahatlatıcı gelen o coşkuyu
vermediğini itiraf ettiğimde muhtemelen bana sempati duyacaksınız.
Bay Plum'un "özelliğine" yapılan atıf, üzerime geçici bir
kasvet
getirdi, ancak Bayan Denslow, yoluna çıkan bu kadar önemsiz bir ayrıntıya katlananlardan değildi; bu yüzden Amca Si'nin dükkanına yönlendirildim ve Amca Si'ye kendi kişiliğimde tanıtıldım.

Amca Si, bana çok güvenilir bir adam izlenimi verdi. Bana hiç benzemiyordu; zayıf, sinirli yapısı ciddi bir uygulanabilirliğe işaret ediyordu ve sakin mavi gözleri ve büyük düz ağzı birleşerek yüzüne açık ve ikna edici bir samimiyet ifadesi veriyordu. Konuşması tek heceliydi ve bu tuhaflık hoşuma gitti, çünkü her zaman doğrudanlığa ve özlülüğe hayran olmuşumdur ve her zaman bunu beslemiştim, bazı insanların
uzunluğundan, dağınıklığından, pleonazm'ından, abartısından, tekrarından ve kopya lafından daha iğrenç bir şey yoktu.
Amca Si'ye yaptığımız yeni alışveriş hakkında her şeyi anlattım ve bir çam tahtasına Schmittheimer evinin şu anki haliyle oldukça doğru bir planını çizdim. Ona çok sayıda ve önemli değişiklik gerektiğini ve bu değişikliklerin maliyetine dair bir tahmin almak istediğimi anlattım.

"Ne istediğini öğrenene kadar ne kadar tutacağını söyleyemem," dedi Amca Si.

Bu sözün haklılığını kabul ettim, ancak aynı zamanda Amca Si'ye söylenmeden bilmediği için kin duydum. Doğrusunu söylemek gerekirse, _ben_ bilmiyordum. Alice ve Adah'ın genel olarak "dolaplar" ve "yeni bir hol" ve "parke zeminler" ve--ve--ve bu tür şeyler hakkında konuştuğunu duymuştum; olası bir "ekleme" hakkında bir tartışma duyduğumu hatırladım ve--evet--şimdi ön verandayı yeniden inşa etmek zorunda kalacağını hatırladım. Tam bir cehalet içinde olduğumu gizlemek umuduyla Amca Si'ye "bir sürü değişiklik" istediğimizi söyledim, ama bu sinir bozucu adamı tatmin etmeyecekti; ayrıntılarda, "belirtimlerde" ısrar etti.

Elbette bunları veremedim; Bayan Denslow da öyle. Bayan Denslow'un Alice'in tasarladığı dönüşümle ilgili tek gerçekten belirgin fikri, ön bahçeyle ilgiliydi ve çiçek tarhları ile gölgeli ağaçların altında çakıl taşlı yürüyüşler; sürekli çiçek açan egzotik bitkiler; gündüzleri tarla kuşunun, geceleri bülbülün öttüğü İsviçre ağaç kutuları; içinde japon balıklarının yüzdüğü ve yarı saydam göğüslerinde görkemli kuğuların zarifçe kaydığı yapay bir göldü - Bayan Denslow'un bir şairin ruhuna sahip olduğuna sizi temin ederim!

Fakat bu hoş hayaller Amca Si'yi ilgilendirmiyordu, çünkü bunlar onu veya mesleğini ilgilendirmiyordu. Bu yüzden o akşam Amca Si'nin Alice'le her şeyi konuşmak için bir saat ayırmasıyla konuyu uzlaştırdık. Görünüşe göre bu ikilemden kurtulmanın tek yolu buydu. Tek bildiğim istemediğim şey, daha doğrusu _bizim_ istemediğimiz şeydi.
Komşularımızla yaptığımız uzun ve içten sohbetler sayısız önemli noktayı belirlemişti.
Baylors'larınki gibi bir çatı istemiyorduk; ne Rush'larınki gibi su boruları; ne Tiltman'larınki gibi arka merdivenler; ne Denslow'larınki gibi sıvalar; ne Carter'larınki gibi çatı pencereleri; ne Plunker'larınki gibi bir mutfak lavabosu; ne de Bollinger'larınki gibi dumanlı bacalar; ne de Mayhew'ler gibi cılız bir kış bahçesi -- aslında, istemediğimiz o kadar çok şey vardı ki
bana öyle geldi ki, eğer Amca Si orta derecede yaratıcı olsaydı veya hayal gücünü sonuna kadar kullansaydı, ne istediğimizi tahmin edebilirdi ve böylece hoşnutsuzluğumuza uğrama korkusu olmadan devam edebilirdi.

Ancak, Amca Si'nin görevine başlamadan önce, kendisinden ne beklendiğine dair bir ipucu veya ima istemesi belki de daha iyiydi. Ben, utanç ve sıkıntıya karşı makul bir önlem olarak kabul edilen şeyleri caydıran dünyadaki son adamım.

VI

ŞEYLER SATIN ALMAK ZORUNDAYIM

Alice, Amca Si ile konuştu ve oradan Amca Si'nin dürüstlük ve marangozluk becerisinin bir örneği olduğuna dair inançla çıktı. Amca Si'ye gelince, Alice'in ne istediğine dair oldukça genel bir fikir edinmiş olmalı ki, ertesi gün planlar ve detaylarla ve düşünülen iyileştirmelerin maliyetinin tahminiyle geri döneceğine söz verdi.

Bu arada başka bir komplikasyon daha ortaya çıkmıştı. Dul Schmittheimer'ın evin alt kısmını kiraladığı kişiler, kendilerine on beş dolar ikramiye ödemediğimiz sürece evi boşaltmayı reddettiler.
Alice öfkeyle, çöpe atacak on beş dolarımız olmadığını söyledi ve bu önermenin doğruluğunu kabul ettim. Yine de, inatçı kiracıları ziyaret ettiğimde, onların fakir insanlar olduğuna ve taşınma masraflarını karşılayamayacaklarına ikna oldum. Bu insanlara karşı oldukça nazik hissetmemi sağlayan bir diğer durum da, isimlerinin Mitchell olmasıydı ve böyle bir iddiada bulunmasalar da, yerel astronomik araştırmaların şanına büyük ölçüde katkıda bulunan o seçkin aileye akraba olduklarını düşünmek hoşuma gitti.

Bu nedenle, en onurlu dürtülerle harekete geçerek, bu insanlara, en saygıdeğer komşum Bayan Tiltman'dan bu amaçla ödünç aldığım on beş doları, Encke kuyruklu yıldızıyla ilgili dikkatlice hazırlanmış bir makale gönderdiğim "The Sideral Torch"tan haber aldığımda geri ödeyeceğimi anlayarak verdim. Bu sayede, bize çok gecikme ve sıkıntıya neden olabilecek bir konu, hızlı ve dostça bir şekilde çözüldü. Alice'e ne yaptığımı söylemedim, çünkü Alice (size daha önce temin ettiğim gibi) cinsinin en sevimlisi olmasına rağmen, bir dayatma olarak gördüğü şeye tahammül edemiyor ve başkalarında aşırı hoşgörülü görünme eğilimi, bize sık sık masraf çıkardı ve bizi utandırdı.

Hala hafızamda taze olan ve anlatmadan edemeyeceğim bir başka olay daha. Alice, çok da uzun olmayan bir süre önce bir gün yanıma geldi - belki üç hafta olmuştu - ve yaşayacağımız caddenin doğru adının, o caddenin köşelerindeki lamba direklerine yazılması konusunda ısrar etti. Alice'in ne demek istediğini tahmin edemedim, ta ki bana, o caddenin adı Belediye Meclisi'nin kararıyla Mush Caddesi'nden Clarendon Caddesi'ne değiştirilmiş olmasına rağmen, Mush Caddesi'nin eski adının (tek bir dikkatsizlik sonucu) o otoyol boyunca lamba direklerinde kalmasına izin verildiğini söyleyene kadar. "Bu fikir!" diye bağırdı Alice öfkeyle. "Sence Mush Caddesi'nde yaşar mıyım? Clarendon Caddesi'nde olmadıklarından bir an bile şüphelenseydim o evi ve arsayı satın alır mıydım? Mush Caddesi korkunç bir yer - herkes öyle düşünüyor ve ben de bunu biliyorum! Mush Caddesi olmasını istemiyorum; Clarendon Caddesi ve kartlarıma Clarendon Caddesi'ni yazdıracağım! Reuben, lamba direklerinin değiştiğini hemen görmelisin." İtiraf ediyorum ki, benim için Mush Caddesi'nde mi yoksa Clarendon Caddesi'nde mi yaşadığımın bir önemi yok, yeter ki rahat bir şekilde yatıp besleneyim ve ailem iyi geçinsin. İsimler, en iyi ihtimalle, keyfi şeylerdir. Dahası, Clarendon Caddesi olarak yeniden adlandırılan o ana caddenin aslında Mush Caddesi olduğunun veya en azından Mush Caddesi'nin devamı olduğunun gayet farkındaydım (ve siz de şehrimizin haritasına bakarsanız kendiniz göreceksiniz). Ancak, Alice'in Mush Caddesi'ne karşı isyan etmesine neden olan o kadınsı gurur duygusuna karşı bir saygım vardı. Mush Caddesi'nin millerce uzaklıktaki göze çarpan özelliklerinin keçiler, falcılar, kömür depoları, içki dükkanları ve ebeler olduğunun farkındayım; bu göze çarpan özellikler, toplumumuzun seçkinlerinin etkilemek isteyeceği türden şeyler değil. Bu tuhaflıklara karşı kayıtsızlığımın Alice'in kadınsı gururunun doğal akışının önünde engel teşkil etmesine izin verilmemesi gerektiğini kabul ederek, Alice'in talep ettiği şeyi gerçekleştirmek için elimden geleni yapacağıma söz verdim ve şu anda Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'ne bir anma töreni düzenlemeye başladım ve Clarendon Caddesi'ndeki sokak lambalarının, o anayolun sıradan öncüllerini akla getiren o yazılardan arındırılması için dua ediyorum. Alice'in sefilliğinde yalnız olmadığını görüyorum. Görünüşe göre, arkadaşlarımız Avukat Miles ve Bay Redleigh ve aileleri şu anda yaşadıkları sokağın adını Mezarlık Caddesi'nden Sportland Place'e değiştirme gibi önemli bir görevle meşguller. Ve bizden iki blok batıda bulunan diğer arkadaşlarımız, belediye yetkililerinin bir kaprisiyle, aristokrat anayolunun adının Alexander Caddesi'nden Osgood Caddesi'ne değiştirilmesinden dolayı şu anda çok tedirginler. Bu gerçekleri Alice'e söyledim, ancak sefaletin arkadaşlığından kaynaklandığı söylenen o sempati duygusu, sevgili karımı, Mush Sokağı'ndan söz etmenin ima ettiği pleb ilişkisine uzlaştırmıyor gibi görünüyor.

Schmittheimer evini satın aldıktan sonraki pazar sabahı, şehir gazeteleri olayı "toplum
köşesinde" kayda geçirdi ve "Prof. ve Bayan Baker'ın güzel yeni evlerinde cömertçe eğlenecekleri anlaşıldı" diye ekledi.
Ben, özel ilişkilerimizin kaba bir gösterisi olarak gördüğüm bu maddeye itiraz etmeye meyilliydim; ayrıca, ima tamamen gerçek dışıydı.
Alice ve ben hiç "eğlendirmek" niyetinde değildik; "eğlendirmeyi" göze alamazdık.
Bay Black, şans eseri o Pazar sabahı gazetelerinden herhangi birinin bir kopyasını ele geçirip o yalancı paragrafı okusa ne derdi? Sadece az önce verdiği bin dolara hayıflanmakla kalmazdı; daha da kötüsü, Alice ve benim yakın geleceğin hoş olasılıkları arasında saydığımız benzer cömertlik eylemlerini sonsuza dek kapatırdı. Tekrar ediyorum, "toplum köşesi" aracılığıyla bu yalancı şöhret beni rahatsız etti ve Alice'in bu maddeyi kız kardeşi Adah'a açıkça zevkle okuduğunu duymasaydım, bu konuda çok özgürce düşüncelerimi söylerdim. Şaşkınlığım, Alice'in işaretli kopyaları Maine'deki bazı sosyete tanıdıklarına ve diğer birkaç akrabaya göndermek istediği için benden kendisi için bir düzine ekstra kağıt sağlamamı istemesiyle daha da arttı! Biddeford Pool'dan Kuzen Jabez Fothergill ve Kuzey Moosehead'den Stratton'ların
bizim iyi talihimizi okuyacakları kırsal şaşkınlığı hayal edebiliyorum. Alice'in zafer dolu bir intikam anında ve acımasız bir kötülük ruhuyla Pocatapaug'daki Bayan Mears'a gazetenin bir kopyasını gönderdiğinden yarıdan fazla şüpheleniyorum.
Bayan Mears artık benim için küçük ama bir zamanlar ona Hepsival demiştim ve
bu uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra bile başarılı rakibi Alice'in yapabileceği her türlü kin eylemini geri almak isterdim.

Bu garip derecede kötü niyetli makalenin yayınlanmasından sonraki pazartesi
benim için alışılmadık derecede yoğun bir gündü. Birdenbire satacak bir şeyi olan her erkeğin hedefi haline gelmiş gibiydim. Meyve ağacı satıcıları, paratoner acenteleri, itfaiye sigortacıları, tesisatçılar, gaz tesisatçıları, boyacılar ve atları, inekleri, domuzları, tavukları, gölgelik ağaçları, patentli bağlama direkleri, duman tüketicileri, Pastör filtreleri, çalılıklar, çim heykelleri, süslü kümes hayvanları, bahçe aletleri ve patentli kaldırımları olan sayısız insan ordusu tarafından karşılandım. Daha önce hiç tanışmadığım daha cana yakın ve ikna edici bir beyefendi grubu için hepsinden nasıl kurtulduğumu gerçekten anlayamıyorum. Şimdi düşününce, onlardan kurtulmadım. Onlarla tanışmaya devam ediyorlar ve ilgileri (kibar ama ısrarcı) sayesinde, şöhretimin üst yapısını
kurmayı umduğum en hassas çalışma olan Aldebaran etrafındaki atmosferin karakterine dair araştırmamı geçici olarak bir kenara bırakmak zorunda kaldım.

Bu ilgilerin beni biraz pohpohladığını kabul ediyorum; bir süre sonra -- diyelim ki bir veya iki yıl sonra -- bana bir düzine elma ağacı, üçte biri nakit, bakiye on yıl sonra satmaya çalışan nazik beyefendiden bıkmış olabilirim. Zamanla, son iki aydır beni, Perkins'in patentli otomatik bahçe tırmığı ve basamaklı merdiven kombinasyonuna dört dolar yatırmadan insan mutluluğunun en üst noktasına ulaşamayacağıma ikna etmeye çalışan o adamın
aldatmacalarına karşı kayıtsız kalabilirim. Duman tüketicisi olan beyefendi, çalılık ticareti yapan beyefendi, paratoner savunucusu olan beyefendi ve çim heykelleri, süslü kümes hayvanları, patentli kaldırımlar vb. vb. vb. gibi çıkarları temsil eden diğer beyefendiler - yıllar geçtikçe onların cazibesine karşı duyarsızlaşabilirim, çünkü Zamanın kaprisli ofisleri tarafından mümkün kılınmayan hiçbir değişim yoktur. Ancak şu anda bu insanların şu an olduklarından başka nasıl olabileceklerini pek anlayamıyorum - bildiğim kadarıyla bana yakın ve hissettiğim kadarıyla bana değerli. Ev sahibi olmadan önce, sadece mülk sahibi olmanın bir insanı diğer yaratıklar için bu kadar bitmek bilmeyen bir ilgi nesnesi haline getirebileceğini hiç tahmin etmiyordum. Bunu çok
hoş buluyorum--bu yeni tanışıklıkların (satıcılar, acenteler ve diğer kibar beyefendiler) bana karşı gösterdiği ilgi,
bana eşlik etmeleri ve
onayımı kazanmaya çalışmaları. Sevilmek tatlıdır.

Ancak bu keyfin en yüksek noktasında,
beni huzursuz eden düşünceler var. Vicdanım, bu insanlara uyguladığım aldatmacadan dolayı beni sürekli olarak kınıyor. Birkaç hafta önce, yeni evimizin sahibiymişim gibi davranmaya hakkım olmadığı aklıma geldi. Yeni ev ve etrafındaki gayrimenkuller bana değil, Alice'e ve onun mirasçılarına ve mirasçılarına sonsuza dek aittir. O evde veya o geniş çimenlikte mülkiyet hakkım yok; oradaysam, soba, saat veya orta sehpa gibi sadece bir mobilya parçası olarak oradayım. Sadece hoşgörüyle karşılanıyorum, belki bir süs eşyası olarak, belki de bir kullanım
nesnesi olarak. Bu aşağılayıcı bir itiraf; bunun gerçekten doğru olduğu düşüncesi beni derinden üzüyor.

Kendimi asla ahlaki bir korkak olarak düşünmedim, ama öyle olmalıyım; Aksi takdirde haftalar önce elma ağacı acentelerinin, itfaiye sigortacılarının, patentli kaldırım taşçılarının ve diğerlerinin açık havada bir toplantısını çağırırdım ve onlara dikkatlerinin yanlış yönlendirildiğini ve aslında kaderini iyileştirmeye çalıştıkları _şanlı_ kişi olmadığımı itiraf ederdim.

Garip bir şekilde korkakça bir düşünce beni bu erkekçe yoldan alıkoydu. Gerçeği ifşa ettiğim anda bu topluluk tarafından - bu yağcı saraylıların maiyeti tarafından - terk edileceğimden şüpheleniyordum. Hayallerimde kendimi terk edilmiş ve yalnız gördüm, eski hizmetkarlarımın ve dalkavuklarımın oluşturduğu büyük ordu ise yeni yerimizin gerçek alıcısı ve gerçek sahibi olan Alice'in peşinden koşup onu çevreliyor ve ona yaltaklanıyordu!

Bu şeyleri açık yüreklilikle anlatıyorum, uzun zamandır bastırılmış olan vicdan azabımı hafifletmek için değil, aynı zamanda diğer insanlara bir uyarı olarak hizmet edebilecek şeyleri ifşa etmek için. Uzun zaman önce, insan deliliğinin telafilerinden birinin, o deliliğin başkalarının ihtiyatlı rehberliği için örnek teşkil etmesi olduğunu keşfettim.

VII

İYİLEŞTİRME PLANLARIMIZ

Alice ve Amca Si arasındaki sayısız görüşmenin sonucu benim için oldukça şaşırtıcıydı. Üç bin dolardan biraz fazla bir harcamayı içeriyordu. Ancak, hayırsever dostumuz Bay Black'ten, o saygıdeğer beyefendinin, modern bir şehir evinin olağan kolaylıklarına sahip olmayan bir evde yaşamaya çalışmamamız gerektiği ve konforumuza gerekli gördüğümüz iyileştirmeleri eklememiz gerektiği yönündeki inancını dile getirdiği bir mektup almıştık; Bu hoş görüş ifadeleri, Bay Black'in uygun gördüğümüz değişiklik ve yeniliklerin sağlanması için gereken her miktarı bize avans olarak vereceği yönündeki daha da hoş ima ile desteklendi. Bay Black'in bize karşı son derece nazik davrandığı açıktı; aynı zamanda cömert patronumuz bizi savurganlığa karşı uyarmak ve sürekli ve titiz bir ekonominin gerekliliği duygusunu bize aşılamak için fırsat buldu - "özellikle ve özellikle sadece bireysel bir kaprise hitap eden ve pratikte hiçbir değeri olmayan kibirlere doğru." Alice bu son cümleyi bana birkaç kez yüksek sesle okudu, çünkü bu cümle tam olarak benim ortaçağ zırhlarına olan düşkünlüğüm hakkındaki fikrini ifade ediyordu. Alice'in bana zayıflığımla alay ederek aldığı sinsi memnuniyetten şikayetçi değilim. Yeni evimize taşındığımızda ve Alice ortaçağ zırhımın ne kadar
uygun ve süslü olacağını keşfettiğinde
müthiş bir intikam almayı bekliyorum,
duvarlara ve ön holün köşelerine yerleştirildiğinde.

Bay Black'ten gelen mektupla güçlenerek,
en büyüleyici iyileştirmeleri
planlamakta pek zorluk çekmedik.
Çoğul
kişi zamirini kullanıyorum, ancak yeminli ifade veriyor olsaydım
planlamayla kendimin çok az
ilgim olduğunu kabul etmek zorunda hissederdim.
Genel olarak komşuların ve Bayan Özellikle Denslow, yeni evin her ayrıntısı konusunda titizlikle danışıldı, benim isteklerimin, görüşlerimin ve tavsiyelerimin ifadesi sadece istenmedi, gönüllü olarak yapıldığında da küstahlık olarak görüldü. Böyle zamanlarda refahın Alice'in öfkesini hiçbir şekilde iyileştirmediği aklıma geldi, ancak belki de bu özel dönemin olağanüstü bir heyecan dönemi olduğunu ve Alice'in omuzlarına yüklenen aynı sorumluluk duygusunun bana da yüklenseydi, normal koşullar ve ortamlarda doğama tamamen yabancı bir sinirlilik sergileyeceğimi hesaba katmalıydım. Eski Schmittheimer konutunun belirli bölümlerini yeniden inşa etmeye ve iki katlı bir ek bina inşa etmeye karar verildi, birinci kattaki oda kütüphane veya oturma odası olarak kullanılacak ve ikinci kattaki oda Alice'in yatak odası olacaktı. Çok sayıda dolap düşünüldü, çünkü muhtemelen bildiğiniz gibi, kadınlar dolaplara tutkuyla düşkündür ve pazar
takımını bir çiviye
asma gibi paha biçilmez bir lütufla
talınan koca mutlu, üç kez mutludur. Kendi adıma, ortalama
dolabı her zaman şeytanın güvelerin
yayılması ve teşviki için yaptığı yaratıcı bir icat olarak gördüm.

Düşünülen diğer yenilikler arasında bir uşak odası ve bir
kış bahçesi vardı. İkincisini onaylıyordum, ama birincisini değil. O uşak odasında, sadece misafirlerimiz olduğunda kullanılacak ve dikkatsiz hizmetçiler tarafından kırılıncaya kadar
saklanacak çini, çanak çömlek ve cam eşya satın almak için bir bahane, hatta bir sebep
öngördüm.

Bir kış bahçesi yıllardır en hoş arzularımdan biriydi. Onlar hakkında çok az şey bilmeme rağmen, özellikle başkalarının ilgilendiği ve sürünen şeylerle üreyip çoğalmayan
çiçeklere düşkünüm. Fakat benim--veya
bizim--serçemizi kullanma amacım bir kuş kafesiydi. Tüm evcil kuşları severim ve en tatlı gündüz düşlerimden biri de kanaryalar, keten kuşları, ispinozlar, kızılgerdanlar, çalı kuşları, Java serçeleri, muhabbet kuşları ve papağanlarla dolu büyük bir cam oda veya çardaktı. Bu şarkı cennetine girmenin ve bu tüylü evcil hayvanları okşamanın, onları beslemenin ve onlara güzel numaralar ve oyunlar öğretmenin bana yaşatacağı zevki sık sık kendi kendime hayal ettim. Bir evcil karga, bir güvercin sürüsü ve iki yavru şahinin bana bir arada coşku ve ilgi verdiği o hoş çocukluk günlerini hatırlıyorum. Sonra bir
anaç tavuk ve yavrularıyla bir deneyim geldi.

Gençliğimdeki bu arkadaşlarımı sevdiğimi ve
onların anılarına hâlâ saygı duyduğumu söylemekten utanmıyorum. Ayrıca size şunu söylemekten de utanmıyorum ki
olgunluğa ulaştıktan sonraki birkaç yıl boyunca, özel olarak ilgi duyduğum bir nesne, bana tatlı şarkılar söyleyen ve
küçük haylazın kafesine her soktuğumda parmağımla nazikçe oynayan minik bir kanarya kuşuydu. Alice, o aptal küçük yaratık öldüğünde gerçekten ağladığımı söylüyor; belki de ağladım, çünkü ben çok, çok aptal bir adamım.

Hiçbir zaman anlayamadığım şeylerden biri de Alice'in,
tüm nazikliği ve şefkatine rağmen, kuşlara ve vahşi evcil hayvanlara karşı neden bu kadar şiddetli bir antipati duyduğudur. Alice aslında kuşlardan ve köpeklerden benim onları sevdiğim şevkle
hoşlanmıyor gibi görünüyor. Bazen -inanamayacaksınız- Alice, Neronvari bir zulüm ve katı yüreklilik sergilemiştir. Bir keresinde kilerde zararsız, masum küçük bir mavi fare yakaladığını hatırlıyorum. Çaresiz yaratığı boğmayı planlamıştı - sanki bu dünya fareler ve insanların yaşayıp mutlu olabileceği kadar büyük değilmiş gibi! Küçük kemirgeni esir alan kişiden kurtarmakta çok zorlandım ve komşu Rush'ın evinin yan tarafındaki mutfak verandasında ona özgürlüğünü vermenin verdiği memnuniyeti hatırlıyorum. Alice ilk başta kış bahçesi planına karşı nazikti, ancak
bir gün dikkatsiz bir anımda
bir kış bahçesi-kuş kafesi kombinasyonunun çok iyi olacağı ve bunun
hoş rüyalarımın kaderini sonsuza dek belirleyeceği fikrini aklıma getirdim.

Ancak bu konularda Alice ile nadiren tartışırım. Kış bahçesi artık
parçalanmış bir rüya ve uşak odası kaçınılmaz.
Kış bahçesi olması gereken zarif niş (kuş kafesi özellikleriyle),
Adah'ın Maria'nın St. Joe'dan göndermeyi vaat ettiği bir desenle
döşeyeceği kalıcı, sabit bir koltukla donatılacak. Bunu her düşündüğümde, zihnimin gözünün önünde o nişte çalınmış toplantılar ve fısıldanan röportajlar canlanıyor, ki bu görüşmelerde kızımız Fanny'nin aktif bir katılımcı olduğunu hayal ediyorum ve sonra küçük Erasmus'un uyanıklığının bin kat artması için içtenlikle dua ediyorum. 

Kütüphanenin ailenin neredeyse oturma odası olacağı konusunda tam zamanında bilgilendirildim. Burada, rastgele gelen ziyaretçiler karşılanacak ve ağırlanacaktı; şehir merkezindeki dükkanlardan paket getiren
uşakların mallarını bırakıp fişlerini almaları gerekiyordu; çamaşırcı her pazartesi sabahı Adah'ın yıkamak için benim
haftalık keten destesini toplamasını beklerken burada bekleyecekti; mütevazı akşam yemeğinden sonra her akşam çocuklar bir araya gelip eğlenecekti. 

Alice, Adah ve komşuların, uzun saatlerden birini bir köşeye, çok eski Suffolk meşe masamı başka bir köşeye ve yine bir başka köşeye teyzem 'Gusty'nin bana Darien, Georgia'dan göndermeye söz verdiği ilginç eski kanepeyi yerleştirme planımı onaylayıp onaylamayacaklarını merak ediyorum. Alice, Adah ve komşuların, zevk aldığım güzel mobilyaları "eski ıvır zıvır" olarak gördüklerinin acı bir şekilde farkındayım.

Schmittheimer evine ilk baktığımızda, odalardan birine
girdiğimizde Alice haykırdı: "İşte burası tam Reuben ve eski ıvır zıvırı için!" Yirmi iki fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğinde ve kuzeye, batıya ve güneye bakan pencereleri var.
Garip bir şekilde, baca bu odanın ortasından geçiyor ve
hem yeni hem de grotesk bir görüntü sunuyor. Alice bana bunun benzersiz ve büyüleyici bir özellik olacağını garanti ediyor, çünkü bacanın etrafına sayısız raf koymayı ve bunların üzerine son yirmi yıldır satın almamla beni maddi sıkıntıya sokan ilginç ve değerli
şeyleri yerleştirmeyi düşünüyor.

Alice, yeni odamda sevgili mobilyalarımın her birinin tam olarak nereye yerleştirileceğini kendi kafasında belirledi - maun çekmeceli dolap, eski sekreter, dört direkli karyola, saç bezi sandığı, meşe kitaplık, mısır koçanından sallanan sandalye, guguklu saat, Hollanda dolabı - evet, her mübarek parçanın yeri çoktan belirlendi, hatta Bayan Anna Rice'ın on iki yıl önce Connecticut'taki evinden bana gönderdiği eski kırmızı cırcır böceği bile. Gerçekten de en şanslı adamım; Alice'imden başka kim bu kadar tatlı ve özverili olabilirdi ki?

VIII

VANDALLAR İŞLERİNE BAŞLIYOR

Lake Shore Antikacılar Derneği'nin düzenli Nisan toplantısında
eski ve değerli dostum Belville Rock ile tanıştım ve ona Alice'in yaptığı önemli girişimden bahsettim. Kendi evimize sahip olma olasılığından çok memnun görünüyordu ve düşündüğümüz iyileştirmelerin kapsamı ve niteliği hakkında dikkatli
soruşturmalar yaptıktan sonra Alice'e evin dış cephesinin boyanması için faturayı ödemek istediğini söylememi söyledi. "Evinizi güzelleştirmek için bir şeyler yapmak istiyorum," dedi, "ve evi boyamaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. Elbette, sizinle ve Alice'le olan uzun ve yakın tanışıklığımın, aksi takdirde bir küstahlık olarak kabul edilebilecek bir şeyi dostça bir eylem olarak önermemi gerektirdiğini anlıyorsunuz."

Hem Alice'in hem de benim Bay Rock'a, herhangi bir şekilde küstahlığa dönüştürülebilecek herhangi bir söz veya eylemde bulunmaktan tamamen aciz olduğunu bildiğimizi temin etmek için acele ettim. Bu sevimli beyefendiyi yirmi yıldır tanıyorduk. Beni Lake Shore Antikacılar Derneği'ne üye olarak öneren oydu ve "Eklamptik ve Travmatik İdiyosit Nedenlerine Eleştirel Bir Bakış" başlıklı ilk kitabımı yayınlamam için gerekli araçları sağlayan da oydu.

Kariyerimde, tüm insan zihinsel ve fiziksel rahatsızlıklarının doğrudan ayın etkisine bağlı olduğuna inanmak için iyi bir nedenim olduğunu varsaydığım zamandı; bu teori bana, lahanaların ekildiğinde geliştiğinin keşfiyle önerildi. ayın ilk çeyreği ve dolunayda ekildiğinde her zaman çam. Ben hala bu teoriye az çok inanıyorum ve amacım bu yöndeki araştırmalarımı ve deneylerimi yenilemek, özellikle de lahanalar söz konusu olduğunda, çünkü Mush Caddesi'ndeki yeni evimize taşınır taşınmaz (Alice'in izniyle) bir mutfak bahçesine sahip olmayı planlıyorum - affedersiniz, Clarendon Bulvarı'nı kastediyorum. Belville Rock her zaman bana ve refahıma karşı dostça bir ilgi gösterdi. Bir tasarruf bankasının başkanı ve çok sayıda ticari ve spekülatif girişimle ilgileniyor. Birçok kulübe ve sosyal organizasyona üye ve Vermont'un Oğulları, New York'un Oğulları, Rhode Island'ın Oğulları, Michigan'ın Oğulları ve bu şehirde resmi organizasyonlar gerçekleştiren diğer Oğullar'ın başkanı. Mevcut girişimlerin çoğunun hazinedarıdır ve yerel olarak kamu işlerini kontrol eden çeşitli
siyasi partilerde belirgin bir etkiye sahip bir lider olarak tanınır.

Bay Rock, sosyalleşmeye adadığı saatlerde kendini tamamen işten ayırma konusunda mutlu bir yeteneğe sahiptir.
Bankadaki odasının dışında parasal konuları tartışmayı reddeder.
Birkaç kez, önemsiz bir geçici kredi için pazarlık yapmak gibi hassas bir konu hakkında kendisine yaklaştığımda,
bu tür işler için belirli günler ayırdığını ve diğer zamanlarda kendini yalnızca başka şeyleri düşünmeye adadığını hatırlatarak konuyu nasıl geçiştirdiğini hatırlıyorum.

Ayrıca, ısrarlı soruşturmadan sonra (muhtemelen bencil amaçlar göz önünde bulundurularak), Bay Rock'ın mermer kalpli ikinci kişiliği olan Kasiyer Bolton'dan, Bay Rock'ın tüm kişisel düzenlemeler için başvuruları değerlendirme saatlerinin her perşembe sabah 7.55 ile 8 arasında olduğunu öğrendiğimi hatırlıyorum. Bu, ortalama bir kişiye benzersiz bir tekillik gibi gelebilir, ancak Bay Rock gibi işlerle bu kadar çok ilgilenen bir adamın işini ve sosyal davranışlarını en metodik ve en titiz sistemle düzenlemeyi zorunlu bulmasını anlamak benim için kolaydır.

Alice ve Adah'ı ve komşularımızı Bay Rock'ın cömert teklifinden haberdar etmekte hiç vakit kaybetmediğime güvenebilirsiniz ve Bay Rock'ın cömertliğinin herkes tarafından sıcak bir şekilde alkışlandığına sizi temin etmeme gerek yok. Olay, olayların dizisinde yeni bir aşamaya yol açtı, çünkü
hemen yeni evimizi hangi renge boyamamız gerektiği konusunda bir tartışma başladı ve bu tartışma birkaç gün boyunca giderek artan bir şiddetle devam etti. Adah, karakteristik olarak, Maria'nın St. Joe evini yeniden boyadığında benimsediği yumuşak krem ​​sarısı tonunu savunurken samimiydi - yumuşak krem ​​sarısı, panjurlar narin bir kahverengiydi, Adah'ın Maria'nın yaşadığı yerin anılarından esinlenerek seçtiği renkti. Baylor'lar şiirsel bir gri renk tonu önerdiler ve bunun ön bahçedeki güzel yaşlı ağaçların yaprakları arasında özellikle güzel görüneceğini söylediler. Tiltman'lar açık kahverengiyi, Rush'lar ise parlak sarıyı tercih ettiler. Bayan Denslow'a gelince, sesini "yeşil panjurlu beyaz" lehine yükseltti, çünkü akıllıca
iddia ettiği gibi, bir çiftlik evi olan ve (biz onu onardıktan sonra bile) bir çiftlik evinin en belirgin özelliklerini koruyacak
bir ev için daha uygun bir kombinasyon bulmak mümkün değildi.

Alice ve ben Bayan Denslow'la aynı fikirdeydik (genelde yaptığımız gibi) ve daha sonra ressam Bay Krome'a ​​sorduğumuz zaman, beyaz boyanın seçilebilecek en pahalı boya olduğunu öğrendiğimizde kararlılığımız doğrulandı. Boya seçimimizde, Bay Rock'ın cömertliğinin prensliğinin parlaklığını azaltacak veya eksiltecek hiçbir şey yapmamak istiyorduk. Bay Rock cömertliğine hiçbir sınır koymamıştı; Bu cömertliği takdir etmemek olarak yanlış yorumlanabilecek bir şey yapmak bizden uzak olsun. Bay Rock'ın niyetlerinin büyük olduğunu varsaymak dostluğun bir parçasıydı ve sonra bu niyetlerin eşit kapsamda bir ölçekte gerçekleştirilmesini görmemiz gerekiyordu. Bu nedenle, boyanın beyaz ve araba boyası olması gerektiğine karar verdik.

Amca Si, çok sayıda pencere aracılığıyla "eklentiye" bol ışık ve hava girmesini tavsiye etmişti. Alice'in onayı için sunduğu kaba plana göre, tamamlandığında "eklenti" her boyutta ve şekilde bir pencere koleksiyonu gibi görünecekti.
Bu, Bay Rock'ın evi boyamayı teklif etmesinden önceydi. Bay Rock'ın teklifi bize yapılıp tarafımızca kabul edildikten sonra, pencere sayısını sınırlayıp alanı (böylece tasarruf edilmiş) tahta kaplamaya ayırırsak bunun bizim için önemli bir tasarruf sağlayacağı aklımıza geldi. Bu, Bay Rock'ın daha büyük bir masraf yapmasına neden olurdu, ancak Bay Rock'ın bizim pencere çerçeveleri ve cam için ödeyebileceğimizden daha iyi boya parası ödeyebileceği inkar edilemezdi.

"Her iki perşembe" daha yakın olsaydı, Bay Rock'ı arayıp bu konudaki tercihini öğrenmem daha olasıydı. Ancak ressam Bay Krome ve baş marangoz Si Amca, hızlı bir karara ihtiyaç duyuyorlardı ve bu yüzden cömert arkadaşımıza danışmadan devam ettik. Bunun üzerine Bay Krome, boyamamızı metrekareye göre değil, metrekareye göre yapmayı teklif etti (alışılmış olan bu şekilde); mesleğinde nadiren görülen bir dürüstlükle, evimizi metrekareye göre beyaz araba boyasıyla yapmayı, diğer rakip ressamların metrekareye göre beyaz kurşun boyayla yapmayı göze alabileceği gibi kabul etti. Bay Krome'a, Bay Rock'ın masrafıyla her dürüst ve iddialı girişimde onunla işbirliği yapmak için hiçbir zahmetten kaçınmama kararlılığımı güvence altına aldım.

Bu yüzden, dul Schmittheimer binayı boşalttıktan sonra,
rehabilitasyon çalışmaları ciddi şekilde başladı. El arabaları, kürekler ve kazmalarla adamlar ortaya çıktı ve duvarları yıkmaya ve
harika bir hızla kum kazmaya başladılar. Şu anda, buharlı ısıtma cihazının
yerleştirileceği
mahzenin yerleştirilmesinin önerildiği mağaramsı bir alan
genişledi. Bu noktadan alınan kum tırmıklandı
ve arka bahçedeki yaban turpu yatağının üzerine bir yığın halinde döküldü.

Bu, fark ettiğim ilk vandalizmdi ve buna
karşı çıktım. Kısa bir süre sonra, evin üst kısmındaki bölmeleri yıkmakla meşgul olan işçilerin, yan bahçedeki kuş üzümü ve bektaşi üzümü çalılarının üzerine çöp çıtaları ve çıtaları yığdıklarını keşfettim. Tekrar itiraz ettim ve bu yüzden itiraz etmeye devam ettim, çünkü neredeyse bir gün bile geçmedi ki, işçiler o evin etrafında kiraz ağaçlarını, leylak çalılarını, laleleri, gülleri, şakayıkları veya kuşkonmaz yataklarını tehlikeye atan bir kanunsuzluk parçasındaydı. Cui bono--ne işe yarar? Vahşi Borneo adamı da Capella'ya aynı şekilde saldırabilirdi çünkü gümüşi, titrek ışığı bu uzak gezegene yetmiş bir yıl
uzaklaştı.

Ben yaşamın keyfi bir şekilde yok edilmesine kesinlikle karşıyım. Dahası,
bana öyle geliyor ki Schmittheimer bölgesindeki ağaçlar, çalılıklar, asmalar ve çiçekler
işgalcilerin saygı duyması gereken bazı haklara sahip. Her neyse, iki günün büyük bir kısmını bir miktar kuş üzümü ve bektaşi üzümü çalısı dikmekle geçirdim ve
sonrasında uzun bir süre
tutulmuş bir boynum ve çok topal bir sırtım olmasına rağmen, minnettarlıklarının pratik kanıtını bana verecek olan arkadaşlarımın hayatlarını kurtardığıma olan inancımla fazlasıyla telafi edilmiş hissettim.

Ne önleyebildiğim ne de onarabildiğim bazı kanunsuzluklar vardı. Özellikle biri beni üzdü. Tesisatçı bir sabah atını ön bahçedeki bir ağaca bağladı ve verdiği zarar keşfedilmeden önce, otçul hayvan beyaz bir leylak çalısı ve bir kartopu çalısı yemiş ve böylece telafisi mümkün olmayan bir yıkımı tamamlamıştı. Başka bir olayda, başıboş bir inek binayı istila etti ve lale yatağını harap etti ve en seçkin gül çalılarının taze tomurcuklarını çiğnedi. Ancak en kapsamlı ve en iğrenç tahribatlar, zorunluluk bahanesiyle ve benim adıma çıkar sağlamak amacıyla insanlar tarafından yapıldı. Şimdi, önce gelip güzel çimenliği parçalayan, ağaçların köklerini kesen ve kanalizasyon boruları döşemek için derin, uzun bir çukur kazan, sonra tekrar gelip su borusu döşeme bahanesiyle benzer bir vahşet daha yapan o acımasız adamlardan bahsediyorum; kim yine geldi ve üçüncü kez o çimenliği gaz borusu döşemek için sözde kötüye kullandı, yaktı, dikti ve mahvetti! Ey medeniyet! Senin adına ne suçlar işleniyor!

Bu deneyimler beni ayılttı ve benim için garip bir şekilde yeni olan bir dereceye kadar üzdü. Bazen tüm dünyaya karşı küskün hissettim.
Ama gümüş astarı olmayan hiçbir bulut olmadığı gibi, ara sıra umutsuzluğumu hafifleten hoş küçük olaylar da oluyordu. Bir keresinde Amca Si bana neşeyle şöyle dedi: "Bundan sonra şansımız yaver gidecek." "Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Benimle gel ve kendin gör," dedi.

Amca Si eve ve bodruma doğru yol gösterdi.
Merdivenlerin altında, duvarcıların bıraktığı molozların arasında açık duran eski bir valizi işaret etti.

"Demek istediğim bu," dedi Amca Si, "ve her seferinde iyi şans getirir!"

Eski ve terk edilmiş valizin, altı küçük yavru kedinin gayretle çektiği cömert çukurlarında bir tekir kedi olduğunu gördüm. Dul Schmittheimer evini terk edip başka bir yere gitmişti, ancak sadık tekir kedi geride kalmıştı, kediyi yerelliğe değişmez şekilde sadık kılan içgüdüye sadıktı.

Daha önce kedileri hiç sevmezdim; kuşları öldürdükleri için onlardan her zaman kesinlikle hoşlanmadım. Yine de, biliyor musun, kalbimin bu özel anne tekir kediye ve miyavlayan yavrularına karşı şefkatle dolduğunu hissettim.
O orada yatarken, açıkça sevimli ve belirgin bir gururla gözlerini kırpıştırıp mırıldanırken, en azından burada kuşları öldürmeyecek bir kedi olduğunu düşündüm; eğer öyleyse, onu sahiplenirdim ve yavru kedilere gelince - evet, onları da sahiplenirdim.

Yavru kedilere en yakın komşularımın adını vermeye karar verdim; biri Baylor, diğeri Tiltman, diğeri Rush, dördüncüsü Denslow, beşincisi Browe ve altıncısı Roth. İki tane daha olmadığı için üzgünüm, çünkü iki cömert patronumu, Bay Black ve Bay Rock'ı onurlandırmak istiyorum. Ancak insan olasılıklarının bir sınırı olmalı. Anne kediye gelince, benim için tek bir şey vardı; ona Alice adını vermek zorundaydım, elbette.

IX

KOMŞU MACLEOD'UN DEVEDİKENİ

Altı yavru kediyle birlikte tekir kedinin ortaya çıkması olayı, iyi veya kötü bir şeyin habercisi olabilir. Bildiğiniz gibi, ben batıl inançlı bir insan değilim. Birçok insanın hayatında belirgin bir şekilde yer alan o tuhaf hayallere gülümsüyorum, örneğin köpeklerin uluması, bir mumun titrek ışığı, bir fincandaki telvelerin düzenlenmesi, bir aynanın çatlaması, saatin aniden durması, tavukların ötüşü, cırcır böceklerinin ötüşü, bir baykuşun ötüşü, bir aile portresinin düşmesi, tuzun dökülmesi, diş ağrısı rüyası, vb., vb., vb. Eğer bu özel kedi tekir yerine siyah olsaydı, onun gelişini bir kehanet olarak kabul ederdim, çünkü tüm bilim insanları tarafından siyah bir kedide gizemli ve ince bir erdem olduğu kabul edilir. Ancak, onun tekir olması onu tüm güçten
hem kötülük hem de iyilik için mahrum etti ve Amca Si'ye bu zararsız ve masum canavara duyduğu
görünüşteki saygıdan dolayı acıma duygusuyla bakmaktan kendimi alamadım. Yine de bu kedi ve yavrularının varlığında iyi şans öngören batıl inancı çürütmek amacıyla olayları izlemeye ve not almaya karar verdim.

Eski evi onarma çalışmaları zirvedeyken, Kansas City'den arkadaşım Byron Tinkle'dan, uzun yıllar sabırla bekledikten sonra
bu kadar güzel bir yuva bulduğum için beni tebrik eden bir mektup aldım. "Ve şimdi," dedi, "yeni evinizde bir mobilya parçasıyla temsil edilmek için sabırsızlanıyorum. Aklıma güzel bir kütüphane masasının kabul edilebilir olabileceği geldi ve size eski okul arkadaşınızı hatırlatacak bir nesne sunmaktan kesinlikle mutluluk duyarım. Onun size olan sevgisi ne ayrılıkla ne de zamanın geçmesiyle azalmadı." Bay Tinkle daha sonra kütüphane masası için çok uygun bir tasarım bulduğunu söyledi - tarihi ve mitolojik göndermelerle dolu bir tasarım. Dünyayı destekleyen dört Atlas figürü bu masanın ayakları olarak kullanılacaktı ve tepenin kenarlarına Süleyman'ın tapınağının inşasından bu yana medeniyetin gelişimini gösteren
oyulmuş sahneler konulacaktı. Üst kısmın dört kenarına, Asklepios, Musa, Galileo, Darwin, Herschel, Mitchell, Huxley, Harvey, Jenner vb. gibi en ünlü bilim insanlarının mozaik portreleri yerleştirilecekti ve üst kısmın kendisi, ana vatanım olan Maine, Biddeford'un merkezi ve en göze çarpan figür olarak görüneceği, kurnazca tasarlanmış bir dünya haritasını temsil edecekti. Eski dostum Tinkle'a cömertliği için çok minnettardım, ancak Alice'e bundan hiç bahsetmedim. Albay Mullaly'nin sarı lambasıyla ilgili deneyimi hatırladığımda, Alice'in mobilyalarımıza bu söz verilen eklemeyi duyması halinde, yeni evimizin tüm mimari şemasını yeni orta sehpaya uyarlamak için kesinlikle değiştireceğinden şüphelendim. Bay Tinkle'ın prenslik teklifi, bir dizi güzel ve faydalı hediyenin sadece başlangıcıydı. Arkadaşlarımız bir ev satın aldığımızı duyar duymaz, o evi güzelleştirmeye katkıda bulunma arzusuna kapılmış gibiydiler. Kansas City'li bir başka arkadaşımız, Bavyera Muhafızları'ndan Albay Gustave Gerton, bana Nonpareil Fidanlığından özenle toplanmış bir düzine genç elma ağacının siparişimi beklediğini telgrafla bildirdi. Kentucky'de müreffeh bir çiftliği olan Janowin'ler, yerimizi doldurmaya hazır olduğumuzda bize bir düve ve bir sürü domuz göndereceklerini söylediler. Kuzen Jabez Fothergill, Maine'den bize bir kutu yolladı ve kutunun içinde bir pint Hubbard kabak çekirdeği, bir düzine nergis filizi ve bir sürü kediotu kökü olduğunu gördük. Köpek teklifleri çok sayıda yerden geldi - mastiff, tazı, Newfoundland, beagle, setter, pointer, St. Bernard, terrier, boğa, Spitz, dachshund, spaniel, colly, pug ve kaniş ailelerini temsil eden köpekler. Sessiz bir ev yerine sürekli bir tezgah gösterisi düşünmüş olsaydık, daha fazla
gözde olamazdık. Yirmi yıllık bir koca deneyiminin verdiği bir takdir yetkisiyle, bu köpek hediyelerinin hepsini harekete geçme yetkisine sahip Alice'e ilettim ve belirsiz bir şekilde bunların değerlendirilmesinin süresiz olarak ertelendiğini tahmin ediyorum.

Komşularımız, asil ön bahçemizin ne gibi bahçecilik olanakları sunduğunu fark eder etmez, bizi çiçek ve ağaç hediyeleriyle adeta boğdular. Yaklaşık iki ay önce yaşadığımız o alışılmadık sıcak dönemde, bir el arabası veya bir hizmetçi veya her ikisinin birden Leets'ten leylak filizleri, Sisson'lardan Japon sarmaşıkları, eski Doller çiftliğinden şakayıklar, Bayan Roth'tan mignonette, Bayan Knox'tan dahlialar, Baylor'lardan kadife çiçekleri, Haynes'ten menekşeler, Bayan Redd'den lale soğanları veya başka birinden bir şeyler getirmediği bir saat neredeyse yoktu. Tüm bunların beni harika bir şekilde meşgul ettiğine emin olabilirsiniz. Bu nazik dostluk simgelerini solmadan önce dikmek için dört mala kırdım ve sağ elimde bir düzine çirkin kabarcık oluşturdum. Bir gün Bayan Baylor ve Bayan Rush beni yanlarında komşu bir seraya götürdüler; ön verandalarına asmak için birkaç asma satın almak istiyorlardı. Seradaki adam bana, ön bahçemizi çok güzelleştirecekleri yönündeki
sevgi dolu hayal gücümle satın aldığım sayısız güzel gül fidanı gösterdi. Alice ve Adah'a tüm bahçeyi dolduracak kadar çiçek satın aldığımı tahmin ettiğimi söylediğim gururu hatırlıyorum. Ayrıca, o sayısız
çeşitliliği bahçeye koyduktan sonra, en hassas gözü bile etkileyecek kadar
yeterli olmadıklarını keşfettiğimde yaşadığım aşağılanma hissini de hatırlıyorum.

Komşu Macleod'un, bize muhteşem bir devedikenini gönderip, onu çimlerimize dikmemizi önerdiğinde bunu ciddi mi yoksa şaka amaçlı mı yaptığından henüz emin değilim. Ancak, komşu Macleod'un, Caledonia'nın sadık bir oğlu olarak vatanseverliğine olan saygımdan dolayı, devedikenini arkadaşımın önerisine sevecen bir şekilde uyarak diktim. Diğer
komşular buna itiraz ettiler, ancak itirazlarını
diğer komşuların çıkarları söz konusu olduğunda kendini göstermesi çok muhtemel olan
doğal kıskançlık duygusuna bağladım. Devedikeni
alışılmadık derecede büyük ve hareketli bir dikendi ve sonunda onu söğüt ağaçlarımızdan birinin altındaki sulu
çimlik bir alana rahatça yerleştirene kadar dişlerinden biraz acı çektim.

Bahsettiğim alışılmadık derecede sıcak hava dönemini (şüphesiz
hatırlayacağınız gibi) acımasızca soğuk bir hava dönemi izledi.
Tam olarak tarif edemeyeceğim bir ızdırapla
kadife çiçeklerimin, mignonette'lerimin, güllerimin, şakayıklarımın, dahlia'larımın, menekşelerimin
ve diğer yapraklı evcil hayvanlarımın solup, sarkıp buruştuğunu gördüm.
Kırk sekiz saatten kısa bir sürede hepsi görünüşe göre bizim göremediğimiz
ayın o tarafı kadar ölüydü. Bir zamanlar çiçek açan çimenlikte, acı hiperborean rüzgarları tarafından güzelliğinden koparılmamış tek çiçek veya çalı Macleod devedikeniydi. Gururla o ıssızlığın ortasında yükseldi ve düşmana ve dosta meydan okurcasına dişlerini gösterdi. Baylor'ların, Tiltman'ların, Browe'ların ve Denslow'ların komşuluk kıskançlığıyla o güçlü bitkiyi yok etmeye çalıştıklarında, onların ısrarlarına boyun eğmediğim için ne kadar içten sevindiğimi anlatamam. Ama sevincim kısa sürdü. Bir sabah, bahçecilik mesleğimi sürdürmek için gelmeden önce, acımasız bir polis memuru binayı işgal etti ve İskoçya'nın dikenli amblemini çekip çıkardı ve bunu, bunu yaparak revize edilmiş tüzüklerin bir hükmüne uyduğu bahanesiyle sert yola fırlattı. Bu polisin bir İsveçli olduğunu öğrendim ve davranışını yalnızca kalıtım hipotezine dayanarak haklı çıkarabilirim, ancak yüzyıllar önce İskoç kıyılarını taciz etmeye alışmış İskandinavyalılar arasında var olan kötü niyetli duygunun, muhtemelen bir viking ile bir meteorit arasındaki farkı bilmeyen, vatandaşlığa geçmiş bir İsveçlinin tavrında kendini bu uzak dönemde göstermesini kavramak zor. Eğer alaycı veya sert bir yapıya sahip olsaydım, bu tuhaf talihsizlik zincirini, Amca Si'nin iyi şansın habercisi olarak selamladığı o anne kedinin kötü etkisine bağlayabilirdim. Ancak, bir sabah Amca Si bana, bir veya birden fazla kişinin önceki gece binaya girip yaklaşık altı bin fitlik seçkin keresteyi götürdüğünü itiraf ettiğinde, misilleme isteğimi dile getirmekten kendimi alamadım. İlk başta çok öfkelenmeye meyilliydim, ancak Amca
Si'nin sözlerinden kaybın bana değil ona ait olacağını anladığımda öfkem, Amca
Si'ye bu olayın belki de tekir kedi ve yavrularının gelişinin öngördüğü "iyi şansın" bir parçası olarak kabul edilebileceğini söylememi sağlayacak kadar yatıştı.

Bu belki de çok vahşi hamleden kendimi kurtardıktan sonra Amca
Si'ye bir puro verdim ve en samimi ses tonumla ona "boş ver ve neşeli ol" dedim. Acıya veya aşağılanmaya neden olabilecek bir şeyi asla söylememeyi veya yapmamayı alışkanlık haline getirdim, söze veya eyleme buna bir panzehir görevi görecek bir şey eklemeden. Çünkü
hiç kimseye karşı kötü niyet beslemiyorum ve sadece kendim için değil, aynı zamanda diğer insanlar için de hayatı hoş ve değerli kılmak için sürekli çabalıyorum.

Amca Si'nin duygularına olan ilgim neredeyse hemen ödüllendirildi, çünkü Amca Si'yi rahat bir ruh hali içinde purosunu içerken bıraktığımda, komşum Albay Bobbett Doller'ın araba yolundan gelip bana el salladığını gördüm. Albayı benim kadar tanıyorsanız, onun
zengin, mevki sahibi ve nüfuz sahibi bir beyefendi olduğunu bilirsiniz. Dahası,
Albay Doller büyük sempatiye sahip bir adamdır. Son satın almamızı duymuştu ve beni tebrik etmeye gelmişti. Sıcak bir şekilde el sıkıştık.

"Burada," dedi Albay Doller içtenlikle, "muhteşem bir mülkünüz var ve onu sadece nominal bir fiyata satın aldığınızı öğrendiğim için içtenlikle seviniyorum. Sevgili beyefendi, bu arazinin, görkemli çimenliği ve gölgelik ağaçlarının pitoresk ihtişamıyla, muazzam olanaklar sunduğunu, hatta size açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zenginlikleri kavrama fırsatı sağladığını düşündünüz mü? Bu tuğla yığınının üzerine oturalım ve size potansiyellerin bir panoramasını açayım."

X

ALBAY DOLLER'IN BÜYÜK FİKRİ

Albay Bobbett Doller ve ben, tuğla yığınının üzerine yan yana oturduk ve albay hemen zihnimin gözüne hoş
görüler göstermeye başladı.

"Şüphesiz farkındasınızdır," dedi albay, "terimin en katı anlamıyla, bir iş adamı olmadığınızı?"

"Ah," dedim, "bu acıklı gerçeği tüm samimiyetimle kabul etmek zorundayım."

"O zaman," diye devam etti albay, "muhtemelen görkemli ikametgahınızın yükseldiği bu asil yüksek arazinin, seksen mil yarıçapının tam merkezi olduğunu bilmiyorsunuz. Başka bir deyişle, görüş gücünüz seksen mil uzansaydı, muhteşem evinizin çatısından bu noktanın aslında her yöne doğru seksen mil uzunluğunda bir yarıçapın merkezi olduğunu kendiniz görebilirdiniz."

"Hayır, bunun mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim," dedim.

"Yine de, kanıtlanabilir bir gerçek," dedi Albay Doller. "Ancak, sizin bu mülkünüzün (kayıtlarda 16 numaralı parselin güney yarısı, Terhune'nin eki, bölüm 9, Pond View kasabası olarak belirtilmiş)"----

"Sayfa 273, cilt 105," dedim, sözünü keserek; çünkü aniden garanti senedindeki yazıyı hatırladım. "Kesinlikle," dedi Albay Doller, neşeli bir gülümsemeyle. "Şimdi, söylemek üzere olduğum gibi, sizin bu mülkünüzün dünyanın Kuzey Kıyısı olarak bildiği
nefis bölgenin tam kalbinde yer aldığı meşhurdur. 'Evsizler İçin Evler' başlıklı popüler broşürümün dilinde söylediğimde abartmıyorum, Kuzey Kıyısı hem yaşayanlar hem de ölüler için büyüyen topluluğumuzun başka hiçbir yerinde
bulunmayan teşvikler sunuyor. Bu teşviklerin değerini fark eden göç, Kuzey Kıyısı'na doğru yöneldi. On yıl önce, şimdi karahindibaların çiçek açtığı ve ağaç kurbağasının sesinin şarkı
söylerken duyulduğu yerde sadece ıssızlık vardı. Bugün etrafımızda ne görüyoruz? Kuzeyimizde, Martin Howard'ın yeni ahırının çatısı, gülümseyen öğlen güneşinin altında parlıyor. Bakışlarımızı batıya çevirdiğimizde, Komşusu Bales'in Razzle Caddesi'nde diktiği görkemli konut. Güneydoğu ufkunda, Binbaşı Ryson'ın merhum yat kulübünün anısına zarif bir övgü olarak diktiği uzun, kıvrak bayrak direğini görüyoruz. Gözlerinizi istediğiniz yere
döndürün ve medeniyetin karşı konulamaz yürüyüşünün ikna edici kanıtlarını
göreceksiniz.

"Bu asil mülkünüz," diye devam etti Albay Doller, "tüm bu nabız gibi atan, titreşen, hareketli, kaynayan medeniyetin tam kalbidir.
Sevgili Baker, (ben olsam) şu anda elinizde olan
fırsatları başka hiçbir şeyle değiştirmezdim --milyonlar zıt ölçekte olsa bile!"

"Sizi anladığımı sanmıyorum," dedim.

"Daha açık konuşacağım," dedi Albay Doller. "Göç dalgası bu kesimi çoktan altüst etti; büyük bir ticari
dalga onu yakından takip ediyor. Ticaret yakında merkezlerini
ortamıza yerleştirecek. Bu mülkün iki blok güneyinde bir ticari
market halkımızın dikkatini ve himayesini çekmeye başladı bile."

"Pusheck'in marketinden mi bahsediyorsunuz?"

"Aynı," dedi Albay Doller. "Şu anda bir berber dükkanı ve bir muz tezgahı daha sonra gelecek; sonra aramızda bir bisiklet tamirhanesi türeyecek ve o andan itibaren ticari bir merkez olarak statümüz güvence altına alınmış olacak."

Hiçbir şekilde bir iş adamı olmadığım için bunu inkar edemezdim.
Açıkçası, bana her şey çok makul görünüyordu.

"Başka hiçbir şey yok," diye devam etti Albay Doller, "olayları önceden görüp onlara hazırlıklı olmaktan daha pratik veya daha değerli.
Şimdi, tam bu göç selinin ortasındasınız ve
ticaretin gelgit dalgası kapınıza dayanmış durumda. Aklın taleplerine boyun eğip göç ve ticaretin iknalarına boyun eğmeye karar verirseniz, mülkünüz size cömertçe fayda sağlayacak bir konumda mı? Sizin için en önemli olan düşünce şudur: 'Bu mülkü güvence altına aldıktan sonra, ondan en iyi şekilde nasıl kurtulabilirim?'"

"Ama satılık değil," dedim.

"Doğru, kesinlikle doğru," diye cevapladı Albay Doller, yorgun ve sabırlı bir gülümsemeyle, "ama olacak. Kuzey Kıyısı mülkü satılık değilse ne işe yarar? Bir fırsatı reddederek toplumun tüm gelenek ve göreneklerini ihlal etmeyi kesinlikle düşünmüyorsunuz kendinize
faydalanmak için mi? Bu, sevgili Baker'ım, aptallık olurdu."

"Ama kimse bizden satmamızı istemedi," dedim özür dilercesine.

"Bunun nedeni mülkünüzün arzu edilen durumda olmaması," dedi albay. "Eğer öyle olsaydı, bir aydan daha kısa bir sürede kendinizi zenginleştirme şansınız olurdu. Arsanızın Clarendon Caddesi'ne yüz fit cepheli olduğunu ve olası bir ara sokağa iki yüz otuz dokuz fit uzandığını görüyorsunuz; bu size yüz fit satılabilir mülk sağlıyor,
ama aslında çok büyük bir arazi israfını da beraberinde getiren bir derinlikle. Şimdi, arsanızla Sandpile Terrace arasında, Clarendon Caddesi'nin güneyinde uzanan yirmi beş fitlik arsayı satın aldığınızı varsayalım. Bu,
terasın iki yüz otuz dokuz fitlik bir cephesi ve toplamda yüz yirmi beş fitlik bir derinliği olurdu!
Beni anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedim, bu iyi ve kurnaz adamın anlamı yavaş yavaş
üstüme
çökerken.

"Bu ek yirmi beş fitle," diye devam etti Albay Doller, "tüm mülkü (eğer
istersen) Baker's Subdivision diyebileceğin bir şeye bölebilirsin: sonra onu Sandpile Terrace'a cephesi olan yirmi fitlik parsellere bölebilirsin--ve işte oradasın,
neredeyse farkına varmadan zengin bir adam."

"Aman Tanrım! Bu _harika_ bir fikir!" dedim ve kendi kendime
yumuşak bir ıslık çaldım.

"Harika mı? "Eh, öyle demeliyim!" diye haykırdı Albay Doller. "Bunun
sizin hoşunuza gideceğini biliyordum, çünkü siz zeki bir adamsınız ve
olasılıkları önceden görüp takdir etme yeteneğine sahipsiniz."

"O şerit kime ait?" diye sordum, güneydeki arsamıza bitişik olan yirmi beş fitlik
şeride atıfta bulunarak.

"Eh, benimkiymiş," dedi Albay Doller. "Burayı satın aldığınızı duyar duymaz, mülkünüzün geri kalanını kullanıma açmak için o yirmi beş fitlik şeridi almanız gerektiği aklıma geldi. Yani, başkasına tek kelime etmeden, buraya gelip size şunu söylemek için geldim: Eğer isterseniz, o şeridi size ön ayak başına yüz yirmi beş dolara satabilirim."

"Bu arsa için sadece ayak başına yüz dolar verdik," dedim.

"Çok doğru," dedi Albay Doller, "ama _benim_ arsam size Sandpile Terrace'ta iki yüz otuz dokuz ayaklık bir cephe vermeyi kabul ediyor."

"Elbette öyle," dedim. "Şu an için bunu tamamen gözden kaçırdım. Eh, ben buna çok olumlu bakıyorum ve Bay Black'in sizinle hemen anlaşmam konusunda ısrarcı olacağından şüpheleniyorum. Alice'le konuşacağım."

"Başkalarına tek kelime bile söylememeye dikkat et," diye önerdi Albay Doller alçak, gizemli bir tonla, "ve ne yaparsan yap, ortağım Leet'in konuştuğumuzu en ufak bir şekilde bile
anlamasına izin verme! Anlıyor musun?"

"Bu derin bir sır olarak saklanacak!" dedim ciddi bir ciddiyetle.

Albay Doller gitmek için ayağa kalkarken güven verici bir şekilde omzuma vurdu.

"Baker," dedi nazikçe, "sen zaten zengin bir adam kadar iyisin! O fazladan yirmi beş fitlik araziyi alıp bu mülkü bir alt bölüme ayırırsan, o kadar çok paran olur ki
ne yapacağını
bilemezsin! Neden, senden duyacağımız bir sonraki şey, bir tepede bir
şatoda, bir gözlemevinde yaşıyor olacaksın - bir düşün, Baker, ihtiyar! bir gözlemevi ve her gece, yağmurda veya güneşte yeni bir kuyrukluyıldız keşfedebilecek on iki fitlik bir teleskop!"

Nazik beyefendinin coşkusu nefesimi kesti. Gölgeli yoldan aşağı doğru gidişini izlerken kalbim minnettarlıkla
dolup taştı ve bana bu kadar çok nazik, ilgili ve fedakar arkadaş
veren ilahi Güce tekrar teşekkür ettim.

Albay Doller ile yaptığım sohbet beni
tamamen yeni olan ve yenilikleriyle
ve parlaklıklarıyla beni memnun eden düşüncelere dalmaya yöneltti. Kendimi, gençliğimden beri zevk aldığım
çalışmaları ve araştırmaları çekinmeden sürdürmeme izin veren bir servete
sahip olarak hayal ettim. Hayalimde kendimi
geniş bir
gözlemevinin tepesinde bulunan, en yeni ve en güzel mekanizmayla çalıştırılan muhteşem bir reflektör-teleskopun bulunduğu
güzel bir konutun sahibi olarak hayal ettim.
Zengin olmak hoştu, hayal gücümde bile. Düşüncelerim çocuklar.

"Sevgili şımartılmış yavrularım," diye mırıldandım, "onlar önlerindeki bağımsızlık ve rahatlık dolu hayatları pek bilmiyorlar.
Çalışmanın ve tutumlu olmanın ne olduğunu asla bilemeyecekler. Ve Alice - tatlı kız - bu onun
bakkal faturaları konusundaki endişesine son verecek!"

Zengin olma ihtimali aklıma gelir gelmez yeni evimize olan ilgimi nasıl tamamen kaybettiğim ilginç. İnanmayacaksınız ama Albay Doller ile yaptığım o konuşmadan sonra asil ağaçların altındaki eski Schmittheimer evine ve geniş, kadifemsi çimenliğine gerçek bir küçümsemeyle baktım. Albay Doller'ın önerdiği büyüleyici plana o kadar kapılmıştım ki, Alice'e önerilen iyileştirmeleri terk edip Bay Black'in üç bin dolarının geri kalanını güneyimizdeki yirmi beş fitlik şeride yatırmanın mümkün olup olmadığını danışana kadar Amca Si ve adamlarına işi bırakmalarını söylemeye bile meyilliydim. Şimdi içimdeki o küçük sesin galip gelmesine ve Amca Si'ye bir şey söylemeden önce Alice'i gördüğüme sevindim. "Reuben Baker," diye haykırdı Alice, "o mülk _benim_ ve ben onu bir ev için aldım, _satmak_ için değil. Eğer siz ve Albay Doller spekülasyon yapmak istiyorsanız, beni planlarınızdan herhangi birine dahil edeceğinizi düşünmenize gerek yok."

"Ama Alice, canım--"

"Böyle saçmalıkların tek bir kelimesini bile dinlemeyeceğim," diye ısrar etti Alice. "Öyleyse, işte."

İtiraz etmeye meyilliydim, ama tam o anda ön kapı zili çaldı ve bir telgraf mesajı geldi. Mesaj Cincinnati'dendi ve şöyle yazıyordu:

"Yarın sabah oraya gidip her şeyi gözden geçireceğim. _Luther M. Black_."

Patronumuz Bay Black'in ziyareti ihtimaliyle, Albay Bobbett Doller'ı ve onun potansiyellerin hoş panoramasını hızla unuttum. Burada, İlahi Takdirin insan olaylarını öyle bir şekilde dağıttığını görüyoruz ki
hayal kırıklığının yaralarını
beklenti merhemiyle yatıştırıyor.

XI

HAKLARIMI SAVUNUYORUM

Bay Black'in gelişinden kısa bir süre sonra, o değerli beyefendi, tüm resmiyetlerle
Clarendon Caddesi'ndeki eski Schmittheimer evine götürüldü. İlk izlenimlerin kalıcı olduğunu kabul ederek,
Bay Black'in satın almamızla ilgili ilk izlenimlerinin olumlu olması gerektiğine karar verdik. Bu yüzden onu mülkümüze oldukça dolambaçlı bir
yoldan götürdük. Eski Schmittheimer evine kuzeyden yaklaşım
her bakımdan en hoş olanıdır; Bay Rink'in güzel sömürge evi ve Martin Howard'ın yeni yerinden geçer ve ağlayan söğütlerle çevrili bir caddeden geçer, bu cadde, en müreffeh mezarlığımızın peyzaj mimarı olan Bay Dimmons'ın, melankolik mesleğine olan saygısından dolayı, Thistle Patch Court'taki güzel ikametgahının önüne inşa ettirdiği bir yoldur;
daha sonra Dandelion Place'e dönersiniz ve Bay Allworth'un bowlder evinin (Kuzey Kıyısı'nda şimdiye kadar elde edilen en büyük pazarlık olarak ünlüdür) hemen bir blok ötesinde sağa doğru bir dönüş daha sizi mülkümüze getirir.

Bay Black mahalleden memnundu. Coşkulu bir adam değildir; kendisiyle tanıştığım tüm yıllar boyunca hiçbir zaman bir coşkuya kapıldığını görmedim. Yine de bu vesileyle mülkümüzü ilk gördüğünde yüzünde, satın almamızı onayladığını anlamamı sağlayan bir ifade vardı. Bu olumlu izlenimi, Albay Bobbett Doller'ın bana önceki öğleden sonra yaptığı teklifi kısaca bildirerek hemen pekiştirdim ve Alice ile aramızda yeni yerimizin değerlerini oldukça adil bir şekilde sunduğumuzu düşünüyorum.

"Görünüşe göre evi yeniden inşa etmeye başladınız," dedi Bay Black.
"Mimarınız kim?"

"Gerçek bir mimarımız yok," dedim. "Giderden tasarruf etmek için sadece plan tasarlama yeteneğine sahip değil, aynı zamanda bunları uygulama yeteneğine de sahip bir marangoz çalıştırdık. Adı Silas Plum."

"Plum? Bu bana çok tanıdık bir isim," dedi Bay Black. "Acaba
Maine'deki Plum ailesiyle akraba mıdır diye merak ediyorum. Aroostook'ta yaşayan
Elnathan Plum adında bir çocuk vardı ve 1827 kışında Pocatapaug Akademisi'nde onunla birlikte okula gittim.
Maine'i en son ziyaret ettiğimde bana 1840'ta veya o civarda batıya taşındığını söylediler. Kızlık soyadı
Eastman olan üçüncü kuzenimle evlendi - hatırladığım kadarıyla Euphemia Eastman. "

Elbette Amca Si'nin geçmişinin ne olduğunu söyleyemedim, ancak Bay Black'in kendi haline bırakılırsa onlar hakkında her şeyi öğreneceğinden oldukça emindim, çünkü tanıştığım tüm insanlar arasında Bay Black kesinlikle soyağacı verilerini edinme ve hatırlama konusunda en şaşırtıcı yeteneğe sahip.

Değerli dostumuz ön bahçemizi incelemek, çitin durumunu incelemek, ne tür ağaçlara sahip olduğumuzu öğrenmek ve toprağın karakterini ve derinliğini saptamak için yarım saat harcadı. Bu yarım saatin sonunda bu konularda benim onlarla on yıllık günlük ilişkimin sonunda öğreneceğimden daha fazla şey bildiğini söylemekten çekinmiyorum. Ancak sahip olduğum küçük bilgiyi en iyi şekilde değerlendirmek için çaba sarf ettim ve önemli bir gösterişle Bay Black'in dikkatini leylak ve bektaşi üzümü çalılarımıza çektim ve bilinçli bir gururla köşedeki yabani üzüm asmasını işaret ettim. bahçe. Bay Black'e evin arkasında bir mutfak
bahçesi yapmayı planladığımızı ve diğer şeylerin yanı sıra en kaliteli soğanları yetiştirmemiz gerektiğini söyledim. Özellikle soğanları belirtmem gerekiyordu çünkü Bay Black'in bu sulu meyveye karşı bir düşkünlüğü (neredeyse bir tutkuya varan) olduğunu biliyordum.

Söylediğim ve işaret ettiğim her şeyde Bay Black'in sıradan bir ilgiden daha fazlasını aldığı görülüyordu. Onu özellikle memnun eden bir şey, üç frenk üzümü çalımızın işçilerin
kötülüğünden kurtulmuş olmasıydı ve Alice'e, Biddeford'daki yeğenine, bize neşelendireceğini ama sarhoş etmeyeceğini garanti ettiği bir içecek olan frenk üzümü şarabı yapma tarifi için mektup yazacağına söz verdi.

Alice ve ben, onları tanıştırdıktan sonra Bay Black ve Amca Si'yi bir süreliğine baş başa bırakacağımızı önceden kararlaştırmıştık; çünkü patronumuzun (bizim varlığımızdan utanmadan) ne yapıldığını ve nasıl yapıldığını kendi kendine öğrenmesini istedik. İkisinin üç saatlik sohbetlerinden keyif aldıklarını varsayıyorum,
ama o zamanın çok azını işlerimizi tartışmaya harcadıklarından şüpheleniyorum. Bay Black daha sonra bana, Amca Si'nin (ya da ona dediği gibi Silas'ın) tahmin ettiği gibi Aroostook'lu Elnathan Plum'un oğlu olduğunu tespit ettiğini söyledi.

"Silas daha çok annesinin ailesine benziyor," dedi Bay Black. "Eastman'lar, hatırladığım kadarıyla, uzun boylu ve zayıf, mavi gözlü ve düz burunluydular. Cincinnati'de Silas'a yeterince benzeyen bir Eastman'ımız var, ancak 1765'te Massachusetts, Westboro'da bulunan ailenin Ebenezer Eastman koluna mensup. Ailenin Cincinnati temsilcisi Tooker Eastman, First Church'ün papazıdır; Amos Sears'ın dul eşi Sukey ile evlenmiştir, yani Amos, benim genç bir adam olduğum dönemde Biddeford'da postane müdürü olan Calvin Sears'ın oğludur."

Bay Black'in bana anlattığı bu ve benzeri diğer bilgi kırıntılarından, Bay Black'in Amca Si ile konuşmasının ticari bir karakterden ziyade tarihi ve anımsatıcı olduğunu anladım. Ancak bu benim için önemli değildi; Bay Black'in satın almamızı ve düşündüğümüz iyileştirmeleri onayladığı açıktı ve bu, tüm memnuniyetimizi garantilemek için yeterliydi.

O akşam çalışma odamdan indiğimde Bay Black ve Alice'i
oturma odasında otururken buldum, gizemli bir şekilde ciddi görünüyorlardı.

"Karınıza vasiyet yazmasını tavsiye ediyordum," dedi Bay Black.

"Neden, canım Alice, hasta mısın?" diye sordum, gerçek bir endişeyle.

Alice, daha önce hiç bu kadar sağlıklı ve iyi hissetmediğini gülerek söyledi.

"O zaman neden vasiyet yazıyorsun?" diye sordum. "Kim bir kişinin hasta olmadığı sürece vasiyet
yaptığını duymuş?"

"İnsanlığa çok yaygın olan bir yanılgı içinde çalışıyorsun," dedi Bay Black. "Hayatın ortasında, ölümdeyiz. Sağlıklı olduğumuz ve
fiziksel ve zihinsel yeteneklerimizin tam olarak yerinde olduğu
dönemde, hepimizin borçlular olarak er ya da geç doğaya ödemek zorunda kalacağımız cezaya karşı önlem almalıyız. Karınız yakın zamanda
sonunda büyük bir değere sahip olabilecek bir mülk satın alarak
sahiplendi. "Ölümü halinde bu mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili isteklerini belirten bir vasiyetname düzenlemesi uygun görünüyor."

"Ama," diye haykırdım dürüst bir duyguyla, "Alice'im olmadan topraklar veya altın ne işe yarardı?"

"Telaşını yatıştır, canım Reuben," dedi Alice. "Bay Black'in yaptığı öneri seni mirasçı yapacak kadar ilgilendirmiyor."

"Hayır," dedi Bay Black, "mülkte bir yaşam hakkın olması uygun, ancak mülkün kendisi eninde sonunda çocuklara gitmeli."

"Yine de," dedi Alice düşünceli bir şekilde, "Reuben benden sonra yaşarsa, tekrar evlenmesi onun için iyi olurdu ve ben de kendim kazandığım mülkte başka bir kadının yaşadığını
düşünürsem mezarımda doğrulacağıma inanıyorum."

"Ah, ama Alice, bu çok haksızlık!" diye itiraz ettim. "Parayı kazanan _benim_--ya da, en azından, sevgili dostumuz Bay Black'e mülkümüz için avans olarak verdiği ve verebileceği meblağları geri ödemek için parayı kazanmayı bekleyen benim!"

"İşte! Bunu her zaman tahmin ediyordum," diye bağırdı Alice öfkeyle. "Sen
zaten mülkü talep ediyorsun -zaten benim ölümüm için hazırlanıyorsun--sanırım çoktan benim yerime geçecek kadına göz koydun! Ama ben ölmeyeceğim -hayır, kesinlikle ölmeyeceğim! Ama
bir vasiyet yazacağım ve her şeyi çocuklara vereceğim ve
ben öldüğümde hiçbir şeyiniz olmayacak--hiçbir şey, hatta bir mülkünüz bile--işte!"

Bay Black ve ben sevgili yaratığı sakinleştirmeye çalışıyorduk ki,
ön kapı çalındı. Alice fırladı ve yemek odasına
kaçtı. Ön kapı açıldı ve komşu Denslow'un kırmızı, gülümseyen yüzü belirdi.

"Resmi olmayan tavrımı mazur görün," dedi Bay Denslow neşeyle; "içeri girebilir miyim?"

"Elbette," diye bağırdım. "Eski ve değerli dostum Bay Black ile tanışmak için tam zamanındasınız."

Bay Denslow, Bay Black'i coşkuyla karşıladı. Tüm komşularım cömert patronumdan bahsettiğimi duymuşlardı ve hepsi de onunla çıkarlarımı desteklemekten gerçekten asil bir komşuluk
gurusu duyuyorlardı. Bay Denslow hemen konuşmaya başladı Alice ve benim eski Schmittheimer yerinde güvence altına aldığımız pazarlık üzerine güzel şartlar.

"Ve bu arada," dedi Bay Denslow bana dönerek, "pazarlığınızdan bahsedilmesi
bana çağrımın amacını hatırlattı. Ağustos
Dul kadının oğlu olan Schmittheimer bugün ofisime gelip bana
arsanızın arkasındaki otuz üç fitlik alanı sadece nominal bir fiyata, diyelim ki iki yüz dolara, size vermeye hazır olduğunu söyledi."

Bu özel arazi şeridine birkaç kez kıskanç gözlerle bakmıştım. Alice, pazartesi sabahları çamaşırları asmak için ideal bir yer sağlayacağını söylemişti; diğer zamanlarda ise Josephine ve küçük Erasmus için uygun bir oyun alanı işlevi görecekti. Gerçekten de, arzuladığımız şeyin beklenmedik bir şekilde elimize geçmesi özel bir İlahi Takdir gibi görünüyordu.

"Bence o ekstra şeride kesinlikle sahip olmalıyız," dedim;
sonra da Bay Black'e fikrimin bilgeliğini göstermek için şunu ekledim: "Böylece soğan yatağımızı iddialı boyutlara
genişletebileceğiz."

Bu argüman Bay Black'i ikna etmiş olmalı ki, hemen
bunun bilgeliğini fark ettiğini söyledi fazladan araziyi önerilen
uygun fiyattan satın almak.

"Eğer hoşunuza giderse," dedi Bay Denslow, "sabahın ilk saatlerinde tapu soruşturmasının başlatılmasına katılacağım ve sanırım önümüzdeki üç gün içinde anlaşma tamamlanabilir ve mülk Bayan Baker'a uygun şekilde devredilebilir."

Çok sık olarak, çok geç olana kadar söyleyeceğim veya yapacağım parlak ve mutlu şeyi düşünmüyorum. Ancak bu vesileyle, gerçekten kurnazca ve mutlu bir düşünce aklıma geldi. Biraz kötü niyetli bir amaç, iddia ediyorum ki, olayların bağlamı (tabiri caizse) tarafından haklı çıkarılmıştı.

"Komşu Denslow," dedim, gizlice, "o mülkün devri söz konusu olduğunda lütfen bana garanti senedinin yapılmasını rica edin."

Bay Denslow ve Bay Black o kadar şaşırmış görünüyordu ki, bir açıklamanın gerekli olduğunu düşündüm.

XII

BAY WAX'A KANDIRILDIM

Alice'in eline çok fazla güç yatırmanın bana akıllıca olmadığını söylemeye devam ettim; _Benim_ korunması gereken bazı haklarım olduğunu ve eğer Alice'in mülkünde bir yaşam alanım
sağlanmayacaksa, acil bir durumda varlığımın akşamını huzur ve güvenlik içinde geçirmek için
en azından otuz üç fitlik bir araziye sahip olmam gerektiğini.

"O otuz üç fitlik araziye sahip olduğumda," dedim, "Alice'i yakında
anlatabileceğimden hiç şüphem yok. Bana kendi arazimde durma ve her Pazartesi sabahı haftalık çamaşırlar asılmaya hazır olduğunda Alice'e meydan okuma
gücünü verin, o zaman geleceği
sevinçle riske atarım."

Bay Denslow ve Bay Black mantıklı ve sadık adamlardır; bu acil durumda
yanımda durmanın uygunluğunu fark ettiler ve fazladan arazi parçasının bana devredilmesi konusunda
anlaşıldı.

O gece Alice'in cennetteki ödülüne
çağrıldığını ve kalpsiz çocuklarımız tarafından kapı dışarı edildiğimi gördüm. Ben
yaşlı ve sendeleyen bir adamdım. Rüzgar şiddetli esiyordu ve bir fırtına
kızgındı. Soğuktan titrediğim için
ipek paltomu üzerime daha sıkı sardım.

"Ah," diye bağırdım (rüyamda), "nereye döneceğim? Dünyada huzur içinde
ölebileceğim bir yer yok mu?"

Sonra, ey sevinç! (rüyamda) sevgili eski evimin
otuz üç fit arkasındaki yere sahip olduğumu fark ettim. İki yıllık vergi borcum vardı, ama hala benimdi - hepsi benim!

"Orada kar derin, temiz ve misafirperver," diye bağırdım (hala rüyamda), "ve hepsi benim! O kar yığınına doğru yol alacağım,
ve orada son uykumu uyuyarak geçireceğim."

Ama tam o sırada uyandığımda bunun sadece bir rüya olduğunu keşfettim. Batıl inançlı bir yapıya sahip olsaydım bu rüyayı
çeşitli önseziler ve garip anlamlar içinde okuyabilirdim. Aslında, bu sadece o otuz üç fitlik şeridi güvence altına almam konusunda akıllıca davrandığıma olan inancımı doğruladı.

Bay Black ertesi gün evine döndü ve şimdilik bir "vasiyet" veya "ömür boyu mülk" veya Alice ve benim için de hoş olmayan herhangi bir konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Soğuk hava, güneş ışığına ve sıcaklığa dönüştüğünde, bir kez daha bahçecilik ve çiçekçilikle derinden ilgilenmeye başladım ve bu da, kürek kullanan vandalların kanalizasyon, su ve gaz borularının çıkarı için büyük ön bahçede bıraktığı silinmez izlere rağmen oldu.

Hiçbir şey bilmediğim konulardaki bu coşkumu, çiçekler ve çalılıklarla ilgili her konuda o kadar bilgili olan saygıdeğer komşum Fadda Pierce dile getirdi ki, aslında onlar hakkında bilmediği şeylerin bilmeye değmeyeceğine inanıyorum. Fadda'nın kulübesi her çeşit zarif ve lüks asmayla kaplıdır ve bahçesinde her çeşit nadir ve güzel çiçek açar. Çiçeklere olan düşkünlüğü ve şansıyla o kadar ünlüdür ki, bana çimlerime ve evimin etrafına hangi tür çiçekler ekmem gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmak için beni ziyaret ettiğinde bu sevgili yaşlı beyefendiye minnettar hissettim. O zaman daha önce hiç duymadığım çalıların, asmaların ve çiçeklerin varlığını öğrendim. Gerçekten şaşırtıcı olan,
normalde zeki bir adamın
ortancalar, fuşyalar, karahindibalar, leylaklar,
sisymbriumlar, şebboylar, kentaphyllonlar, maydenheer, krizantemler,
orkideler, sardunyalar, likenler, laburnumlar, yaseminler, heliotroplar,
gentiyanlar, okaliptüsler, çiğdemler, karanfiller, dahlialar, kaktüsler,
billybuttonlar, anemonlar, antropomorfonlar, amarantlar, vb., vb. ile az çok samimi bir tanışıklığı olduğunu doğru bir şekilde ifade edemeden kırk beş yaşına
gelebilmesidir. Fadda
Pierce, benim putperest cehaletimden dolayı beni azarlamadı; botanikte araştırmaya ayıracak zamanım olmadığı için başka alanlarda bilgi edinmekle çok meşgul olduğumu kabul etmiş gibiydi. Bir gün ekibini evimin önüne çekip Glencoe'ya ne kadar uzak olduğunu sorduğunda komşu Roth'tan çok daha düşünceliydi. Bilmediğimi söyledim; bunun üzerine omuzlarını silkti ve mırıldandı: "Ben de öyle düşünmüştüm, Tanrım! Güneşe, aya ve yıldızlara ne kadar uzak olduğunu söyleyebilirsin, ama Glencoe'ya ne kadar uzak olduğunu bilemezsin!"

Fadda Pierce, yeni sömürge tarzı ön verandamızın etrafına yaklaşık iki düzine cobie (sanırım o böyle adlandırıyordu) koymamı söyledi ve sonra bahçede belirli çiçekler için yatakların inşa edilmesi gereken belirli noktaları nazikçe belirledi, bunların isimlerini bir kağıt parçasına yazdı. Bu yatakların bazıları dairesel, bazıları kare ve bazıları da dikdörtgen olacaktı. Fadda bana en az üç yük kara toprağa ihtiyacım olacağını söyledi ve bana bu değerli emtiayı yük başına bir buçuk dolara satan birinin adresini verdi. Hemen bu kişiyi aradım ve üç yük kara toprağın derhal teslim edilmesini emrettim. Sonra bir takım bahçe aletlerine ihtiyacım olduğunu düşündüm; bu yüzden en yakın hırdavatçıya gidip bir kürek, bir çapa, bir tırmık, bir el arabası, bir sulama kabı, bir mala ve bir budama bıçağı aldım. El arabasını diğer satın aldıklarımla birlikte eve doğru sürdüm.

Gün aşırı sıcaktı ve bu yeni roldeki görünümüm komşularımın alaylarına yol açtı; ama Çiftçi Baker olarak anılmaktan oldukça gurur duydum ve Baylor'lara, Edwards'lara, Doller'lara, Tiltman'lara, Rush'lara, Sisson'lara ve geri kalanlara, bir tarımcının mütevazı seviyesine
inmekten asla çekinmediğimi
anlatmaktan mutluluk duydum. Şimdi düşününce, Galileo'nun gözlemevinin bitişiğindeki bağda çapalama ve
çatalcılık yaparak eğlendiğini bir yerlerde okuduğumu hatırlıyorum.

El arabasını Schmittheimer arazisinin kıvrımlı yolundan yukarı doğru sürerken
bir adamın beni takip ettiğini fark ettim. Bu yüzden durup
beni geçmesini bekledim. Görünüşü yoksulluğu ve ona eşlik eden tüm sefaleti gösteriyordu.

"İyi beyefendi," dedi yabancı, "bu müdahalem için beni bağışlayın, ancak
çok üzücü nitelikteki talihsizlikler beni merhametinize sığınmaya zorluyor. Siz, beyefendi, bende en talihsiz yaratıklardan birini görüyorsunuz, zorlukların acımasız inatçılığıyla
sarstığı ve
sonunda yeryüzünde evsiz ve arkadaşsız bir gezgin
olarak kovulan biri. Benim adım, beyefendi, Percival Wax, zenginliklerin himayesinde
doğdum ve büyüdüm, ancak şimdi acımasız kaderin ters tepmesiyle sizden yiyecek ve barınak temin etmek için
gereken şeyleri istemeye zorlandım."

"Bay Wax," dedim, "görünüşünüz sözlerinizi kesinlikle yalanlamıyor.
Giysileriniz yırtık ve kirli; ayakkabılarınız uyumlu değil ve şapkanız
belli ki sizinkinden daha büyük bir kafa için yapılmış. Ayrıca,
soluk gözlerinizde, bakımsız sakalınızda ve darmadağınık saçlarınızda, zorluklarla yakınlık iddialarınızın doğruluğunu okudum. Talihsizliğinizde sizinle sempati duyuyorum ancak
hayatımın gidişatını yöneten zorunlu kurallardan birini çiğneyemem; eğer çalışmaya istekliyseniz,
size utancınızdan kurtulmanız için gereken araçları memnuniyetle sağlarım."

"Çalışmak mı? Ah, nazik beyefendi," dedi Bay Wax, hevesle, "haftalardır boşuna aradığım şey bu. Ulusal Yönetimimiz ve beceriksiz Kongremizin ortak çabaları her zihne güvensizlik tohumları
ekmeyi başardığından beri işsizim,
bu sayede işler durgunlaştı ve
enkazından asla çıkamayacağımı umduğum bir mali krize yol açtı."

"Siz çiçek tarhları yapabilir misiniz, Bay Wax?" diye sordum.

"Nazik beyefendi," diye cevapladı, "mali yıkım beni
alt etmeden önceki mesleğim peyzaj mimarlığıydı."

Bu gerçekten de harikulade bir tesadüftü.
Tam da ihtiyacım olan adam buradaydı.

"El arabasını alın, Bay Wax, ve beni takip edin," dedim.

Ona çiçek tarhlarının nerede yapılmasını istediğimi gösterdim - dairesel, kare ve dikdörtgen. Önce çimleri kaldıracak ve sonra tarhları siyah toprakla doldurup kareleyecekti. Anlamaya hazır olduğunu gördüm ve iş.

"İstediğin zaman başlayabilirsin," dedim. "Bu arada öğle yemeğine gideceğim ve döndüğümde sana üç veya dört hardallı sandviç ve işini bitirene kadar seni oyalayacak birkaç haşlanmış yumurta getireceğim."

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi," dedi Bay Wax sesinde minnet gözyaşlarıyla.

Bir saat veya daha fazla uzaktaydım. Öğle yemeğinde Alice'e yaptıklarımı anlattım, ancak Bay Wax'a dürüstçe bir veya iki kuruş kazanma fırsatı verdiğim için benim coşkumu paylaşmıyor gibiydi. Bana tüm serserilere olan güvensizliğini çok açık bir şekilde gösterdi, Bay Wax'ın bu sınıfa ait olduğundan emindi. Bunun üzerine Alice'i başkalarının acılarına duyarsızlığın insanlık dışılığı ve kötülüğü konusunda uyardım ve çocukların benimle birlikte masada oturup tüm sefalet koşullarına şefkat duyan bu hayırseverliği öven sözlerimi duymalarına sevindim.

Schmittheimer'a döndüğümde çiçek tarhlarında hiçbir ilerleme kaydedilmediğini görünce hayal kırıklığına uğradım.

"Acaba Bay Wax nerede?" dedim Amca Si'ye.

"Öğlen vakti buraya gelen o ---- serseriyi mi kastediyorsun?" diye sordu Amca Si.

"Serseri olabilir," dedim, Amca Si'nin küfürlü
lafını bilerek görmezden gelerek (çünkü küfürü tasvip etmiyorum).

"Sen gittikten kısa bir süre sonra o da gitti," dedi Amca Si. "Ona
el arabası ve bahçe aletleriyle nereye gittiğini sordum ve
sizin onları Heavenward Caddesi'ndeki evinize götürmesi için onu tuttuğunuzu söyledi."

"Bay Wax size yalan söyledi," dedim. "O el arabasını ve aletleri çaldı."

Amca Si, tüm insan olasılığına göre Bay Wax'ın bu zamana kadar çaldıklarını sattığını ve haksız kazançlarını bir barda
harcadığını söyleyerek beni teselli etti. Sadece arkadaş olmaya çalıştığım bu adamın nankörlüğüne ve sahtekârlığına değil, aynı zamanda el arabamı ve bahçe aletlerimi kaybettiğime de hayıflandım. Ancak,
gelecekte deneyimimin bana iyi bir amaç için hizmet edeceği düşüncesi biraz teselli ediciydi.

Bay Wax'ın öğle yemeği için evden getirdiğim üç hardallı sandviç ve iki haşlanmış yumurtayı şimdi bodruma indirdim ve anne kedi Alice'e yedirdim. Batıl inançlı biri olsaydım, birçok kişinin son zamanlarda başıma gelen birçok kötülüğün habercisi (hatta gerçek sebebi) olarak görebileceği birine bu nazik davranışı yapmazdım. Durum böyle olunca, zayıf hayvanın altı sağlıklı ve her zaman aç kedinin annesinde güvenle aranabilecek hardallı sandviçlere ve haşlanmış yumurtalara karşı o coşkulu düşkünlüğü göstermediğini gözlemlemekten bir tür kin dolu memnuniyet duydum.

XIII

EDITÖR WOODSIT GERÇEK BİR DOST

Bir sabah - Perşembe sabahıydı, net bir şekilde hatırlıyorum - evdeki çalışmaların neredeyse askıya alındığını görünce çok şaşırdım. Grev olamayacağından emindim, çünkü başlangıçta işçilere
yeterince ücret alamadıklarını hissettikleri her zaman bana gelmeleri gerektiğini ve
maaşlarını artıracağımı söyledim. Bana daha önce üç kez gelmişlerdi ve her seferinde
maaşlarında artış almışlardı. Bu yüzden bir greve karşı kendimi orta derecede güvende hissettim. Amca Si durumu kısaca açıkladı.

"Sıvacılar bugün işe başlayacaktı," dedi, "ama onlar için su yok; bu yüzden onları göndermek zorunda kaldım."

"Su yok mu?" diye bağırdım. "Su yok mu? Öyleyse lütfen söyleyin, bu asil ön bahçemiz neden kürek ve kazmalarla o vandallar tarafından kasvetli bir çoraklığa dönüştürüldü? O derin, geniş, engebeli hendek neden hala yüzümüze açılıyor ve köklerinin altında süründüğü her ağacın ölümünü tehdit ediyor? Ve geçen cumartesi gecesi tesisatçı Sibley'e neden kırk beş dolar ödedim, eğer o iğrenç hendeğe su borusu döşememiş olsaydım? Gerçekten de su yok!"

"Bu şehrin dışında kimsenin suçu değil," diye açıkladı Amca Si. "Boru
tamamen döşendi ve geriye şehrin caddedeki ana hatla bağlantı kurmasından başka bir şey kalmadı. Görüyorsunuz ya, biz ana hattı açamayız; bunu
şehrin yapması gerekir."

"O zaman şehir neden yapmıyor?" diye sordum.

Amca Si omuzlarını silkti.

"Şehir _yapmadığı_ birçok şeyi _yapmalı_," dedi.
"Geçen pazartesi sabahı saat sekizde o ana hattı açacaklarına söz verdiler ve şimdi perşembe sabahı saat on ve ortalıkta bir damla
su yok! Tekmelemenin bir faydası yok, çünkü
Şehir Binası'ndaki o politikacılar her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlar ve bunları yaparken kendi zamanlarını ayırıyorlar!"

Amca Si ile yaptığım tartışmanın sadece zaman kaybı olduğunu gördüm, bu yüzden
kendi başıma hiçbir
belagat veya öfkenin, serseri memurları görevlerini yapmaya
yöneltemeyeceğini görmek için kendim şehir merkezine, Belediye Binasına gitmeye karar verdim. Trende, iş yerine gitmekte olan Bay Leet ile karşılaştım. Schmittheimer mülkünü satın aldığımızdan beri beni görmemişti ve bu ilk fırsatı, bir asırda nadiren gerçekleşen
o pazarlıklardan biri olarak adlandırdığı şey için beni tebrik etmek için kullandı. Beni mutlu bir ruh halinde bulan Bay Leet,
zaten sahip olduğumuz mülkün değerinin yüz kat artacağını ve kuzeye bitişik yirmi beş fitlik arazinin daha fazla satın alınmasıyla
anında pazarlanabilir hale geleceğini söyledi.

"Evet," dedim, "Bay Doller bir süre önce bana o yirmi beş fitlik şeritten bahsetmişti."

"Aha, yani Doller sana mı yaklaşıyor?" dedi Bay Leet, yumuşak bir sesle. "Doler çok kurnazdır - gerçekten çok kurnaz. Ama onun _kuzey_ şeridiyle hiçbir ilgisi yok. _O_ mülkünüzün _güney_ tarafındaki yirmi beş fitlik alana sahip, Sandpile Terrace'a bakan parça ve çok sıtmalı bir yer. Size söz veriyorum, Bay Baker, geceleri o Doller şeridinin üzerinde yarasa kadar büyük sivrisineklerin uçtuğunu gördüm!"

Bu iddianın doğruluğunu ne inkar edebilirim ne de doğrulayabilirim.

"Kuzeydeki yirmi beş fitlik şeridim," diye devam etti Bay Leet, "yüksek, kuru ve güzel. Su Tesisleri'nin manzarası tarif edilemeyecek kadar güzel. Bay Baker, o şeridi satın alıp sizinkine ekleyerek, Dandelion Place'e bakan ve banliyö mülkü arayanlara eşsiz teşvikler sunacak bir alt bölüme sahip olacağınızı görebilecek kadar pratiksinizdir. Dahası," diye ekledi Bay Leet gizli bir fısıltıyla, "benim yirmi beş fitlik şeridimde kömür yatakları olması beni hiç şaşırtmazdı. Çok belirgin şüphelerim var, ancak diğer iş çıkarlarımın en önemli olması, beni tüm hesaplamaların ötesinde zenginleştirebilecek araştırmayı yapmamı engelledi. Şimdi, zamanınız var ve o mülkü almaya istekli hissederseniz, onu size sadece nominal bir fiyat olan ön ayak başına yüz yirmi beş dolara vereceğim." Bu yeterince makul görünüyordu, özellikle de mülkte bir kömür madeni olma ihtimalini düşündüğümde. Ancak, Bay Doller'a söylediğim gibi şimdi de Bay Leet'e söyledim: Önce bu konu hakkında Alice ile konuşmam gerekecekti. Sonra Bay Leet'e şehir merkezindeki görevimin amacını anlattım. Muhtemelen yirmi beş fitlik arsasında temsil edilen çıkarlarına olan bağlılığımı güvence altına alma ve sağlama umuduyla, Bay Leet benim adıma endişe gösterdi ve belediye yönetiminin, mülkümün yararına su şebekesini açmayı ihmal etmesinde görüldüğü gibi, kayıtsızlığına sert bir şekilde
hakaret etti. "Bunun en sinir bozucu ve can sıkıcı kısmı," diyorum, "ben bir Cumhuriyetçiyim ve otuz yıldır Cumhuriyetçiyim. Dahası, bir reformcuyum, Civic Federation'ı örgütlemeye yardımcı oldum ve Yirmi Beşinci Bölge'nin üçüncü bölgesinde Kül Fıçıları ve Çöp Kutuları Özel Komitesi'nin başkanlığını bir yıldan biraz fazla süre yaptım. Son kampanya sırasında, kamu hizmeti reformunu ve iktidarda olmayan ancak iktidara gelmek isteyen parti tarafından sürekli olarak savunulan ve vaat edilen diğer reformları savunmak için birkaç konuşma yaptım. Cumhuriyetçi olduğum otuz yıl boyunca partimden hiçbir iyilik istemedim ve seçilmesine yardımcı olduğum Cumhuriyetçi reform belediye yönetiminin, mülkümün önündeki kamu su şebekesine musluk takmayı reddederek beni reddetmek için ilk fırsatı açıkça hevesle yakalaması biraz nankörlük gibi görünüyor." "Bunun için Belediye Başkanı Speedy ile görüşmelisin," diye önerdi Bay Leet.

"Bunu yapmayı düşündüm," dedim, "ama Mush Sokağı'nın adını Clarendon Bulvarı'na
değiştirmek için ona
yaklaşmaya karar verdiğimden, ona
su ile ilgili bu şikayeti
başvurmam gerektiği sonucuna vardım. Özellikle
yönetimi kişisel nitelikteki ısrarlar ve şikayetlerle engelleme
görüntüsünden kaçınmak istiyorum."

"Sizin itibarınıza sahip bir adam," dedi Bay Leet, "Kesinlikle Belediye Binası'nda en güçlü etkiye sahip olmalı."

"İnanmayabilirsiniz," dedim, "ama Belediye Binası'nda tanıdığım bir adam yok. Burayı yılda sadece iki kez ziyaret ediyorum ve bu durumlardaki işlerim, bana su vergimi ödememe nezaketle izin veren ve sonra beni kapıya kadar el sallayan başka bir yabancıya el sallayan kibirli genç bir yabancıyla sınırlı. Hayır, Belediye Binası'nda hiçbir etkim yok ve geçen hafta Editör Woodsit'e söylediğim gibi--"

"Editör Woodsit'i tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Leet, sözümü keserek.

"Gerçekten tanıyorum," dedim; "Monometalist üniversite profesörleriyle olan sözleşmesi sona erer ermez Profesör Lecouvrier'in bulutsu hipotezi hakkındaki makalemi basacağına söz verdi. O, sahip olduğum en yakın arkadaşlarımdan biri."

"O zaman Belediye Binası meselesini sizin için çözecek kişi odur," dedi Bay Leet. "Woodsit aramızdaki en güçlü siyasi etkidir."

Bir su borusunun açılmasını sağlamak için güçlü bir siyasi etkiden neden yararlanılması gerektiğini anlamak zordu. Ancak, gazeteci arkadaşımın işbirliğini sağlamaya karar verdim. Editör Woodsit'in kapısının önünde yirmi veya otuz kişi bekliyordu. Bu sayıya tanınmış din adamları, şairler, yazarlar, politikacılar, hukukçular, tüccarlar vb. dahildi. Editör Woodsit bir şekilde bekleyen kalabalığın arasında olduğumu öğrendi ve içeri girmem için beni çağırdı. Özel ofisi geniş ve zarif bir şekilde döşenmiş. Duvarlar muhteşem duvar halıları ve pahalı yağlıboya tablolarla kaplı. Editör Woodsit'in masasının üzerinde "Kalem Kılıçtan Daha Güçlüdür" yazısı var. Masanın yanında yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve iki fit çapında nikel kaplamalı tüpler sıralanmış; Bu tüplerin kapakları veya örtüleri
editörün önündeki bir klavye aracılığıyla açılır. Tüplerin kendileri
Eyalet ve belediye hükümetlerinin departman başkanlarını içerir.

"Bana anlattıklarınız beni derinden üzüyor," dedi Bay Woodsit, hikayemi dinledikten sonra. "Ama bunun için Belediye Binası'na gitmeye gerek yok; konu
burada halledilebilir. Sorumlu başkanlar yanımdayken asla astlarla ilgilenmem."

Editör Woodsit uzanıp klavyedeki bir düğmeye bastı; bu
9 numaralı düğmeydi. Hemen 9 numaralı borunun kapağı veya üstü açıldı
ve bir adamın başı ve yüzü belirdi; bu Komiser Dent'in başı ve yüzüydü.

"Bu arkadaşım," dedi Editör Woodsit sert bir şekilde, "bölümünüzün boruyu mülkünün önündeki ana su borusuna bağlamasını sağlayamadığından şikayet ediyor. Arkadaşım bir Cumhuriyetçi, Dent ve o bir
reformcu. Onu ihmal etmek için ne gibi bir bahane sunuyorsunuz?"

Komiser Dent çok solgunlaştı ve boşuna bir özür dilemeye çalıştı.

"Bu oldukça güzel bir reform!" diye bağırdı Editör Woodsit vahşice. "Eğer
benzer bir şikayet tekrarlanırsa, davanızı yasal ve manevi danışmanım Joshua Selah tarafından araştıracağım ve belki de sizi görevden aldırabilirim. Şimdi Bay Baker'ın makul taleplerinin derhal yerine getirilmesini sağlayın."

Editör Woodsit bu sözlerle başka bir düğmeye bastı ve Komiser Dent'in başı ve yüzü kayboldu ve kutunun üstü kapandı. İki veya üç dakikalık bir işti ve kesinlikle şimdiye kadar karşılaştığım en harikulade deneyimdi. Bir saat sonra, eve vardığımda, ayrıldıktan on beş dakikadan az bir süre sonra (tahminime göre) Editör Woodsit'in ofisinden bir çalışanın köpüklü bir atla evime doğru dörtnala geldiğini ve eyerinden atlayarak eritme fırınını, lehimleme demirlerini ve diğer aletlerini salladığını ve bir pater noster diyebileceğinizden daha hızlı bir şekilde ana su borusuna vurarak binamı besleyen boruyla istenen bağlantıyı kurduğunu öğrendiğimde şaşkınlığım daha da arttı. "Sanırım Belediye Binası'nda bir çekiştirme olmalı," dedi Amca Si; ve
sonra bana, hiçbir çeki gücü olmayan insanların, bazen belediye yetkilileri tarafından haklı taleplerinin karşılanması için haftalarca beklemek zorunda kaldıklarını anlattı. Eğer Amca Si'nin bana söyledikleri doğruysa, Belediye Binası'nda bir çeki gücünden daha etkili bir şeye sahip olduğum için çok mutlu olamam - Editör Woodsit'teki bir arkadaşım.

XIV

BİR YÖNETMELİĞİN KURBANI.

Ve şimdi bol miktarda su sağlandığına göre, çimlere (zavallı, kötüye kullanılan şeye!) bir ferahlatıcı element seliyle
kutlama yapmak uygun görünüyordu. Güneşin aşırı ateşi ve yağmurun olmaması
çimleri ve çalılıkları mahvetmişti. Kuraklık, işçilerin kazma ve kürekleriyle
başlattıkları yıkım işini bitirmeye kararlı görünüyordu. Bu nedenle, neşeli bir kalple, kendimi baygın bitkileri kurtarma görevine adadım. Bay Tiltman'ın hortumunu ödünç aldım çünkü mahalledeki en iyi ve en uzun hortumdu ve patentli bir nozulla donatılmıştı, o kadar çok yönlüydü ki işinde aslında hiçbir ayrıntıyı en ustaca şekilde yapmıyordu. Geniş çimenlikte durup kurumuş çimenleri ve sarkık çalılıkları suladığımda hissettiğim coşkuyu asla unutamam. Susamış yaprakların ve yaprakların canlandırıcı elementi içmek için yukarı uzandığını hayal ettim. Böyle meşgulken düşüncelerim, sanırım, acı çeken kardeşlerinin yardımına koşan hayırsever insanların düşüncelerine benziyordu. Afrika'daki Livingstone'a ve Kuzey Kutup Dairesi'ndeki Greely'ye rahatlamanın böyle ilham verici duygularla geldiğini hayal edebiliyorum. İyi bir adam için her zaman bir cömertlik eylemi yapmak bir zevktir ve çimlerimize olan saygılı ilgimin hiçbir tehlike veya yoksunluk içermemesi, görevimi yerine getirirken duyduğum memnuniyeti en ufak bir şekilde azaltmadı.

Böyle meşgulken çimlerden bana doğru gelen bir yabancı gördüm. Ona çok iyi sabahlar diledim, ancak benimle nezaket alışverişinde bulunmaya
isteksiz görünüyordu. Alçakgönüllü, kaba görünümlü bir adamdı ve ona karşı hemen bir hoşnutsuzluk hissettim.

"Bana adını vermek zorundasın," dedi çok sert bir şekilde.

"Ne amaçla?" diye sordum, çünkü tonu ve tavırları beni rahatsız etti. "Ben bir dedektifim," dedi, yeleğinin önündeki gümüş yıldızı göstererek, "ve yasal saatler dışında çimlerinizi sulayan ördeklerin
izindeyim. Ah, sizin çetenizin peşindeyim."

"Efendim," dedim öfkeyle, "Ben çete yapmadım. Ben sessiz, yasalara uyan bir vatandaşım ve burası benim kendi çimim, istediğim gibi kullanabilirim."

"Hadi, şimdi," dedi küstahça, "bana komik şeyler söyleme.
Mesai saatleri dışında çimleri suluyorsan seni polis merkezine bildireceğim. Tekmelemenin bir anlamı yok, bu yüzden bana adını ver ve başını beladan kurtar."

"Efendim," diye haykırdım, "Reuben Baker utanılacak bir isim değil ve eğer
herhangi bir sinsi hokus pokusunuzla
benim mülküme izinsiz girip
kendi malıma bakmamı engelleyeceğinizi düşünüyorsanız çok
yanılmışsınız."

"Bugün başka bir şarkı söyleyeceksiniz," dedi adam ve
kendi kendine kıkırdadığını duyduğumdan eminim.

Günün ilerleyen saatlerinde komşum Baylor'dan sabah saat onda çim hortumunu çalıştırarak
gerçekten yasayı ihlal ettiğimi öğrendim. Sabah sekiz ile öğleden sonra saat beş arasında çimlerini
sulayan herkese para cezası veren bir yönetmelik varmış gibi görünüyor.

Çok güçlü bir İngilizceyle, böyle bir
hakarete asla boyun eğmeyeceğimi beyan ettim ve öfkem, günün ilerleyen saatlerinde bir polis memurunun evime gelip bana bir belge vermesiyle
kaynama noktasına geldi. Bu belgede, ertesi sabah, Sayın Yargıç Fatty'nin huzuruna çıkmam için iyi ve yeterli bir teminat vermem gerektiği bildiriliyordu.
Kötü niyetle, vb., karşı gelmek, itaatsizlik etmek ve yönetmeliği çiğnemekle
suçlamada bulunmak için.
Hemen Avukat Miles'ın tavsiyesini almaya gittim.
Komşu Baylor'ın evcil köpeğinin ölümüne sebep olduğu için Tackleton adında bir adamı kovuşturduğunu duyduğumdan beri, hukuki zekası ve adli belagati nedeniyle en derin saygıyı beslemiştim.
O olayda mahkemede kuru göz olmadığını ve
sanığın kendisinin bile bol bol ağladığını hatırlıyorum; Bunun üzerine, başyargıç, denetçilerin duygularından aşırı derecede etkilenebileceğinden korkarak, polis memuruna davaya taraf olmayan herkesi odadan çıkarmasını emretti. Bu yüce anda, Avukat Miles, gözleri yaşararak ve boğuk hıçkırıklar arasında haykırdı: "Merhamet edin, sayın yargıç; en şefkatli ve en kutsal insan düşünceleri adına merhamet diliyorum! İsterseniz erkekleri dışarı atın, ama kadınları ve çocukları bağışlayın."

Bu unutulmaz olaydan beri Avukat Miles'ı yaşayan hukukçuların en önde geleni olarak gördüm ve ortaya çıkabilecek herhangi bir hukuki işi ona emanet etmem dünyadaki en doğal şeydi - bu kararımda Avukat Miles'ın komşularından mesleki hizmetleri için hiçbir ücret almadığı şüphesiyle doğrulandım.

Hikayemi dinledikten sonra Avukat Miles'ın bana suçlamayı kabul etmemi ve masraflarla birlikte yedi dolar elli sente ulaşan düzenleme para cezasını ödememi tavsiye etmesi beni biraz şaşırttı. Avukat Miles'a, bir adamın mülkünü güzelleştirmeye ve böylece genel olarak halkın rahatına ve zevkine katkıda bulunmaya çalıştığı için cezalandırılmasının öfkesini anlatmam boşunaydı. Avukat Miles, yönetmeliğin ihlal edildiği ve bu nedenle para cezasının ödenmesi gerektiği yönündeki dar görüşlü görüşünü benimsedi. "Yönetmelik akıllıca olmayabilir," dedi. "Bu durumda, onu iptal edecek bir belediye meclisi seçmeliyiz. Ancak yasa var olduğu sürece uygulanmalı." Avukat Miles'ın tavsiyesi, Alice'in gözyaşlarıyla birleşince sonunda galip geldi. Alice, hapse girme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu düşündü ve histerik bir şekilde bana, bundan sonra aile adımıza
bağlanacak olan
aşağılığın dehşetini anlattı. Tek bir nefeste, papazımız Rahip Dr. Sungaulus, ruhsal hizmetleri aracılığıyla yasaya daha fazla meydan okumaktan vazgeçirilebileceğim umuduyla; hemen ardından çocuklarımızın - Galileo, Herschel, Fanny, Erasmus ve Josephine - geleceğine duyduğum her türlü saygıyla beni Aklın
Sesini dinlemeye çağırdı. Josephine'in adının anılmasıyla zayıfladım,
çünkü, daha önce de size ima ettiğim gibi, masum bebek
kalbimin kıvrımlarına güçlü bir şekilde tutundu. Bir anda öfkem
geçti.

"Alice, dediğin gibi olacak: Para cezasını ve masrafları ben ödeyeceğim. Ama
bu andan itibaren hayatımı, o iğrenç yasayı yürürlükten kaldıracak ve mülk sahiplerinin çimlerini istedikleri zaman ve istedikleri şekilde
sulamayı yasallaştıracak Yirmi Beşinci Bölge'den meclis üyelerinin seçimine adıyorum."

"Evimizin" kısa tarihine baktığımda, az önce anlattığım kadar tatsız bir olay daha bulamadım. Bu uzak tarihte bile, ona atıfta bulunurken
hiçbir şey hissetmeden
bulamıyorum. Doğam gereği barışçıl biriyim ve öfkelenmekte aşırı derecede yavaşım. Ancak adaletsizliğin kokusunu alan her şey beni çılgınlık derecesine kadar çileden çıkarıyor. Hala, benden yedi dolar elli sent çalan ve leylak çalılarımın, şakayıklarımın, ikiz kiraz ağaçlarımın (George ve Martha) ve çimenlerimin hayatını tehlikeye atan yönetmeliğin yürürlükten kaldırılmasını sağlama kararlılığımdayım. Bu konunun Buena Park Hayırsever ve Koruyucu Vatandaşlar Derneği'nin bir sonraki üç aylık toplantısında gündeme getirilmesini istiyorum ve bu dernek konuştuğunda tonlarının dünyanın dört bir yanında duyulacağına ve çağlar boyunca gürleyeceğine güvenebilirsiniz. Bu iğrenç yasayla ilgili olayım, günlük gazetelerde "Küçük Suç Maddeleri" başlıklı köşe yazısının hoş ortamı aracılığıyla gerektiği gibi bildirildi. Adımın gizlice hırsızlık, cep karıştırma, sarhoşluk, kavga ve kargaşa nedeniyle tutuklanan kişilerle birlikte kataloglandığını görmek sakinliğimi bozmadı. Daha önce arkadaşlarımın suç takvimini inceleme alışkanlığı edindiklerinden hiç şüphelenmemiştim, ancak bu tatsız maddenin basılı olarak yayınlanmasından sonra eski tanıdıklarımdan baş sağlığı dileyen ve
başımdaki belada bana yardımcı olup olamayacaklarını soran mektuplar almaya başladım. Bu mektupların bazıları mizah ruhuyla gönderilmiş olmalı, ancak dürüst bir adamın adının suçla ilişkilendirilmesinde neşeli bir şey görmüyorum ve bu tatsız olayda benimle dalga geçmeye çalışan kişiler, bir dahaki görüşmemizde onlara boyun eğmezsem hiç şaşırmamalılar. Hiçbir sempati duymadığım bir diğer insan sınıfı ise, ev satın almamızda genel bir sevinç ve tebrik
nedeni görmeyenlerdir. İnanmayabilirsiniz ama yine de son iki ayda insanlarla tanışıp onları satın almamız
hakkında bilgilendirdiğim ve en ufak bir
mutluluk ifade etmedikleri bir gerçektir. Kamu refahıyla ilgileniyormuş gibi önemli
bir
sahtekârlık yapan eski dostum Slashon Tomsing--neden, kısa bir süre önce Civic Federation odalarında kendisiyle tanıştığımda ve ona yeni evimizden bahsetmeye başladığımda, (sanki) bir coşku dalgasına kapılmak yerine, hemen sohbetin temasını değiştirdi ve bimetalizm hakkındaki
fikrimi sordu. Ona, halkın bimetalizme veya başka bir izm'e ilgi duymaya başlaması durumunda, "yeni evimiz"i canlı, ilgi çekici ve yakıcı bir tema olarak tartışma fırsatı bulduğu sürece, işinin çok kötü olduğunu çok net bir şekilde anlamasını sağladım. Başka bir arkadaşım, eski ve özellikle değer verdiğim arkadaşım, Profesör Sniff,
Mahon'un Harikalar Müzesi'nin küratörü--ama bu konuyu geçeceğim;
çünkü Profesör Sniff, görünürdeki kayıtsızlığıyla kesinlikle duygularımı
incitmeyi amaçlamamıştı; ayrıca, müzesinin E bölümünde bulunan tüm kopyaları özel koleksiyonum için bana göndermeye söz verdi, bu bölüm yalnızca kurutulmuş kırkayaklar,
taranantulalar ve böcekler ile
alkol şişelerindeki Meksika kertenkelelerine ayrılmıştır.

Yeni bir ev kurma işine girişmiş olan herkes,
insanlığın geri kalanının kalbine en yakın ve en değerli olana karşı kayıtsızlığı kadar insanı derinden yaralayan başka hiçbir şeyin olmadığını söylediğimde benimle hemfikir olacaktır. Bugünlerde sokakta yürürken gördüğüm insan kalabalığına acıyorum, çünkü, doğrusu, o mübarek evde edindiğim büyük neşeden
hiçbir şey bilmiyorlar. Alice, Mme. Melba geçen ay Oditoryum'da İtalyan operasında.
Alice ayrılırken sordu: "Muhteşem değil miydi?"

"Evet," diye cevapladım, "ve yine de tüm bunların ortasında bir hüzün duygusuyla eziliyordum. Çünkü, o muhteşem binadaki altı bin ruhtan,
sadece sen ve ben, sevgili Alice, eski Schmittheimer yerinin
dünyanın en mutlu iki insanının eline geçtiğinin farkındaydık."

XV

SİGORTA SORUNU

Bir sabah komşum Bay Teddy, bir söğüt ağacının altında oturmuş, çatıda çalışan kalaycıyı izlerken ve
gerçekten de
güneşin görünmediği bir yerde, teneke bir çatıda gerçekten de o kadar güzel ve sıcak olup olmadığını merak ederken beni ziyaret etti.

"Biliyor musun," dedi Bay Teddy içtenlikle, "burayı ilk kez ziyaret ediyorum. Akşamları yürüyüşlerimde sık sık buradan geçiyordum ve diğerleriyle birlikte, çimenlerin zarif eğimine, ağaçların görkemli asaletine ve yemyeşil alanı noktalayan çiçeklerin parlak renklerine hayran kaldım. Bu büyüleyici mülkün sahibi olarak, sevgili dostum, kesinlikle en şanslı ölümlülerden birisin. Bu pitoresk ortamların ortasında, bu tenha noktada, kentsel kalabalığın gürültüsünden ve karmaşasından uzakta geçireceğin hayat her bakımdan ideal olacak - bir rüya, beyefendi, şiirsel bir rüya."

Belki de bu zamana kadar Bay Teddy'yi olağanüstü değerli ve hoş bir beyefendi olarak gördüğümü anlamışsındır.

"Ve," diye devam etti Bay Teddy, "bu akademik korudaki çalışkan araştırmalarınızın herhangi bir rahatsız edici ticari kaygıyla kesintiye uğraması zalimlik olurdu. Dünyevi kaygının yılanı, efendim, bu gerçek Cennet'e asla girmemeli."

"Haklısın, iyi dostum ve komşum," dedim, "ama kaygının müdahalesini nasıl önleyebilirim, ne yazık ki! Ben sadece bir insanım?"

"Her türlü olasılığa karşı önlem almanız gerekir," diye cevapladı Bay Teddy. "Bu ikametgahta sigorta yaptırdığınızı anlıyor muyum?"

"Sigorta mı? Hayır, sanmıyorum," dedim. "Sigorta hiç aklıma gelmeyen bir konu."

"Mümkün mü," diye haykırdı Bay Teddy, "dikkatsiz bir işçinin şu talaş yığınına yanan bir kibrit düşürmesi durumunda oluşacak ciddi kayba karşı önlem almayı ihmal etmiş olmanız mümkün mü? Bir an düşünün, efendim, bu muhteşem ancak sigortasız mimari yığın, acımasız bir yangın canavarının soluk eliyle süpürülüp götürülürse sizi bekleyen yıkımı! Sizden, sıkıntının acı hapı sizi ele geçirmeden önce kendinize bir çözüm bulmanızı rica ediyorum. Bay Baker, güzel eviniz hemen sigortalanmalı!"

O zaman aklıma komşu Teddy'nin, Hawaii'deki Royal Liliuokalani İtfaiye, Denizcilik ve Kaza Sigorta Şirketi'nin genel batı temsilcisi olduğu geldi. Bir adamın sigorta işine girdiğinde neden sürekli olarak
kendini uzak bir iklimde bulunan bir işletmeye bağladığını sık sık merak etmişimdir ve şimdi bunu düşündüğümde, patentli ilaçların etkinliğinin neden sıklıkla yayın yerinden yüzlerce mil uzaktaki ıssız köylerdeki garip sokaklarda yaşayan garip isimlere sahip insanların yeminli ifadeleriyle kanıtlandığını sık sık merak ettiğimi de ekleyeceğim.

"Sizin için akıllıca olur," dedi Bay Teddy, "hemen bir poliçe yazmama izin verirseniz. Her zaman baştan savma bir zaman ayırmak ihtiyatlıdır.
Ücretlerimiz düşüktür ve şüphesiz farkında olduğunuz gibi, şirketimiz dünyanın en müreffeh şirketidir. Dünya Fuarı'nda bize madalya verildi.

"Bu konularda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," dedim içtenlikle, "ama sanırım burayı sigortalatmamız gerekir. Akşam gelip Alice ve benimle bu konuyu konuşmanızdan
memnuniyet duyarım."

Bay Teddy bu öneriyi çok nazikçe karşıladı ve çok yakında
arayacağına söz verdi. Çakıllı yoldan aşağı inerken Albay Bobbett Doller da geldi. İki beyefendi birbirlerini çok soğuk bir şekilde selamladılar.

"Albay Doller bana o yirmi beş fitlik arazi şeridi hakkında konuşmaya geliyor," dedim kendi kendime; ama yanılmışım.

"Ah, günaydın komşu Baker, günaydın!" diye bağırdı Albay Doller, neşeyle. "Çok güzel bir hava var - ama çok
kuru, çok
kuru! Bütün doğa kavrulmuş. Yağmura çok ihtiyacımız var; aksi takdirde en
acı sonuçlar gelecek. Gazeteden yangınların ne kadar endişe verici bir şekilde yaygınlaştığını fark ettiğinizi söyleyebilirim."

"Öyle mi?" diye sordum, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Şok edici bir şekilde," diye yanıtladı Albay Doller. "Kayıtlar tek kelimeyle
korkunç. Bu şey devam ederse, küçük mantar
sigorta şirketlerinin çoğu iflas edecek; kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgar. Halk, eski ve güvenilir şirketlerin gölgesinde iş yapmaya çalışan sorumsuz şirketlere patronluk taslamanın tehlikesinin farkına varacaktır."

"Gerçekten bir panik olacağını düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Küçük balıklar arasında, evet," diye yanıtladı Albay Doller; "ama, İngiltere, Piddleton'daki Vesuvius Assurance Company (limited)'i, dünyanın en eski ve en sadık sigorta şirketi olan ve belki de bildiğiniz gibi, batı yarımkürenin genel müdürü olan şirketi en ufak bir şekilde bile olsa, evrensel bir felaketten daha azı yok edecektir."

"Biz - ve biz derken," diye devam etti Albay Doller, "Vesuvius'u kastediyorum - on sekiz milyon sterlinlik nakit sermayemiz ve on iki milyon beş yüz altmış sekiz bin iki yüz sterlin, üç şilin ve altı penilik bir yedek fonumuz var. Geçtiğimiz yılki zararımız
yuvarlak rakamlarla altı milyon üç yüz bin pounddu
ve primlerimiz sekiz milyon beş yüz altmış üç bin iki yüz altmış beş pound ve on sekiz peniydi. Yani
kendiniz görebilirsiniz (çünkü rakamlar yalan söylemez) Vezüv
ebedi tepeler kadar sağlamdır."

"Royal Liliuokalani oldukça iyi bir şirket, değil mi?" dedim.

"Royal Liliuokalani?" diye tekrarladı Albay Doller. "Royal
Liliuokalani mi? Bir bakayım--hiç duymadım. Bu bir Milwaukee endişesi, değil mi?"

"Hayır," dedim, "anladığım kadarıyla bu bir Hawaii girişimi."

"Muhtemelen öyledir - çok büyük ihtimalle öyledir," dedi Albay Doller kayıtsızca.
"Günümüzde bu tür küçük planlardan o kadar çok ortaya çıkıyor ki, onları takip ediyormuş gibi yapmıyorum. Ancak, herhangi bir zamanda, Vezüv'e geleceğinizden emin olmayı düşünürseniz, elbette."

Albay Doller'a, Bay Teddy'ye Alice'e danışmanın uygulanabilirliği hakkında söylediklerimi tekrarladım. Albay Doller, Vezüv'ün iş için çekişmek için çok büyük ve çok muhafazakar bir şirket olduğunu, ancak tamamen bana olan uzun süreli dostluğuna saygısından dolayı, o akşam Alice ve benimle bir iş görüşmesi yapmak için arayacağını söyledi. Günün ilerleyen saatlerinde yangın sigortası mesleğinde çalışan bir diğer komşum Frederick Jeems'ten bir ziyaret aldım. Saldırısına ustaca yeni evimi överek ve çatıyı shingle ile kapladığım için pişmanlık duyarak başladı.

"Ama sigortalı olduğunuz sürece," dedi umursamazca, "shingle mı yoksa arduvaz mı kullandığınızın bir farkı olup olmadığını bilmiyorum."

Hiçbir sigorta yaptırmadığımı itiraf ettim ve bu ona
belagat, argüman, istatistik ve rakam pillerini ortaya koyması için istediği fırsatı verdi. İşini bitirmeden önce Hawaii'deki Royal Liliuokalani'yi ve Piddleton'daki Vezüv'ü gerçek bir küçümseme ve alay çığıyla boğmuş ve dünyadaki tek çözüm üreten ve güvenli sigorta şirketinin Bomberg-am-Rhine'deki Deutsche Kaiser olduğuna beni ikna etmişti. İlham
veren bir
an Bay Jeems'e o akşam Alice'e gerçekleri ve rakamları sunması için gelmesini söyledim ve Bay Teddy ve Albay Doller arasındaki toplantıyı hayal ederken kendi kendime sinsice güldüm. Bu size
kötü niyetli gibi gelebilir, ancak
koşullar altında bu şakayı planlamamın haklı olduğunu iddia ediyorum.

Bu üç beyefendiden kurtulduktan sonra,
sigortanın can sıkıcı ayrıntılarıyla geçici olarak
işimi bitirdiğimi ve çiçek tarhlarından birini kara toprakla kapatmaya
hazırlandığımı düşünerek kendimi övdüm, o sırada başka bir komşu, üstelik çok da çekici biri, Angus Cameron Macleod mu geldi? İki yıldır az çok
samimiyiz. Macleod, garip bir şekilde çeşitli birçok başarıyı bir araya getiriyor. Kılıç dansını eşsiz bir zarafetle icra ediyor ve Robert Burns'ün şiirlerini ve "Marmion"dan pasajları bahçede ve ilham verici bir
canlılıkla okuyor. Hiçbir şekilde bir müzik eleştirmeni veya bir uzman olmasam da, komşu Macleod'un gaydada "The Campbells Are Coming"i yorumlamasıyla sık sık gerçekten keyif aldığımı itiraf edeceğim. Aynı zamanda, Presbiteryenliği savunmasını duyan herkesin tanıklık edeceği gibi, yetenekli bir retorikçi ve ciddi bir mantıkçıdır ve ben de onun dürüst ve yüceltici eski bebek lanetleme doktrininin açıklamasından daha ilgi çekici bir şey duymadığımı kabul edeceğim. Macleod'u tanısaydınız, onun yetenekli bir adam olduğu konusunda benimle aynı fikirde olurdunuz.

"Eviniz neredeyse bitmek üzere," dedi Macleod, "şirketimizde, Bonny Thistle Marine of Inverness'ta bir sigorta yaptırmalısınız."

"Ama aman Tanrım!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Neden bir _ev_ için deniz sigortası yaptırayım ki?"

"Dünyadaki en iyi sebepten dolayı," diye cevapladı Bay Macleod. "Eviniz dünyanın en vahşi iç denizlerinden birinin iki yüz yard yakınında duruyor. Şu anda bile fırtınalı dalgaların oradaki tehlikeli kumlara
çılgınca çarptığını duyabiliyor ve sörfün bu güzel yeri ölümcül öfkesiyle boğmak istercesine çılgınca uzandığını görebiliyorsunuz. Her an Michigan'ın çatık kaşlı kıyılarından bir gelgit dalgasının gelmesi muhtemel. Bir an için bu muhteşem göl sınırlarını aşıp bu yönde devasa bir duvar oluşturacak şekilde dalgalansa, bu güzel ama narin yapının ne hale geleceğini hayal edin! Ölümsüz Scott gerçekten de şöyle dememiş miydi:

"Doğanın gazabına karşı insan işleri ne kadar da boş?

"Sevgili Baker, sen kesinlikle bu en büyük tehlike anında Inverness'li Bonny Thistle Marine'in sana sunduğu güvenliğe kör kalamayacak kadar aklı başında bir adamsın."

Ne söyleyeceğimi bilmediğimi itiraf ediyorum. Daha önce hiç şüphelenmemiştim
bu tehlikelerden, arkadaşlarıma göre, şimdi yakın görünüyordu.
Bir yandan, sevdiğimiz yeni evimiz yangın tehdidi altındaydı;
diğer yandan, aynı sevgili yapı, su dolu bir
mezar olmaya mahkûm görünüyordu. Bu çelişkili tehditler altında deneyimsiz bir adam ne yapabilirdi? Tanrıya şükür, aklım başımdan gitmedi.
Bay Macleod'u, diğerlerini yönlendirdiğim gibi Alice'e yönlendirdim. Bu onun eviydi ve
yutan unsurlara karşı bundan sorumlu olmak zorundaydı.

O gece Bay Teddy,
Jeems, Doller ve Macleod'un korkunç önerilerinin gerçekleştiğini gördüm. Yeni
evin bir tarafında bir alev duvarı,
diğer tarafında bir su duvarı olduğunu gördüm. Yıkım ve ölüm yakın görünüyordu.
Rüyamda, alevlerin
vahşetinden çok dalgaların merhametine güvenerek, dalgaların içine atladım ve bir Titan gibi onlarla
mücadele ettim. Korkudan çığlık atarak uyandım.

XVI

KOMŞU ROBBINS'İN ORTİNOZU

Burr Robbins'i tanımanızı isterdim. Ancak, onu
_tanıyor_ olmanız oldukça olasıdır, çünkü o yıllardır halkın önünde açıkça
görülmektedir. Bay Robbins eski Schmittheimer yerinin hemen karşısında yaşıyor ve kendisini olağanüstü bir karaktere sahip konfor ve lükslerle çevrelemiş. Emekli bir sirk sahibi ve "tek bir tuval altında sergilenen harikaların kesinlikle en büyük
topluluğunun" en lezzetli bileşenlerinden biri olarak görülen hayvanat bahçesinin en şaşırtıcı özelliklerinin çoğunu emekliliğe götürmüş. Bay Robbins ön bahçesinde iki eğitimli bufalo, kutsal bir inek, bir gnu (veya boynuzlu at), iki misk geyiği, bir zürafa, bir yünlü at, beş bacaklı bir buzağı ve bir geyik otlatıyor. Arka bahçede iki beyaz ayı yavrusu, bir bebek fil, bir piton yuvası, yarım düzine devekuşu, eğitimli bir domuz, birkaç timsah ve Güney Amerika'dan dev bir tembel hayvan var. Ahır maymunlar, papağanlar, kartallar, kertenkeleler, kaplumbağalar ve diğer ilginç yaratıklarla dolu ve sulama teknesinde bir deniz yılanı ve bir denizkızı var (bu harikaların evcilleştirilmiş tek örnekleri olduğu söyleniyor).

Alice ilk başta garip yaratıkların yakınlığının bizim için tatsız olabileceğinden biraz endişelendi ve küçük Erasmus'un pitonlarla ilişki kurmasını veya timsahların kuyruklarını çekmesini kesinlikle yasakladı.
Ancak Bay Robbins evcil hayvanlarının uysal ve güvenilir olduğunu ve mahalledeki küçük çocukları ziyarete davet edip en uysal olanlarıyla oynamasının onun âdeti olduğunu söyledi.

Komşu Robbins ile oldukça ilginç bir şekilde tanıştım. Ornitorenk'i ahırdaki kafesinden kaçtı ve ön bahçemize sığındı. Leylak çalılıklarımızdan birinde yuva yaptığını ve içine bir yumurta bıraktığını keşfettim. Yumurtaların düzinesi yirmi sent ve ailemizin muhallebiye düşkün olmasıyla, çalışkan bir ornitorenk kesinlikle istenmeyen bir ziyaretçi değildir. Bay Robbins gezgin evcil hayvanını aramaya geldiğinde, bir ornitorenk sürüsünün ortalama bir çiftçinin çiftliğini beslediği kümes hayvanlarından daha iyi bir şey olacağını söyledim. Bay Robbins'ten ornitorenklerin piyasa fiyatının tanesinin sekiz yüz dolar olduğunu öğrendiğimde oldukça şaşırdım ve bu garip yaratığın aramızdaki tavuğun korkulan rakibi olma ihtimalinin düşük olduğunu hemen anladım. Erasmus ve küçük Josephine, Bay Robbins'e karşı derin bir ilgi duymaya başladılar ve artık zamanlarının büyük bir kısmını o büyüleyici beyefendinin veya onun aynı derecede büyüleyici vahşi hayvanlarının olduğu bir toplulukta geçiriyorlar. Erasmus, şaşırtıcı bir
kolaylık ve zarafetle arkadan takla atmayı ve elektrik etkisi olan komik bir şarkı söylemeyi öğrendi. Bu
başarıları, eskiden Nonpareil Eğitimli Köpekler ve Hileli Atlar Kongresi'nin yöneticisi olan Profesör Botts olarak ünlenen Rufe Botts'un dikkatli himayesi altında elde etti. Anladığım kadarıyla, o ayrıca, düzenli performans sırasında ringde palyaço olarak ve gösteriden hemen sonra büyük tuvalin altında konserde ciddi-komik vokalist olarak Bay Robbins'e "palmiyeli günlerde" hizmet etti. Ancak amansız
zaman, harikulade değişimlere yol açar ve amfi tiyatronun ve konser sahnesinin gururu olan eski Profesör Rufus Botts, artık haftada dört dolar maaşla (ve) Bay Robbins'in her işinin adamı olarak
bulunan sıradan Rufe Botts'tur.

Alice ve ben, Rufe'nin etkisinin çocuklara faydalı olmayacağından korktuk. Josephine'in yastıklı bir ata binmeyi ve şaşırtıcı bir kesinlikle bir çemberin üzerinden ve bir bayrağın üzerinden atlamayı
öğrendiğini görmek bizi üzüyor. Erasmus, olgunluk yaşına geldiğinde bir sirke katılma niyetini gizlemiyor ve ben de geçen gün Rufe'nin, kızımız Fanny'nin biraz daha pratik yaparsa, çok daha iyi bir yılan oynatıcısı ve bıçak atıcısı olacağını söylediğini duydum. Bay Robbins, bizim ilgimize güldü; bize
bunların gençliğin kaprisli hayalleri ve taşkın hevesleri olduğunu ve
bunların uygun şekilde yok olacağını söylüyor. Bu benim için gerçekten çok teselli edici, çünkü
sevgili Josephine'imizin
şişman bir atın sırtında ve şok edici derecede az giysili bir şekilde
bir sirk arenasında gösteriş yapmasından daha aşağılayıcı bir şey düşünemiyorum. Erasmus, planladığı teoloji dersinden
ayrılıp
halka açık alanda takla atma gibi
güzel bir mesleğe girişirse bu annesinin kalbini kırar. Fanny'miz bir yılan oynatıcısı ve bir bıçak fırlatıcısının
büyüleyici ama tehlikeli sanatlarına
aldanırsa aile itibarımız kesinlikle onarılamaz şekilde zarar görür! Tanrım, korkularımızın gelecekteki olaylarla
dağılmasını sağla!

Ve yine de, bir sirk sanatçısının kariyerinin baştan çıkarıcı ve sefalet dolu olduğuna inandığım için, komşum Robbins'in maceralarını ve deneyimlerini anlatmasıyla eğleniyor ve bilgilendiriliyorum ve şu anda Clarendon Caddesi'ndeki geniş arazisini süsleyen aynı vahşi hayvanları yakalama maceralarını anlattığı hikaye beni derinden etkiliyor. Gerçekten de, artık her bir hayvana karşı özel bir ilgi duyuyorum, çünkü Bay Robbins'in kendi doğal ormanlarında veya kendi doğal pampalarında veya kendi doğal lagünlerinde veya kendi doğal kayalık alanlarında lemurları, bizonları, timsahları, karabatakları ve zoolojinin diğer harikalarını nasıl aradığını, bulduğunu ve anladığını anlattığını duydum. Leylak çalılarını budamak veya menekşe yatağını ayıklamak gibi biraz sıradan bir işle meşgulken macera hikayeleri dinlemek çok keyiflidir, sizi temin ederim. Beni bu tür bir işte çalışırken
ne zaman görse komşu Robbins yanıma gelir ve bir ağaca yaslanır
ve işin sıkıcılığını biraz kişisel deneyimle büyüler. Bay Robbins'e ne kadar bağlandığımı anlatamam bile. Kendi ön bahçesi
oldukça iyi temizlendiğinde komşu Robbins'ten kutsal ineğini, boynuzlu atını ve beş bacaklı buzağısını bir süreliğine bizim ön bahçemizde otlatmasını isteyeceğim.

Bay Robbins ve ben ön bahçemizde ziyarete gittiğimiz bir öğleden sonra yaşadığım şoku asla unutamam. Kavaklardan birini budarken Bay Robbins bana Profesör Rufus Botts ve onun Borneo'nun vahşi adamına zeytin ve hamsi ezmesi yemeyi öğretmeye çalışırken yaşadıkları zorluktan bahsediyordu. Aniden garip bir cismin
bisikletle sokaktan geçtiğini gördüm. Daha önce hiç böylesini görmemiştim. Burr Robbins'in hayvanat bahçesiyle tanışmam beni
hayvan yaşamının ilginç biçimlerinin çoğuyla tanıştırmıştı, ama daha önce hiç o bisiklette gördüğüm kadar dikkat çekici bir cisim görmemiştim.

"Şuraya bak! Çabuk bak!" dedim komşum Robbins'e. "Sokaktan yukarı
gidiyor ve altında tekerlekler var!"

"Nerede?" diye sordu Bay Robbins; "Hiçbir şey göremiyorum."

"Evet, görüyorsun," dedim; "Bisikletteki o garip şeyi kastediyorum--kaçan eğitilmiş hayvanlarından biri olabilir mi?"

"Ruhunuz şad olsun, dostum," diye cevapladı Bay Robbins, "bu bir hayvan değil!
Bu bir kadın!"

"Ah, hayır, değil," dedim. "Hiçbir kadın böyle giyinmemiştir. "

"Hiçbir kadın böyle giyinmedi mi?" diye tekrarladı Bay Robbins alaycı bir kahkahayla; "Neden komşu Baker, bu kadar uzun zamandır nerede saklanıyordun ki
zamanın gerisinde kaldın?"

"Hiç saklanmıyordum," dedim öfkeyle. "Evanston Caddesi'nde yaşıyordum ve burası da çok değerli bir yer!"

"Ve bana," diye sordu Bay Robbins, "kadınların Evanston Caddesi'nde bisiklete binmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette biniyorlar," dedim, "ama _öyle_ görünmüyorlar! Evanston Caddesi'nde bisiklete binen kadınlar, diğer
kadınların giydiği gibi elbise giyiyorlar. Bu garip nesne (sizin bir kadın olduğunu beyan ettiğiniz)
pantolon giyiyor!"

"Bunlar pantolon değil," dedi Bay Robbins; "bunlar bol pantolon."

"Bunlara ne ad verdiğiniz umurumda değil," dedim, "aynı şekilde pantolonlar ve dahası, çok kötü oturan pantolonlar!"

"Bu," dedi Bay Robbins, "kadın cinsiyeti için yeni bisiklet kıyafeti tarzı. Size ne kadar şok edici görünse de, geçen yaz o ülkeye yaptığım ziyarette Fransa'daki kadın bisikletçiler arasında popüler olduğunu
gördüğüm kostümden çok daha geniş."

"Ama bana," dedim, "kadınların pantolonla Clarendon Caddesi'nde aşağı yukarı dolaşmayı alışkanlık haline getirdiğini söylemek istemiyorsunuz!"

"Elbette, öyle," dedi Bay Robbins. "Bu şekilde her şeyi şık bir şekilde yapıyoruz. Evanston Caddesi zamanın bir asır gerisinde. Ah, buraya yeni evine taşındığında
bir sürü şey öğreneceksin."

"Ama buna dayanamayacağım!" diye bağırdım. "Polise haber vereceğim ve
bu küstah yaratıklara karşı kanun çıkaracağım. Alice ne derdi! Ve
Fanny ve küçük Josephine, bu tür gösterilerin moral bozucu etkileri altında
büyütülürse ne olur! Galileo ve Herschel'in yozlaşmasına mı izin vereceğimi sanıyorsun? Ve küçük
Erasmus--saf, masum zihni kirletilecek mi? Asla,
komşu Robbins, asla!"

Ancak Bay Robbins meseleye benim gibi bakmıyor gibiydi. Sirkle uzun süreli ilişkisinin algısal yeteneklerinin duyarlılığını nasırlaştırdığı açıktı. Benim
utanççılığım olarak adlandırdığı şeye alay etmeye meyilliydi. Evanston Caddesi'ne bir kez daha, uygun bir atmosferde güvende olarak döndüğüm için mutluydum. Ancak, pantolonlu o kadın hakkındaki düşüncelerimden zihnimi uzaklaştırabilmem birkaç saat sürdü, o garip şekilde kısaltılmış kostümüyle görünüşü beni çok
şok etmişti.

XVII

EKONOMİK KULLANIM ALETLERİMİZ

Kendinizi sinirsel bir bitkinliğe kaptırmak istemiyorsanız, asla usta bir işçinin çıta çivilemesini izlememelisiniz.
Aklınıza gelebilecek en şaşırtıcı manzaradır. Bir gün yirmi dakika izledim--o zaman Aşağıdaki büyük ön odayı, kütüphaneyi çıtalıyorlardı ve beynim sanki sarhoşmuşum gibi dönmeye başladı. Aslında, eğer Amca Si beni götürmeseydi
ve ön bahçedeki söğüt ağaçlarından birinin altına koymasaydı
bir hastalık nöbeti geçirebilirdim ve belki de şimdi bile
bir akıl hastanesinin tedavi edilemez koğuşunda tutuluyordum. Bunu
nasıl bu kadar doğru, bu kadar hızlı ve bu kadar belirgin bir kolaylıkla yaptıklarını anlayamıyorum.
Bütün bu süreç o kadar büyüleyici ki, gerçekten de astronomi biliminde uzmanlığın yanı sıra
çıta çakmada uzman olmak istediğime inanıyorum. Mekaniğin her alanında eğitimim
çok ihmal edildi.

Alice, başarılı bir marangoz olmak için yeterince pratik olmadığımı söylüyor; Benim hakkımda bu haksız fikri, özellikle olumlu bir izlenim bırakmak istediğim
insanların huzurunda hatırlamaktan hoşlandığı erken evlilik hayatımızdaki bir olaydan alıyor. Galileo ve Herschel küçükken arka bahçede onlar için bir oyun evi inşa etmeyi üstlenmişim gibi görünüyor. Bu, profesyonel çalışmalarımla son derece meşgul olduğum bir zamandı;
Mars hızla perihelion'a yaklaşıyordu ve
Blue Island Sanat ve Bilim Derneği tarafından dar boğaz denizlerinin bir haritasını
hazırlamam için görevlendirilmiştim. Gerçekten şaşırtıcı olurdu, eğer meşgul olmasaydım - arka bahçede bir oyun evi gibi dünyevi ve dünyevi bir şeyle başa çıkamayacak kadar entelektüel uğraşlara dalmış olmasaydım. Yine de Alice, o yapıya pencereler ve bir kapı koymayı ihmal etmemin ve doğal bir sonuç olarak kendimi bu işte sağlam bir şekilde çivilemem gerektiğinin çok eğlenceli olduğunu söylüyor.

Başka bir seferinde, yedek odanın zeminini boyamaya çalışırken kendimi yavaş yavaş bir köşeye
çizdim. Alice bunun için beni sertçe azarladı; herkesin bir zeminin her zaman kapıya doğru değil, kapıdan uzağa doğru boyanması gerektiğini bildiğini sandığını söyledi. Alice, diğer insanların çok azının kendisi gibi sezgilere sahip olduğunu asla düşünmüyor gibi görünüyor, ancak deneyimle öğrenerek hayatlarını sürdürmek zorunda kalıyorlar.

Kadere şikayet eden veya ona karşı çıkan biri olarak anlaşılmak istemiyorum, çünkü mekanikte yetenekli değilim; Aletleri kullanmada beceriksiz olmamı belirgin bir lütuf olarak kabul ediyorum ve ayrıca mekanik çabaya yönelik bir hırsımın olmaması
şüphesiz bana birçok morarmış baş parmağımı ve çok miktarda ağır işi kurtardı. Komşularımın fırtına pencerelerinde, çöp kutularında, asma kafeslerinde, köpek kulübelerinde, pencere sinekliklerinde ve ön kapılarında uğraştıklarını gördüğümde, Alice'in evimizle ilgili benzer garip işler yapmamı istememesi için en iyi sebeplere sahip olduğu için Tanrı'ya şükretmeyi ihmal etmiyorum.

Yine de, eğer bir gün herhangi bir mesleğe başlarsam bunun
çıta çakmak olacağından eminim, bu da en üst düzeyde sabır, zeka ve beceri gerektiren bir iş.

Yeni yeri satın alana kadar kendi işletmesini yürütmenin maliyetinin bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Ancak, bir kez mülk sahibi olduktan sonra, sahip olunması gereken ve vazgeçilemeyen şeylerin sonu gelmiyor gibi görünüyor. Patent düzenlemelerinin satıcılarının sizin hakkınızda nasıl veya nerede bilgi edindiğini söylemek imkansız, ancak kendinize ait bir yer satın alır almaz, size satmaları gereken şeye sahip olmanız gerektiğini
aslında kanıtlayan kişiler tarafından ölüme sürükleniyorsunuz.

Alice ve ben, kömür faturamızı en az yüzde elli oranında azaltacak basit bir cihaz elde ettiğimiz için çok mutluyuz; bu, yeni buharlı ısıtma cihazlarımıza takılacak yakıt tasarrufu sağlayan bir makine ve eğer acentenin söylediği gibi bir şey başarırsa, beş doların on katı değerinde! Ve ayrıca, üç dolar ödediğimiz ve sayaçla birlikte takılacak olan ve en az yüzde altmış maliyet tasarrufuyla beş kat daha fazla ışık alacağımız gaz tasarrufu cihazından da harikalar bekliyoruz.

Mayıs ayındaki gider hesabımı kontrol ettiğimde, sadece o ay boyunca Alice ve benim en az otuz tane ekonomik cihaz satın aldığımızı görüyorum. Üç farklı türde duman tüketicimiz var, otomatik halı süpürgesi, tabak camları için bir şişe şimşek cilası, bulaşık yıkama makinesi, bıçak temizleme fırçası, patates soyucu, iki otomatik çim hortumu makarası, kanalizasyon gazı tüketicisi, patentli kül eleği, vb., vb. Bunları stoklamak için önemli miktarda para harcamak gerekti, ancak bunları çok akıllıca bir yatırım olarak görüyoruz. Giderlerimizde belirgin bir
azalma
ya yönelik araçlar sağlamak, ekonomi politikamızla tamamen tutarlıdır. Evimize altı ay girmeden önce, gaz şirketlerini ve diğer ruhsuz şirketleri zenginleştirmek için
dünyaya gelmediğimizi göstereceğimizi düşünüyoruz.

Ancak yaptığımız en akıllıca yatırımın Alice'in hayatı için yaptırdığımız
sigorta poliçesi olduğunu düşünüyorum. Olay o kadar
tuhaf bir şekilde gerçekleşti ki, bunu ayrıntılı olarak anlatmaya meyilli hissediyorum. Bir akşam evimizin önünde oturuyordum -yani kiraladığım ev- yıldızların yavaş yavaş masmavi tonozda belirmesini izliyordum ve göksel genişliğin bitmek bilmeyen harikalarına hayran hayran bakıyordum ki birinin yaklaştığını fark ettim. Bu kişinin Sheridan Road'daki arkadaşım ve komşum Treese Smith olduğunu gördüm. Kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu, benim tanımadığım bir havaydı ama müzik uzmanı olan kızım Fanny bunu "Benim İncim Bowery Kızı" olarak tanımladı. Bana komşuluk ziyareti yapmaya geldiğini varsayarak onu karşılamak için ayağa kalktım. Bay Smith'in beni görünce gözyaşlarına boğulmasıyla yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Bu ani neşeden kedere geçişten daha fazla şaşırdığımı hatırlamıyorum. Arkadaşıma başına ne bela geldiğini soracak kelime bulmakta zorlandım. "Kimseyle karşılaşmamayı umuyordum," diye hıçkırdı, "çünkü
benim ruh halim insanlarla ilişki kurmak değil."

"Belli ki," diye araya girdim, "başınıza büyük bir keder gelmiş; eminim ki sempati için bana gelmekten çekinmezsiniz."

"Haklısınız," dedi Bay Smith, kendini toparlamak için kahramanca bir çaba göstererek. "Sizin gibi değerli bir komşuya
sefaletimi paylaşma şansı vermemek bencillik olurdu. Bunu okuyun."

Bana belli ki bir gazeteden kestiği basılı bir parça uzattı. Sokak lambasının altında durup şöyle okudum:

KANSAS CITY, 23 Mayıs.--Bugünkü fırtına sırasında, tanınmış bilim adamının karısı Bayan Bolivar
Bowers yıldırım
çakmasıyla öldü. Merhum geride bir koca ve beş çocuk bıraktı; sigortası yok.

"Ah, anlıyorum," dedim en nazik tonumla; "o çok yakın bir arkadaştı--belki de senin bir akrabandı."

"Hayır, öyle değil," dedi Bay Smith, hala hıçkırarak; "üzüntümü yanlış yorumluyorsun. Bu parti, tüm insanlığı kardeş yapan eski Adem'den gelen ortak soy dışında hiçbir şekilde bana benzemiyordu. Ölen kişiyi tanımıyordum ve onu hiç görmedim."

"O zaman," diye sordum, biraz şaşkınlıkla, "neden onun ölüm haberiyle bu kadar etkilendin?"

"Benim doğamda biri için," diye haykırdı Bay Smith, "bu maddede ayrıntılı olarak açıklanan koşullar düşünüldüğünde çok acı verici. Burada, bir kocanın ve beş çocuğun tek geçim kaynağının ani ölümünü, ölümle birlikte bir eş ve annenin, görünürde hiçbir geçim kaynağı olmadan çaresiz bir aileyi
bıraktığını görüyoruz."

"Ama neden hiçbir geçim kaynağı olmadan?" diye sordum.

"Öyle diyor," diye cevapladı Bay Smith. "Koca bir bilim insanıdır ve bu nedenle
doğası ve mesleği gereği geçimini sağlamaktan
diskalifiyedir."

"Elbette," dedim, "bu tamamen doğru."

"Bu çaresiz baba ve beş küçük çocuğunun cansız kadının üzerinde durup yiyeceklerinin ve giysilerinin
şimdi nereden geleceğini merak etmesinden daha üzücü bir sahne hayal edebiliyor musunuz?" diye devam etti Bay Smith, hala gözyaşları içinde. "Üzücü, acı verici, korkunç!
Ve yine de her şey önlenebilirdi - tüm bu gelecek kaygısı. Bayan Bolivar Bowers benim şirketim olan Paw Paw, Indiana'daki International Mutual Tontine Life Insurance Company'de bir poliçe yaptırmış olsaydı, bugünkü görünüm farklı olurdu ve Bolivar
Bowers ve onun toy küçük Bowers yavruları, onları
vuran sopayı kutsamak için bir nedene sahip olurlardı. Ah, dostum Baker, International Mutual Tontine, kasvetli yıkıcının gazabını hafifletmek için muhteşem bir iş başardı; yatıştırıcı merheminin lütfu altında yas
gerçek bir zevke dönüşür, ölüm acısını kaybeder ve mezar onun
zaferi."

Bu küçük, sıradan başlangıçtan sonra, Bay Smith'in Alice'in Indiana şirketinde bir hayat sigortası
yapmasına yol açan o açıklama ve tartışma dizisi geldi. Bay Smith, geniş ve derin insan sempatisine sahip bir adamdır. O gazete haberine rastlamasaydı,
yüreği yaslı Bolivar Bowers ve küçüklerine karşı tutkulu bir sempatiyle
dolup taşmasaydı, o akşam sorumsuz bir keder nöbetiyle evime doğru
dolaşmasaydı ve üzüntüsünü bana açmasaydı - o zaman
insanların en büyük hayırseverini
tanıyamazdık ve Alice şimdi Paw Paw'daki International Mutual Tontine Life Insurance Company'nin
koynunda (tabiri caizse) güvende olmazdı.

Bunları tesadüfi olarak görmüyorum; bunlar özel
tedbirlerdir.

XVIII

VERGİLENDİRME KONUSUNDAKİ GÖRÜŞLERİMİ BEYAN EDİYORUM

Bir ev edindiğimizi duyduklarında bizi tebrik etmek için acele eden birçok arkadaşımız arasında Gamlin
Harland'dan daha çok sevinen olmadı. Bay Harland'ın sayısız kitabını okuduğunuzu ve Bay Harland hakkında her şeyi bildiğinizi varsayıyorum. Onu tanımamak, kişinin kendisini tanımadığını iddia etmektir.

Bay Harland ile ilk görüşmem altı yıl önce bir tek vergi kongresindeydi; o kongreye Wisconsin'den delegeydi ve ben de Illinois'den delegeydim. Ben delegeydim çünkü New York'ta yaşayan partinin yöneticisi, yaşadığım kongre bölgesinden delege olarak hizmet edecek başka birini
bulamadı. O bölgenin temsil edilmemesindense hizmet etmem gerektiğini düşündüm ve öyle de yaptım. O zamanlar Gamlin Harland ile kurduğum tanışıklık kısa sürede dostluğa dönüştü ve bu yakınlık o zamandan beri devam ediyor.
Bay Harland benim tek vergi adamı olduğum konusunda ısrar ediyor ve teoride öyle olabilirim, ancak pratikte kesinlikle değilim; çünkü hiçbir
türden vergi ödemedim, ister tek ister çift olsun.

Satın almamızı duyar duymaz Bay Harland binayı teftiş etmek için dışarı çıktı ve tabii ki çok sevindi.

"Bu seni yeni bir adam yapacak," dedi bana. "Bu, aklını
uygulanamaz yıldızlara bakma ve kaçak içki içme alışkanlığından uzaklaştıracak ve dikkatini
gerçekçiliğin kanallarına
çevirecek. Bu binalar o kadar
geniş ki tarımla önemli ölçüde meşgul olmana izin veriyor; artık teleskopu ve spektrumu bir kenara bırakıp
kürek ve çapayı kullanabilirsin; spekülasyon alanı terk edilebilir ve yakında bereketli bir hasada gülümsediğini görmeyi umduğum bu asil dönüm için kullanılabilir."

"Evet," dedim, "amacım büyük ölçüde
çiçek yetiştirmek."

"Pöh!" Bay Harland, "işte yine başladın! Çiçeklerin, şehvetli bir iştahın tatminine hizmet ettikleri sürece tamamen değersiz olduğunu bilmiyor musun? Bu fırsatları aşağılık amaçlara teslim etmek bir suç olurdu. Burada sebze yetiştirmelisin,
yoksa belki de küçük meyvelerden bazıları bu zengin
kumlu toprakta daha iyi yetişirdi."

Araştırma, Bay Harland'ı böğürtlenin toprağın uyum sağladığı _özel_ tür küçük meyve olduğu konusunda ikna etti. Buna
şaşırmadım, çünkü böğürtlenin Bay Harland'ın en sevdiği meyve olduğunu biliyordum--aslında, Bay Harland, bir böğürtlenin (tabiri caizse) etrafında dönen bir roman
yazmış bildiğim tek yazardır.
Bu meyveye o kadar tutkuyla düşkün ki, yılın bir kısmını Wisconsin çiftliğinde böğürtlen yetiştirmeye ayırıyor. Böğürtlen yetiştirmesinin tek sebebinin çiftliğinde başka hiçbir şeyin yetişmemesi olduğunu ima eden
kötü niyetli kişiler var ve muhtemelen romantiklerin Bay Harland'ın pahasına yaptıkları ve o hırslı ve saldırgan beyefendiyi yazın böğürtlen, kışın da ---- böğürtlen yetiştiren biri olarak tasvir eden epigramı duymuşsunuzdur.

Beni böğürtlen fikriyle iyice aşıladıktan ve gerçek erkekliğin kürek ve çapayla kendini tarifsiz bir şekilde sefil ve terli hale getirmekten oluştuğu teorisiyle beni yeterince etkiledikten sonra, Bay Harland en sevdiği konuya değindi ve
artık vergilendirilebilir bir mülkün sahibi olduğum için
Henry George kadar ateşli bir tek vergi savunucusu olacağımı iddia etti. Ben
tek vergi sistemini zaten savunduğumu, çünkü tek vergi sistemini sadece bir kez moda haline getirebilirsek
o zaman hiç vergilendirmemeye bir adım daha yaklaşmış oluruz ve
sonuçta o arzu edilen sonuca ulaşmakta daha az zorluk çekeriz diye cevapladım.

Gerçek şu ki, vergiye yalnızca beni etkilediği ölçüde karşı çıkıyorum. Başkalarının vergilendirilmesine itirazım yok, ancak
kendimin vergilendirilmesini istemiyorum. Kardeş Harland'a katılıyorum,
çalışkan ve kamu yararına çalışan bir adamın
kendisine bir ev inşa etme ayrıcalığı için ödeme yapmasının elle tutulur bir adaletsizlik olduğu konusunda; marangozlara, duvarcılara ve boyacılara o evi yapmaları için ödeme yapar ve ardından şehre ve Devlete, emekçiye istihdam sağlayan, mahalleyi güzelleştiren ve bitişikteki mülkün değerini artıran kalıcı bir işletmeye zor kazançlarını yatırdığı için ödeme yapması beklenir. Vergilendirmenin amacı (Bay Harland'ın iddia ettiği ve benim de inandığım gibi) makam sahibi sınıfı, gevşek ahlaklı, tamamen kalpsiz ve tamamen vicdansız bir sınıfı zenginleştirmektir ve ben de Bay Harland'ın bu ülkenin dürüst insanlarının tek bir adam olarak ayağa kalkıp, şu anda bizi baskının demir topuğu altında ezen
yozlaşmış siyasetin elini altüst edeceği zamanın çok da uzak olmadığı görüşüne katılıyorum.

Bu konudaki görüşlerimi nadiren dile getiririm, çünkü yanlış yorumlanabileceklerinden korkarım. Her zaman bir anarşist olarak
yanlış anlaşılacağımdan endişelendim, ki değilim; Ben barışın ve yasaların savunucusuyum; hiçbir tür şiddete inanmıyorum.

Ve şimdi şiddetten bahsederken, gençlerimizin çoğunun düşüncesizce zalimliğini gösteren bir olayı hatırladım. Daha iki hafta önce, eski Schmittheimer yerimizde söğüt ağaçlarından birine tırmanan bir çocuk (görünüşe göre yaklaşık on iki yaşında) fark ettim. Farkında olmadan ona gizlice yaklaştım ve hızla, dalların bir
köşesine rahatça yerleşmiş bir kuş yuvasındaki yumurtaların peşinde olduğunu fark ettim. Genç
hayduta şehvetle bağırdım ve onun şaşkınlığı şüphelerimin doğru olduğuna beni ikna etti. Onu ağaçtaki rahatsız pozisyonunda tuttum, ta ki ona düşündüğü zalimlik için
sertçe ders verene ve ondan bundan sonra kuş yuvalarını soyma
uygulamasından sonsuza dek uzak duracağına dair bir söz alana kadar. Yüzünden aşağı süzülen gözyaşları, ciddi itirazları kadar, çocuğun gerçekten tövbekâr olduğuna dair bana güvence verdi, ancak adam ağaçtan inip çitin diğer tarafındaki güvenli bir noktaya ulaştığı anda, zihnimi önceki reform iddialarına olan tüm inancından tamamen kurtaran duyguları dile getirdi. Kuşların, dünyayı neşeli hale getirmeye büyük ölçüde katkıda bulunan güzel müzik yaratıklarının yuvalarının yağmalanmasından ne gibi bir zevk alınabileceğini asla anlayamadım. Çocukluğumun en hoş anılarından biri, tüm o aktif dönemde bir kuşu öldürmemiş veya yaralamamış veya yuvasını soymamış olmamdır. Ve sanırım yaptığım en nazik hareket -en azından en büyük memnuniyetle hatırladığım- kafesteki bir kuşu serbest bırakmamdı. Dikkatsiz, umursamaz bir komşu bir kızıl kuşu yakalayıp kafese koymuştu ve zavallı yaratığın hapishanesinin parmaklıkları ardında durmadan çırpınırken çıkardığı hüzünlü cıvıltıları bana acı veriyor ve beni rahatsız ediyordu. Kızıl kuş
asla hapsedilmeye razı olamaz; o ormandandır; tuhaf notasının vahşiliği, doğasının huzursuzluğunu gösterir. Bu yüzden yaklaşık bir yıl boyunca o kafesteki kuşun hüzünlü cıvıltıları ve çırpınışları beni rahatsız etti.

Bir sabah -güzel Mayıs zamanıydı- erken uyandım. Güneş
yeni doğuyordu ve güzel Doğa'nın yüzünden akan gözyaşlarını öpüyordu.
Hava serinlik ve tatlı kokularla doluydu. Sonra, oradaki verandada hapsedilmiş kuşun
huysuz notasını duyunca, zavallıyı serbest bırakmaya karar verdim. Bu yüzden giyindim ve
sabahın erken saatlerinin nezaketine doğru gizlice
çıktım. Son günüme kadar, o serbest bırakılmış kuşun
kafesinin kapısından atlayıp hızla
uzaklaştığı o zevki, coşkuyu
unutmayacağım!

Sahip olduğum en değerli kalıntılardan biri, babamın ben küçük bir çocukken
yazdığı bir şiirdir. Babam Maine'liydi, ama buna rağmen
duygusal bir adamdı ve çok fazla edebi zevki ve yeteneği de vardı. Bana verdiği ve her zaman değer verdiğim şiir (eğer çok büyük bir hata içinde değilsem) birçok insan kalbinde duyarlı bir teli harekete geçirecektir, çünkü tüm insanlık gençlik zamanlarına şefkatle geri bakar.

SABAH KUŞU

Bir kuş akçaağaçta oturuyordu
Ve bana söylediği şarkı şuydu:
"Ey küçük çocuk, uyan, kalk!
Güneş sabah göğünde yüksekte;
Dere otlakta oynuyor
Ve küçük çocuğun
Çok sevdiği
Gelmemesine şaşırıyor
Kargaşasını ve sevincini paylaşmak için;
Çimenlerin serin ve tatlı öpücükleri var
Kaçak küçük kahverengi çıplak ayaklar için--
Öyleyse gel, ey çocuk, uyan, kalk!
Güneş sabah göğünde yüksekte!"

Böylece şu akçaağaçtan
Kuş bana şarkı söylemeye devam etti;
Ama bu çok uzun zaman önceydi--
Düşünmedim--Bilmiyordum--
Yoksa daha uzun süre uyumazdım
Ve değerli saatleri hayal ederek geçirmem;
Yoksa yatağımdan fırlayıp
Başka bir mutlu günü selamlardım--
Kaygı ve acımasızlıktan uzak bir gün,
Gençliğin tatlı arkadaşlığıyla--
Senin ve benim
Geçmiş mutlu yıllarda tanıdığımız sevgili eski dostlar!

Hâlâ akçaağaçta duyulabiliyor
Sabah kuşunun müziği,
Ve hâlâ şarkı günün şarkısıdır
Çocukça oyunlarla akan;
Hâlâ her hoş eski zaman yerinin
Ve tanıdığım eski zaman dostlarının--
Gizli dace'in saklandığı havuz,
Derenin hızla aktığı arsa;
Değirmen, patika, çan çiçeği ağacı
Bir zamanlar bana sığınmayı seven--
Ve o zamanlar tanıdığım diğerlerinin hepsini,
Ama artık onları bilemem!

Ah! Şuradaki akçaağaçtan
Sabah kuşu bana şarkı söylemiyor;
Yoksa hayalet sesi uzayacaktı
Bir akşam, bir sabah değil, şarkı
Ve her bir sevgili noktadan bahsederdi
O kadar iyi tanıyor ve değer veriyordum ki o zamanlar,
Unutulmuş gibi, unutulmamış gibi
Tekrar genç olacak olan tarafından!
Ey çocuk, şuradaki ağaçtan gelen ses
Sana sesleniyor, bana değil;
Öyleyse uyan ve tüm o dostlukları bil
Keşke Tanrı'ya hatırlayabilseydim!

XIX

BAŞKALARININ KÖPEKLERİ

Bir sabah genç ayçiçeklerimin ve domates asmalarımın gece vakti kanunsuz bir
yaratıcı tarafından kesildiğini keşfettiğimde
çok öfkelendim. Böylesine kasten bir
tahribatı yapacak kadar
aşağılık birinin olabileceğini düşünmemiştim. Yok edilen mülkün değeri
büyük değildi; Yirmi domates asması için sadece beş sent ödemiştim ve genç ayçiçekleri Fadda Pierce'ın hediyesiydi. Bu şeylerin içsel değeri zihnimde hiçbir şey ifade etmeyecek kadar küçüktü, ancak zarif yaratıkların sadece filizlerden
büyüyüp
güzelleşmesini izledikten sonra onlara karşı güçlü bir
duygusal bağ hissetmem oldukça doğaldı. Domates asmasının meyvesi için hiçbir şey umurumda değil, ancak Alice ve çocukların kendi asmalarımızda
olgunlaşacaklarına kendimi övdüğüm
lezzetli domateslerden alacakları keyfi büyük bir memnuniyetle hayal etmiştim. Üstelik, çiftçilikteki deneylerimin bu ilk meyvelerinin güzel örneklerini göndermeyi düşündüğüm şehirli arkadaşlarımın isimlerinden oluşan bir liste hazırlamıştım; Reilly'ler, Lynch'ler, Chapin'ler, Maxwell'ler, Scott'lar, Faye'ler, Dewey'ler, Morris'ler, Millard'lar, Larned'ler, Fletcher'lar, Way'ler - bunlar ve diğer şanslı yandaşlarım, meyvenin tutması durumunda, benim cömertliğimin alıcıları olacaklardı. Ayçiçekleri için tasvir ettiğim hoş gelecekten hiç bahsetmeyeceğim; ayçiçeği benim özellikle favorim, muhtemelen tanımlayabildiğim çok az çiçekten biri olduğu için. Gençliğin masumiyetinde kesilmiş domates asmalarını ve ayçiçeklerini gördüğümde, dürtüm bahçeciliği daha fazla sürdürmemeye karar vermekti. Bu ruh haline bir öfke nöbeti eşlik etti ve gördüğüm yıkım karşısında öyle öfkelendim ki, bu vahşi suçun failinin yakalanmasını sağlayacak bilgiler için komşularımdan ödünç alabileceğim her miktarda parayı seve seve verirdim.

Sonuç olarak, bir mektup kağıdına beş dolar ödül teklifi yazdım ve bunu dört büyük tel çiviyle, tüm yoldan geçenlerin görüp okuyabileceği şekilde, yerin önündeki bir akçaağaca
çaktım.
Günün ilerleyen saatlerinde Fadda Pierce'a başıma gelen belayı anlatmaya gittim ve o da bana yıkım işinin bir insan tarafından değil, benim tahmin ettiğim gibi,
sadece iki gün boyunca, benim gibi beyefendi çiftçileri perişan etmek gibi kötü niyetli bir iş yapan bir tür sürüngen olan
tırtıllar tarafından yapıldığına dair güvence vererek beni teselli etti.

Fadda Pierce bana Paris yeşilinin bu yıkıcı solucanlara karşı etkili bir panzehir olduğunu söyledi ve ben de şehirden bir varil sipariş ettim. Tüm çiçek ve sebze yataklarımıza bu Paris yeşilinden bir tabaka yaymayı düşünüyorum; böylece çimlerimizin donuk,
soluk kahverengisine sunulan kontrast göze çok hoş gelecek. Aslında, tüm çimlerimizi Paris yeşiliyle boyamanın, sadece 1 Kasım ile 1 Mayıs arasında yasal olarak serbestçe kullanılabilen suyla yeniden düzenlemeye çalışmaktan daha ucuz olmayacağından emin değilim.

Ulusal Tarım Bakanlığımızın ne kadar alay konusu olduğunu göstermek için, Bakan Morton'a tırtıllar hakkında yazdığımı ve bunlara karşı bir panzehir önermesini istediğimi söyleyeceğim.
Bu mektubu gönderdiğimden beri beş hafta geçmesine rağmen Tarım Bakanlığı'ndan hiçbir haber alamadım. Bu
hafifliği daha da keskin bir şekilde hissediyorum çünkü
Bakan Morton'un kişisel bir tanıdığıyım, 1884'te Omaha'da Batı Bilim Akademisi'nin dört yılda bir düzenlenen kongresinde kendisiyle tanıştırıldım ve el sıkıştım. Mektubuma eski dostluğum nedeniyle hemen dikkat edilmesi gerekiyordu. Tarım Bakanı, başkan adayı olursa
beni gücendirdiği için hatasını kabul edecektir.
Reuben Baker bir hakareti asla unutmaz.

Ancak, anlattığım gibi ayçiçeklerim ve domates asmalarım
zarar görmesine rağmen, patateslerim gayet iyi durumdaydı. Patates tarlası arka bahçede, kavak ağaçlarının yakınında bulunuyor; Büyük Kepçe şeklinde ve patatesleri yeni aya
ekme önlemini aldım. İlk ekim hiçbir işe yaramadı, çünkü
onları tepelerine dikmeden önce soyup gözlerini çıkardım. Daha sonra bunun mümkün olabilecek en ölümcül yol olduğunu öğrendim. Patateslerin büyümesini istiyorsanız asla soymamalı veya gözlerini
çıkarmamalısınız. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama öyle. Her neyse, ektiğim ikinci ürün başarılı oldu. Her
gün patateslerin nasıl ilerlediğini görmek için tepelere doğru kazdım ve böylece hassas meyvenin gelişimini takip edebildim.

Genç arkadaşım Budd Taylor bana bir düzine tohum patlamış mısır verdi ve bunları sıcak, aydınlık bir yere ektim ve kısa sürede muhteşem bir şekilde
büyüdüler. Kuşlar olmasa, Chicago pazarını beslemeye yetecek kadar patlamış mısır hasadım olması muhtemeldi, çünkü daha önce lüks ve tasarruf için böyle bir mısıra benzer bir şey görmemiştim. Kuşların bunu nasıl öğrendikleri şüphesiz bir gizem olarak kalacak.

Bahsettiğim kuşların karatavuk olduğu ortaya çıktı, ancak bir süre onları genç kargalarla karıştırdım. Bir sabah, yaklaşık üç düzine kaçak avcı haydutun çimlerin arasında mısır tarlama doğru ilerlediğini fark ettim ve neredeyse farkına varmadan, tüylü haylazlar umut vadeden patlamış mısır hasadımı mahvetmişti. Sonra, kitaplarda korkuluk resimleri okuyup gördüğümü hatırladım; bu yüzden bir figür giydirdim ve mısır tarlasının yakınına yerleştirdim. Gerçekten de çok iyi bir sahte adamdı, öyle de olmalıydı, çünkü kullandığım
giysiler hiç de eski püskü değildi ve Alice bunları Nebraska'daki
fakir bir akrabasına göndermeyi planlamıştı.

Bahçeye bu sahte figürü yerleştirdiğim gecenin ertesinde, bir polis memuru meslek hayatında ilk kez Clarendon Caddesi'ne geldi.
Bahçedeki figürü gördü ve hemen onu çim hortumumuzu çalmaya gelen bir hırsız sandı.
Göreve olan bağlılığı ve cesareti takdir edilemeyecek bir yiğitlikle, korkusuz polis memuru tabancasıyla ateş açtı ve hatasını fark etmeden önce korkuluğa yedi delik açtı.

Top atışları en yakın komşulardan biri olan Binbaşı Ryson'ı uyandırdı ve bu ihtiyatlı beyefendi hemen bull terrier'ini serbest bıraktı. Bu akıllı ama kinci hayvan, olay yerine doğru ilerledi ve ilk iş olarak polisi ağaçtan aşağı attı. Polis memurunun tüm cephanesini
sahtekarın üzerine harcaması üzerine, saldırgana iltifat etme imkânı kalmamıştı ve bu nedenle geceyi bir söğüt ağacında geçirmek zorunda kalmıştı. Bu arada, bull terrier korkuluğa rastladı ve onu bir insan sanarak, kısa süre sonra o talihsiz nesneyi on bin parçaya ayırdı. Ertesi gün, çimenliğimiz kelimenin tam anlamıyla saman, düğme ve bir zamanlar çok düzgün bir giysi olan şeyin kalıntılarıyla doluydu.

Binbaşı Ryson'ın bull terrier'ine yapılan bu gönderme, Baylor'ların köpeğinin yeni binamıza yaptığı ziyareti hatırlattı. Baylor'ların köpeği yaklaşık bir yaşında ve yüz yetmiş beş pound ağırlığında bir St. Bernard'dı. Çoğu zaman bu sevimli leviathan, Baylor'ların arka bahçesinde, leviathanın içinde dönmesine izin verecek kadar büyük olmayan bir yerde tutulurdu. Bahsettiğim akşam, Baylor'lar bakır mutfak lavabosu mu yoksa galvanizli demir mi taktığımızı öğrenmek için yeni evimize bir hac ziyareti yaptılar. Bunu yapmalarına neyin sebep olduğunu hayal edemiyorum ama St. Bernard'ı da yanlarında götürdüler. Bu şakacı hayvanın geniş bahçemize salındığında hissettiği özgürlük hissi tamamen kontrol edilemezdi ve Baylor'lar lavabo sorusunu araştırırken, sevimli leviathan, bir yaşında ve yüz yetmiş beş pound ağırlığındaki bir St. Bernard'dan beklenen o fil gibi coşkuyla etrafta dolaşıyordu. Adah (güzelliğe meraklı) çok sayıda turp otu ve kırmızı sardunya dikmişti ve meşe ağaçlarından birinin altına, hatırladığım kadarıyla, bahçıvanlık meraklıları tarafından 'cobie' olarak bilinen çok sayıda zarif, narin asma yetiştirmişti. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede Baylor devi bu çiçek açan masumları yok etti ve diğer göz kırpmalarda şakayıklar, menekşeler ve kadınların sabırla bol bol bakım verdiği diğer çiçek objeleri arasında ıssızlık yarattı. Bir çini dükkanındaki bir boğa, Baylor yavrusunun yüz yetmiş beş poundluk hayvan ruhuyla çimimizde yarattığı tahribatı zor yaratabilirdi. Ertesi sabah çim, Burr Robbins'in evcilleştirilmiş vahşi hayvanlar galaksisinden gelen gece ziyaretiyle onurlandırılmış gibi görünüyordu. İlginçtir ki, Baylor'lar bunu çok komik buldular. Nedenini bilmiyorum ama, diğer insanların yavrularında bize garip bir şekilde uygunsuz gelen bu hareketlerin, bizim yavrularımızda dünyadaki en doğal ve en neşeli performanslar haline geldiği gerçeğini inkar edemeyiz. Komşu Baylor'ın bir akşam, komşu Macleod'un mastiff'ini verandasından kovduğu zamanki öfkeyi hatırlıyorum, çünkü o mastiff, aile kedisinin göründüğü tel kapıdan geçmeye çalışıyordu. Bu durumda, Macleod mastiff'i, köpek türünün baskın içgüdüsünü takip ediyordu ve komşu Baylor, bu mantıksız hayvandan nefret ediyordu. Yine de, kendi beceriksiz yavrusu bizim çiçek tarhlarımızın üzerinde dörtnala koşarken, komşu Baylor'ın bu performansı dünyadaki en kurnazca ve en çekici eğlence olarak gördüğünü garanti ediyorum. Çocuklarda da durum aynıdır. Yemin etsem, kendi sevimli küçük yavrularımda en uygun (ve büyüleyici dememek için) bulduğum aynı maskaralıkları, komşularımın beceriksiz, çirkin çocuklarının denediğini gördüğümde hiç onaylamadığımı itiraf etmem gerekir.

XX

ZEHİR VE DENEYİM EDİNİYORUM

Tarımsal işimi ne kadar eşsiz bir ölçüde sürdürebileceğimi söylemek mümkün değil, ancak bu olay kariyerimi bu yönde kesintiye uğrattı ve beni geçici olarak tüm el işlerini yapmaktan
etkisiz kıldı. Uzun ve acı dolu bir hikayeyi kısa kesmek için, size hemen şunu söyleyeceğim ki, tarımsal zaferlerimin tam ortasında, sarmaşık tarafından
kötü bir şekilde zehirlendiğim gerçeğinin farkına vararak kaba bir şekilde uyandırıldım. Çimlerimizin bir bölümündeki, masumiyetim yüzünden bebek meşe ağaçları sandığım ve büyük bir titizlikle beslediğim gür bitkinin, bilgili insan ve hayvan tarafından aynı şekilde
korunmayan zehirli asma olduğu ortaya çıktı.

Bu sinsi [Yazarın notu: sinsi?] bitki hakkındaki gerçek, zarar verildikten sonra bana açıklandı. Bir gece uyandığımda ellerimin ve bileklerimin o kadar
zararlı bir kaşıntıyla etkilendiğini gördüm ki, sanki on bin sıcak iğnenin uçları tırnak etlerime
sokulmuş gibi geldi. Bu rahatsızlığın ne kadar
azap verici olduğunu ifade edebilecek hiçbir kelime yok; Fiziksel
acıma, doğanın arkadaşlarına karşı bu kadar şefkatli olması gerektiği halde, sanatlarını geliştirmeye ve büyütmeye çalıştığım için beni bu kadar ağır bir şekilde cezalandırmasıyla oluşan bir adaletsizlik duygusundan kaynaklanan belirgin bir zihinsel huzursuzluk eklendi.

Ayrıca, talihsizliğimin başkalarında hiçbir sempati
duygusu
u uyandırmadığını keşfetmek beni şok etti; hatta komşularım bunu daha çok, benim gibi (kendim _söylersem_) hiç de fena olmayan bir bilim adamının, insan mutluluğunun en
sıradan ve en
kötü yıkıcısının kurbanı olmam
bir şaka olarak görüyor gibiydi. Bu duygusuz insanların, "Çiftçi" Baker (şimdi bana şakayla böyle sesleniyorlardı) pahasına yaptıkları şaka, alay ve ironi miktarı, bir sekizinci cilt kitabı doldururdu. Size temin ederim ki, bu tür mizahı
vahşet derecesinde
utanç verici buluyordum.

Aile hekimim Dr. Hodges, birbirine çarpıcı bir şekilde benzeyen birkaç şişe pelet reçete etti, ancak bunların erdemlerinin tamamen, dahili olarak uygulanmalarının _ordo_ kurallarına sıkı sıkıya uymama bağlı olduğuna ciddi bir şekilde ikna oldum, bu _ordo_ Dr. Hodges için yeterince basit ve açık olabilir, ancak benim için bir Bradshaw tren rehberi kadar karmaşık ve giriftti. Dahası, _kurnazca bir soruşturmayla özellikle hangi yiyecek ve içecekleri sevdiğimi öğrendikten sonra, Dr. Hodges bunlara ve özellikle diyetim için önerilmesinden hoşlanmadığım yiyecek ve içeceklere düşkünlüğümü kesinlikle yasakladı. Bu arada, sarmaşık zehirlenmesine yakalanmış insanlarla sürekli görüşüyordum ve bu nazik, neşeli ruhlar deneyimlerini anlatarak beni cesaretlendiriyorlardı. Bana sarmaşık zehrinin sistemden çıkmasının yedi yıl sürdüğü söylendi;
her yıl sarmaşık mevsiminde (bu ne anlama gelirse gelsin) bu zararlı patlamanın bazen vücudun bir bölümünde, bazen başka bir bölümünde ve sık sık da tüm yüzeyde tekrarlanacağı söylendi. Elbette, hastalığın ateşli karıncalanmasını ve çıldırtıcı acısını yatıştırmak için çok sayıda ilaç vardı ve kulağıma gelen her öneriyi neşeyle benimsediğimde, bir eczaneyi dolduracak kadar merhem ve solüsyonla hemen stoklandım ve arkadaşlarım bir kimya laboratuvarı kadar kötü koktuğum konusunda şikayet etmeye başladılar. Doğal olarak,
bu yüzden, hastalıklı ve umutsuz oldum ve kendimi acımasızca hastalanmış ve dışlanmış bir şey olarak görmeye başladım.

Ama tüm bu sıkıntıların arasında bana büyük, parlak bir memnuniyet ışığı geldi. Alice'in komşusu Treese Smith ile bir hayat sigortası poliçesi yaptırdığını hatırladım, aynı beyefendiyle Indiana'daki Wabash Mutual Internecine Association'da bir kaza sigortası poliçesi de yaptırdım. Anlayacağınız üzere, ne kadar az, ne kadar çok veya ne kadar uzun süre acı çekersem çekeyim, Wabash şirketinin bunu ödemek zorunda kalacağı düşüncesiyle bir yığın teselli vardı. Hatırladığım kadarıyla, sigorta, iş göremezlik sırasında haftada elli dolardı. Bu nedenle, sarmaşık zehri sistemimde yedi yıl kalırsa, bana ödenmesi gereken sigorta miktarı --bakayım:

Yedi yıl --üç yüz altmış dört hafta.

Haftada elli dolardan üç yüz altmış dört hafta --on sekiz bin iki yüz dolar.

Bu gerçekten de hatırı sayılır bir miktardı! Tamamen ticari bir bakış açısıyla ele alındığında, rahatsızlığımın
mali olarak karlı hale gelebileceğini anlamaya başladım. Hatta Wabash şirketinin derhal ödeme yapması ve sarmaşık zehrinin
yırtıcı fışkırmasına alışmam durumunda, ilk yedi yılın sonunda hastalığın
yenilenmesini sağlayabileceğim bile aklıma geldi. Zengin olma cum otio et cum dignitate fırsatıyla dünyada bu kadar çok fakir insan olduğunu merak ettim; ancak,
kurnazca planımı başkasına
öğretmemeye karar verdim.

Komşum Treese Smith'i aradığımda, muhtemelen şimdiye kadar duyulmuş en kötü sarmaşık zehirlenmesi vakasına sahip olduğumu ona bildirecek kadar ihtiyatlıydım ve iddialarımı doğrulamak için ellerimi ve bileklerimi ona gösterdim. Bay Smith (ki onu zaten şefkatli ve geniş sempatili bir adam olarak tanıyorsunuz) benim için çok üzgün olduğunu söyledi ve bana adını verdiği bazı ilaçları deneyip denemediğimi sordu.

Aradığım başka bir ilaç türü olduğu için, konuşmayı ustalıkla doğru noktaya getirdim ve sonra Wabash Mutual Internecine Association of Indiana'daki kaza poliçem nedeniyle bana bir ödeme teklif edilirse duygularımı
üzmeyeceğini ima ettim. Smith'i sevdim ve ona karşı dürüst olmam gerektiğini hissettim.
Ona, tıp mesleğinin genel olarak, bir kişi bir kez zehirli sarmaşık aldığında bunun sisteminde yedi yıl kaldığı ve bu süre boyunca da değişen kötü huylu tümörlerle ara ara uğursuz görevlerini yerine getirdiği konusunda hemfikir olduğunu söyledim. Yedi yıl boyunca Wabash şirketinden haftada elli dolar için geçerli bir talebim olduğunu fark ettim; Sarmaşık zehirinin doğal ömrünün sonunda söz konusu şirket tarafından bana ödenmesi gereken veya ödenecek toplam para miktarının on sekiz bin dolardan biraz fazla olacağını. Bay Smith'e Wabash şirketinden faydalanmaya veya ona karşı çok sert davranmaya meyilli olmadığımı ve doğal olarak muhafazakar bir mizaca sahip olduğumdan bu konuda --diyelim ki--on bin dolar karşılığında uzlaşmaya ve poliçeyi iptal etmeye istekli olduğumu söyledim.

Bay Smith bana kötü haberi yavaş yavaş ve nazikçe bir başkasına vermeye çalışan birinin tonu ve tavrıyla cevap verdi. "Acı bir şekilde açık ki," dedi nazik, sempatik adam, "kaza poliçenizin size verildiği koşulları okumadığınız. Korkarım ki daha dikkatli bir şekilde incelemeye geldiğinizde, bu durumda şirketimiz üzerinde hiçbir talebiniz olmadığını öğreneceksiniz - ya da belki de _şirket_ ​​demeliyim, çünkü ben sadece onun temsilcisiyim ve sözleşmelerinin çerçevelenmesiyle hiçbir ilgim yok."

"Belge yanımda," dedim, poliçeyi göstererek. "Dikkatlice okudum ve tamamen anladım. Basit, kısa, anlaşılır bir belge ve yazı tipi o kadar büyük ve net ki bir çocuk bile okuyabilir."

"Ne yazık ki," dedi Bay Smith iç çekerek, "Korkarım koşulları okumadınız; bunları sayfanın diğer tarafında, küçük puntolarla basılmış olarak bulacaksınız."

Sayfayı çevirdim ve kesinlikle "Koşullar" başlığı altında birkaç paragraf vardı; küçük puntolarla basılmışlardı
ve soluk mavi mürekkeple.

"Ama 'koşulların' bu davayla ne ilgisi var?" diye sordum. "Wabash Mutual Internecine şirketinde kazaya karşı sigortalandım ve
burada bir kaza geçirdim! Sarmaşık zehri, belki bir timsah veya gergedan hariç, herhangi bir hayvanın başına gelebilecek en ciddi kazadır
ve sanırım paramı almaya hakkım var."

"Kendi bakış açınızdan oldukça haklısınız," dedi Bay Smith, "ama bu doğru bakış açısı değil. Sigortalısınız (poliçenize bakarak göreceğiniz gibi) A No. 1 risk olarak. Koşullara dönerseniz, A No. 1 risklerimizin yalnızca yıldırım düşmesine karşı sigortalı olduğunu göreceksiniz. Şimdi, sarmaşık çarpması yerine yıldırım çarpması olsaydı ve bu ince elektrik sıvısı fiziksel ekonominizi bozmuş olsaydı veya damarlarınıza herhangi bir zararlı romatizma veya geçici veya kalıcı zarar veya huzursuzluğa neden olan herhangi bir zehir vermiş olsaydı, o zaman bizim - yani _şirkete_ karşı yasal ve adil bir davanız olurdu."

"Ama her türlü kazaya karşı sigortalı olduğumu varsayıyordum," dedim.
"Bir kaza için ödeme almaya gelince, ayak parmağının çıkması, bence, kırık bir boyun kadar arzu edilir bir şeydir."

"Ah, ama sigorta şirketleri ayrım yapmalı," dedi Bay Smith.
"O kadar çok kaza türü var ki
derecelere, sınıflara, farklılıklara ve ayrımlara sahip olmak kesinlikle gerekli. Siz
yıldırıma karşı sigortalısınız: A No. 1'e aitsiniz.
Kırık bir bacağa karşı sigortalı olsaydınız X No. 2'de, burkulmuş bir bileğe karşı ise H No. 3'te olurdunuz. Hatırladığım kadarıyla
zehirli sarmaşığa karşı sigorta poliçelerimiz Q No. 4'te yazıyor, ama emin değilim.
Ancak, bu can sıkıcı deneyimden faydalanmak ve sarmaşık zehrine karşı sigorta yaptırmak isterseniz, konuyu yarın ilk iş olarak araştırıp size hemen bir poliçe yazacağım. Sizin durumunuzda poliçe on dört yıllık bir süre için yapılmalıdır, çünkü mevcut zehir dozunuz yedi yıl boyunca etkisini kaybetmeyecek ve bu da
sonradan alınan sigortayı etkisiz hale getirecektir."

Ertesi gün şiddetli bir gök gürültülü sağanak yağmur yağdı ve ben
Wabash Mutual Internecine Association'dan tazminat alma şansı elde etme umuduyla
her zaman orada durdum. Ama şimşekler
sanki kutsal ve büyülü bir nesneymişim gibi benden kaçtı. Sigorta şirketiyle
intikam almaya çalışmanın aptallık olduğuna karar verdim ve
çiftçilik kariyerim artık bana kapalı olduğundan, boş zamanımı yeni evimizin içindeki işlerin gidişatını izlemeye ve
Alice, Adah ve kadın komşularımızla "her şeyin olması gerektiği gibi olması" gibi devasa görevlerinde işbirliği yapmaya ayırmaya karar verdim.

XXI

TESSİMCİLER VE BOYACILARLA

Yeni evin iç kısmının işlenmesinde Alice'in Denslow-Baylor-Maria okullarının etkisine kurban gittiğini anlamam uzun sürmedi. Bu keşif beni pek şaşırtmadı, çünkü Alice'in Denslow'ları ve Baylor'ları nadir zevke sahip insanlar olarak gördüğünü bir süredir biliyordum ve Adah ile sürekli ilişki kuran ve ona kan bağıyla bağlı olan Alice'in Adah'ın teşviklerine, kışkırtmalarına, dürtülerine ve kışkırtmalarına karşı hassas olması oldukça doğaldı (her önyargısız insanın kabul edeceği gibi). Her neyse, yeni evimizin Denslow, Baylor ve Maria mimari tarzlarının göze çarpan bir karışımı ve harmanı olacağını gördüm. Alt kattaki büyük ön oda, kütüphane, belirgin bir şekilde Denslow'du ve üst kattaki büyük ön oda, uşak odası ve resepsiyon odası da öyleydi. Baylor etkisi yedek yatak odasında ve yemek odasında kendini gösterdi ve Maria etkisi (Adah sayesinde) ön ve yan verandalarda, yatak odamda ve çeşitli koridorlarda açıkça sergilendi. Alice evin kesinlikle eski sömürge tarzında olması konusunda ısrar etti ve ayrıca ziyaretçilerin yanında, özellikle de kırsaldan gelen akrabalarının gelecek Eylül ayında kış alışverişlerini yapmak için şehre geldiklerinde, bu konuda konuşmamı istedi. Hayalimde, sevgili kızın, mimari ve dekoratif sanatlar hakkında, saf bir Patagonyalının Cizvit tarikatının dört evi hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmeyen o saf kırsal kesim halkıyla hava attığını şimdiden canlandırabiliyorum. Ben de bu konularda pek bir şey bilmiyorum ve bilmediğim için mutluyum çünkü eğer erken çalışma yıllarımı kaideler, arşitravlar, sütunlar, dadolar, frizler, alınlıklar, aplikler, lambriler, kornişler, başlıklar, saçaklar ve benzerlerine adasaydım, yıldız kayması teorisini nasıl ortaya çıkarabilirdim ve insanlık asteroitler, Akrep'teki Gama yıldızının uyduları, ayın diğer tarafındaki atmosfer, Mars'taki dar boğaz denizlerinin derinliği, Jüpiter'de doğal gaz kuyularının var olma olasılığı vb. gibi çok önemli konular hakkında nasıl aydınlanırdı? Reuben Baker yerine Linnaeus veya Buffon olsaydım, kendimi asla zehirli sarmaşığın masum bir kurbanı olarak görmezdim - evet, bu doğru, ancak aynı zamanda artık ünlü olan çift yıldızlar teorim ve kuyrukluyıldızların kuyruklarındaki çeşitli elementlere dair eşit derecede ünlü teorim dünyaya reddedilmiş olurdu. Hiçbir insan tüm insan dehasını kendi içinde birleştiremez; tüm alçakgönüllülükle kendimi sadece Reuben Baker olmaktan memnun ilan ediyorum. Dikkatimi açık hava işlerine - yani çimlerin, çiçek tarhlarının ve sebze bahçelerinin bakımına - verirken nispeten sakin bir hayat yaşadım. Operasyonlarımın (ya da belki gözlemlerimin) temelini içeriye taşıdığımda, dikkatimi dağıtacak çok sayıda anlaşmazlık ve yanlış anlama buldum. İçişleri departmanından sorumlu iki fraksiyon (tabiri caizse) olduğunu öğrenmem uzun sürmedi. Birinci bölümün tarafları
Alice ve tüm kadın komşularımızdı; ikinci bölümün tarafı
Amca Si'ydi.

Görüyorsunuz, Amca Si ile Alice arasında sözlü bir
anlaşmadan daha açık bir şey olmamıştı; ikisi konuyu en baştan konuşmuşlardı ve her teoride o kadar güzel anlaşmışlardı ki
yazılı bir sözleşmenin gerekli olmadığına karar vermelerine şaşmıyorum.
Amca Si, eski evi yeniden inşa edip iki bin dolar gibi eşit bir meblağ karşılığında bir ek inşa edeceğini söylemesiyle sonuçlanan bazı hesaplamalar yaptı. Çok az şartname yapıldı, ancak oldukça net bir sözlü
anlaşmaya varıldı ve sonuç, iş ilerledikçe belirgin bir yanlış anlama oldu. En çok
sorun sert ağaç detaylarıyla ilgiliydi. Alice, Amca Si'nin
her yere parke döşeme ve süslemeler yapmayı kabul ettiğinden emindi; Amca Si
bu kadar saçma bir projeyi hiç düşünmediğini,
çünkü bunun adının Silas Plum olması kadar kesin olarak onu iflas ettireceğini söyledi.

Sonuç olarak Alice yeni evin yakınına hiç gitmedi,
inledi, sızlandı ve Georgia çamının dünyadaki en
korkunç ağaç olduğunu ilan etti, öte yandan Amca Si
Alice'i
onu kandırmaya ve yoksullaştırmaya çalışan baş düşmanı olarak görmeye başladı. Komşular tabii ki Alice'in tarafını tuttu.
Amca Si ve diğer tüm müteahhitlerin
sürekli izlenmeye
dayanacakları inancını özgürce dile getirdiler.
Amca Si'nin tüm komşuları
küstah ve yaramaz
karışıklar olarak gördüğünü eklememe belki de gerek yok.

Şunu itiraf etmeliyim ki, oradaki tüm işçiler arasında tesisatçılar
beni en çok ilgilendirenlerdi. Geç gelip erken bıraktılar ve aradaki zamanın çoğu birbirlerine soru sormak ve birbirlerine emir vermekle geçti. Gerektiğinde hiçbir alet yoktu.
Penseye ihtiyaç duyulursa, tesisatçıların tamamı kayıp aleti aramak için işi bıraktılar ve bu alet bazen bir
uzak noktada, bazen de başka bir yerde bulundu --asla olması gereken yerde değildi.
Teorime göre, tesisatçılar kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı aletlerini yanlış yere koyma ve kaybetme alışkanlığı edindiler.

Sanırım bu tesisatçılar bir kere işe başladıktan sonra işi
tamamlamaya zorlayacaklardı. Ben bitirinceye ve tamamlanana kadar üzerinde durmadığım hiçbir şeye girişmem ve bu kuralın çoğu meslek ve meslekte geçerli olduğunu düşünüyorum. Ancak tesisatçılar ayrıcalıklı bir sınıf gibi görünüyor. İşyerinize gelirler ve bir iki saat ne yapılması gerektiğini incelerler; sonra da giderler. Geri dönmeye hazır olduklarında geri dönerler - bu sefer minyatür bir fırın ve ihtiyaç duymadıkları
diğer aletlerle. Sonra ihtiyaç duydukları aletleri getirmek için giderler, ihtiyaç duymadıkları aletleri başka bir seyahat için bahane olarak bırakırlar. Sonra önerilen işin nasıl yapılması gerektiğini önermek için sırayla
çökerler ve birbiri ardına dizlerinin üzerine çöküp dolaplara, deliklere, zeminlerin altına ve karanlık yerlere bakarlar, ardından bazıları daha fazla şey almak için "dükkana" geri dönerken, diğerleri ya hiçbir şey yapmadan oturur ya da ellerindeki aletleri kaybetmekle ve yanlış yerleştirmekle meşgul olurlar.

Konunun uzmanı olan Amca Si, aşırı çalışmaktan veya yoksullar evinde ölmeyen bir tesisatçı olmadığını söylüyor. Bana bir gün dört dakika fazla mesai yaptığını keşfettiğinde kalp rahatsızlığından ölen Bilkins adında bir tesisatçı tanıdığını söyledi.

Patron ressam da şaşkınlığımı uyandıran bir diğer kişiydi. Başka bir adamla
hiç bu kadar gevezelik sanatında bu kadar yetenekli tanışmamıştım. Bay Krome yemek yemektense yalan söylemeyi tercih ederdi - en azından resim yapmaktansa yalan söylemeyi tercih ederdi. Günde iki kez gelip evi uzun ve dikkatli bir şekilde incelemeyi asla ihmal etmezdi.

"Sanırım bizim için hazırsın, ha?" diye sorardı.

"Seni bekliyoruz," derdi Si Amca.

"O zaman sabah çetemi işe koymam gerekecek," diye cevap verirdi. Bu performans tekrar tekrar tekrarlandı, ancak aradığımız "çete"
gelmedi. Bu görünürdeki ihmalkarlığa itiraz ettim, ancak Bay Krome bana adamları bir kez işe koyulduğunda işi inanılmaz bir hızla ilerleteceklerine dair yumuşak bir şekilde güvence verdi. Yalancı olduğunu biliyordum, ancak her zaman adama inandım.

Sırlama işini ona verdik. Hatta pencere çerçevelerini kendisinin taşımasını sağlamak yerine
dükkanına gönderme noktasına kadar ona uyum sağladık. Bunu, Bay Krome'a ​​karşı özel bir saygımız olmadığı için yaptık, çünkü
salt bencil düşünceler dışında, Bay Krome bizim için bizim Hecuba'ya olduğumuzdan daha fazla bir şey değildir; ancak bizim için yapmayı üstlendiği işte ona yardımcı olmak istedik. Pencere çerçeveleri adamın dükkanında iki hafta kaldıktan sonra, geri dönmelerinin beni coşkuyla memnun edeceğini söylemeye başladım. Bay Krome bizi bir bahaneyle oyaladı (hepsi eşit derecede makul) ve hemen bir ay geçti. Masaldaki, nazik sözler artık işe yaramadığında taş atmaya çalışan adam gibi, cam işini, yalan söylemekle o kadar meşgul olmayan ve meşru mesleğinin görevlerini yerine getirmesini engelleyen başka bir camcıya devretmekle tehdit ettim. Bu, hafif bir çare oldu çünkü pencere çerçeveleri artık birer birer gelmeye başladı ve sonunda tüm pencereler yerine oturduğunda, papazımızı özel bir övgü ve şükran ayini için çağırmak istedim. Alice, komşular, Amca Si ve benim dostça anlaştığımız tek şey, Bay Krome'un bir baş ressam olarak onu yeryüzünden silmek için barut değerinde olmadığı görüşüydü. Ona bunu söylemek istedim ama o her zaman o kadar cana yakın ve gevezeydi ki, onun iyi niyetinin akışını bozabilecek bir konudan bahsetmeye gerçekten gönlümü
bulamadım. Bay Krome'un Amca Si hakkında Amca Si'nin Bay Krome hakkında sahip olduğu görüşe çok benzer bir görüşe sahip olma ihtimali var. Son üç aydır işçilerle olan yakın ilişkim, gözlemleyebildiğim kadarıyla, işçilerin birbirleri hakkında genellikle çok kötü görüşlere sahip olduğunu söylememi sağlıyor. Tesisatçılar marangozlardan tembel ve beceriksiz olarak bahsediyor, boyacılar tesisatçılardan kötü bahsediyor, marangozlar kalaycıları alaycı bir şekilde görüyor ve bu tüm kategoride böyle devam ediyor. Şimdi bunu düşündüğümde, başkalarının çabalarına ve sorumluluklarına düşük değer biçme uygulamasının sadece işçi sınıfıyla sınırlı olmadığını kabul etmek zorundayım.
Belville Rock ve Bobbett Doller'ın insan işlerinin akışını nasıl kolayca yönlendirdiğini
ken
benim de sürekli çalışıp zar zor geçimimi sağladığımı ne kadar sık ​​kıskandığımı hatırlayınca utanıyorum.
Gördüğüm kadarıyla, onlar çalışmıyor, iplik de eğirmiyorlar.

Öte yandan, hem Belville Rock hem de Albay Doller'ın beni, hem şöhret hem de servet kazanmak için sırt üstü uzanıp güneşe, aya ve yıldızlara bakması gereken en şanslı tembel köpek olarak görmesi muhtemel. Çiftçinin samimi inancı, şehirli adamın hiçbir şey yapmayan ve bundan zengin olan bir adam olduğudur; şehirli sakin ise çiftçinin sürekli boş boş dolaşıp gerisini Tanrı'ya bırakmasından oldukça emindir. Bütün bu meselenin gerçeği, tüm insanlığın yalnızca kendi mutluluğunu reddetmekle kalmayıp başkalarının da elde ettiği mutluluğu kıskanması türünden hoşnutsuzluğa eğilimli olmasıdır.

Ama bu zaaftan daha fazla bahsetmeyeceğim; aslında, bu söylem çizgisine nasıl sürüklendiğimi anlamıyorum, çünkü bu, aklımdaki konuyla -yani uşak mutfağıyla- oldukça teğet geçiyor.

XXII

UŞAK MUTFAĞI

Eski güzel günlerde, kilerlerimiz, porselen dolaplarımız, tereyağı dolaplarımız ve bunun gibi şeyler vardı ve insanlar memnundu.

Ancak şu anda medeniyet, Avrupa toplumunun geleneklerini taklit etme arzusuyla o kadar tuhaf bir şekilde meşgul ki, her türlü yeniliğe coşkuyla ve bizi maruz bıraktığı alay ve küçümsemeye dair hiçbir görünür kaygı olmadan sarılıyor. Benim görüşüme göre (Avukat Miles gibi seçkin bir otorite tarafından da destekleniyor) uşaksız bir uşak mutfağı, atı olmayan bir araba veya içine altın veya gümüş koymayan bir kese kadar saçma bir düzenektir. Yine de, sanırım, bu şehirde uşak mutfağı olmayan tek bir apartman yoktur; bu ek olmadan hiçbir ev tamamlanmış sayılmaz ve "evin hanımı"nın kendi işini yapması veya kadın hizmetçiler çalıştırabilmesi fark etmez, uşak mutfağı olmazsa olmazdır.

Alice'e uşak mutfağını geçen yılki kuş yuvasına benzettiğimi söyledim ve uşaksız bir uşak mutfağımız olacağı için bir sonraki adımın şarapsız bir şarap mahzeni yönünde olacağını düşündüm. Ama Alice'in mizah anlayışı tamamen kayboldu; diğer ev sahipleriyle eğitime başladığından beri, o üstün kadın benim önerilerime ve tavsiyelerime garip bir kayıtsızlık gösterdi.

Az önce Avukat Miles'tan bahsettim. Bu bana, çok uzun zaman önce evindeki eşyaların dağınık olmasını sevdiğini söylediğini duyduğumdan beri, o yetenekli adama karşı sempatimin coşkuyla gittiğini söyleme fırsatı veriyor. "Dağınık" bileşik kelimesini tanımlayamıyorum ama zihnime gayet açık bir anlam taşıyor ve bana hoş gelen koşulları ima ediyor. Ben de eşyaların dağınık olmasını severim. Haftanın en korkunç günü, benim düşünceme göre, Cuma'dır; çünkü her zaman o gün kızarmış balık yeriz ama Cuma günü, vandal olarak tutulan bir kız çalışma odamda belirir ve karımın yönlendirmesiyle "şeyleri düzene sokmaya" başlar. Alice, düzenli veya metodik olmadığımda ısrar ediyor, ancak çalışma odamın sözde düzensizliğinin ortasında, her an istediğim herhangi bir tabloya, haritaya, kitaba veya kağıda dokunabilirim, yeter ki her şey bıraktığım yerde kalsın. Bu tür şeyler hakkındaki doktrinim, kitapların, çizelgelerin ve kağıtların kullanım için yapıldığı ve bu nedenle en çok
elde
edilebilir olduklarında en büyük faydayı sağladıklarıdır. Çalışırken aletlerimin yanımda olmasını isterim; eğer
el altında değillerse, işim
kesilir ve bir kesinti genellikle düşünce
zincirini
keser ve aksi takdirde mükemmel olabilecek bir çabayı etkisiz veya en azından vasat hale getirir. "Şeyleri
şekillendirme" ve bana düzen ve yöntem konusunda bir ders verme hırslarıyla, Alice ve
tuttukları vandal kızı, meslek aletlerimi saklar, kitaplarımı,
kağıtlarımı,
kalemlerimi ve hatta terliklerimi öylesine ustaca bir şekilde elden çıkarırlar ki, bu ihtiyaçları
bulup
bulunabilecekleri
yerine
yerleştirmem için saatlerce meşgul olurum. Alice ve paralı askerinin bu haftalık uygulamaya bağımlı olan dünyadaki tek kadınlar olduğunu düşünüyordum, ancak Avukat Miles ve diğer evli erkeklerin bana söylediklerinden, dünyada Alice kadar düzen ve yöntemin yedi şeytanına sahip başka eşler olduğunu anlıyorum.

Diğer konuya dönecek olursak: Alice bana, benim kendi porselen ve seramiklerimin çoğunu uşak kilerinde saklamayı planladığını ima etti. Yeni eve girdiğimizde, yaşın özel bir çekicilik kattığı ve koleksiyonunun benim tarafımdan çok zaman ve para harcanmasını gerektiren tabakları, kaseleri, çaydanlıkları vb. sergilemek için bolca alanımız olacağını ummuştum.

Ancak, Alice'in tüm bu güzel eski örnekleri saklamayı planladığına ikna oldum; uşak kileri açıkça bu amaç için. Alice'e bu konuda soru sormadım, ancak (Amca Si'nin en sevdiği ifadeyi kullanmak gerekirse) Alice'in yemek odasındaki yeni cam dolapta altmış dolarlık yeni porselen takımını sergilerken "donutlar için dolar" dediği şey, benim nadir antikalarımın --aralarında New Orleans'tan bana gönderilen ve aslen korsan Lafitte'e ait olan mavi tabak da olmak üzere-- uşak mutfağının karanlık, gizemli raflarına, tozun onları gizleyeceği ve örümceklerin onları en sevdikleri oyun alanlarına dönüştüreceği yere gönderildiği yer. Avukat Miles'a benzer koşullar altında ne yapacağını sormayı düşünüyorum.

Uşak mutfağında bir lavabo var, ancak tamamen gereksiz. Bana bu yardımcının mutfağa gönderilmeyecek kadar değerli olan bulaşıkları ve cam eşyaları yıkamakta işe yaradığı söylendi. Tüm bunlar kulağa çok hoş geliyor, ancak uygulama her türden sofra takımını, uşak odasında lavabo olsun veya olmasın, mutfağa atmak şeklindedir. Büyükannem (ve annem de) hiçbir zaman bir hizmetçinin ince porselenleri veya kesme camları yıkamasına izin vermezdi; bu sorumluluk gerektiren görev her zaman ev hanımına aitti ve sonuç olarak hiçbir
porselen kırılmadı ve kesme cam çatlamadı. Bana Biddeford'dan eski bir söğüt çaydanlığı gönderdiler ve daha üç hafta bile olmadan Kelt aşçımız saygıdeğer başlığını kırarak simetrisini bozdu.

Geçen yüzyıldan bu kadar çok büyüleyici çini parçasının bize ulaşmasının tek nedeni büyükannelerimizin ve annelerimizin bu şeylere özen göstermesi ve onları sert kullanımdan korumasıdır. Ama, ruhunuz şad olsun! Alice'in kollarını açıp bir yığın antika porseleni veya bir sıra kesme cam bardağı yıkamaya kendini adaması mümkün müdür? Hayır, Wedgewood'un tüm zenginliği veya Dresden ve Sevres'in toplam üretimi için değil!

Bayan Baylor bana uşak mutfağına büyük bir haksızlık ettiğimi; hizmetçilerin onu kullanacağını ve bunun büyük bir kolaylık sağlayacağını söylüyor. Mantıksız görünmek istemiyorum ve hizmetçilerin kileri ve onun ölümcül lavabosunu kullanacaklarını kabul etmeye hazırım. Onların himayesinde porselen ve cam eşya katliamının devam etmesi çok olasıdır; lavabonun mutfakta mı yoksa uşak mutfağında mı, damda mı yoksa toprağın derinliklerinde mi olduğu ortalama bir ücretli kız için önemli değildir; yıkım işi haftada dört dolara ve her perşembe günü devam eder.

Bay Patrick Devoe hayatımıza girdiğinde tam da kiler çalkantısıydı. Bir öğleden sonra yanımıza geldi ve kendini Glanmire, County Cork'lu birinin tüm nezaketiyle tanıttı. Evimizi, binamızı, karımı ve çocuklarımızı övdü. Ne demek istediğini merak ettik ama bizi uzun süre merakta bırakmadı çünkü bize temin ettiği gibi, "baştan itibaren" bir iş adamıydı. Görünüşe göre, bir sokak sulama arabasının sahibiydi ve bizi ziyaret etmesinin amacı, evimizin önüne Clarendon Caddesi'nde günde sadece on sent gibi nominal bir fiyata su serpme lütfunu istemekti. Bay Devoe, çıkarları için bundan daha uygun bir zamanda ziyaret edemezdi. Gün, daha önce de ima ettiğim gibi, bunaltıcı derecede sıcaktı: güneyden sert bir rüzgar esiyordu ve toz bulutları halinde caddeyi sarıyordu. Bay Devoe, mahalledeki diğer insanların onun hizmetleri için sözleşme yaptığını ve cüzi bir mali harcamayla konforumuza ve sağlığımıza katkıda bulunacak şeyi güvence altına almak istemiyorsak itibarımızın bize inanmadığını söyledi. Bu ikna edici beyefendi, sulama arabasının iyi niyetli etkisi altında Clarendon Caddesi'nin şu anda banliyödeki en popüler araba yollarından biri haline geleceğine dair bize güvence verdi. Buraya her yerden araçlar gelecekti ve ana yol sonunda Chicago'nun en havalı, en gölgeli ve en moda yolu olarak ünlenecekti. Ayrıca Bay Devoe, tesisimizin ağaçlarının, çalılıklarının ve çimenlerinin sulama arabasından doğrudan faydalanacağını; seyyar arabasıyla günde iki kez dağıtılan zarif su seli, yalnızca otoyolun tozunu atmakla kalmayacak, aynı zamanda bitişik toprağa nüfuz edip dolaşarak ağaçlara, bitkilere ve çiçeklere ferahlık ve sağlık getirecekti. Bitki örtüsünün canlılığı insanlık için çok şey ifade ediyordu; bu sayede çevredeki atmosfere bol miktarda ozon sağlanacak, sağlıklı bir uyku ve erkek, kadın ve çocuk için genel bir canlanma sağlanacaktı. Bay Devoe'nun gerçekleri ve olasılıkları sunumu o kadar ikna ediciydi ki hem Alice hem de ben onun hizmetlerini güvence altına almanın uygunluğunu fark ettik. Günlük on sentlik ücret çok önemsiz görünüyordu; Bay Devoe cebinde sözleşmemizle ayrıldıktan sonra, günlük on sent ne kadar önemsiz olursa olsun, haftada yetmiş sentin küçümsenecek bir şey olmadığını, sezon için yirmi bir doların ise sadece büyük bir israf olduğunu fark ettik. Bay Devoe ile olan sözleşmemizi geri çağırıp iptal etmekten yanaydım, ancak Alice diğer komşularla kesinlikle aynı çizgide olmamız konusunda ısrar etti, bizi ne kötü ne de modası geçmiş olarak damgalayacak hiçbir şey yapmadı. Bu olaydan bir iki gün sonra, kaba görünümlü bir adam, yeni evimize taşındığımızda çöplerimizi taşımak için "düzenlemeler yapmamızı" söyledi. Adama, şehrin her hafta çöpleri ücretsiz olarak kaldırmak için bir çöp arabası gönderdiğini söyledim. Buna karşılık adam, şehrin işini dikkatsizce yaptığını, vagonun her zaman aşırı yüklendiğini ve bu sorumlu görevin şehir çalışanlarına emanet edilmesi durumunda çöp kutularının boşaltılmasına güvenilemeyeceğini söyledi.

Adam ne hakkında konuştuğunu biliyor gibiydi ve
temsilleri o kadar adildi ki sonunda ona çöpü taşıması için haftada yirmi beş sent ödemeyi kabul ettim. O akşam Baylor'dan planın kaba bir şantaj olduğunu duydum;
adamın şehir vagonlarından birinin sürücüsü olduğunu ve zaten para aldığı bir işi yapmak için ev sahiplerinden ücret sızdırma alışkanlığı edindiğini duydum. Çok öfkelendim ve bu rezilliği belediye yetkililerine bildirmekle tehdit ettim. Ancak Baylor ve diğer
arkadaşlar bana bu rezil şantaj uygulamalarının Belediye Binası'nda teşvik edildiğini ve şikayet etmeye
cüret edersem benimle alay edileceğini söylediler.

Aynı zamanda, binamızın arkasındaki su toplama havuzunu temizlemesi için bir adama dört dolar ödedim. Adam bana su toplama havuzunun "hastalık mikroplarıyla dolu" olduğunu söyledi. Kanalizasyon altı haftadır döşenmediği için bunun nasıl olabileceğini anlayamadım. Ancak adam ısrar etti ve bakterilerden, basillerden ve hastalıklı mikroplardan o kadar kötü bir şekilde bahsetti ki sonunda korku ve dehşet içinde ona dört dolar verdim ve tasarruf işini yapmasını ve bunu hemen yapmasını söyledim. Komşular bu olayı duyduklarında oybirliğiyle beni aptal ilan ettiler ve bu aşağılayıcı damgaya dini inançlarımın kaydetmemi yasakladığı bir lakap eklediler. XXIII

ALICE'İN GECE BEKÇİSİ

Size daha önce söylediklerimden, Alice ve benim bir ev sahibi olmanın
hiçbir şekilde düşünülebilecek kadar ucuz bir eğlence olmadığı sonucuna varmak için iyi bir nedenimiz olduğunu anlamış olmanız muhtemeldir.
Akıllı ve ihtiyatlı Bay Denslow'un sözlerini hatırladık. "Kendi
yerinize
sahip olduğunuzda," demişti o bilge adam, "şimdi bir tane varken, paranız için binlerce can sıkıcı küçük talep olacağını göreceksiniz." Diğer arkadaşımız Bay Black de bize "bir ev sahibi asla ödemeyi bitiremez" dediğinde aynı fikri dile getirmişti. Eğer Alice ve ben bu konu üzerinde biraz olsun düşünmüş olsaydık, kendi evimiz olduğunda, ayda altmış dolar gibi korkunç bir ev kirasından sonsuza dek kurtulduğumuzu düşünürdük. Boş zamanımızın tamamını, açgözlü, açgözlü bir ev sahibinin pençesinden kurtularak tasarruf edeceğimiz parayı saymaya ayırabileceğimizi varsaydık. Deneyim sert bir öğretmendir; Alice ve ben inşaatçılar, duvarcılar, tesisatçılar, boyacılar ve diğerleriyle doğrudan ilişki kurmaya başladığımızdan beri birçok şey öğrendik. Ayrıca sulamacılar, günlük işçiler, peyzaj mimarları, meyve ağacı satıcıları, paratoner acenteleri ve bu tür kişilerle de. Gece avcılarının elinde çok şey kaybettiğimizin farkına vardık. Çiçek tarhlarımız şaşırtıcı bir düzenlilikle talan edildi; arka bahçede yığılmış olan ve Alice'in sonunda yakacak olarak kullanmayı planladığı kırık çıtalar ve eski keresteler gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve marangozlar her sabah bir veya birden fazla kişinin bir önceki gece evde dolaştığına dair kanıtlar bulduklarını bildirdiler. Hepimiz birdenbire bu gececi davetsiz misafirin veya bu gececi davetsiz misafirlerin evimizi ateşe verebileceği korkusuna kapıldık. Zeminler talaşla doluydu; bir kıvılcım yangını tetikleyecekti ve eski Schmittheimer evi çıra gibi yanacaktı. Canayakın dostlarımız Doller, Jeems ve Teddy ile birlikte yaptırdığımız yangın sigortası poliçelerini okudum ve bu beyefendilerin temsil ettiği şirketlerin boş alanlardaki kayıplardan veya kundakçılıktan kaynaklanan kayıplardan sorumlu olmadığını öğrendim. Geceleri polisi çağırıp burayı gözetlemenin akıllıca olacağı aklıma geldi, ancak bu plan, yönetmeliğe aykırı olarak çim sulama sistemlerini gece boyunca çalışır durumda tutmak istediğimden ve polisin binada fareler dolaşması durumunda bunun yapılamayacağından dolayı uygulanamaz görünüyordu. Ben hala bu üzücü sorun hakkında endişelenirken marangozlardan biri ahırda uyurken yakaladığı bir serseriyle ilgili yürek burkan bir hikayeyle yanıma geldi. Bu serseri ahıra bir pencere aracılığıyla girmişti. Camları kırdıktan sonra,
gizlice çerçeveyi çıkardı ve içeri girdi. Marangoz, küstah
serseriyi ertesi sabah erkenden suçüstü yakaladı -- yani, Alice'in
güvenli bir şekilde saklamak için ahıra
kaldırdığı bir şilte üzerinde uyurken buldu. Bir tartışma başladı, ancak serseri sonunda
geri çekildi.

Aynı günün akşamı, marangoz mesai saatleri dışında serserinin o güzel, temiz şilte üzerinde güzel, sıcak ahırda bir gece daha konaklamak için geri gelip gelmeyeceğini görmek için orada kaldı. Kesinlikle
yeterliydi, akşam gölgeleri çökerken serseri tekrar ortaya çıktı ve
ahıra bir giriş yapmaya çalıştı. Bunun üzerine, kavgacı
marangoz saklandığı yerden çıktı ve izinsiz girenin gitmesini söyledi. Serseri bu talebe uydu, ancak daha sonra gecenin ilerleyen saatlerinde marangozla hesaplaşmak için geri dönme niyetini belirtene kadar. Bu karanlık tehdit marangozu kasvetli önsezilerle doldurdu ve tavsiye almak için Alice ve bana koştu. Elbette ona herhangi bir eylemde onu destekleyeceğimize dair güvence verdik ve o gece kalırsa ve binayı korursa ona bir dolar ödemeye söz verdik. Marangoz, paranın yatıştırıcı etkilerine duyarsız değildi ve ona bir tür silah sağlamamız koşuluyla mülkümüzü gözetmeyi ve savunmayı kabul etti, çünkü serserinin o gece geri dönüp kalbini
çıkarmaya kararlı olduğuna dair bir inancı vardı. Silahlarla olan tanışıklığım, antika zırh koleksiyonumu ve New England ve Güney'de farklı zamanlarda topladığım birkaç eski çakmaklı tüfeği içeren çevreyle sınırlıdır. Marangoza, evde onun savaşçı amaçlarına uygun hiçbir şey olmadığını itiraf ettim, ancak ortaçağ savaş baltası veya Kraliçe Anne tüfeğine katlanmaya razıysa. Marangoz bu savunma araçlarına güvenmeye yanaşmıyor gibiydi ve belki de komşulardan birinin tabancasını ödünç alabileceğimi söyledi. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim; bu fikir beni olumlu etkiledi ve harekete geçtim. Ancak istediğimi bulmak kolay bir iş değildi. Denslows'ta tek silah bir baltaydı ve Baylors'ta, Crowes'ta, Sissons'ta ve Ewings'te mızrakların saban demirlerine, kılıçlarınsa budama kancalarına dönüştürüldüğünü gördüm. Tiltman'lara başvurmanın aptallık olacağını hissettim, çünkü Jack Tiltman yedi eyaletteki en yumuşak başlı adamdı ve savaşa ve çekişmeye dinsel olarak karşı çıkan bir Quaker soyundan geliyordu. Ancak Tiltman ile tanıştığımda, içinde bulunduğum ikilemi ona itiraf etmeye cesaret ettim ve bana istediğim herhangi bir tür veya boyutta tabanca sağlayabileceğini söylediğinde şaşırdım. Şu anda evinden bir makine çıkardı, aksini söylemeseydi, ilk bakışta bir inçlik bir
açıklıklı teleskopla karıştırırdım.

"Dolu mu?" diye sordum.

"Evet, yedi kez," dedi.

"Ve aynı anda yedi kez mi patlayacak?" dedim.

"Bir kez yeterli olacak," dedi; ve sonra namlunun o kadar büyük olduğunu ekledi ki, mermi bir kez bir adama çarpsa, gece vakti bile gün ışığının içinden geçmesine izin verirdi.

Marangoz savunma operasyonları için donatıldığında, tüm mahallenin büyük bir heyecanla harekete geçtiğini gayet iyi anlayabilirsiniz. Çocuklar kan dökülmesi ihtimaline karşı hevesliydi ve bu masumların
yaydığı gevezelikten, her köşede bir katil serserinin gizlendiğini düşünebilirsiniz. Alice ve ben marangozla birlikte Schmittheimer'ın evine doğru yürüdük ve birkaç komşumuz ve onların çocukları da bize eşlik etti. Akşam artık karanlık derecesine ulaşmıştı ve hararetli hayallerimiz her gölgeyi canlı bir yaratığa dönüştürdü. Küçük Annie Ewing histeri eşiğindeydi ve her ağaç ve kütüğün arkasında bir şeyler gördüğünü söyledi ve Bay Denslow o gün Arizona'nın ücra bir köşesinde bilinmeyen serseriler tarafından işlenen birkaç gizemli cinayeti okuduğunu hatırlayarak genel heyecana katkıda bulundu.

Ben de çok rahatsız olduğumu itiraf ediyorum. Ahırımıza giren ve daha sonra bu izinsiz giriş eylemine karşı çıkan marangoza şiddet tehdidinde bulunan adamın kanunsuz küstahlığını öfkeyle düşündüm. Aynı zamanda, şüphesiz ahırımızın zeminindeki yatağı bir Pers hükümdarının tüylü yatağı kadar minnettar bulan evsiz varlığa duyduğum acıma duygusunu bastıramıyordum. Ayrıca, bu arkadaşsız ve parasız gezgine özlediği mütevazı barınağı reddetmemin benim açımdan zavallı bir açgözlülük olduğuna dair inancımı da bastıramıyordum. Aslında, bu davadaki rolümden o kadar utandım ki, Alice'in duygularına olan saygım olmasaydı, marangozu evden kovar ve ahırı serseriye ve onun gibilere açık bırakırdım. Vicdanım, komşum Tiltman'ı tabancadan fişekleri çıkarmaya ikna edene kadar bana rahat vermedi,
bu hizmeti o kadar ustaca yaptı ki marangoz bundan habersizdi
ve bir süvari alayı gibi böbürlenmeye ve övünmeye devam etti.

O gece serseri geri dönmedi ve dönmediğine sevindim, çünkü
bunun üzerine herhangi bir şiddet eylemi işlenmiş olsaydı
benim için yeni binamızı mahvedebilirdi. Ancak bu deneyim Alice'i o kadar endişelendirdi ki,
biz işgal edene kadar geceleri binayı korumak için özel bir bekçi tutmaya karar verdi.

Ertesi akşam yemeğinde bana bu amaçla o gün iş aramak için gelen
fakir ama dürüst bir adamın hizmetlerini aldığını söyledi.

"Bana, canım," dedim, "bu sorumluluk görevini, evden eve dolaşıp sadaka isteme alışkanlığı olan birine emanet ettiğini mi söylemek istiyorsun!"

"Sanırım dürüst bir adamı gördüğümde tanırım," dedi Alice, "ve bilirim ki
bu adam dürüsttür, eğer dürüst bir adam diye bir şey varsa."

Alice, himayesindeki kişinin eski bir asker olduğunu; ülkesine yaptığı karşılıksız hizmetlerden ve Washington'daki duygusuz yetkililer tarafından emeklilik başvurusu reddedildiğinde yaşadığı nankörlükten bahsettiğinde ağladığını söyledi. Alice
daha önce hiç bu kadar medeni konuşan biriyle tanışmadığını söyledi ve bu kişi onu gerçekten de çok olumlu etkilemiş olmalı ki, ona elli sent verdi.

O gece rahat uyuduk, çünkü Alice'in verdiği güvenceler, yeni bekçinin uykusuz gözetimi altında Schmittheimer tesislerinde herkesin güvende olacağı konusunda bana güven verdi.
Ama ertesi sabah saat yedi civarında kaba bir haykırış oldu ve ön kapımıza korkunç bir şekilde vuruldu.
Sokağa baktığımızda, gözaltında çok zavallı bir erkeklik örneğiyle marangozu gördük.
Marangoz, komşu Tiltman'ın boş tabancasını sallıyor ve tutuklunun beynini uçurmakla tehdit ediyordu.

"Onu ahırda uyurken yakaladım!" diye bağırdı marangoz heyecanla.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Alice. "Onu vurmayın!
Başının bir teline bile zarar vermeyin! O, burayı korumak için tuttuğum gece bekçisi!"

"O serseri!" diye ısrar etti marangoz. "Daha önce ahıra
girip orada uyuyan serserinin ta kendisi. Onu şimdi yakaladım
ve gitmesine izin vermeyeceğim!"

Mahkum, marangozun yanıldığını, kendisinin gerçekten gece bekçisi olduğunu ve "nazik hanımın korumasına" hakkı olduğunu söyledi.

Adamın sesi tanıdık geliyordu ve şeklini ve yüzünü tanıdım.
Evet, hiçbir hata olamazdı; bu kişiyi daha önce görmüş ve onunla
ilgilenmiştim.

"Arkadaşlarım," dedim, Alice'e, marangozuna ve toplanmış olan komşu kalabalığına hitap ederek, "haklısınız, ama yine de yanılıyorsunuz.
Bu adamı tanıyorum ve onu yeni el arabamı ve bahçe aletlerimi çalan o nankör olarak tanımlıyorum. Adınız, efendim," diye devam ettim,
sertçe, titreyen zavallıya öfke ve alaycı bir bakışla bakarak, "adınız Percival Wax!"

XXIV

ARAÇ YOLLARI VE DUVAR KAĞITLARI

Eğer öyle bir niyetimiz olsaydı, zavallı Percival Wax'a çok fazla sorun çıkarabilirdik. Avukat Miles, adamı dava etmek için can atıyordu ve Alice ve ben konuyu kapatmaya karar verdiğimizde hayatının en büyük
fırsatını kaçırdığını hissettiğini söyleyebilirim. Bu karara varmamızı sağlayan şey, Percival Wax'a sadece kızgınlığımızı ve intikamımızı borçlu olmamıza rağmen, onun sayısız kabahati için kovuşturulmasının bizi sonsuz sıkıntıya sokacağı düşüncesiydi. Kötülüğün açığa çıkarılması ve cezalandırılması, bu işlemler hem zaman hem de emek açısından bu kadar büyük bir harcamayı gerektirmeseydi, erdemliler arasında şüphesiz çok daha popüler olurdu. Alice ve ben, dikkatimizi
çekecek başka kaçınılmaz dertlerimiz olduğuna karar vermekte gecikmedik; bu yüzden serseriyi serbest bıraktık, ancak ben ona kötü yollarından vazgeçmesinin uygunluğu hakkında ciddi bir şekilde ders verene ve Alice ona reform yoluna yeniden başlaması için temiz bir gömlek ve eski bir çift ayakkabı verene kadar, ki o da bu yolu ciddiyetle takip edeceğine söz verdi. Eğer eski Schmittheimer yerinden geçtiyseniz - ve şüphesiz geçmişsinizdir, çünkü burası en aristokrat kesimin gururu ve süsü - sokaktan iki yüz fit geride görkemli bir şekilde yükselen eve giden yolu fark etmiş olmalısınız. Belki de diğer açılardan bu kadar çekici olan arazilerin bu kadar çirkin ve uygulanamaz bir özellik tarafından neden bozulduğunu merak etmişsinizdir.

Ve yine de, Alice'e söylediğim gibi, bu yol aslında yerin en doğal özelliğiydi; yapay bir dokunuşu kesinlikle yoktu; başlangıçta bir kum şeridiydi ve çok eski zamanlardan beri öyle kalmıştı, yani o uzak tarihten -muhtemelen on sekiz yüzyıl önce- Michigan Gölü'nün çekilen sularının daha sonra 5. bölümde, 16. sırada, 3. kasabada eski Schmittheimer yeri olarak bilinen yeri yüksek ve kuru bıraktığı zamandan beri. İnsanın dehası başka yerlerde harikulade ve güzel değişimler yaratmış, bataklıkları bulvarlara, kumlu çoraklıkları ise çiçek açan bahçelere dönüştürmüştü; ancak eski Schmittheimer yerini işgal etmeye cesaret eden tüm araçlar için bir araba yolu görevi gören o kel tarih öncesi çizgiye hiç dokunmamış veya düşünmemişti. Yıllar içinde o yolu geçmeye çalışırken kaç aracın umutsuzca sakatlandığını veya tamamen hurdaya çıkarıldığını söylemeye cesaret edemeyeceğim, çünkü bir bilim adamı olarak kesinlikten övünürüm ve varsayımdan kaçınırım. Bunu biliyorum, çünkü son dört ayda bunu defalarca gördüm: Tekerlekler üzerinde hareket eden hiçbir şey o yola girmedi ki, dirençsiz kumda tekerleklerinin göbeğine kadar yavaşça ama emin adımlarla batmasın. Pusheck market arabası ilk girdiğinde bir yayı kırıldı ve buharlı teçhizatı çeken vagon, yolun bol olduğu o tehlikeli çukurlardan birinde üç saat boyunca durdu, bana söylendiğine göre, engebeli kırsal bölgelerde yaşayanlar tarafından "teşekkürler efendim" olarak bilinen çukurlar.

Bu özel yola aşina olana kadar, "içeri girmek" ifadesinin inceliğini ve gücünü asla tam olarak kavrayamadım.
İnsanların şu veya bu yerlere arabayla girdiklerini söylediklerini duymuştum ve bana göre, bu mecazı neden kullandıklarını merak etmiştim, çünkü bana göre, oraya girdiklerini veya üzerinden geçtiklerini söylemek daha doğru olurdu.
Ama şimdi biliyorum ki, eski Schmittheimer yerine arabayla girdiğini söylediğinde, bunun bir mecaz olmadığını biliyorum. Başka hiçbir ifade bir gerçeği bundan daha kesin bir şekilde ifade edemez.

Eğer buzul çağının bulduğu ve bıraktığı gibi, engellenmemiş tarih öncesi sadeliğini koruyacaksak,
yakınında bir kurtarma istasyonu kurup sürdürmemiz gerçekten de uygun bir şey olurdu, çünkü
bizim devraldığımızdan beri,
herhangi bir yere "girmiş" olan
her aracın yardımına koşmamız istendi. Ve bu konunun çok ciddi bir teolojik yönü, bu tarih öncesi
yolun sadece telleri, lastikleri, göbekleri ve yayları kırmakla kalmayıp, aynı zamanda insanları üçüncü emri çiğnemeye teşvik ettiği gerçeğinin dikkate alınmasıdır. Pusheck'in market arabasını süren genç adamın, Alice'in İncil dersinde
bir üyesi olarak asla öğrenmediğinden emin olduğum küfürler ettiğini duydum.

Bu yüzden, bir düşünceyi diğeriyle birlikte ele alarak, Alice ve ben
yeni bir yol yapmaya karar verdik. Şüphesiz bu akıllıca bir karardı; Eğer o akıllıca başlangıçtan devam edip yolu planladığımız gibi inşa etseydik, her şey yoluna girecekti. Yaptığımız en büyük hata, komşularımızın tavsiyesini almaktı. Bu yeni ev planına başladığımızdan beri yaptığımız ve tekrar tekrar yapmaya devam ettiğimiz aynı hataydı.

Yollar söz konusu olduğunda, güneş sistemindeki gezegenler kadar farklı türde yol olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuzdur. Dahası, ne kadar paradoksal görünse de, bu farklı türlerden her biri diğerlerinden daha iyidir, çünkü her biri yalnızca diğerlerinin tüm avantajlarına değil, aynı zamanda kendine özgü belirli ve üstün avantajlara da sahiptir. Alice ve ben toprak bir yol yapmaya karar vermiştik, çünkü toprak bir yolun, yerin diğer kırsal ve çiftlik benzeri özelliklerine görünüşte uyacağına inanıyorduk ve toprak bir yolun ucuza inşa edilebileceğini düşünüyorduk.

"Toprak yol" terimini itiraz amacıyla kullanıyorum. Toprak yol denen şeyin, tam anlamıyla, toprak yol olduğunun farkındayım. Toprak pisliktir, ama toprak değildir; bu yüzden toprak yola toprak yol dediğimizde, yanlış bir sıfat kullanarak kaba bir hata yaparız. Bunların hepsini biliyorum,
ve yine de, bir geleneğe uyarak, çünkü bu, bir avuç purist dışında herkesin uyguladığı bir gelenektir, dürüstlük duygumu küçük düşürüyorum ve
ana dilimin erdemini fahişeleştiriyorum. Daha önce de ima ettiğim gibi, korunmasız bir anda, komşularımıza ön kapımızdan arka bahçemize kadar uzanan kum şeridinin modern, güvenli ve konforlu bir araba yolu için yer açmak amacıyla olduğunu söyledik. Hemen, gerçekten sahip olmamız gereken araba yolu türüyle ilgili öneriler ve tavsiyelerle boğulduk. Bir arkadaşınızın (sevgili, iyi bir arkadaşınızın) tavsiyede bulunduğunda, her zaman gerçekten neye sahip olmanız gerektiğini söylediğini fark etmiş olabilirsiniz - "olması gereken"e çok fazla vurgu yaparak. Bu, tavsiyeyi kesinleştirir ve perçinler. Birisi size gerçekten şu veya bu şeye sahip olmanız gerektiğini söylediğinde, elbette, onu elde etmek için çok fakir veya çok aptal (veya her ikisi) değilseniz, ona sahip olacağınızı kastediyor. Alice ve ben paramızla fakiriz, ancak aptal olduğumuzu reddediyorum.

Bu konu hakkında daha fazla konuşarak zamanınızı tüketmemek için (bunun kendine has çekicilikleri ve önemi olduğunu kabul etsem de), ilkel yolun (buzul öncesi dönemi gösteren) hala Sahra rotasını tesislerimizden geçirdiğini söyleyeceğim. Çünkü Alice ve ben kendi içgüdülerimizi takip edip bir toprak yol mu (işte yine geldi!) yoksa son dört ayda ele alınan hemen hemen her ayrıntıda olduğu gibi bu araba yolu konusunda da komşuluk etkisine mi boyun eğeceğimize karar veremedik. Sonunda orijinal planımıza döneceğimizi söyleyebilirim çünkü herhangi bir komşunun önerisini kabul edersek, geri kalan tüm komşularımızın hayatımızın geri kalanında bize saldıracağı öğle güneşi kadar açık. Duvar kağıdı konusunda bu karakterde tatsız bir deneyim yaşadık. Alice ve Adah'ın tanıdıkları tüm kadınlarla istişare ettikleri ve çok fazla uğraştıktan sonra, danışılan tüm taraflar ve ifade edilen tüm zevkler arasında uygun bir uzlaşma sağlayacağına inandıkları
duvar kağıdı seçimlerini yaptıkları anlaşılıyor. Sonuç olarak,
hiç kimse uygun değil -- benden başka kimse. Bana gelince, ben çok fazla filozofum ve duvar kağıdının rengi veya deseni hakkında endişelenmek için
zaman harcamak
için felsefemle çok meşgulüm. Eğer kağıt
olabileceği kadar gösterişli değilse,
benim duvarlarımda olmasından memnun olurum,
beni rahatsız ettiğinden çok daha fazla rahatsız edeceği kişilerin duvarlarında olmasından.

Duvar kağıdındaki (ve diğer her şeydeki) en sevdiğim rengin kırmızı olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve Alice'in mutfağın üzerindeki çalışma odamın duvarlarını, özellikle eğitimsiz gözlerime hoş gelen bir desende sarımsı beyaz izler görünen, tartışmasız kırmızı tonlu kağıtla kaplaması nazik bir tavizdi. Küçük Josephine'in odası (Alice'in kız kardeşi Adah ile paylaştığı) kırmızı rengin de baskın renk olduğu duvar kağıdıyla dekore edilmiştir. Desen, tam çiçek açmış gül demetlerinden oluşur ve bu sahte sunumlar o kadar gerçekçidir ki küçük Josephine daireye ilk girdiğinde minik ellerini coşkuyla uzattı ve güzel çiçekleri koparmaya çalıştı. Adah da bu çiçek tasarımından çok memnun; gül onun en sevdiği çiçektir ve büyüleyici bir
tesadüf eseri Adah'ın arkadaşı Maria'nın da en sevdiği çiçektir--elbette Maria'yı hatırlarsınız; Johnnie Richardson ile evlendi ve
Missouri, St. Joe'da yaşıyor. Yani, görüyorsunuz, Adah'ı o güllerle bezenmiş daireye bağlayan birkaç hassas duygu var.

Ve yine de (inanır mısınız?) benim, küçük Josephine ve Adah'ın (Maria'dan bahsetmiyorum bile) çok büyük keyif aldığımız
duvar kağıdını hiç onaylamayanlar var. Bu insanların bazıları, çalışma odamdaki duvarların tutkulu rengini gördüklerinde yüksek sesle ve uzun uzun gülecek kadar terbiyesizdi! Bir kişi vardı (adını anmaktan kaçınıyorum) ciddi bir şekilde, küçük Josephine'in o güllerle süslenmiş odada uyumasına izin vermekten korkacağımızı düşündüğünü söyledi; parlak renklerin sevgili çocuğa "ürperti" yaşatma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. "Ürperti"nin ne olduğunu bilmiyorum, ancak küçük Josephine'in iyi uyuduğunu, iyi yediğini ve mutlu olduğunu biliyorum ve bu, onun hassas yıllarından birinde umut edebileceğimiz tek şey. Şimdi Alice ve Adah'ın duvar kağıdı seçimlerini savunmaktan başka bir şey yapamam ama iki çok tatsız gerçeği açıkça kabul ediyor ve pişmanlık duyuyorum: birincisi, konuyla ilgili tavsiyelerine uymayarak komşularımızın birçoğunu
çok fazla gücendirdik, ve ikincisi, Alice ve Adah, zevklerine en uygun olarak seçtikleri duvar kağıdını sözle veya bakışla
küçümsemeye cüret eden her kadını aktif ve kötü niyetli düşmanlarının listesine koymaya hazırlar.

XXV

SONUNDA EVİMİZE GİRİYORUZ

Donanım armatürlerinin ayrıntıları ilk hesaplamalarımıza dahil edilmemişti. Bu bizim çok aptalca bir şeydi, bunu herkes söyledi --elbette, bir ev inşa etme çilesini
çekmiş olan herkes. Bu deneyimi yaşayan birinin, bu deneyimi yaşamadan önce hayal edilebilecek en cahil ve en şüpheci kişi olduğunu ne kadar çabuk unuttuğu şaşırtıcı.

Sonuçta, tüm insanların Alice ve benim son dört ayda deneyimlediklerimizi yaşamak zorunda kalmaması insanlık için iyi bir şey olduğundan şüpheleniyorum. Aksi takdirde dünya güvensizlikle dolar, çünkü birinin göğsüne kin ve şüphe tohumları
ekebilecek başka bir şey düşünemiyorum.

Son dört ay boyunca bana bazen sanki marangozlar, doğramacılar, tesisatçılar ve boyacılar Alice ve bana karşı bizi dolandırmak ve soymak için birleşmiş gibi geldi. Bu sıkıcı ve zor zamanlarda bu insanların onlara mesleklerini icra etme şansı verdiğimiz için bize bir ölçüde minnettar hissedeceklerini varsaydım. Ancak, bana çok önemsiz hizmetler için fahiş fiyatlar ödeme ayrıcalığını
verdikleri için minnettar olmamı beklediklerini görüyorum.

Alice her durumda bir sözleşme yapmak istiyordu, ancak
sonunda kullanılan malzemeyi ve yapılan gerçek işçilik için çok fazla günlük ücret ödemenin çok daha ucuz olacağı yönündeki keskin nişancıların belagatli tasvirleri tarafından bundan
kurtuldu. Bu yeterince makul görünüyordu, ancak sonuç tamamen günlük ücret alanların lehine oldu. Deneyimlerimiz, günlük ücretle çalışan bir tamircinin, ödenek devam ettiği sürece
işine asla son vermeyeceğine bizi ikna etti.

Kapılar, pencereler, sineklikler ve panjurlar çalışması için gereken armatürlerle
sağlanmamış olsaydı, yeni evimizin bize ne faydası olurdu? Çalmaya değer çok az şeyimiz var, ancak
kapılarımızda kilitler varsa ve pencereler sabitlenmişse kendimi daha güvende hissediyorum. Si Amca, sürgülere, kilitlere ve diğer benzer donanım armatürlerine ihtiyacımız olacağını biliyordu; en meşgul danışmanlarımız olan komşular da bunu biliyordu; ama hiç kimse bize bu şeyler hakkında booh demedi. Gerçekten de, pahalı deneyimlerle edindikleri
bilgiyi bizim sezgilerimizle elde edeceğimizi sandılar! Ve bu ekstraların seçimi ve satın alınmasıyla ilgili masraf ve sıkıntıdan şikayet ettiğimizde, mantıksız bir şekilde
aptal olduğumuz iması, bizimle sempati duyması gereken kişiler tarafından serbestçe
ortaya atıldı.

Tesisatlar geç geldi, büyük fırtına için çok geç. Kuzey verandasının kapısında bir cıvata veya başka bir sabitleme olmadığından, rüzgar o kapıyı açtı ve yağmur misafir odasının sert ahşap zeminine
şiddetli bir şekilde yağdı. Ertesi gün zeminin neredeyse
mahvolmuş olduğu belliydi. Marangozlar bunun kazınması gerektiği ve ıslanması nedeniyle şişip yerinden çıkmasının çok muhtemel olduğu konusunda hemfikirdi.

Parke zeminlerin avantajları olabilir: Olmalıydı da, çünkü
maliyetli bir lüks ve çok bakım gerektiriyorlar. Yeni evimizdeki az sayıda
parke zemin nedeniyle, buraya taşınmamız haftalarca gecikti. Amca Si ve yandaşları bunları bitirdiğinde
okyanus yüzeyi kadar dalgalıydılar.

Boyacılar tek tek yanımıza geldiler ve bize güvenle
o zeminlerin gördükleri en kötü zeminler olduğunu söylediler.
Marangozların,
parke zeminler yerine kızak istediğimizi düşünmüş olmaları gerektiğini söylediler. Bu alaycılık içimizi sızlattı.

Bu kritik noktada, bizim için kitaplık yapan dolap ustası Lansom Mansom, zeminleri "inceleyip" uygulanabilir hale getirmesi önerisiyle yardımımıza geldi. Günlük ücret planını önerdi ve biz de buna alıştık. Bunun üzerine bu kurnaz ve tutumlu kişi, beş hafta boyunca günde dört dolarla uğraştığı bu lezzetli işe girişti; küçümsenmeyecek bir miktar olduğunu söyleyebilirim.

Zeminler kazınıp boyanıp cilalandığında kuruması iki hafta sürdü; bu arada hiç kimsenin onlara yaklaşmasına izin verilmedi.
En yakın arkadaşlarımız arasında birkaç kişiye, dışarıdaki verandadan parlak zeminlere bakmaları için nezaketle izin verildi ve zeminleri şüphesiz amaçlandığı şekilde kullanabileceğimiz zamanı beklemek çok sıkıcıydı.

Sonunda zeminde yürümemize izin verildiğinde, beklenmedik bir kazazede, gururumuzun mecazi anlamda dudaklarımıza kaldırdığı sevinç kadehini yere fırlatmaya çok yaklaştı. Evimizin en değerli mücevheri olan küçük Josephine, daha önce hiç parke zeminlerle ilgili bir deneyim yaşamamıştı ve o pürüzsüz ve parlak yüzeyde dans etmeye ve zıplamaya başlar başlamaz, masum küçük kuzu ayağını kaybetti ve düştü, o kadar şiddetli bir şok geçirdi ki, bir doktorun hizmetlerini zorunlu kıldı. Bu talihsizlik, parke zeminlere olan hoşnutsuzluğumu doğruladı ve bu hoşnutsuzluk giderek arttı. Birkaç kişi daha, o tehlikeli yüzeyde dengelerini kaybederek neredeyse boyunlarını kırdı ve itiraf ediyorum ki, ben de o kaygan yerlerde dengemi korumak için bir Blondin'in sanatını uygulamak zorunda kalıyorum. Alice, sert ahşap zeminlerin özellikle
arzu edilir olduğunu, çünkü halıların masrafını ve bakımını ortadan kaldırdığını her zaman savunmuştur. Bu sert ahşap zeminlerin döşendiği dairelerde halı olmaması gerektiği doğrudur, ancak bu güzel zeminler, halılarla noktalanmadığı sürece bir adamın yoksulluğunu vurgular ve italikleştirir ve ortalama bir halının ortalama bir halının beş katı kadar pahalı olduğunu inkar edecek kadar aptal kimse yoktur. Ve sert ahşap bir zeminin gerektirdiği bakım titizlik gerektirir, çünkü her toz lekesinin belirgin bir şekilde durduğu o parlak yüzey, her gün yumuşak bir fırçayla geçilmeli ve haftada en az üç kez ıslak bir bezle silinmelidir. Ayrıca, sert ahşap zeminin yüzeyinin çizmelerindeki çiviler veya masa veya sandalyelerin bacakları tarafından çizilmemesi veya dikiş atılmaması için en üst düzeyde önlem alınmalıdır. En küçük oğlumuz,
Erasmus, kariyerinin bu sert zeminli dönemine girdiğinden beri kendisine uygulanan kısıtlamalardan
çok yakınıyor.
Neşeli çocuğun, bugüne kadar yaşadığımız kiralık evlerin zeminlerinde kaymasına ve kaymasına izin verildiği gibi, neden bu zeminlerde kaymasına ve kaymasına
izin verilmediğini anlaması zor.
Erasmus'u itirazları için azarlamadım, çünkü ben de yeni düzene karşı isyan etmeye
meyi yeğledim. Erasmus veya ben
kendi evimizi inşa edersek
sert zemin sapkınlığından
bir haşere gibi kaçınacağız.

Şu anda aklıma gelen bir başka kötülük daha var, o da
katlanır kapı kötülüğü. Tüm deneyimlerimde
menteşelerle sallanan kapı kadar dürüst, mantıklı ve güvenilir başka bir kapıyla karşılaşmadım.

Yeni evde önerilen yenilikleri tartışırken
kapı konusu açıldığında Alice'e bunu söyledim. Ama Alice
oturma odasında katlanır bir kapı olması gerektiği fikrini
tasarlamıştı ve
Alice bir keresinde kafasına bir fikir
attığında
kazmayla yapılan tüm
yaratımlar
onu bir daha çıkaramadı.

Aslında, kapı katlanır bir kapı değildi; sürgülü bir
kapıydı. Geri itildiğinde, oturma odasını ön salondan ayıran
duvarda kaybolacaktı. Amca Si ve adamlarını bu kapıyı yaparken gördüğümde, bunun işe yaramayacağından korktuğumu dile getirdim, ancak Amca Si korkularımı küçümseyerek güldü; çok fazla kapının sorunu, dedi, ucuz malzemeden yapılmış olmalarıydı; _bu_ kapı, bana
güven verdi, A No. 1 kapıydı ve asla -asla- yerinden oynamayacaktı.
Sonra bana silindirleri ve ekleri gösterdi ve bunların
uygulanabilirliğini ve gücünü kanıtladı.

Bu tür şeyler hakkında bir deniz ineğinin yaz gündönümü hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmediğimden, tüm önerilerini kabul ettim ve
endişelerim tamamen yatışmış bir şekilde yoluma devam ettim. Ancak Amca Si ve adamlarının evi bize teslim etmesinden kırk sekiz saatten kısa bir süre sonra, o kapı patladı ve emrimizdeki hiçbir güç onu bir santim bile oynatamadı.

Başka bir marangoz geldi ve inceledi. Hemen başını salladı ve acı bir şekilde gülümsedi. Sonra bize, tesisatlar en ucuz marka olmasaydı kırılmanın olmayacağını söyledi. Dediğine göre, ihtiyacımız olan şey, üç dolar yerine on dolar değerinde tesisatlardı, çünkü kapımız büyük bir salon kapısıydı ve hafif bir kiler kapısı değildi. Bu alaycı dehaya gidip elinden geldiğince kötülüğü düzeltmesini söyledik ve sonuç olarak kapı artık en titiz kişinin bile isteyebileceği kadar düzgün kayıyor: bu onarım sadece on beş dolar harcadı ve kapının yenilenmiş haliyle bile en ufak bir güvenim olsaydı bundan bahsetmezdim. Her şeyi bildiğim kadar iyi biliyorum ki, önümüzdeki kasım ayında ısıtma cihazımızda ateş yakar yakmaz, içindeki ısı kapıyı öyle bir şekle sokacak ve bükecek ki, sanki çivilenmiş gibi yerinden oynatmak imkansız olacak. O zaman ciddi bir çıkmaza gireceğiz, çünkü salonumuza giremeyeceğiz. Evin her tarafındaki pencereler, o haylaz boyacılar tarafından o kadar dikkatli bir şekilde boyanmış ki, onları kaldırmak için bir buharlı vinç gücü gerekiyor. Geçen sabah uşak mutfağındaki pencerelerden birini açmaya çalıştım, çünkü oradaki atmosfer kesinlikle boğucuydu. Boşuna çekiştirdim, çektim ve ittim.

Sonunda aklıma mutlu bir düşünce geldi ve bir çekiç bulup onu inatçı pencere kanadına şehvetle vurdum. Dikkatsiz davranmış olmalıyım, çünkü birkaç dakika çekiçledikten sonra hedefimi kaçırdım ve çekicin başı bir cam panelden geçti.

Alice'in bu talihsiz olay hakkında hiçbir şey bilmesini istemedim, bu yüzden gizlice bir camcı tuttum, verdiğim hasarı onarması için. Adamla bir sözleşme yapmadığım için, deneyimle bilmem gerektiği gibi, beni kullandı. İşte bana ödemem için az önce gönderdiği faturanın bir kopyası:

"REUBEN BAKER, Esq., J. SYKES, Dr.'a

Tek camlı bölmeye 7x11 . . . . . . . . . . . . . . . . . .30
Aynısını ayarlamak için bir günlük çalışma için . . . . . . . . . . . . . 3,60$
-----
Toplam . ... Field, kitabına Baker ailesinin yeni evlerine girişini anlatan
son bir bölüm eklemek için yola çıktı, ancak
ani ölümü, kitabı bu bölüm yazılmadan bıraktı.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE***


******* This file should be named 21808.txt or 21808.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21808



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

