*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Holy Cross and Other Tales (Kutsal Haç ve diğer masallar)
Yazar: Eugene Field
Yayın Tarihi: June 11, 2007  [eBook #21807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Holy Cross and Other Tales, by Eugene
Field, Illustrated by S. W. Van Schaik


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Holy Cross and Other Tales


Author: Eugene Field



Release Date: June 11, 2007  [eBook #21807]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLY CROSS AND OTHER TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 21807-H.htm veya 21807-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21807/21807-H/21807-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21807/21807-H.zip)





Eugene Field'ın eserleri

Vol. V

Eugene Field'ın düzyazı ve ayetindeki yazılar

Kutsal Haç ve diğer masallar








[Frontispiece: "Şu anda tüm şirket nazik bir şekilde taşındı
Yazık. "S. W. Van Schaik tarafından çizildi.]




Charles Scribner'ın oğulları
New York
1911

Telif hakkı, 1893,
Eugene Field.

Telif hakkı, 1896,
Julia Sutherland Field.




Sevgiye adanmış

Ve şükran

Roswell Martin Field




NOT.

Başlangıçta verildiği gibi bu cilde beş masal eklendi,
"Platonik Fagon" ile başlayarak,
En iyisini büyüttüğü çeşitli ruh halleri, ciddi, eşcinsel veya acınası
Yazarın sonraki yıllarının işi.




GİRİİŞ

Ne yazık ki, zavallı Yorick!

Eugene'nin karışık neşesine ve hassasiyetine bir haraç ödeyerek
Field-Batı'ya giden şair "Gün ışığımızı aldı
onunla birlikte "-gazetecilerinden biri onun bir
Jester, ama Shakespeare'in Yorick'te çizdiği türden değil.  O öyleydi
Sadece değil,-yani yazar ima etti,-jibes ve fantastik yapımcısı
Cihazlar, ama dostluk ve sevgi ozanı, melodik lirik
kibirler; O çocukların ödüllü oldu-"Wynken,
Blynken ve başını salladı "ve" Little Boy Blue "; bilimsel kitap sevgilisi,
Horace'ı seven ve yorumlayan Withal, zevkle yazan
özel tasarımı hakkında ilginç bir arkaik İngilizce; Nadir toplayan
kitaplar ve "Batı Ayet" in kendi "küçük kitaplarını" ortaya çıkardı ve
Geniş marjlarla yüksek fiyatlı sınırlı sürümlerde "karlı masallar"
güvelerin ve pasların yozlaşmadığı, ancak
Bibliomanyakları kırmak ve çalmak için.

Kendi tarafım için Yorick'i tahmin olarak seçerdim,
Çeşitli Eugene'mizin yaratıcı literatürü.  Elbette Shakespeare
Elsinore'un "Mad Rhogue" u mezar ve eşcinselden oluşan olarak tasarladı
zekâ ve yumuşaklık, sadece bir palyaço veya "jig yapımcısı" olarak değil.  Bu doğru
Field kapağını ve çanlarını giydiğinde, o da "
Bir kükreme masası, "yüz tablodaki şean olarak", "Casey's
Tablo d'Hote "zengin doğu ziyafetlerine, şimdi ifade vermek için yükseliyor.
Ancak Shakespeare açıkça Yorick ile ilgili olarak,
tek niteliği,-motley en tatlı doğayı ve
en hassas kalp.  Aksi takdirde seven biriyle olmayabilir ve
Çocukluğunu kavradı ve çocukların sevdiği.  Ve ne yapar
Hamlet diyor mu?-"Beni binlerce kez sırtına taşıyordu..
Burada öptüğüm o dudakları astı, nasıl sık sık!
Şüphelerden ve tefekkürden önce onun çocukluğunu mı düşünüyor?
onu gölgeye sardı ve genç kederi veya kürekindeyken
Nazik Yorick, jestiyle, "mükemmel fantezi" ve şarkıları ve
Gambols, yoldaşı mıydı?

Tüm modernlerden, o zaman, burada veya eski dünyada, Eugene Field
şövalyenin ideal şakası'nın hayatta kalması veya canlanması gibi olun
kez; Yorick'in kendisi enkarne olmuştu ya da üstün bir taşıyıcı gibi
İtalya mahkemesinde veya Fransa veya İngiliz kralının
Hal, yine hayata geçti-Twain'in Yankee'sinde çok fazla zaman yok
Arthur Mahkemesi; Ama yersiz değil,-çünkü kendini
Bir ahşabın fays ve ölümlülerine disk olarak halk ve bölgesine uygun
Atina yakınında.  İlahi egemenlik günlerinde, şakacı görüyoruz,
her şeye göre sarayın bilge adamı; Gerçek aptallar
Poposunu yaptı-foppish sayfaları, itaatkâr saraylar,
Swagging Muhafızları, Kesintisiz Nobles ve nadiren Majesty
kendisi.  Ve böylece ressamlar ve romantörler çizmeyi sevdi
o. Osric veya Touchstone'dan daha yorick olmayı tercih etmez
Beau, hatta zavallı Bertuccio acımasız alaycılarından birinden mi?  Değildi
Kılıç ve beyinleri ile tekrarlanabilir chicot, gerçek hükümdar
Fransa?  Tarihin jestlerine gelmek-ki bu çok daha az gerçek
kurgudan daha-defne, tribouletlerden daha yeşildir ve
Will Somers ve John Heywood-Kralın Merry'sinin Dramatisti ve Ustası
Arabalar?  Şaftları neşe ve şarkı ile tüylenmişti, ancak
bilgelikle işaret etti ve yaşlı John Trussell "
genellikle bilge avukat olduğu zaman daha tatlı bir şekilde takip edilir
Çılgınlıkla temperlenmiş ve eğer olursa daha az rahatsız edici
Jest'te teslim edildi. "

Evet, tarla zamanına "yakalandı"-karmaşık bir Amerikalı,
obstreperous _bizarrerie_ sınır ve sanatsal incelik
En eski kültürümüz her zaman onun içinde çelişiyor-ama her şeyden önce bir
Doğanın çocuğu, bir frolic enkarne ve tıpkı içinde olduğu gibi
Her zaman veya ülke.  Fortune ona unutulmaz mummer'leri vermişti
Yüz,-o temiz kesim, mobil vize,-o animasyonlu doğal maske!  HAYIR
Müziğin oluşturulması için başka biri çok derin ve zengin bir ses vardı
ve bir şairin çizgilerinin pathos'u ve hiçbir aktör hem yüzü hem de
Kendi ayetlerini teslim ederken daha iyi seslendirin.  Bir
gece, "kesilmemiş yapraklar" da seyirciler arasında görüldü ve
Akşamlara doğru bir şeyler yapmak istedi
eğlence.  Gece elbisesinde olmadığı için,
platform, ama bir ulster uzunluğunda, köşesinden
koltuk ve "dibdin'in hayaleti" ve "iki görüş" i okudu
Ondan sonra gelen okuyucuların şansını yaktı.  Bu doğru
hiçbir palyaço onun pratik sayısına ve kanunsuzluğuna eşit değildi
şakalar.  Her şeyden önce, sahip olduğu her arkadaş-onun dekanı hariç
Sınırsız ve evli saygısı sergilediği meslek-
Yakında veya geç bir kurbanının kurbanı, ya da başka bir şekilde güvensiz
Field'ın ona saygısının ölçüsü.  Arkadaşlık da değildi
Biri ayni olarak geri ödemek için kendini en iyi şekilde gösterene kadar mükemmelleşti.  Gibi
Bunun için, şimdi kişisel deneyimlerden konuşan puanlardan sadece biriyim.
Zihninde eğlencesinin kurbanının şüphesiz olduğu görülüyordu,
Ortak duyarlılıkları öfkelendirse bile, _Must_
O.  Eugene dışında kim hoş geldiniz misafir olduktan sonra, bir Avrupalı
En iddialı ve rafine büyükelçilerimizden birinin sermayesi
bir lirik yazmış, bir Alman "soğan turtası" nın övgülerini seslendirdiler,
her stanzayı bitirmek

  Ach, Liebe!  Ach, Mein Gott!

Ve ev sahibinin baş harfleri yapıştırılmış olarak Amerika'da basılır mıydı?

Eugene's Munace Koleji'ndeki kendi matrisülasyonum bu bilge.
1887'de Boston yayıncısı Bay Ben Ticknor,
kitap listesini büyütmek için bazı yeni ve umut verici yazarlara ihtiyaç duyuyordu.  .
New York "Sun" ve "Tribune", Field'ın Tekerlemelerini ve Düzyazını Kopyalıyordu
Extravaganzas-eski genellikle çok çekici, ikincisi en geniş
Chicago hayatının hiciv ve insanlar.  Bay Ticknor'a onun
Şair-humoristinden kitap formunda yayınlanmasını istemelidir,
şimdiye kadar yazılarının en seçimi.  Hikayeyi kısa yapmak için Bay
Field bunu yaptı ve sonuç-biraz şaşırdım-
Başlığı ile "Kültürün Çelenk" adlı olağanüstü kitabı ile taklit edildi
uzun zaman önce duygusal "yıllıklar" ve kapağı ile süslenmiş
Sosisler koronal çelenk olarak birbirine bağlandı!  Sembol kesinlikle
Güvenlikle puan alan içeriğin büyük bir kısmını taktı
O zamanın Chicago "kültürü" ve Pullman, zırh ve diğer
Lakeside City özel türlerinin ticari büyücüleri illüstrasyon.
Bütün bunların kullanımı vardı ve hastaların çoğu uzun zamandan beri
_farceur's_ sadık arkadaşlar.  Fuar ülkeye Chicago'yu gösterdi
Gerçekten öyleydi ve öyleydi. Kesinlikle başka Amerikan şehri yok
En zengin sınıf, sanat açısından çok hevesli görünüyor ve
edebiyat.  "Erdem uygulaması insanları erdemli yapar" ve hatta
On yıllık kültürde biraz iddialı ve etkisi vardı
önce, başka yerlerde olabileceği kadar yüksek lezzet standartları ile sonuçlandı.
kurmak.  Dahası, kendi "dört yüz" bile etkilemişse veya yapmışsa
İlgilenecek moda, gerçek kültür için ne yaparsa yapılır,
Bu metropolün entelektüel hayatı artık çok uzak olmaz
"Sosyal Yüzme" den.  "Kültürün
Garland "Field'ın birkaç narin ayet parçası değil. Bir şekilde o
Bay Ticknor'un isteğini kışkırttığımı buldum ve olmasına rağmen
Sadece yayıncının çıkarlarını düşünerek,
minnettarlık.  Kısa süre sonra ondan almaktan çok memnun oldum
Quarto Parşömen "Breviary", bir düzine ballad, uzun ve
kısa, zarif el yazısına dalmış ve aydınlatılmış
Şairin kendisi tarafından renkli sınırlar ve çizimlerle.  Sahip olmalı
Mekanik yürütme için gerekli günler ve kesinlikle olmazdım
Şimdi elmaslarda ağırlığı için değiştirin.  Bizim böyle buydu
Arkadaşlık başladı.  Yakında toplantılarla güçlendirildi ve
yazışmalar ve daha sonra asla kırıldı.

Ancak birkaç yıl önce, Chicago'yu ders vermek için ziyaret ettim.
Ünlü sosyal ve edebi "Yirminci Yüzyıl Kulübü" ne davet ediyor.
Bu Eugene'nin fırsatıydı ve ben olmamalıyım
Bir gün, akşam gazetelerimizden kopyalandığında
"Chicago Record" kasabası pahasına "çok hoş bir şaka" ve
kendim!  "Chicago heyecanlı! Muazzam hazırlıklar
Onun resepsiyonu, "ve bir alayı emrini ve yolunu vermeye devam etti
Bu Chicago istasyonunda kurulacak ve bana eşlik edecek
Çeyrek-Zırhın Paketleme-Yaları ve Sanat-Galleri
Yol.  Arabalardaki "Yirminci Yüzyıl Kulübü" i içeriyor,
Otobüslerde "Browning Club" ve Drays'taki "Homer Club"; on
Milyonnaire yayıncısı ve çok sayıda domuz paketleyici olarak, bir arabada çizilmiş bir arabada
Beyaz atlarla, ardından iki yüz Chicago şairinden en az değil
Boş!  Eugene'nin bu türden zevk alacağımı düşündüğünden şüphem yok
Reklam olduğu kadar yürekten.  Eğer öyleyse, armağanı yoktu
kendini diğer adamın yerine koymak.  Ama onun alaycı yüzü,
Bir okul erkek gibi A-Grin, benden parlayan iki kişi ile biriydi
Chicago'ya ulaştığımda ve gururum yeterince yaralanmadı
Beni taşıdığı restoran öğle yemeğinin tadını çıkarmamı engelle
Zafer kapalı.  Onunla hesapları kare yapmaya söz verdim.
Ve sözümü böyle yerine getirdim.  Ertesi yıl, bir toplantıda
Banliyö "Yazarlar Derneği", belirli bir bayan derisi uzmanı gibi
Field ile tanıdığı ve ona hitap etmekle suçlanması için
"Gen."  Bu konuda umbrage aldı: "Çalışmamız doğru
Aynı kağıt üzerinde beş yıl boyunca birlikte, ama her zaman mükemmeldi
beyefendi.  Ben ona 'gen' dedim.
basın ve bana "Katharine ve
Eugenio: "

  Beş yıl onu yakaladı
    Bu tür telli çatı katında;
  Ona macun-sotu verdi,
    Makastan geçti;
  Aynı mürekkeple daldılar
    Bu masalarını artı,
  Henüz-onu asla Katie'yi aramadı,
    Ona asla "Gene. "

  Yakın olsa da-ah! Kapat-Droplight
    O klasik kafa ortaya çıktı,
  Ona göre Bayan Katharine,
    O-Mister Field ama;
  Decorum dik kaşını süsledi
    Ve dudaklarını sıyrık,
  Ve her saat bir şiir yazmasına rağmen,
    Neden ona "Gene" demesin?

  Sporadik saçlarına baktı.
    İlahilerini Rote ile biliyordu;
  Birlikte yemek yemeyi özlemişlerdi
    Casey'nin masasında;
  Ne yazık ki, o servetin "rehineleri"-
    Ama bir ekran çizelim!
  Ona Katie demeye cesaret edemedi;
    Ona nasıl "Gene" diyor?

Ayetlerimi "Gene'nin kurbanlarından biri tarafından" imzaladım; _The'de ortaya çıktılar
Tribune_ ve yakında ülkenin her yerinde gazeteler tarafından kopyalandı.
Aynı kaçınmaya sahip diğer stanzalar, komik adamlar tarafından eklendi.
güney ve batı basını ve 'Gen'
Sonlar.  "Eugenio" kelimesi, her zaman olduğum addı
yazışmamızda ona hitap etti, şüphesiz onu bıraktı
Serinin başlatıcısı ve böylece "Mutlu Savaş" ın sona erdiğini düşünüyorum.
Her iki tarafa da adil bir şey.

Yorick'in erken ölümü üzerinden, diğer pek çok kişi ile, bu bir
son değişimimizin ne kadar hoş olduğunu hatırlamam için teselli
yazılı kelimeler.  Kısa bir süre önce, zatürre ile çok alçakta bırakıldı, ama
toparlandı ve hastalığı odasından ayrılmadan önce bana tatlı bir şekilde ciddi yazdı
Mektup-burada ve orada bir ışıltı-ama ayıklanmış bir tonda
hastalık ve onunla daha yakın bir arkadaşlık için özlem dolu
Arkadaşlar.  Aynı zamanda bana ilk baskıları gönderdi, uzun zaman önce
daha önceki tüm kitaplarımdan aldı ve bana yazmam için yalvardı
sinek yaprakları.  Bunu yaptım; onu mümkün olduğunca tatmin edecek acılarla,
Ve ciltlerden birinde bu küçük quatrain yazdı:

  Eugene Field'a

  Ölüm bu yıl içinde sizi iddia etmeyi düşündü,
    Ama fantezi ağladı-ve kalkanını büyüttü.
  "Hala erkeklerin ağlamasına ve gözyaşlarının ortasında gülümsemesine izin ver;
    Yanında ikisini al, ama yedek Eugene! "

Yakın kaçışı göz önüne alındığında, abartı, eğer böyle olsaydı,
affedilin ve Eugene'ye o kadar açık bir şekilde dokundu-şimdi
Eddy gerçekten onu süpürdü ve Sabine Çiftliği onun için yas tutuyor
yeni dünya horace-sonuncusu olduğu için çok minnettar olamam
ona mesaj.

Eugene Field o kadar karışıktı ki her zaman imkansız olacak
Her ikisini de eleştirel olarak yargılamayacağı konusunda karar vermek için
kendi davranışları veya edebi kreasyonları.  İkincisine gelince,
En kötü ve en iyi yan yana, ve görünüşe göre her ikisi için de benzer.
Standartının altında, ince ve doğru çok şey yaptığını,-
tartışılmaz ve birçok ayet seti zarar gören turlara gitti
onun itibarı.  Genel olarak, bence bu onun
Gazete şair ve şakacı olarak belirtilen gelirini aldı ve
"Keskinlik ve daireler" puanını az çok düzenlilikle sağlayın.
Bütün bunlar için, kesinlikle parçalar bıraktı, daha nadiren kompakt
onun için benzersiz bir yeri korumak için yeterli olan unsurlar
Amerika'nın en orijinal karakterleri, bilimsel zekâları ve şairleri
En parlak fantezi.  Yorick artık değil!  Ama dahisinin hayır ihtiyacı olacak
Anma için mezar turunun şansı yükseltme.  Her şey ne zaman
Elde edilen, şöhretinin azalmaktan daha fazla güçlenmesi daha olasıdır.

Edmund Clarence Stedman.


[N.Y. İbranice fuarının "Hediyelik Eşya Kitabı" na katkıda bulundu.
Aralık 1895. ]




İçerik


Kutsal Haç

Gül ve Pamukçuk

Pagan Mühür Karısı

Flail, Trask ve Bisland

Kalpteki dokunuş

Daniel ve Şeytan

Methuselah

Felice ve Petit-Poulain

Nehir

Franz abt

Mistress Niciless

Platonik Fagon

Hawaii halk masalları

Lute Baker ve karısı Em

Joel'in Noel Baba ile Konuşması

Yalnız küçük ayakkabı




Kutsal Haç


Noble Don Esclevador ve onun küçük girişimci grubu
Takipçiler, altın arayışındaki komşu hasırları keşfettiler,
Peder Miguel, tatlı dindarlık içinde Hewn
Bu garip ıssız noktadaki inatçı kayadan.  Burada,
Sakin Ağustos sabahı, Kutsal Baba
Azizler, onları tüm alçakgönüllülükle, sevdiklerimizle müdahale etmek için yalvarıyor
Kaçak Cortes'in yerli için güvenli rehberliği için anne
kıyılar ve küçük ev sahibinin ilahi koruması için,
İspanyol ordusundan ayrılmış, kuzeye doğru ligleri dolaşmıştı,
ve bilinmeyen bir ülkenin asil dağlarına sığınmıştı.  .
Babanın bağlılıkları, aniden, yaklaşımla kesintiye uğradı.
Dağ tarafı yolunda koşan yaşlı bir adam,-çok yaşlı ve
öylesine eğilmiş ve o kadar zayıf ki içine çekilmiş gibi görünüyordu
Bu yer, bazı nekromantik sanatlarla, uzak yüzyıllar dışında.
Yüzü sarı ve eski parşömen gibi kırışmıştı ve sakal
Samit'in göğsüne aktığı daha beyaz, solmuş olarak
Vücut ve küçülmüş bacaklar, unsurların sahip olduğu soluk soluk raiment
Aşınmış ve dikenler ağır kira kiraladılar.  Ve o koşarken,
Yaşlı adam sürekli inledi ve sürekli olarak sakinleşti
Eller, sanki bir üzüntü gibi, yıllarından daha hafif bir şey yoktu, onu etkiledi.

"Kimin isminde sen?" Peder Miguel'i istedi, ilerleyerek
yabancıya doğru alan, ama akıllıca değil; Her ne kadar
Yaşlı adam kursunda durdu ve kaşlarını kaldırdı ve
Baba iyi bir zaman, ama hiçbir kelime yok.

"Kimin isminde sen?" Rahip adamı tekrarladı.  "Bunların üzerine
Dağlar, Kutsal Rabbimizin haçını adına kaldırdık mı?
Egemen yalanımızın ve işte burada
Bakire'nin ve her zaman mübarek oğlunun, kurtarıcımızın ve
senin,-kim olabilirsin! "

"Kralın kim bilmiyorum," diye quoth yaşlı adam, zayıf; "Ama
Tapınak Tapınağı Kaya Duvarında Biliyorum; Ve gördüğüm o sembolle
Orada, ve onun için olduğu inancınızla, seni çağırıyorum,
ikisini de seviyorum, bana biraz yemek ve içmek için ver
Tekrar yoluma git, benden önceki yolculuk uzun bir yolculuk. "

Bu sözler yaşlı adamı, öylesine aşan üzüntünün tonlarına sokar ki
Merhametle dokunan baba Miguel, buluşmak için acele etti
Wayfarer ve kolları onunla ve tatlı fısıltılarıyla
Konfor, onu bir dinlenme yerine götürmek için.  İyice kaba yiyecek
Bol el altındaydı; Ve mutlu bir şekilde şanslı bir
Pietro del y Saguache'nin kendisi tarafından yapılan vahşi üzümlerden
komşu bir vadinin bol olduğu.  Bunlardan eski olan
Adam açgözlü ama sessizce ve tüm bunlar onu yuvarlarken
Tapınağın gözleri; Ve sonra sonunda, ayağa kalkarak, yaptı
sanki onun yoluna devam ediyormuş gibi.

"Hayır," diye mırıldandı Peder Miguel, nazikçe; "Bir sezon bizimle uy.
Sen yaşlı bir adam sanat ve çok harcadın.  Sahip olduğumuz gibi,
Ve eğer ruhun sıkıntılı olursa, ona iyileştirici balsamı dökeceğiz
kutsanmış inancımız. "

"Sen konuştuğunuzu çok az biliyorsun," diye sordu yaşlı adam, ne yazık ki.
"Balsam yok beni boşuna.
Ne tür bir adam olduğumu bilerek, beni etkiliyorsun ve kötülük yapıyorsun
Ben. "Ama bu sözleri söylediği gibi, o zaman bile tekrar düştü
Oturduğu yerde koltuk ve yorgunluktan olduğu gibi, kurnaz kafası düştü
koynunun üzerine.

"Sen hasta!" diye bağırdı Baba Miguel, yanına doğru acele etti. "Sen
Shalt bu gün daha uzağa git!  Bana personelini ver, "-ve onu kopardı
ondan.

Sonra yaşlı adam dedi: "Şimdi olduğum gibi, bu yüzlerce oldum
yıllar.  Bana söylediğini duydun,-Adımı tahmin edemiyorsun;
Yüzümde ve koynumda üzüntümü okumamın mı?  Sen sanat gibi
Tapınaktaki bu sembole olan inancınızla iyi ve kutsal
Heenken bana, çünkü sana kimin sefil olduğunu söyleyeceğim
başarılı.  O zaman, eğer senin iradenin olsaydı, bana lanetini ver ve bana gönder
yol."

Baba Miguel'i bu sözlerle çok hayrete düşürdü ve yaşlı olduğunu düşündü
adam deli olmak; Ama cevap vermedi.  Ve şu anda yaşlı adam,
Başını ellerine eğerek, bu bilge olarak söylemek zorundaydı:-

"Bir zamanda," diye quoth, "Ben büyük şehre uydum
Kral,-doğdum ve orada uyudum.  İyi bir boyluydum ve
Hiçbirinin lehine sordum.  Ben bir zanaatkiydim ve birçoğu dükkanıma geldi ve
Kurnavatım birçok kişiden arındı,-çünkü ticaretimde kurnazlığı aşıyordum;
Ve böylece, bu nedenle, gururum,
Hiç kimseye saygı.  Ve bir kez sokakta bir kargaşa duyduğumda
Erkeklerin ve erkeklerin çığlıkları ve kolların çatışması ve
Staves.  Bunun nedenini bilmek isteyerek, birinin olduğunu gördüm
infaza yöneldi,-Tanrı'nın oğlu olduğunu ve
Yahudilerin kralı, insanlarımıza karşı küfür ve suç
çarmıhta ölmekti.  Bu haçın ağırlığının üstesinden gelmek
Omuzlarına taşıyordu, kurban sokakta dolaştı ve
Bu şekilde sallandı ve sanki her an düşmek istiyormuş gibi,
Ve acı çekti.  Bu arada onun hakkında çok sayıda baskı yaptı
Bu, geniş bir clamour ile ona korkuyordu ve onu attı ve onu kesip
Heed ödemedi; ama acısıyla gözleri her zaman yükseldi
cennet ve dudakları onlar için dua etti
onu karşıladı.  Ve Calvary'ye giderken, o
Haçın altına düştü ve hemen kapımda yattı, bunun üzerine,
Ona karşı dururken gözlerini üzerime çevir, bana yalvardı
Küçük bir an için haç ağırlığını taşımalıyım
Teri kaşından silmesini sağladı.  Ama ben doluydum
Nefret ve ben onu ayağımla attım ve ona dedim ki: 'Devam et
Suçluyu sefil yaptın, devam et.  Kapımı ile kirletmeyin
Dokun,-Ölüme geç, sana emrediyorum! '  Verdiğim cevap buydu
Ona, ama hiç succor yok.  Sonra bana bir kez daha attı ve o
Dedi ki: 'Sen de, devam edecek, Ey Yahudi!  Sonsuza dek devam edeceksin
Ama ölümüne değil! '  Ve bu sözlerle tekrar çarmıha gerdi ve
Calvary'ye doğru yola çıktı.

"Sonra aniden," diye quoth the yaşlı adam, "bir dehşet göğsümü doldurdu ve
Dirençsiz bir terör bana sahipti.  Ben de sonsuza dek suçladım.  A
Ses her zaman bana söylemeye devam etti: 'Devam et Ey Yahudi! Sonsuza dek devam et! '
Evden, akrabadan, ülkeden, bildiğim ve sevdiğim her şeyden kaçtım;
Hiçbir yerde katlanamam,-isimsiz korku koynumda yandı ve ben
Bana sürekli ağlayan bir ses duydum: 'Devam et, Ey Yahudi! Devam et
sonsuza kadar!'  Yani, yıllarca, yüzyıllar, çağlar, kaçtım
O ağlamadan önce ve o isimsiz korkuda; İmparatorlar yükseldi ve
ufalanmış, ırklar doğdu ve soyu tükenmiş, dağlar
Dökme ve zaman onları düzleştirdi,-hala yaşıyorum ve hala ben
o zaman ve bu yeryüzünün yüzünde dolaşın ve bir
suçlu şey.  Dillerin armağanı benim,-henüz tanıdığım tüm erkekler
İnsanlık beni tanıyor.  Ölüm benimle yüz yüze görüşür ve beni geçer;
Deniz diğer tüm avları yutar, ama beni derinliklerinde gizlemez;
Vahşi Canavarlar benden kaçıyor ve Pestilerasyonlar tüketen nefeslerini çeviriyor
başka yerlerde.  Devam edeceğim,-bir eve değil, benim halkıma değil,
Ne de benim mezarım için, ama sonsuzluğun işkencelerine her zaman
üzüntü. Ve her zaman, isimsiz korku yanmasını hissediyorum,
Her zaman onun haçı taşıyan yalvaran gözlerini görüyorum ve
Her zaman sesini ağladığını duydum: 'Devam et, Ey Yahudi! Devam et
sonsuza kadar! '"

"Gezici Yahudi Sanat!" diye bağırdı Baba Miguel.

"Ben o," dedi yaşlı adam.  "Dost isyanı değil, sen hayret ediyorum
Bana karşı, aynı haçın gölgesinde durduğum için
attı ve sen onun sevgisiyle aydınlandın
Calvary'nin yolu.  Ama sana söyleyene kadar yanımda ayağa kalkıyorum
Hepsi,-o zaman beni bu kadar düşündün. "

"Konuşun," diye quoth baba Miguel.

Sonra Yahudi dedi: "Nasıl oldum neredeyse hiç bilmiyorum; mevsimler
biri bana, bir gün ama diğeri olarak; Hayatımın süresi için o
Rahip adam! sonsuzluktur.  Bu çok tanıyor: Uzak bir ülkeden ben
Bir gemiye bindi,-ne bağlı olduğunu bilmiyordum, ne de umursamıyordum.
Gitmek için bayan sese itaat etti.  Anon güçlü bir fırtına düştü
Gemi ve bunalmış.  Zalim deniz ben hariç herkese barış getirdi; A
birçok gün beni fırlattı ve parlattı, sonra bir exultasyon çığlığı ile
Sonunda daha önce görmediğim bir kıyıda, uzak bir sahil, uzak
Batıya doğru, hiçbir insan şeyine uymaz.  Ama hala o yalnızlıkta
Bana yolculuk gönderen korkunç görevin içinden duydum,
Devam et, Ey Yahudi! Devam et;' Ve geniş ormanlara daldım ve güçlü
Geçtiğim ovalar; ileri, ileri, ileri gittim, isimsiz
koynumda korku ve-bu ağlıyor, bu korkunç ağlama!  Yağmurlar dövüldü
Ben; Güneş benimle acımasızca işledi; çalılıklar etimi yırttı; Ve
Alışmaz kıyılar yorgun ayaklarımı çürüttü,-yine de gittim,
Açlığımda kalmak için dikenli çalılardan hangi yiyecekleri koparıyorum ve
Sürüngenlerin süründüğü havuzlarda ateşli susuzluğumu ortadan kaldırıyorum.  Bazen
Bir canavar canavarı yolumda durdu ve beni yutmakla tehdit etti; Daha sonra
Bu şekilde iki kolumu yayar mıyım ve ölümü memnuniyetle, ağlayarak: 'sen
Bu Yahudi Twain, Ey Beast! Bunun içine nazikçe dişleri vur
kalp,-uzak olmama, çünkü seninle ya da herhangi biriyle savaşmayacağım
Herhangi bir çığlık at! '  Ama, canavar benden önce kıpırdatır ve skulk
uzak.  Yani benim için ölüm yok; Söz edilen karar geri dönülmez;
Günahım kararsız ve ses susturmayacak! "

Böylece ve çok fazla Yahudi, kurnaz kafasını ellerine eğerek.
Sonra baba Miguel çok rahatsız oldu; Yine de geri tepmedi
Yahudi,-Hayır, yaşlı adamı elinden aldı ve onu yatıştırmaya çalıştı.

"Günahın en iğrençti, ey Yahudi!" Baba quoth; "Ama düştü
Günahının kimin tövbe ettiğini bilmek için kutsanmış inancımız, ne
Öyleyse, aynı şey kesinlikle affedilecektir.  Ceza
Zaten şiddetliydi ve Tanrı merhametlidir, çünkü hepimiz onun olduğumuz gibi
çocuklar, bize karşı hassasiyeti olsa bile,
babası çocuğuna-evet ve sonsuz tasarru ve tatlı, için
Cennetteki Babamızın sevgisini kim tahmin edebilir?  Seni inkar ettin
Nazarene'ye, onu kuşattığında, ama çok büyük bir şefkat
O, eğer onu ararsan, seni unutacak
Yanlış,-en azından affedecek.  Bu yüzden benim tarafımdan ikna oldun
ve bu gece burada, yonder sembolünün varlığında ve
Kutsal Kesikler Dualarımızın kutsanmıştır.
Anne ve sana içecek olan azizlere
Cennet.  Burada dinlen, Ey Hasta,-Burada dinlenin ve biz
Şu anda sana büyük bir rahatlık verin. "Yahudi, hemen hemen bayılıyor
Kutsal Babanın nazik sözleriyle ikna edilen yorgunluk,
Sonunda bu şeye rızası ve ötesindeki mağaraya anon gitti
tapınak ve buraya girdi ve bir kaplama yatağına yattı ve
kürkler ve uyumak gibi yapıldı. Ve uyurken uykusu
Görünüşe göre vizyonlardan rahatsız oldu ve o da bir şey olarak attı
Tam kötü şeyler ve o uykuda bir sesle mırıldandı
Duyuyor gibiydi, yuvarlak bir ses olmasa da, kurtar
Sadece dağ tarafındaki çam ağaçlarının yumuşak müziği.  Bu sırada
Tapınakta, bu kayalardan çıktı, baba Miguel yay yaptı
İnancının kutsal sembolünden önce ve aynı için merhamet için yalvarmadan önce
Anear uykusu Yahudi.  Ve ne zaman, derinleşen mavi manto olarak
gece tepeye düştü ve vadileri gizledi.
Esclevador ve sağlam adamları dağ tarafı boyunca istila ettiler,
Kutsal Baba onlara bir yolla karşılaştı ve onların
Mağarada uyuyan yaşlı adam.  Ama onlara o Yahudi'nden bahsettiğinde
ve onun sefaleti ve gizli nedenleri, asil olanı spake
Don Esclevador, tam sıcak,-

"Tatlı Mesih tarafından," diye bağırdı, "mübarek inancımızı rahatsız etmeyelim mi?
ve bu limanı verirsek, bakire görüşünde en sıkı şekilde yapın ve
Bu, canlılarımızı reddettiği bu Yahudi kadar aşağılık bir günahkar kadar
Tanrım! "

Hangi kelimeler Yahudi ile büyük bir kötülük yapmayı seviyordu, anında
Diğer adamlar sanki Yahudi'yi uyandırıp onu sürüyormuş gibi ilerlediler
Geceye.  Ama baba Miguel ellerini uzattı
ve onlara Yahudi'ye kötülük yapmamalarını emretti ve bu yüzden ikna edici bir şekilde
Gözlüklüyü ve şefkatin tatlılığını ortaya koydu.
Şu anda tüm şirket buna doğru nazik bir yazık ile taşındı
Yahudi.  Bu nedenle anon, gece göklerden geldiğinde ve
Sadakatli yiyeceklerini sevdikleri gibi şölen yaptıktan sonra
Yahudiden bahsettiler ve kendi zorluklarını düşündüler ve
talihsizlikler (şimdi konuşmak için değil), daha fazlasına sahiptiler
Onları fuardan geçen Yahudi'ye şefkat, ben Ween.

Şimdi tüm bunlar Yahudi içindeki derilerin ve kürklerin yatağına yatırırken
Mağara, ve uyuduğuna rağmen (yorgunu aşıyordu), fırlattı
sürekli yandan diğer yana ve uykusunda bir şeyler konuştu, sanki
Kalp çok sıkıntılıydı ve sanki rüyalarında büyük davrandı
şeyler.  Ve yaşlı adamı görmek ve kırık konuşmasını duymak,
diğerleri yumuşak bir şekilde hareket etti ve bu ve hiç gürültü yapmadı
Onu uyandırmalılar.  Ve birçoğu-evet, tüm bu cesur şirket
o gece tapınaktaki sembolden önce eğildi ve tatlı
Saygı, mübarek bakiremizi bunun davasında yalvarmaya çağırdı
sefil Yahudi.  Sonra uyku herkese geldi ve rüyalarda asil don
Esclevador egemen yalanını gördü ve tahtından önce diz çöktü ve
Egemen Liege'in zarif sesini duydu; Rüyalarda kalp içecek
Asker, İspanyol Main'in mavi sularına yelken açtı ve onun
yerli kıyı ve bir kez daha karanlık gözlerindeki
onu bekleyen onu; Rüyalarda dağ haritaları öpüldü
Rüzgarlar söyleme ve uykulu bir şekilde mırıldandı ve çok az olduğu gibi kollarını fırlattı
oyunlarını hayal eden çocuklar; Rüyalarda Yahudi sallandı ve
Her zaman, koynunda o isimsiz korku tarafından ovuldu ve
Ölmekte olan efendimizin yalvaran gözleri ve bu korkunç görevi duymak:
"Devam et, Ey Yahudi! Sonsuza dek devam et!"  Böylece her biri uyudu ve hayal etti
hayaller,-hepsi uyudu, baba Miguel,
Gece tapınakta diz çökmüş ve azizlere çağrılmış ve
Ana Meryem Dua.  Ve onun denemesi o Yahudi içindi; ve
Sisler o yere düştü ve pusula yaptı ve sanki
Gökler kutsal tapınağı öpmek için dudaklarına ulaşmıştı.  Ve
Aniden Yahudi'ye ölümden sonra sessizce geldi, böylece fırlattı
Daha fazla uykusunda yok ve hiçbir kelime yok, ama hareketsiz bırak,
Evini rüyalarda gören veya annesi olarak uykusunda gülümsüyor,
Ya da böyle sevilen başka bir şey. Sabahın erken saatlerinde Yahudi mağaradan geldi
Yoluna gitmek için, baba Miguel onunla birlikte alması için onu aldı
Açlığa karşı akıllıca bir hüküm olarak cüzdanında iyi bir somun.  Ama
Yahudi bunu reddetti ve sonra şöyle dedi: "Dün gece ben uyurken
Büyük kralın şehrinde bir kez daha durdum-ay,
onu attığımda, onu attığımda, gittiğimde,
Calvary'ye giden yolu.  Koyunumda terörü eskisi olarak yaktı ve benim
Ruh güçlü bir acıdan tüketildi.  İçeri girenlerin hiçbiri
O sokak beni tanıyordu; Yüzyıllar tüm akrabamı tozlamak için zemin vardı.  'Ey Tanrım!'
Acı içinde ağladım, 'Günahımı unutmak için acı çek,-uyumamı acı çek,
Haç yükünün altında sonsuza dek uyumak için bir ara söndüm! '
Bu sözleri hızlandırırken, parlayan Raiment'te önümde duruyordu,
Ve! Calvary'ye haç veren o!  Gözleri vardı
Bana bir zamanda yalvardım, şimdi bana şefkatle düştü ve ses
Bu bana sonsuza dek devam etmeme emretti, şimdi tam tatlı bir şekilde kırıldı
Kulaklar: 'Artık devam etmeyeceksin Ey Yahudi, ama sorduğun gibi,
Olur mu, ve çarmıhın altında sonsuza dek uyuyacaksın. '  Daha sonra
Derin bir uykuya daldım ve buradan ama şimdi uyanık, hissediyorum
İçimde ne barış günahım için affetti.  Bu gün ben
fidye; Öyleyse benim yoluma gitmeme acı çek, ey kutsal adam. "

Böylece Yahudi yoluna gitti, inliyor ve zahmetli bir şekilde değil,
onun olmazdı, ama hevesle, Goeth olarak geliniyle tanışmak için ya da bazılarına
tatlı ödül.  Ve baba Miguel uzun süre durdu, ona baktı ve
akılda sıkıntılı olmak; çünkü hangi yorumu bilmiyordu
tüm bunları yapmalı.  Ve Anon Yahudi görmeye kayboldu
orman.

Ama bir kez, daha sonra küçük bir alan, Jose Conejos,
Castilian, yonder dağ tarafını kapladı, ortasında gördü.
Oradaki otlar yaşlı bir adamın ölü ve solmuş gövdesi ve bunun üzerine
Don Esclevador bu kadar da o kadar da istiridye yaptı ve
Yahudi olduğunu gördüm; Ve vahşi canavarların sahip olduğuna dair bir işaret olmadığı için
Onunla kötülük yaptı, Yahudi'nin yaştan öldüğü ilan edildi ve
Yorgunluk ve üzüntü, buruşuk yüzünde de olsa bir gülümseme vardı
Henüz Yahudi yaşadığında hiçbirinin görmediği barış.  Ve öyleydi
daha önce hiç olmamasına rağmen, en harika bir şey olduğunu açıkladı
O dağlarda bu tür çiçekler görüldü, şimdi çiçek açtı
kan boyasının çiçekleri hakkında her yerde, hangi şey asil don
Esclevador, sevgili Rabbimizin en çok bir sembolü olmak için akıllıca aldı.
değerli kan, sadece sen ve ben değil, hatta Yahudi bile
Cennete kullanıldı.

Yahudi buldukları yerde onu gömdüler ve orada
Bu güne kadar uyuyor.  Mezarın üstünde Peder Miguel
namaz; Ve o dağın zemini kutsal olmaya karar verdiler
zemin; Ama Yahudi'nin yattığı mezarın üzerinde de kurdukları
kutsal inançlarını rahatsız etmekten korkmaktan, herhangi bir tür sembolü.

Ama o gece, kamplarının yarısına geri döndüklerinde
Uzak bir lig, güçlü bir fırtına ortaya çıktı ve böyle bir
Yalnızca Tanrı'nın eli olarak yeryüzünün ayaklanması ve ortaya çıkması; Ve
Sanki dünya vurulmuş gibi bir çökme ve inleme vardı
Twain ve rüzgarlar dehşet içinde vadilerden kaçtı ve ağaçlar
ormanın teröre çığlık attı ve yüzlerine düştü.  Sonra
Tempest'in durduğu ve tüm gökyüzünün sakin olduğu sabah
Radiant, aralarında geçilemez bir uçurumun ve
Yahudi'nin ölüm uykusunu uyuduğu dağ tarafı; Tanrı'nın vardı
parmağıyla izledi, tutulan kutsal zemin hakkında güçlü bir körfez
Transgessor'un kemikleri.  Cennet ve Dünya arasında asılı
Yalnız mezar, ne de onu koruyan uçurumu ölçeklendiremez;
Ama görülebilir ki, noktanın güzel olduğunu nazikçe dağ
OLDURE ve kan kırmızısı çiçek çiçekleri o yalnız yerde çiçek açtı. Bu, yıllar önce bir yaz saatinde gerçekleşti; yumuşak
O yazın lütfu sonbaharın mor ihtişamını başardı ve sonra
Kışın kutsal haysiyeti hızına geldi.  Ama dünya
Diriliş de ve Anon sıcaklık ile güzel bahar saati geldi
ve kokular ve yeni hayat.  Brooks bir kez daha sıçradı.
Gizleme yerleri, o zamanlar uyandı ve ağaçlar
yeşillik.  Sonra korkunç dağdan kar yağıyor sessizce ve
Yavaşça vadilere kaydı ve dalgıçlarda doğal kanallar gitti
Sonrası ve her zaman Güney Denizi'ne doğru, ve şimdi sonunda
yine yaz saati ve Ağustos ayının yumuşak lütfu,
toprak.  Ama o dağ tarafında asla bir sembol düşmemişti
kaldırılacak,-ay, Yahudi'nin uyuduğu kutsal zeminin üzerine
bir haç gerildi, güneşin asla düşmediği güçlü bir kar haçı
ve hiçbir rüzgar nefesi rahatsız etmedi.  Başka yerlerde ihale
ozurure sıcaklığı ve kan kırmızısı çiçeklerin kutsal tutkusu, ama
o yalnız mezar, onun sembolü gerildi.
Calvary'nin yolu ve bu mezarda Yahudi uyudum.

Don Esclevador ve savaşçı ev sahibi bu şeyde çok hayret etti;
Fakat Baba Miguel anlamını biliyordu; Çünkü o düşünülmüştü
Yahudi'nin günahı için affedilen Yahudi'ye önceden haber verildiği vizyon
Sırdığı haç yükü altında sonsuza dek uyumalıdır.  Tüm
Bu Baba Miguel, Don Esclevador ve diğerlerine gösterdi ve
Dedi ki: "Her yaştan bu kutsal sembolün tanık olacağını düşünüyorum
Sevgili Mesih'in merhametinden ve şefkatinden.  Biz de sürgün ettik
Kardeşler, Mezarlardaki bu yabancı topraklarda uyu, hiçbiri bilmeyecek,
Ötesindeki dağ yüksekliği, ebedi tanığı uzatacak
İnancımız ve Kurtarıcımızın sevgisine, buna bakan her şeyi düşünmek,
Ağrılardan ve Yahudi'nin cezaları değil, aşan
Kutsanmış Rabbimizin merhameti ve COMETH'in belirli ebedi barışının
Onun sevgisiyle! "

Ne kadar önce befell konuştuğum şeyler, söylemeyeceğim.
Asla görmediler-bu İspanyol ev sahibi-yerli topraklarını hiç görmediler,
Egemen yalanları, sevdiklerinin tekrar yüzleri; Uyurlar ve
Batı'daki güçlü dağlar arasında tozlar.  Nerede
Baba Miguel'in veya Don Esclevador'un veya herhangi birinin mezarı
Valiant İspanyol sürgünleri, söylemek değil; Tanrı sadece bilir ve
Azizler: Hepsi inançta uyur ve ödülleri kesindir.  Ama nerede
Yahudi uyurlar herkes görebilir ve bilebilir; O korkunç dağ tarafında,
İnsana erişilemeyen bir noktada, karın kutsal haçını söyler.  Rüzgarlar
Bu ciddi mezarın üzerinden hafifçe geçin ve asla güneş ışın
Orası.  Beyaz ve görkemli, Tanrı'nın ellerinin yerleştirdiği yerde yatar,
ve kudretli kolları, geçici olarak bir bağlılıkta olduğu gibi uzanıyor
Altında toz.

Öyleyse sonsuza dek o dağ tarafına ve
Yahudi ve diğer her şeyden kaybolacak ve unutulacak
sevginin ihtişamını ve onun merhametini aşan
Calvary'ye yükü kullanma.




Gül ve Pamukçuk

Sessiz vadide başka hiç kimse yoktu
Gül ağacı,-Perchance sürmedikçe başka hiçbiri çok mutlu
Evini Linden Yonder'da yaptı.  Pamukçuk gül ağacını sevdi
kızı ve bir gün onun olacağını düşünmekten mutluydu
gelin.  Şimdi gül ağacının birçok kızı vardı ve her biri güzeldi;
Ama pamukçunun sevdiği gül kız kardeşlerinden daha güzeldi
Ve tüm wooers, nihayet adil yaratığın
Kafa döndü ve gül kaprisli ve küçümseyen büyüdü.  Arasında
Birçok sevgilisi Güney Rüzgarı ve Peri Dewlove ve
Küçük Elf-Prince Beambright ve Hoptoad, geri kalanı aradı
Bay Roughbrown. Hoptoad taş duvarında birkaç yarda yaşıyordu
uzak; Ama her sabah ve akşam gül ağacına bir yolculuk yaptı,
Ve orada, ihale özlemleriyle bakarak saatlerce oturacaktı
Güzel gül ve mırıldanma ateşli avowals.  Gülün küçümsemesi
Hoptoad'ın Ardor'unu sakinleştirmedi.  "Seni ne getirdiğimi gör, adil
Rose, "derdi." Altın kanatları olan güzel bir kahverengi böcek ve
Yeşil gözler!  Elbette tüm dünyada daha lezzetli bir
Kahverengi bir böcek daha fazla lokma!  Ya da, eğer kelimeyi söylersen, getireceğim
Sen ihale küçük bir sinek ya da genç bir cnat,-Bakın, geçmeye hazırım
Kendi tatlı uğruna tüm zahmetler ve tehlikeler. "

Zavallı Bay Roughbrown!  Wooing çok umutsuzdu.  Ve her zaman
Ona bakması gereken zorunlu gülü mahkum etti
çitin evinde ama dolgun ve şık bir şekilde küçük bir Bayan Dormouse
Hiç gördün ve gözleri kıskançlıkla doluydu.

"Bay Roughbrown'un herhangi bir anlamı olsaydı," dedi kendi kendine, "
O boş ve anlamsız gül için zaman yok.  O çok iyi bir yakalama
_her_ için. "

Güney rüzgarı sonsuza kadar iç çekiyor ve ağlıyordu.  O yaşıyor, sen
Bilin, buradan çok fazla mil.  Evi büyük bir denizin ötesinde; içinde
Geniş bir çölün ortasında bir vaha var ve
Palmiye ağaçları ve bu vaha çiçekleri güney rüzgârın devam ettiği çiçekler.
Bahar kuzeyden, "Ey Güney Rüzgar, Neredesin? Gel
Böylelikle güneşli arkadaşım! "Güney rüzgarı kanepesinden sıçradı
Uzak vaha ve bahar zamanı çağrılara acele ediyor.  O hızlanırken
Deniz boyunca deniz kızları onu saçlarında dolaşmaya çalışır ve
Dalgalar beyaz kollarını onun hakkında sicimlemeye çalışır; Ama onları sallıyor
Kapalı ve gülerek yolunda uçar.  Nereye giderse gitsin
sevgili.  Yumuşak, ciddi müzikleriyle çam ağaçları gözaltına almaya çalışır
o; Dünya'nın çiçekleri seslerini kaldırıyor ve ağlıyor, "Bizimle uy,
Sevgili Ruh, "-ama herkese cevap veriyor:" Bahar zamanı beni
Kuzey ve ben aradığını acele etmeliyim. "Ama güney rüzgar ne zaman
Gül ağacına geldi, daha ileri gitmeyecekti; Gülü sevdi ve o
Şarkı söyleme ve iç çekme ve protestolarla onun hakkında kaldı.

Dewlove ve Elf-Prince akşam geç saatlere kadar değildi
göründü.  Ayın ufukta yuvarlandığı ve geniş bir şekilde döktüğü gibi
Gölden gümüş çizgisi üç kriket gitti "Chirp-chirp,
CHIRP-CHIRP, CHIRP-CHIRP, "ve sonra Dansed Dewlove ve Beambright
saklanma yerlerinden.  Kurnaz küçük peri
meşe ağacının eteklerinde yosun; Cambric'ten daha büyük değildi
İğne,-ama iki gözü vardı ve bu bakımdan oldukça
iğnenin avantajı.  Elf-Prince'e gelince, evi
köstebek yaşadığı küçük, karanlık yeraltı pasajı; O öyleydi
Aşk tanrısı gibi dolgun ve saçları uzun ve kıvırcıktı, ancak sen
beni zorla ona elf-prinin gerçekten daha büyük olmadığını söylemeliyim
Küçük parmağından daha,-bunu fiziksel olarak göreceksin
Oranlar Dewlove ve Beambright oldukça iyiydi
eşleşti.  Mutlu, neşeli arkadaşlardı ve kesinlikle başarısız olmalıyım
En çok acı çeken bir şekilde size ne kadar güzel dans ettiklerini söylemeye çalıştım
Yaz geceleri boyunca Meadowlands'in yeşillikleri.
Bazen diğer periler ve elfler onlara katıldı-
gossamer kanatları ile bayan perileri ve tombul küçük bayan elfler kaplı
Filmy Örümcek ağları,-ve dans ettiler, dans ettiler ve dans ederken
Üç Cricket Gitti "Chirp-Chirp, Chirp-Chirp, Chirp-Chirp,"
uzun.  Şimdi çok garipti-değil mi?-Birini sevmek yerine
Bu narin küçük bayan perilerinden veya bu tombul küçüklerden biri
Leydi Elfler, hem Dewlove hem de Beambright gülü sevdi.  Yine de öyleydi
gerçekten çok güzel.

Pamukçuk, aşk protestolarıyla gülü rahatsız etmedi.  O
özellikle gururlu bir adam değildi, ama çok fazla düşündü
Yargılarıyla onu canlandırmak için yükseldi. Ama gün boyu tünemiş olurdu
çalı ve şarkılarını sadece bir pamukçuk olarak söyleyin
Seviyor güzel gül.  Sahip olduğu ormanlardan söyleriz.
bir zamanlar gördüğü ünlü nehrin,
Rose, eski çamı takan ve konileri yapan fırtına kralının sevildi
bir tacın içine,-olamayabileceğimiz bin şeyden ayrıldı
Anlayın, ama gülü memnun etti çünkü onları anladı.
Ve bir gün pamukçuk Linden'den aşağı indi.
Devam eden ve kendini isteyen şeytanın
Güzel gülü bıçakla.  Evet, şimşek gibi pamukçuk aşağı
Bu katil canavarda ve onu ikiye ısırdı ve benden memnunum,
Ve eğer kalbin tamamen duygusuz olmazsa.

"Nasıl geliyor," dedi o gün pamukçuk gül ağacı,-"Nasıl geliyor?
Kızımı woo yapmıyorsun?  Onu sevdiğini gösterdin;
Neden onunla konuşmuyorsun? "

"Hayır, bekleyeceğim," diye cevapladı pamukçuk.  "Birçok wooers var ve her biri
Onu kendi yoluyla woo ediyor.  Ona olan bağlılığımla göstereyim
Ona layık ve sonra bence bana nazikçe dinleyecek
onunla konuş. "

Gül ağacı bunu çok garip düşündü; Tüm deneyiminde
adil kızlarını daha önce hiç sahip olmadığı topluma getiriyor
Pamukçuk kadar meraklı bir sevgiliyle uğraşmak.  Kararını verdi
onun için konuş.

"Kızım," dedi Rose'a, "Pamukçuk seni seviyor;
Wooers O en sabit ve en sevimli.  Senin için dua ediyorum
kıyafetini nazikçe duyacak. "

Gül dikkatsizce güldü,-evet, neşeyle,-sanki dikkat etmiş gibi
Kayıtsızlığının dürüst pamukçuklara neden olabileceği gönül yarası.

"Anne," dedi Rose, "bu talipler beni hepsinin ötesinde rahatsız ediyor
dayanıklılık.  Güney Rüzgarı ile nasıl sabır gösterebilirim?
Sonsuza kadar beni duygusal iç çekişleri ve melankoliği ile ithal ediyor
hırıltılı mı?  Ve o eski Hoptoad'a gelince, Bay Roughbrown,-Neden, bu bir
Koca istiyorum, baba değil! "

"Prens Beambright seni memnun ediyor mu?" diye sordu gül ağacı.

"O neşeli, capering bir adam," dedi kızı "ve onun da öyle
Arkadaş Dewlove; Ama ben de fantezi yapmıyorum.  Ve pamukçuklara gelince
Seni onun için konuşmaya gönderiyor,-neden, o oldukça söz konusu değil, ben
Sizi temin ederim.  Gerçek şu ki, anne, daha yüksek bir istasyonu dolduracağım
Bu basit rustik halktan herhangi birine gelin.  Daha fazla değil miyim
arkadaşlarımdan herhangi birinden güzel ve her şeyden önce hırs almamam var
Benim türümdeki diğerleri? "

"Kimin bu kadar boş bir şekilde konuştuğunu gördün?" diye bağırdı
Alarmda gül ağacı.  "Bu ölümcül sana ne aşılama aşıladı
zehir?"

"Her sabah bu şekilde gelen şair görmedin mi?" sorulan
Gül.  "Yüzü asil ve resimlere büyük bir şekilde şarkı söylüyor
Doğa gözlerinin önüne yayılır.  Onun gelini olmalıyım.  Bir gün o
Beni görecek; Beni koynuna götürecek; Bana girecek
Sonsuza dek yaşayacak bir şiir! "

Bu sözler duyuldu ve kalbi onun içinde battı.  Eğer
O gün şarkılar her zamanki gibi o kadar karışık değildi, kelimeler yüzünden
gülün konuştuğunu.  Yine de pamukçuk şarkı söyledi ve şarkısı
Dürüst aşkıyla dolu.

Ertesi sabah şair bu şekilde geldi.  O yaşadı
Şehir, ama her gün şehrin gürültüsünden ve kalabalığından uzaklaştı
Kendisiyle ve sessiz vadide doğa ile iletişim kurmak
Pamukçukların söylendiği ve fayların yaşadığı gül ağacını çiçek açtı
ve konuşulduğu elfler.  Güneş şiddetle parladı;
Sessiz vadi harikaydı ve şair kaşlarını çırptı
Sessiz vadiyi gölden süpüren esinti.

"Güney rüzgarı gülü seviyor! Aha, aha, aptal kardeşi sevmek için
gül!"

Breeze'nin söylediği buydu ve şair bunu duydu.  O zaman gözleri
Gül ağacına ve çiçek açan kızlarına düştü. "Hoptoad gülü seviyor! Gülü sevmek için aptal eski kaba,
Aha, aha! "

Bu sözde kötü niyetli bir gıcırdama vardı,-elbette geldi
sonsuza dek ondan gözetliyor olan bu kıskanç Bayan Dormouse'dan
Hedge'de yerleşim.

"Ne güzel bir gül!" şair ağladı ve eskisini atladı
taş duvar gülünü anne ağacından kopardı,-evet, şair
Şairin gelini olmayı ümit eden bu çok gülü uzaklaştırdı.

Sonra gül ağacı acı bir şekilde ağladı ve diğer kızları da öyle; .
South rüzgar ağladı ve eski Hoptoad üç küme verdi
Onları duymuş olsaydın, kalbinin gerçekten olduğunu söylerdin
kırık.  Hepsi üzücü,-kıkırdayan kıskanç yurt hariç hepsi
kötü niyetli bir şekilde ve hak ettiklerinden daha fazlası olmadığını söyledi.

Pamukçu gülü taşıyan şairin görüldüğünü gördü, ancak nasıl olabilir?
Çırpınan küçük yaratık, acımasız istilacıya karşı hüküm sürmeyi umuyor mu?
Acı çeken Twitter'dan başka ne yapabilirdi?  Yani trajediler var ve
İnsan olmayan hayatlarda kalp ağrıları.

Şair şehre dönerken göğsüne gül giydi.  .
Rose mutluydu, çünkü şair onunla ara sıra konuştu ve onu övdü
ve güzelliğinin ona ilham verdiğini gördü.

"Gül kardeşimi hor gördü! Aha, aha, aptal gül,-ama
Wither! "

Bu esinti oldu; Sessiz gölden uzakta
Valley sesi çok düşüktü, ama gül duyuldu ve titredi.

"Bu bir yalan," diye bağırdı gül.  "Ölmeyeceğim. Şair beni seviyor
Ve sonsuza kadar onun koynunda yaşayacağım. "

Yine de tekil bir baygınlık-daha önce hiç hissetmemiş bir baygınlık-
gül; Başını eğdi ve içini çekti.  Isı-hepsi bu-çok
baskıcı ve burada şehrin girişinde kargaşa uyandırdı
Tozu ağırlaştırır.  Şair aniden gülü unutuyor gibiydi.  A
Taşıma yaklaşıyordu ve arabadan bir bayana eğildi.
şaire çağırdı.  Bayan çok adil ve şair acele etti
Çağrısını cevapla.  Ve o, gülünü tuttukça koynundan düştü
Sıcak otoyol ve şair dikkat çekmedi.  İçine yükselen
bayanla araba (eminim bir prenses olmalı!)
Şair döndü ve orada boğucu toz içinde bayılıyor
Gül, hepsi lekeli ve ölüyor.

Serçeler aşağı uçtu ve ona meraklı bir şekilde gagaladı; zalim
Vagonlar onu demir tekerleklerinin altına ezdi; Dikkatsiz Ayaklar Buftalı
O zaman ve o.  Artık güzel bir gül değildi; hayır, ne de
Birinin anımsama bile,-sadece renksiz, kokusuz, kötü bir şekilde
yığın.

Ama bir kerede tanıdık bir ses duydu ve sonra tanıdık gördü
gözler.  Ses hassastı ve gözler nazikti.

"Ey dürüst pamukçuk," diye bağırdı Rose, "
Ben çılgınlığım için? "

"Hayır, hayır, sevgili Rose," dedi pamukçuk, "Sana nasıl hasta konuşmalıyım?
Gel, zavallı kafanı göğsümün üzerine bırak ve seni eve götürmeme izin ver. "

"Burada ölmemi tercih et," diye iç çekti Rose, çünkü buradaydı
Folly beni getirdi.  Asla o kadar çok bence seninle nasıl geri dönebilirim
gülümsedi mi?  Ve benden nefret etmiyorlar ve vadide beni dağıtmıyorlar mı?  BEN
Burada utanç içinde daha sefalet içinde ölmeyi tercih ederim! "

"Zavallı, kırık çiçek, seni seviyorlar," diye çağırdı pamukçuk.  "Üzülüyorlar
senin için; Seni anne ağacının seni gölgede bırakacağı yere geri taşıyayım ve
Güney Rüzgarı'nın sizi-için-sizi sevdiği yer. "

Böylece pamukçuk, solgunlaştı, sessizce evine doğru
vadi.

"Yani geri döndü, değil mi?" Dormouse'u küçümsedi.  "Şey, var
İhtiyat, başka bir şey değilse! "

"Bir kez güzeldi," dedi eski Hoptoad; "Ama onu kaybetti
Belli parlak bir küçük hanım almaya gitme kararımı verdiğimde fırsat
Hedge'de. "

Gül ağacı, ölmesini karşılamak için annelik kollarına ulaştı
kızı ve dedi ki: "Burada dinlen, sevgili biri ve seni sallamama izin ver
Sakın. "

Şimdi sessiz vadide akşam oldu. Güney rüzgarı neredeydi
Onun wooing ile gelmedi mi?  O gün kuzeye uçmuştu
İlkbahar zamanının sesini duymuştu ve cevap verdi
çağrılarına.  Her şey hala idi.  "Chirp-Chirp, Chirp-Chirp,
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve
Elf-Prince alışkanlıklarından dans etti.  Onların küçük ayakları
Yonca ve papatyalar üzerinde dolaştı.

"Hush, küçük halk," diye bağırdı gül ağacı.  "Geceye dans etmeyin,-
Rose ölüyor. "

Ama dans ettiler.  Gül onları duymadı; Sadece duydu
Linden yonder'de tünemiş olan pamukçunun sesi ve
Kalbi kırdı, ölmekte olan çiçeğe söylendi.




Pagan Mühür Karısı [1]

IB'nin oğlu Egbert'in oğlu Harold'dan söylemek gerekir; Comely
Bakacak ve bu adalarda yaşamadığından daha cesur, ne de
Biri daha tüm insanlardan biri.  Ama bir zaman geçirirken
hala erken bir erkeklikteydi, kederli bir üzüntü onu befeliyordu; için
Annesi Eleanor bu tam kötü bilge ile sona erdi.  Oldu
Keçileri sıyrıldığı komşu adaya gitme niyeti
ve kine ve şanlıydı, o
Tekne, tatlı müzik duydu, sanki biri bir arp üzerinde oynadı
sular ve teknenin yanına bakarak,
Waters Sea-Maiden hoş sesleri aşan.  Ve
Sea-Maiden oynamayı bıraktı ve Eleanor'a gülümsedi ve gerildi
elleri ve onu denizden tekneye koparacak Eleanor,
hangi yapmak isteyen Eleanor, sulara doğru düştü ve
Daha sonra asla akrabası tarafından canlı ya da ölü görülmedi.  Şimdi
Bu geçen ağır keder Egbert, IB'nin oğlu, yaşlı ve
toil tarafından harcanan, fren ve bir gece öldü, en sonuncusu ile
Karısı Eleanor için en ağır ağıt nefes; Böylece öldü ve
Ruhu, anlattıkları gibi, ruhların olduğu o uzak kuzey topraklarına yayıldı
ayrılanlar bütün gece neşeli hale getirin,
O kadar geniş ve o kadar güzel bir ışık, tüm gökler aydınlatılmış
Böylece.  Ancak Egbert ve Eleanor'un oğlu Harold yalnız kaldı.
Ne kardeşi, ne kız kardeşi ne de akrabalarından biri
Jutland'da uzak birçok liglere uyuyor.  Bunun üzerine harika bir şey
şey; Eğer olmasaydı söylenmeyecekti.  Bunu başardı,
Yaz aylarında belirli bir akşam, Harold yalnız yürüdü.
Druid daire, bir yamaçta karanlık bir yılan gibi sarılmış; Onun kalbi
Dolor ile doluydu, çünkü sürekli olarak Eleanor'u düşündü, onun
anne ve o sevgili annenin sevgisiyle yumuşak bir şekilde ağladı.
Böylece büyük ruh ağırlığıyla yürürken,
Membril, iyi konularıyla birlikte kaldığı peri
Druid Circle tarafından Pict'in evi sert.  Ve membril'in şefkati vardı
Harold üzerine ve küçük bir deniz kuşunun para cezasını aşan o
onunla tanışmak için dışarı çıktı ve sanki bir yıldız parlamış gibi gözlerinin önünde
yolundaki bir sisden.  Yani o peri membril yaptı
Kendisi onun tarafından bilinir ve bunu yaptıktan sonra, dedi ve söylendi:

  Ben Membril, Fay Kraliçesi,
  Bu senin kederini çeker!
  Sen küçük kabuğunu seviyorsun
  Soğuk ve karanlıkta sürüklenen,-
  Tempest'in kükremesinden sürüklenmek
  Kayalık, buzlu bir kıyıya;
  Hissedersin tüm işkence
  Harcanan ve korkulu mühürün
  Avcının çeliği tarafından yaralandı.
  Ben membril,-bana Hark:
  Seni daha iyi zamanlar bekliyor!
  Anneni sıkarsın canım,-
  Garip şeyler görüyor ve yabancı duyuyor mu?
  Doğruca seni teknene
  Ve yonder shove float,-
  Yolun ve sessiz ol,-
  Membril size danışmanlık yapar;
  Yolun git ve göreceksin!


Büyük Marvel Harold'a bu şeye sahipti; yine de teklif verdi
Peri Membril ve akıllıca yapıldı. Ve şu anda o
Teknesinin yattığı yere, yarısını kıyıya ve yarısına sularda geldi,
ve onu tutan tanga çıkardı ve tekneye girdi; Ancak
Ne küreklerine elini koymadı, çünkü yapmak niyetindeydi
Membril peri teklif.  O zaman kendi isteğiyle ya da sanki
nazikçe dalgalar onu taşıyor, tekne üzerinde hareket etti
sular ve söylendi ve söylenen yonder cenneti döndü.
Fuar ayı parlattı ve gece adil geçiyordu; Gölgeler düştü
uykusundaki tepelerden ve yatıyordu, biraz yorgun oldukları için
Vadilerde ve kıyıda çocuklar ve sallandılar
Bu vadilerin beşikleri ve kıyı boyunca sular söylendi
Onlara yumuşak bir şekilde.  Bir tarafta, otlattığı adayı yatırıyor
Keçiler ve Kine ve diğer tarafta Harold
ve diğer insanlar ikamet ediyor; Bu adalar arasında denizi salladı
Nazik üfürümler ve bu denizde Harold'ı taşıyan tekneyi sürükledi
Yonder Haven.  Şimdi kurs nerede yatıyordu
neredeyse stennis taşlarının gölgesinin ve bunların sularının altında
karanlıktı, sanki, deniz kaşlarını çattı, ne zaman onları görürse
Sakin koynuna bakan kanlı taşlar.  Ve bazıları bunu söyledi
Yer perili oldu ve her yedinci gecede oraya geldi
Bu taşlara katledilen ve sallanan ruhları
hayalet kolları ve üzücü bir şekilde ağladı; Ama son zamanlarda hiçbiri
Bu şeyin doğru olduğuna inanıyor.

Bu, cennete gelmek ve kıyıya doğru yatmak
Harold 'tatlı müzik eşyasıydı ve şu anda figürler gördü
Holm üzerinde dans eden erkekler ve kadınlar; Ama kimi göremedi
Bu insanlar da müziğin nereden geldiğini de söyleyemedi.  Ancak
Böyle adil müzik daha önce hiç duymamıştı ve büyük harikalarla o
Tekneden aralarında duran kayın ağaçları kümesine geldi
Cennet ve insanların dans ettiği Holm.  Sonra aniden
Harold, ay ışığında kıyıya uzanan on iki deriyi gördü; Ve onlar
gördüğü en komik ve en değerli mühürler miydi ve o
onları açığa çıkardı.  Öyleyse şu anda Sealskins'ten birini aldı ve onu sıktı
onunla teknesine ve tekneyi kıyıdan itti
Cennetin suları tekrar ve bu yüzden, böyle bir yığın vardı
Fuar Yeşil Holm üzerinde dans eden insanların
Harold'ın varlığının eşyası ve öne çıktı, böylece
Sporları, kıyıya acele ettiler ve derilerde yaptılar ve
tiz çığlıklarla sulara daldı.  Ama onlardan biri vardı
Bu yapamadı, çünkü Harold o cildi o
kendini yalvarmayacaktı ve bulduğunda ağladı ve
Ağladı ve Harold'a o cildi tekrar vermek için,-ve lo! oldu
Eleanor, Egbert'in karısı!  Şimdi Harold onun olduğunu görünce
Onu bu kadar büyüyen anne harikalarla doluydu ve çizdi
Kıyıya yaklaşmak ve sözlerini duymak için yakın, çünkü onu sevdi
iyi geçiyor.  Ama ona o cildi reddetti, bunu iyi bilerek
Kısa sahip olduğu anda onu terk ederdi ve bir daha asla
bak.  Sonra Eleanor onunla nasıl boğulduğuyla ilgili
Denizde Harp-Maiden'in ihaneti ve ruhların nasıl
boğulmuş insanların mühürlerin bedenlerine giren veya izin verilmedi
Dünyaya dönmek için, her ay sadece bir gece tasarruf edin,
her biri insan şeklini kurtardı ve dans etmek için acı çekti
Gün batımı saatinden itibaren adil yeşil holm üzerine ay ışığı
Güneş saati.

"Bana cildi ver, sana dua ediyorum," diye bağırdı, "çünkü güneş gelirse
farkında olmadan, gözlerinden önce toza parçalanmalıyım ve bu
Bir an sana düşecekti.  Benim gibi mutluyum; deniz ve
Orada yaşayanlar benim için iyi,-bana cildi ver, ben yalvarıyorum
Seni, geldiğim zaman dönebilirim ve böylece harika bir
Blessing sana ve sana tahakkuk ediyor. "

Ama Harold şöyle dedi: "Hayır, anne, çok neşeyle ayrılmak için bir aptaldım
Hayatın kendisinden çok sevdiğim biri!  Gitmene izin vermeyeceğim
kolayca; Benimle yalnız yaşadığım evimize geleceksin
Zaten çok uzun.  Artık yalnız kalmayacağım,-benimle gel diyorum
Çünkü bu cildi teslim etmeyeceğim, ne de herhangi bir kuvvet güreşmeyeceğim
Ben!"

Sonra annesi Eleanor, onunla bir yer açtı ve anon
ona yolunun çılgınlığını gösterdi; Ama yine de başını ona astı
meme ve teklifini yapmaktan nefret ediyordu, sonunda
O cildi ona verirse, bir sonraki dansın üzerine
Gece, karısına dünyanın en güzel kızı ve
Bu nedenle artık dünyada yalnız kalmalı.  Buna şu anda
Harold rıza verdi ve sonra Eleanor, annesi, ona gelmesini sağladı
Aynı nokta bir ay dolayısıyla ve sonra ne yapması gerektiğini yapın.
Bu nedenle, ondan deri alarak, onu onun hakkında katladı ve
Kendini denize attı ve Harold kendini evine götürdü.

Şimdi iyi bir şekilde, günleri ve geceleri tam olarak yorgun bir şekilde sürükledi
O ay harcandı; Ama şimdi sonunda Ağustos ayıydı ve
Yedinci günün gecesi, bekleme mevsimini sona erdirdi.
O gece Egbert'in oğlu Harold'ın geldiğini söylemek
kulübesi ve eşiğinde durdu ve yükselişini bekledi
Gümüş sulardan ay.  Böylece orada durdu
ona peri membril ortaya çıktı ve ona gülümseyerek dedi ve dedi
Söyledi:-

  Ben Membril, Fay Kraliçesi,
  Seni yoluna çağırmaya gel;
  Yonder Haven tarafına acele et
  Vaat ettiğiniz gelini bekliyor;
  Bir kralın kızı o,-
  Sana geliyor birçok lig,
  Senin ve sadece senin.
  Acele et ve gör, sonra tekrar gel
  Güzel evine ve ne zaman
  Dünya'daki güneşi bir kez daha gülümsüyor,
  Kapınıza çalacak;
  O zaman açık ve göğsünüze
  En iyisini seveceksin.
  Membril danışmanlar,-
  Acele et ve ne göreceksin!


Şimdi bu şey Harold çok sevindi ve buna inanıyordu
Büyük İyinin onun için saklandığı gerçeği olun; Hoş görmüştü
Birçok gece mumdaki şeyler ve yangından gelen duman patladı
neşeyle ve hafifçe batıya doğru ve bir kuğu onun üzerinde dolaşmıştı
O gün evinde ve her gün yedi gün boyunca her gün ağında
Bir altın gözü ve bir gümüş gözü olan bir balığı denizden çekti:
Hangi şeyler, tüm erkeklerin bildiği gibi, tam iyi şeyleri taşır, yoksa onlar
Hiçbir şeyi hiçbir şey getirmez.  Yani, hoş bir şekilde düşünmek, Harold
onu ısmarlayan peri kraliçesi membril'e ayni geri döndü
nazikçe ve ona ve onlara şirketini taşıyan ve dedi ki
Söyledi:-

  Hoş geldiniz, Fay'ın Bonnie Kraliçesi!
    Çünkü hoş sözler konuşuyorsun;
  Bir solungaç peynir altı suyu olacak
    Ve bir süriz lor;
  Bu gülde bal-dew var
  Bir arı senin için getirdi!

  Hoş geldiniz, Fay'ın Bonnie Kraliçesi!
    Gloam'dan kız kardeşleri ara,
  Ve yoldayken,
    Evimde ziyafet ve dalga,-
  Ay ışınlarını öp, beyaza ağart,
  Küçülüyor, affright ile titriyor!

  Hoş geldiniz, her şey ve korkmayın,-
    Eşik üzerinde keten var
  Hiçbir faul sprite buraya giremez,-
    Ziyafet ve senin olduğunuz gibi eğlence;
  Şölen ve günün arasına kadar frisk,-
  Hoş geldiniz, Fay'ın küçük halkı!


Böylece söylenen ve böylece söylenen Harold yoluna gitti ve
teknesine geldi ve içine girdi ve nereye gitti
Bir zamanlar annesi Eleanor ile gördü ve söylendi.  Onun
Aynı cennete, daha önce olduğu gibi, çalan suların üzerinde yatıyordu
Beyond Büyük Denizden iki ada arasında.  Adil parladı
Moon ve gece adil geçiyordu; Gölgeler
uykusunda tepeler ve küçük yorgun çocuklar gibi yatıyordu
Vadiler ve kıyıda ve onlar
Bu vadiler ve kıyı boyunca sular yumuşak bir şekilde söylendi. Bu elin üzerine keçilerin ve kine'nin tatlı bulduğu adayı yatırıyor
otlak, diğer yandan insanların bulunduğu adayı uzattı
mesken ve kanlı Stennis Stones'ın gülümseyen gökyüzünü azarladığı yer ve
Hayaletlerin yürüdüğü ve ağladığı ve beyaz kollarını salladığı yer
Bu perili kalıntıların gölgeleri, bir zamanlar resimlerin sahip olduğu
Yaşadı.  Harold'ın kalbi sevinç doluydu, özellikle ne zaman, ne zaman,
Cennete yakın bir şekilde taşırken, tatlı müzik duydu ve bir
Fuarda ay ışığında dans eden iyi bir şirket
Yeşil Holm.  Sonra, şu anda teknesi iç kıyıya dokunduğunda
cenneti ve ondan ayrıldı ve tekneyi kıyıya çekti,
İnsanların dans ettiği güzel müziği yayınladığını gördü;
Suların beyaz parmaklarına ulaştığını gördü ve
lahana ve adil çakıl taşları ve kırılgan kabuklar ve yosun
plaj ve bu şeyler tatlı sesler verdi, sanki
Binlere uyumlu harp, yaz gece rüzgarlarının şarkılarıyla yarıştı.
Sonra, daha önce olduğu gibi, Harold Sealskins'in kıyıda yattığını gördü ve
Şu anda annesi Eleanor geldi ve belirli bir fuara işaret ediyor
Kadife cilt, dedi ki: "O adil kadife cildi teknenin içine al ve
Evinize tüm acele ile hız.  Yarın için gün doğumu gelin
Kapınıza vurmaya gel.  Ve böylece veda, oğlum,-Oh, Harold, benim
Sadece oğlum! "Bu diyor ki, Egbert'in karısı Eleanor bir cilt çizdi
onun hakkında ve denize sıçradı; Ne de bundan sonra görülmedi
insan gözlerinin.

Sonra Harold, annesinin sahip olduğu adil kadife cildi aldı
onu yönetti ve onunla birlikte onun ile birlikte taşıyordu.  Çok yumuşak bir şekilde gitti
O sularda, adil yeşili dans etmeyen hiçbiri
Holm onu ​​gördü ya da duydu.  Hala tatlı müziğe dans ettiler
Dalgaların beyaz parmakları tarafından yapılmış ve hala beyaz ayı parlattı
Bu kadar dans ettikleri adil yeşil holm üzerine.

Şimdi Harold evine geldiğinde, değerli cildi onunla taşıyarak,
Kulübesinin zemininde perileri gördü ve korkuyorlardı
Kötülük yok, çünkü eşik üzerine arpa vardı, böylece kötü olmayacak
Sprite oraya girebilir.  Ve peri kraliçesi membril onu gördüğünde
Kıyıda bulduğu cildi getirerek onu iyi bedeldi
Hoşgeldin ve dedi ve şarkı söyledi:-

  Ben Membril, Fay Kraliçesi,-
  Hangi kelimeleri söylediğimi iyi düşünün;
  O adil ve kadife cildi gizle
  İçinde bazı tenha yerler;
  Ravens'in Croak'ın bulunduğu ağaçta-
  Meşe'nin boşluğunda,
  Mağarada yosunlarla kaplı,
  Hiçbirinin bulamayacağı yeryüzünde;
  Çabuk gizle ve derin saklayın,-
  Çok güvenli uykunuz olacak,
  Gelin ve nimetler olacak
  Adil bir gelecek nesil,-
  Öyleyse Membril Danışmanı!


Yani, bu avukat üzerinde düşünmek ve iyi düşünerek Harold aldı
Adil kadife cildi ve sakladı ve hiçbiri nerede saklandığını bilmiyordu,-hiçbiri
Sadece içi boş meşe içinde yaşayan kuzgunları kurtarın.  Ve o zaman
evine döndü ve yatağına yattı ve uyudu.  Geldi
Güneşin doğuya doğru yaptığı yarın erkenden geçmesi için
Sabah öpücüğünün aşan ateşi için gökyüzü kızardı, bir
Harold'ın kulübesinin kapısını çaldı ve Harold kapıyı açtı ve
! O gözlerin en adil kızı eşiğinde duruyordu
Helded.  Onun için o adalarda yaşayan kızlıklara, onun için
Uzun kış gecesinin suları gibi saçlar ve gözleri
beyaz dalgalardan bakan ikiz gece yarısı kayaları olarak
yonder resifinde mehtaplı deniz; Withal bakmak için en güzel miydi
üzerine ve sesi hoş bir şekilde birine giren müzikti
sular. Kızlık'ın adı Persis'di ve bir pagan kralının kızıydı
Bu bir ülkede birçok, birçok-oh, güneye doğru birçok lig
Bu adaların, tek boynuzlu atların ve ejderhaların olduğu bir ülkede ve nerede
Phoenix ve Hipogrifins ve Cockatrix'i yaşıyor ve nerede
kan koşan bir ağacı ve güçlü prenslerin yaptığı yerden
harika şeyler.  Şimdi kralın onu
Kızı Persis, komşu bir prens, yüksek ve güçlü bir prens,
Ama Persis'in sevmediği, ne de sevemedi.  Yani
Persis ilk kez babasının görevine "Hayır, yapmayacağım" dedi.
Kral Wroth'u geçerken ve kızını bir yere koydu
Bu ona bir hapishane gibiydi, çünkü hiçbiri onu göremiyordu ve
Hiçbiri göremez,-ona katılanlar dışında hiçbiri.  Bu
Pagan prensesi olan Persis'e Harold'a ve sonra,
Dahası, "Kral tarafından konduğum yer, benim
Baba, deniz karşısında zordu ve çoğu zaman benim küçükümde gittim
Tekne ve bir kez, o tekneden denize bakarken,
sihirli bir aynanın içindeki adil bir genç adamın yüzü
Deniz suları iki hayalet elle ve adil genç adam hareket etti
dudakları ve bana gülümsedi ve onun dediğini duydum: 'Gel, benim
Gelin, Ey adil ve nazik ısrar! '  Ama, büyük ölçüde öne çıktım, bağırdım ve
tekrar kıyıya geri koyun.  Yine de rüyalarımda o yüzü gördüm ve duydum
O ses, ne denize gelene kadar tekrar dinlenemedim
Yüzü görmek ve sesi bir kez daha duymak umuduyla.  O zaman, bu
İkinci kez, denize baktığımda aşağıdan başka bir yüz geldi
Ve suların üstünde kaldırıldı ve bir kadının ses spake'si bana: 'Ben
Seni seven ve kimin seven annesiyim; Yüzü acele
Aynada gördün ve seninle konuştum; Gel, izin ver
Seni bir gelin olarak taşıyor! '  Ve o anda bir hafiflik geldi
Ben ve ben kollarına düştük ve ben de boğuldum (erkeklerin dediği gibi),
Son dans gecesine kadar küçük bir alan mıydım, ne zaman, lo! bazı
Biri beni tekrar hayata geçirdi ve isminin membril olduğunu söyleyen biri
Bana kapının yolunu gösterdi.  Ve şimdi yüzüne bakıyorum
gerçek, ve sen beni karısına alacaksın, sen sanat için o
Hayalet ellerinin aynanın içinde kimin yüzünü gördüm
O gün denizde! "

Büyük o zaman Harold'ın sevinciydi ve onu kollarına katladı ve
Ona tatlı sözler attı ve o memnundu.  Yani onlar evlendiler
çok gün ve onların tüm halkı onurlandırmaları için geldi
Adalar: Dougal ve Tam ve IB ve Robbie ve Nels ve Gram ve Rupert
ve Rolf ve diğerleri ve tüm akrabaları ve mutlu oldular ve
iyiydi.  Ve asla o yumuşak kadife cildin pagan prensesini asla
Harold'ın sakladığı,-onu asla ona veya herhangi bir
Diğer biri.

Harold'a ve Persis'in bu çocukları doğduğunu söylemek.
Ve bu sırayla: Egbert ve IB (bu güçlü lakap) ve
Harold ve Joan ve Tam ve Annie ve Rupert Fuar ve Flocken ve
Elsa ve Albert ve Theodoric,-Bu on bir çocuk doğdu
onları zamanında; Ve doğru adil çocuklar göreceklerdi, comy ve
şişman, ama tatlı bir şekilde düşündü.  Ve sürekli olarak müreffeh zamanlar
Befell Harold; Sürüleri çoğaldı ve balık ağlarına geldi,
Yani şu anda ondan daha zengin bir şey yoktu.
ülke ve zenginlikleriyle büyük iyilik yaptı, çünkü şefkatine sahipti
fakirlere.  Bu yüzden Harold hepsinden sevildi ve hepsi tam olarak adil bir şekilde
karısının,-küçüklerine nasıl önem verdiğini ve
ev ve muhtaçlar arasında tatlı hayırseverlik işleri yaptı ve
Sıkıntılı,-Ay, Harold'ın karısı Persis de, hepsinin sevdiği ve
Persis'in sahip olduğunu söylemeyecek olan Harold'dan daha fazlası tarafından
Onu en çok sevdiği her şeyi getirdi: çocukları, serveti, onun
Mutluluk ve en iyisi, kendisi. Yani şimdi yedi kez evlendiler
Yıllar ve o zamanlar hala genç ve adil bir şekilde bakmak
Harold'ın kapısına ilk kez geldiğinde ve çaldığı zaman.  Bu
Bir harikayı hesaba katıyorum, ama yine de daha fazla harikası
Bu yıllarda asla o yumuşak kadife cildin bir kelimesi
Harold aldı ve saklandı,-Asla ona ne de başka kimseye bir kelime.  Ama
Yumuşak kadife cilt bu arada meşe oyuğunda ve
O ağacın dalları, kuzgun ve ezilmiş bir kuzgun tünemiş ve
GÖRÜNÜMÜ.

Şimdi bir geminin o adaya dokunduğu bir zaman ve orada
Ona kıyıya diz çöküp garip yapan erkeklerden geldi
Garip bir Tanrı'ya dualar ve o adada yükseltilmiş bir
Bir haç benzeri odun sembolü.  Doğruca gitti Harold
geri kalanıyla bunun nedenini bilmek, bunun için korkutucu olmak
özenle hizmet ettikleri kendi tanrılarının uyarı, dolu göndermelidir
ve onlara ve sürülerine ateş.  Ama gelenler
Onlarla nazikçe gönder ve kendilerini huzurlu bir halk olduğunu gösterdi
Tanrı savaşlarda değil, yumuşaklık ve sevgiden memnun oldu.
Nasıldı, ben, bilmiyorum, söyleyemem, ama şu anda bunun nedeni
Yasası nezaket ve sevgi olan yeni Tanrı, kudretli bir şekilde mumlu ve
İnsanlar bu çapraz öpmek ve ona ibadet etmek için her yerden geldi.  Ve
Aralarında Harold geldi, çünkü kalbinde yeni bir
bilgelik ve gerçeği bildiğimiz gibi biliyordu, sen ve ben bu yüzden Harold
Hıristiyan inancında vaftiz edildi, o ve çocukları; Ama persis, onun
Karısı, vaftiz edilmedi, çünkü bir pagan kralının kızı ve
Herhangi bir küfür yaparak sevdiği kişilere kötülük getirmekten korkuyordu
şey.  Doğru kederli, bu yüzden Harold'dı ve çoğu zaman
Onunla birlikte ve çoğu zaman tanrısına dua etti ve
Bizim, zihnini hem de hepsini kurtaran çarmıha doğru eğmek için.  Ancak
Persis şöyle der: "En iyi sevgililerim, bunu aceleyle yapmama izin ver,
Çünkü ben bir pagan olduğum için Tanrı'yı ​​rahatsız etmekten korkuyorum
Pagan kralı, ve bu nedenle içimde bulunduğu ışık yok
Seni ve senin tür.  Perchance (Tanrı'nın iyi ve zarif olduğu için)
Işık bana anon gelecek ve parıldarken benim gözlerinin önünde parlayacak
senden önce.  Sana dua ediyorum, zamanımı ıslatmama izin ver. "
Daha sonra hayatı nazik ve hayırseverdi, çünkü yatıştırıcı bir şekilde
Daha önce hiç olmadı ve kocasına Harold'a hizmet etti ve o
Herkesten ve günlük hayatından büyük bir tatlılık geldi.

Harold evden iken bir gün sonra vuruldu.
Evlerinin kapısında ve hemen kapı açıldı ve orada
ortasında bir kaplı, hepsi siyah ve rueful
yüz.  O zaman, sanki kötülüğü öngörüyormuş gibi, Persis ona çağırdı
küçük olanlar ve aralarında durdu ve hepsi siyah ve o
Ondan adını ve iradesini talep etti.  "Ben Ölüm Angelıyım," Quoth He,
"Ve ben kuzularının en çok inancına geliyorum!"

Şimdi Theodoric bu kadar sevilendi; Çünkü o onun çok küçüktü,
ve her zaman koynunda uyudu.  Yani o sözleri duyduğunda
Harika bir çığlık yaptı ve ölüm-Angel ile güreşti ve
Onun amacıyla kal.  Ama ölüm-Angel onu onunla soğutdu
Nefes ve onu aştı ve ona karşı hüküm sürdü; Ve ulaştı
onların ortasına ve theodoric'i kollarına aldı ve onu katladı
göğsünün üzerine ve theodoric orada uyuyakaldı ve başı düştü
Ölüm-Angel'ın omzunun üzerine.  Ama çocuk savaşında,
Persis, çocuğun boynu ve zincir freniyle ilgili zincirde yakalandı
ve elinde kaldı ve zincirin üzerinde küçük haç vardı
Kutsal bir adamın oraya koyduğu adil alabaster
vaftiz edildi.  Böylece Ölüm Angel, o en sevilen kuzu ile yoluna girdi,
Ve Persis yüzüne düştü ve ağladı.

Yıllar devam etti ve her şey bu adaların üzerindeydi. Egbert bir
Mighty Fisherman ve IB (güçlü lakaplı) ferforje
Tüm erkeklerin bildiği gibi Norroway'da harika şeyler; Joan Cuthbert'e evlendi
Dane ve Flocken, zengin bir adamın İskoçya'nın oğlundan kurtuldu.  Bu yüzden
her şey iyi ve en iyisi içindi ve bu herkes için bir harikti
Harold'ın karısı olan bu ısrar hala genç ve
Kocasının gelini olmak için denizden geldiği gibi güzel.  O
Hayat nezaket ve hayırseverlikle doluydu ve tüm halk onu kutsadı.  Ancak
asla bu yıllarda asla adil kadife herhangi birine
deri; Ve tüm yıllar boyunca cildin boşluğuna saklandığı
Kuzgun, kuzgun ve ezilmiş ve ezilmiş olduğu meşe ağacı.

Sonunda bir zaman zaman bir hastalığın ısrar üzerine düştü ve garip bir ışık geldi
Gözlerinin içine ve yaptıkları boşuna onun için boştu.  Bir gün o
Harold'ı aradı ve dedi ki: "Sevgilim, zaman ne zaman çekiliyor
Twain'i ayırmalıyız.  Sana dua ediyorum, kutsal adama gönder, çünkü yapardım
Fain inancınızla ve çocuklarımızın inancında vaftiz edilir. "
Harold kutsal adamı ve paganın kızı Persis'i getirdi
Kral, vaftiz edildi ve sevgisinden özgürce ve tatlı bir şekilde dolu
İsa Mesih'e, Kurtarıcısı ve o onun geri kalanına alınması için dua etti.
Ve vaftiz edildiğinde, ona Ruth adını verildi,
ki bu en çok yapıldı, ben de, yatıştırıcı bir şekilde arkadaş olmuştu
hepsinden.

Sonra, kutsal adam gittiğinde kocasına dedi: "Sevgili, ben
Yonder Meşe Tree'ye git ve beni içi boştan getir
onlar yıllarca süren adil kadife cildi. "

Sonra Harold hayret etti ve ağladı: "Sana fuarın
Velvet cilt orada mı gizlendi? "

"Raven bana hepsini söyledi," diye yanıtladı; "Ve çok düşünmüş olsaydım
Seni uzun zaman önce terk etmiş olabilir,-seni ve küçüklerimiz.  Ama sevdim
Seni ve onlar ve adil kadife derisi benim görünmüyordu. "

"Ve şimdi bizi bırakacak mısın?" Ağladı.  "Hayır, olmayacak!
O adil kadife cildi görmeyeceksin, bu gün için dökeceğim
Denize! "

Ama boynuna bir kol koydu ve dedi ki: "Bu gece, sevgili bir, biz
parça; Ama şu anda başka bir hayatta bir araya gelip katılmamız
Bilmiyorum, ne de söylemiyorsun; Ben için bir pagan ve
Bir Pagan Kralının Kızı, Doğum ve Gelenekimle Mayıs çok üzücü bir şekilde
gerçek tanrımızı, merhamet ve merhametinde bile o
Benim için af bulamıyorum.  Bu yüzden seni getirirdim-çünkü ben
bu gece ölecek ve bu son eylemi sana gerektirecek
nezaket-aynı adil kadife cildi getirirdim
Yonder meşe ağacı, ve beni oraya sar, ve beni bu yüzden ve bana yatır
Yeşil Holm'un üzerinde daha uzak cennetin üzerine, çünkü bu dans gecesi,
ve mühür-folk onların olmaları gibi denizden gelecek.  Sen olacaksın
beni yat, o adil kadife cildin içine, o holm üzerine sarılmış ve
Bir kenara bir yere gidecek ve gece boyunca izleyeceksin, gelmiyor
Şafak kırılana kadar beni (beni sevdiğin gibi!) Ne de
Herhangi bir çığlık atın, ama gece hızlanana kadar bekleyeceksin.  Daha sonra,
Holm'a daybreak'e geldiğinde, beni bulursan
Adil kadife derisi günahımın affedildiğini bileceksin; ama eğer
Orada değildim ki, pagan olmak, mühür-folk var
Beni benim türüme denize geri döndürdü.  Böylece sana ihtiyacım var mı;
yemin etmek için yemin et ve sevgilinin seni kutsasın. "

Harold yapmaya yemin etti ve o da yaptı.  Doğrudan gitti
meşe ağacı ve adil kadife derisinin oyukundan aldı; görme
hangi tapu, kuzgun uçtu ve bundan sonra asla görülmedi
adalar.  Ve ağır bir kalple ve tam bir okşama ve söz
sevginin, Harold adil karısını aynı kadife deriye bağladı mı ve o
Onu teknesine taşıyorlardı ve suların üzerinde birlikte gittiler; O için
yapmak için yemin etmişti. Onun kursuna kadar olan kursu daha önce olduğu gibi
Büyük sorunlu iki ada arasında çalan sular
Deniz Ötesinde.  Fuar ayı parlattı ve gece adil geçiyordu; .
Gölgeler, küçük yorgun çocuklar gibi, vadilerde ve
Sular inledi ve rüzgarlar uzanan beyaz parmakları azarladı
Onları kavramak için dalgalardan yukarı.  Ve içe geldiklerinde
Haven kıyısı, Harold karısını aldı ve onu bankaya vurdu ve
Işığın aydan geldiği yere koydu ve tatlı bir şekilde uyudu
kokulu sward üzerine.  Sonra onu öpüyor, yoluna gitti ve oturdu
Stennis taşlarının arkasında iyi bir alan ötesinde ve orada onu tuttu
İzle, yemin ettiği gibi.

Şimdi iyi bir ağır saat, o geceydi, kalbi için
adil yeşili iken o sevgili karısı için özlem duydu
holm,-ay, daha önce hiç gece o kadar uzun görünmüyordu ki bu kadar uzun
Mührün buraya gelmesini beklediğinde dans gece
Biraz zaman pagan prenses adil kadife deriye sarılmış.  Ancak
İzlerken ve beklerken, peri kraliçesi Membril geldi ve getirdi
Onunla türünün diğerleri ve Harold hakkında bir daire yaptılar ve
onun etrafına öyle bir cazibe attı ki,
Örtüklerinde bu kanlı arasında yürüen hayaletler ve hortlaklar
Taşlar ve ağladı ve beyaz kollarını salladı.  Membril için,
Harold'a bir parıltı solucanının benzetmesiyle geliyor, kendini tanıttı
Ona ve dedi ve şarkı söyledi:

  Sevgi dolu kalp, sakin ol bir boşluk
  Bu kasvetli Vigil yerde;
  Bu sınırlar perili olsa da
  Zarardan rahatsız sana gelebilir ...
  Hiçbir şey göremez veya duyamazsın
  ANEAR'ı takip eden hayaletlerin
  Çevresinde Membril Flings
  Fay ve peri yüzük takıları.


Kötü canavarların düşünceleri tarafından zorlu hiçbir şey harold değildi ve
o perili yerin esrarengiz tehlikeleri olduğunu düşündü; Ama o
Bu sözleri membril ve ev sahibine hitap etti ve dedi ve şarkı söyledi:

  Bana piercing gözlerin olup olmadığını söyle
    İç Haven kıyısına bakın.
  Orada kendi sevgili yalanlarım
    İnekler bükülürken:
  Hız, Ey Fay'ın nazik halkı!
  Ve inekler kisvesi içinde diyor ki
  Aye'ye olan aşkımı seveceğim!


Membril ve geri kalanı olsa bile; ve şu anda geri döndüler ve
Bu sözleri Harold'a getirdi, söyleyerek ve şarkı söyleyerek:-

  O yerde inekler gibi
  Sevgili kişinin yüzünü kümelenmiş
  Ve oraya fısıldadık
  Aynı sözler taşımaya gittik;
  Ve o gülümsedi ve bizi o zaman yaptı
  Bu sözleri tekrar sana taşıyın:
  "Die yapacağız ve yapabileceğimiz bir kısım,-
  Aşk aşk ve aye için yaşıyor! "


Sonra aniden sularda bir kargaşa vardı, sanki sular
sıkıntılıydı ve sulardan çıktı.
kıyıya doğru yola çıktı ve derilerini bir kenara bıraktı ve ortaya çıktı
Erkeklerin ve kadınların formlarında, çünkü onlar boğulmuş halktı
Fuar üzerine ay ışığında dans ettikleri gibi geldiler
Yeşil Holm.  O anda sular beyazlarını uzattı
parmaklar ve lahana ve çakıl taşları ve yumuşak yosunlara çarptı
Plaj, fok-folk için dans etmek için müzik yapmaya çalıştılar
böylece; Ama yapılan müzik neşeli ya da neşeli değildi, ama
Korkunç ve yas tutan.  Ve şu anda mühür-çelik nereye geldi
Harold'ın karısını adil kadife cilde sarın ve biliyorlardı
O yaşlı ve ona ne adıyla bilindiği adını verdiler,
"Persis! Persis!" Tekrar tekrar ve harika bir ağlama vardı
kudretli bir alan için mühür-folk arasında; Ve mühür-yumru asla dans etmedi
bütün o gece, ama Harold'ın karısı hakkında bilgi verdi ve aradı
"Persis! Persis!" tekrar tekrar ve büyük bir inilti yaptı.  Ve
Sonuncusu hala bir kez daha vardı, mühür-folk, ağlama ve clamoring için
Şikayetle, denize geri döndü ve deniz uyumak için kendini hıçkırdı. Yemin ettiği yemine dikkat et, Harold o kıyıya inmeye cesaret etti,
Ama Fay Kraliçesi Membril'i, onu haberleri almak için kuşattı.
onun sevgili, hala Holm'a yatıyor olsun ya da
Seal-Folk onu onlarla birlikte derinlerin sularına götürmüştü.
Ancak membril gitmeyebilir, ne de ev sahibi, çünkü şafak
Doğuda ve Kine yoncuk yamacında alçalıyordu.  Yani Harold
Güneş dünyaya bakana kadar sıkıcı bir zaman bıraktı ve
Sonra, istiridye kalbi ile Harold, Stennis Taşlarından geldi ve
Aşağı doğru, sevgilisinin bu yorgunken yaşadığı Holm'a sıçradı.
Sonra adil kadife cildin hala orada olduğunu gördü ve şu anda
Cildin içinde sevgilisinin hala yeniden düzenlendiğini gördü.  Onu aradı
Ama cevap vermedi; Aceleyi aşan diz çöktü ve yaptı
Adil kadife derisinden ve sevgilisini göğsüne katladı.  .
Güneş görkemli yüzünde parladı ve çiğini öptü
Beyaz yanaklarına yapıştı.

"Sanattan kurtuldun, sevgili!" diye bağırdı Harold; Ama dudakları spake
Değil ve gözleri ona açılmadı.  Yine de ölü karının yüzünde
Melekler giyiyor gibi bir gülümseme ve ona buluşmaları gerektiğini söyledi
Yine ayrılma korkusu bilmeyen bir aşkta.  Ve Harold'ın tutulduğu gibi
Onu koynuna ve ağladı, elinden geldiğine düştü
onunla sonuna kadar tutuldu ve adil yeşil holm üzerine yatıyordu,-
Theodoric'in Boynundan Kırıldığı Küçük Alabaster Cross
O gün ölüm-Angel çocuğu uzaklaştırdı.

IB'nin oğlu Egbert'in oğlu Harold'dan ve
Persis, karısı, Pagan Kralı'nın kızı; Ve söylendi.
Ve söyleyecek başka bir şey yok, çünkü masal sona erdi.



[1] Orkney halk-lore.




Flail, Trask ve Bisland

Quondam arkadaşlarım Flail, Trask ve Bisland artık değil; bunlar
öldü ve onlarla birlikte varoluştan çıktı.
İnsanın ahlaki korkaklığı icat edebiliyordu, inşa edebilir ve
pratik yapmak.

Alice benim karım olduğunda, bir sevgili ve koleksiyoncu olduğumu biliyordu
Kitaplar, ama genç bir şey olarak, korkunç hakkında hiçbir fikri yoktu
Bibliomani'nin kontrolsüz olduğu oranların elde ettiği neredeyse kesindir.
Gerçekten de, sevgili kız masum ve müstehcen bir şekilde bunu teşvik etti
sinsi yardımcısı.  "Bir süre," derdi, "bir evimiz olacak
kendimiz ve sonra kütüphaneniz tüm üst katın tamamını kapsayacaktır ve
Kitap kasaları duvarlarda inşa edilecek ve güzel bir
Mavi cam gökyüzü ışığı, "vb. Üstelik,
Elzevir ve bir pickering arasındaki fark veya bir folio ve
Bir oktavo, Alice küçük kütüphanemizle gurur duyuyordu ve şimdi hatırlıyorum
gerçek zevkle, onun bunları gösterdiğini duyduğum zamanlar
Bayan arayanlarına değerli kitaplar.  Alice kesin olarak uyduruldu
Farklı bir coşku ve garnitelik ile bilgi yanlışlıkları
Bu asla arayanlarını derinden etkilemedi.  Gurur duydum
Alice; Sam Johnson'ın sözünü açıklamaya hazırlandım.
Scotchman, "Bir eş, genç yakalanırsa çok fazla yapılabilir."

Küçük Grolier ve Little Richard de Bury'den sonra değildi.
Alice'in güzel kütüphaneme olan saygısının azaldığı görülüyor.
Sonra lisans arkadaşım Kinzie'nin gerçekliğini fark etmeye başladım
Genellikle,-yani, çocuklara karşı en büyük itirazın
Koleksiyoncuyu kitap sevgisinden sütten kestiler.  Grolier bir
yaramaz çocuk ve annesini buna ikna etmeye çalıştım
Hiçbir şekilde tatlı ama yıkıcı iradesine sahip olmasına izin verilmemelidir
Bewicks ve Bedfords ile.  Başparmak ve parmak izleri yeterince iyi görünüyor
Bazı yerlerde, ancak tuhaflığı geliştirmediklerini protesto ettim
Eski bir odun kesiminin güzelliği, hassas bir bağlama veya geniş bir kenar boşluğu.  Ve
Richard de Bury-Bir küçük 16 mo ​​çocuk-neredeyse
Ağabeyi olarak yıkıcı. Hepsinin en acı verici özelliği
O zaman benim için anneleri gerçekten yürümeye başlayan knaves'i korumuştu
vandalizmlerinde.  Alice'in yaptığı gibi başka bir kadının değiştiğini hiç görmedim
O iki çocuk bize geldikten sonra.  Neden bana bir gün önerdi
yeni evimizi inşa ettiğimizde, üst hikayeyi ayırmalıyız
Kütüphaneye değil kreş amaçlarına!

Getirmekten korkmaya başladığım yollar yavaş yavaş geçti
eve kitaplar.  İlk başta Alice beni dolaylı olarak kınardı
Yeni kitabı kıskançlıkla izlemek ve ince, kadınca bir şekilde ima etmek
Grolier'in yeni ayakkabılara ihtiyacı var ya da Richard ne yazık ki yeni bir
kapak.  Şu anda, kuzu benzeri suskunluğum tarafından teşvik edilen Alice
Benim savurganlığım olarak adlandırdığı şeyden nazikçe şikayet et ve son olarak
ihmal ettiğim için beni yuvarlak bir şekilde kızdırmanın zararlı uygulamasına düştü
Ailem bencil-evet, zalim-aptalca bir şey
Fad, ve sonra iki çocuğu ağlayıp topladı ve nasıl
Yakında hepimiz fakir evde olmalıyız.

Lisans arkadaşım Kinzie'den bahsettim; Bir filozof vardı
Senin için ve felsefesi çok daha tatlıdı çünkü asla
evlilik deneyimi ile cesaretlendirildi.  Kinzie'ye güvendim ve
Ona içinde bulunduğum ikilemi anlattım.
Benimle, çünkü o sempatik bir adamdı ve o da tutarlı bir
Bibliomaniac ile tanıştığım gibi.  "İyi neşelendir," dedi, "biz
Tüm bu sorunlardan bir çıkış yolu bulacak. "Ve bir yol önerdi. Ben
Atasözü boğulan adamın kavrama olması gerektiği için ele geçirildi
Atasözü saman.

Bir dahaki sefere eve bir demet kitap aldığımda eve yürüdüm
Onlarla cesurca.  Alice derin bir iç çekti.  "Ah, daha fazlasını satın alıyorum
Kitaplar, var mı? "Diye sordu umutsuz bir ses tonuyla.

"Hayır, gerçekten," diye cevapladım zaferle, "bana verildi,-
Yargıç Trask'tan mevcut.  Çok şanslıyım, değil mi? "

Alice neredeyse benim kadar memnundu.  O'nun ilgisi
İncelenen güzel hacimler sahte değildi.  "Ama kim yargıç
Trask?
her kitap.  Hâkimin zengin olduğunu ve
Kesin için bir şekilde bana bir şekilde yükümlülük altında hisseden kültürlü vatandaş
Küçük hizmetler onu bir kez ve diğerine verdim.  Ben değildim
hapsolun veya köşeye sıkıştırılır.  Günahkar dersimi mükemmel bir şekilde öğrenmiştim.
Alice asla beni kötülükten şüphelenmedim.

Şema o kadar iyi çalıştı ki az çok takip ettim
gayret.  Bunu ortalama bir pakette haftada yaklaşık iki kez söylemeliyim
Her iki yargıç Trask'ın da "iltifatları" ile eve kitap geldi
veya Albay Flail veya Bay Bisland.  Yapamadığımı anlayabilirsin
Trask aldatmacasını sadece ve başarılı bir şekilde oynamayı umuyoruz.  BEN
Albay Flail ve Bay Bisland'ı icat etti ve ben onları yapmak için katıldık
Efsanevi yargıç Trask kadar himayesinde oldukça liberal
kendisi.  Bazen bir bağış, çeşitlilik açısından,
Smeaton ve Holbrook ve Caswell ve diğer yalnız kreasyonlarım
Zavallı sevgili Alice'i kör ettiğimde,
iğrenç gerçek.  Kendime dokunduğumda, terk ettiğimi verdim
Kitap satın alma, mananın çılgınllığına ikna olmuştu, reform yapmıştı ve
tövbe ediyordu.  Alice beni bunun için daha iyi sevdi ve o oldu
Bir kez daha tüm dünyadaki en tatlı, en sevimli küçük kadın.
Olduğum düşkün yanılsamada ifade edilemez bir şekilde mutluydu
ihtiyatlı ve tutumlu ve o ev için bankaya para koyuyoruz
satın alacaklardı.

Bu arada Flail, Trask ve Bisland'ın isimleri ev sözleri oldu
bizimle.  Bazen Smeaton ve Holbrook ve Caswell'den bahsedildi
İmzalarını taşıyan bazı adil hacimler denetlendikçe minnetle;
Ama sonuçta, Flail, Trask ve Bisland favorilerdi, bunun için
onlardan sevgili kitaplarımın çoğunun geldi. Evet, Alice yavaş yavaş
bu üç efsaneyi sevmek için büyüdü; Onları sevdi çünkü iyiydiler
Bana.

Alice, cinsiyetinin diğerleri gibi güçlü bir görev duygusu vardı.  O
asil arkadaşlarım için bir şeyler yapmaya karar verdi ve sonunda
Hakim Trask ve Albay Flail'e güzel bir küçük akşam yemeği planladı
ve Bay Bisland, Alice'in en seçkin Viands'larıyla yeniden düzenlenecekti.
Seçim larder ve Alice'in zarif kalbinin en tatlı konuşmaları ile.
Sadece davetiyeleri bu nefislere aktarma yetkisine sahip oldum
Ziyafet, ve işte bir erkeğin içinde olması için oldukça kötü bir durum vardı,
yeterli!  Ama lisans arkadaşım Kinzie (Ough, Mephisto!) Bana yardım etti
dışarı.  Alice'e, Yargıç Trask'ın şehir dışında olduğunu bildirdim,
Albay Flail, kavrama ile hasta oldu ve Bay Bisland
Yalnız bir akşam yemeğine çıkmayı düşünmek için tamamen utangaç bir adam.
Alice korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.  Hala teselli vardı
Bunu yapmaya çalışırken görevini yaptığını hissediyorum.

Bu aldatma ve yalancı sistemi uzun zaman geçti, Alice
Asla kötülükten şüphelenme, ama sözde reformumda mükemmel mutlu
ve ekonomi ve bu üçün zarif liberalitesinde
Maecenas benzeri arkadaşlar, Flail, Trask ve Bisland, dökmeye devam eden
Üzerimde nadir ve güzel eski tomes.  O da neşeliydi
Yakında inşa edebileceğimiz yeni evin beklentisi
Kitap satın alma için eski yıkıcı maniden çok uzun süre bıraktığımı!  Ve
Ben-ben olduğumu-bu kibirde onu mizah ettim; Yüce yığılmış
yalan üzerine; Yalan ve aldatma ikinci doğam olmuştu.  Yine de ben
Kendimi nefret ettim ve ben bu kitaplardan nefret ettim; Her seferinde beni kınadılar
onların varlığına geldi.  Bu yüzden sefil ve çaresizdim; Ne kadar zor
bir zamanlar aşağı doğru yola girdiğinde ortaya çıkmaktır!  Vardiyalar
Ben konuldum ve zorlandığım umutsuz cihazlar
İstihdam et,-onları hatırlamak için ürperiyorum!  Hayat sürekli, korkutucu oldu
yalan.

Cennete şükür, şimdi bitti ve yüzüm doğru şekilde döndü.  A
Üçüncü küçük oğlu bize doğdu.  Alice, oh! çok hasta.  O zaman
Bir gün bana dedi ki bana bir gün dedi: "Hiram, düşünüyorum
Her şeyden önce ve ben de bebek Trask'ı adlandırmamız gerektiğine karar verdim
Üç iyi arkadaşımızdan sonra Flail Bisland. "

Herhangi bir cevap vermedim, salona çıktım ve bir süre iletişim kurdum
Kendi iğrenç, işkence gören benlikle.  Ruhum nasıl isyan etti
O masum bebeğe basitçe hizmet edecek bir isim verme olasılığı
Kötü hayatımın geri kalanında beni incelemek için!  Hayır, yapamadım
rıza.  Artık korkak olmazdım!

Alice'in odasına geri döndüm ve yanındaki yatağa oturdum ve
Alice'in sevgili küçük beyaz ellerinden birini benimkinde aldı ve ona
her şey, Alice'e bütün gerçeği anlattı,-her şey benim kötülüğüm ve
yalanlar ve aldatmacalar; Ona ne kadar bencil, acımasız bir canavar olduğunu söyledi
oldu; Flail, Trask ve
Bisland; Aldattığım üzerine kendimi, tövbe ve umutsuz attı,
Öfkeli küçük karısının merhametine.  Bir
Hasta kadın mı?

Beni kınamayacağını hayal ettim, çünkü kalbinin üzerine yerleştirildiğini biliyordum
Sık sık bahsettiği yeni ev; Ona tasarrufları söyledim
Bankada olduğunu sanıyordu, gerçekte sadece ve
Efsanevi flail olan görkemli foliolarda ve görkemli dörtlülerde,
Trask ve Bisland muhtemelen bağışta bulunmuştu.  "Ama," diye ekledim, "
Onları şimdi sat ve parayla içinde bulunduğumuz evi inşa edeceğim
Yine mutlu olabilir,-Güzel bir ev, tatlım, hiç kütüphane olmadan,
Ama eğer istersen tüm kreş! "

"Hayır," dedi Alice, blubbering itirafımı bitirdiğimde, "
Kitapların bir parçası değil; Sana onlardan daha fazla acı çektiler
Bana ve dahası varlıklarının yararlı bir etkisi olacak
senin üzerine.  Dahası, kendim onlara bağlı oldum,-sen
Sana verildiğini düşündüğümü biliyorum ve bu yüzden umursamayı öğrendim
onlar için. Zavallı Yargıç Trask ve Albay Flail ve Bay Bisland,-
Sadece efsaneler mi?  Sevgili Hiram, "İç çekerek ekledi" seni affedebilirim
Bu üç iyi adamı hayatımızdan çıkarmak dışında her şey için! "

Tüm bunlardan sonra gerçekten reform yaptım.  Aslında ihtiyatlı oldum
Ve sürekli artan bir banka hizmeti var.  Nefret etmiyorum
kitaplar; Ben sadece onları almıyorum.  Ve o yaşlı günahkar, Kinzie'den kaçındım,
ve temsil ettiği tüm uğursuz etkiler.  Üçüncü küçüğümüze gelince
Oğlum, Alice'in annesinin ardından ona Reform Meigs adını verdik
ilk testere fabrikasını şimdi durumunda inşa eden büyükbaba
Ohio ve 1796'da Kızılderililer tarafından öldürüldü.




Kalpteki dokunuş

Old Abel Dunklee çok sevindi ve çok küçük olduğunda eski Abel'in karısı da öyle
Abel geldi.  Bunun için uzun yıllar beklediler.  Tanrı vardı
onları başka bir şekilde zenginleştirdi; Bu bir yüce nimet sadece
sakat.  Yine de Abel hiç umutsuzluğa kapılmamıştı.  "Bir süre sahip olacağım
Oğlum, "dedi." Ona Abel diyeceğim.  Zengin olacak; O yapacak
işimi başardı; Evim, fabrikam, topraklarım, benim
Fortune,-Hepsi onun olacak! "Abel Dunklee bunun kesinlik olduğunu hissetti
Ve bu beklentiyi sürekli olarak göz önünde bulundurarak köleleşti ve sıktı ve
pazarlık.  Yani sonunda küçük olan geldiğinde varisi oldu
önemli mülk.

Dunklee'nin evindeki sevinç, topluluk tarafından paylaşılmadı.
büyük.  Abel Dunklee hiçbir şekilde popüler bir adam değildi.  Halk vardı
Bencil, cimri ve zor olduğu konusunda iyi tanımlanmış görüş.  Eğer olsaydı
Aslında kötü değil, dünyanın iyi dediği şey olmamıştı
Adam.  Yöntemleri öğütme, sordid düzeni olmuştu.  O vardı
Borçlarının ödenmesinde her zaman titizlikle dürüst olmakla birlikte
Sözünü korumak; Ama görev duygusu burada duruyordu: Abel'in
İyilik fikri hiç kimseye para borçlu olmamaktı.  Asla bir kuruş vermedi
hayır kurumları ve asla sempati duyarak hiç zaman harcamadı
diğer insanların talihsizlikleri veya sıkıntıları.  Dar, yakındı
Bencil ve sert, bu yüzden komşuları ve topluluğu genel olarak dedi ki,
Ve kararın adil bir karar olduğunu inkar etmeyeceğim.

Bu dünyamıza küçük bir tane geldiğinde,
Buradaki insanlar hoş geldiniz ve çok hoş hale getirmek için.  Ne zaman
Little Abel doğdu, sade dışında böyle bir coşku elde edilmedi
Dunklee Hanehalkı.  Popüler duygu, bir ifadede havalandırdı
Oğul ve varisin dolarları dağıtmak için büyüyeceği umudu
Hangi yaşlı adam Dunklee yıllarca amansız avarice tarafından birikmişti
ve patlamayan zahmet.  Ama Dr. Hardy-
Dunklee'deki bu önemli vesileyle çok önemli kapasite
Hanehalkı-DR. Hardy, kafasını akıllıca salladı ve belki de ne yazık ki sanki
kendi kendine söylüyorlardı: "Hayır, çocuk asla ne yapmaz
eski halk veya diğer halk onu ne yapacaktır; O uzun değil
Burada."

Onu yakından sorgulaysaydın, Dr. Hardy sana bunu söylerdi
Küçük Abel, yaşam için savaşan her zamanki gibi bir bebekti.  Dr. Hardy
Kesinlikle bunu eski Dunklee'ye söylemeye cesaret edemezdi; onun için
O küçük çocuğun gelmesinde rapture yaşlı Dunklee Smote olurdu
Bebeğin olmadığı için samimi olduğunu düşünen suçlu
Yeryüzündeki en güçlü ve en güzel yaratık.  .
Yaşlı adam basitçe çocuğa, bencil bir şekilde değerlendirildi,
Kuşkusuz, ama o cılız küçük çocuğun bu bencil sevgisi bile
yaşlı adamın geçmişinden biraz daha iyi olabileceğini gösterdi
Hayat olmuştu.  Onun konuşmasını duymak için Bayan
Dunklee'nin yavrularına ya da parseline ya da ilgisi yoktu.  Oldu
Her zaman "benim küçük oğlum"-evet, yaşlı Abel Dunklee'nin parası rakibi vardı
Sonunda yaşlı adamın kalbi ve bu rakip çaresizdi, küçüldü,
hasta küçük bebeğim. İş ortakları arasında Abel Dunklee tanıdık bir şekilde eski olarak biliniyordu
Büyüyen, sesinin sert ve uyumsuz olması nedeniyle ve
kötü huylu bir küstah hırıltı gibi tüm dünya için geliyordu
ayı.  Abel özellikle sinirli bir insan değildi, ama klavisi
Para tutmaya bağlılık, yaşamın olanaklarına ilgisizliği,
İnsanlığın ihale uygulamalarının tüm ihmali, kaba,
dağınık kişilik ve onun derin, kısık sesi,-bunlar birleşti
"Eski büyüyen" sobriquet son derece uygun bir sobriquet yapmak.
Ve muhtemelen Abel, orada ima edilen bulamayı kızdırmayı hiç düşünmemiştim
ve böylece; Bunu göremeyecek kadar kurnazdı, ancak saygısızlık
ve kötü niyetli ifadeye sahip olabilir, ona iyi hizmet etti
amaç; çünkü o çok genel huşu uyandırdı, terör dememek,
bu da insanların onu hayırseverleriyle rahatsız etmelerini engelledi ve
duygusal şemalar.

Evet, bence Abel'in bu Sobriquet'i sevdiği bir gerçek olarak kabul edebiliriz;
Cebinde daha fazla para demekti ve zamanında daha az talep ve
sabır.

Ama eski büyüyen yurtdışında ve evde büyüyen yaşlı iki çok farklıydı
insanlar.  Sadece ses aynıydı.  Sade, çatlak, sallanmış
Yüz aydınlandı ve keskin, huzursuz gözler ifadelerini kaybetti
kurnazlık ve başka yerlerde kavrayan ince, kemikli eller ve
tutuklu ve sıkıştırılmış ve sahip olmak için sıkışmış kendileri
küçük abel varlığında ve uzun parmaklarına ulaştı
özlem ve okşayarak küçük çocuğa doğru.  Sonra boğuk
Ses, hassasiyetle dolu bir selamlamaya neden olurdu, çünkü geldi
Doğrudan yaşlı adamın kalbinden; Sadece, ne kadar olduğunu bilmiyor muydun
çocuğu sevmiş olabilirsiniz, başka türlü düşünmüş olabilirsiniz, yaşlı adamın
Ses her zaman kısık ve uyumsuzdu ve bu yüzden aradılar
büyüyen yaşlı.  Ama o cılız bebeğe olan sevgisinin ne olduğunu kanıtlayan şey
Her öğleden sonra, fabrikadan eve geldiğinde, eski
Büyüyen küçük oğluna bir kuruş getirdi; Ve bir kez, küçük adam
Diş çıkarmasından bir ateş vardı, yaşlı ona bir dolar getirdi!
Ertesi gün diş geldi ve ateş onu terk etti, ama
Yaşlı Adam'a inanmamak değil ama bunu yapan dolar ne oldu
Tümü.  Belki de doğaldı; çünkü hayatı geçirilmişti
para için grubing ve en iyisini görecek ruhu yoktu ve
İnsan hayatındaki en tatlı şeyler tek başına zenginlikler almamalıdır.

Doktorun bir şekilde olduğu gibi, başka bir şey olduğu gibi, durum böyle olurdu.
Çocuk yağ ve kuvvetli balmumu yapmadı.  Yaşlı büyüyen olmasına rağmen
Gerçeği görüyor gibi görünüyor, küçük Abel sadece ne olmak için büyüdü
Doktor önceden haber aldı,-bir sakat.  Omurganın bir zayıflığı
gelişti, çocuğun fiziksel büyümesini cüce eden,
Onun çiş yüzü sıkışmış, açlıktan bir görünüm, zayıflamış bedenini çarpıttı ve
cılız uzuvlarını kaptırırken, aynı zamanda hızlandırdı
Eşellik derecesi için entelektüel fakülteler.  Ve yani iki ve
Üç ve dört yıl geçti, Little Abel hayata yapışıyor
acıklı kahramanlık ve yaşlı büyüyen o küçük sakatlamayı seviyor
Bencil doğasının şiddeti.  Asla bir kez ortaya çıkmadı
Baba çocuğunun ölebileceği, ölümün mühürü zaten
Misshapen Küçük Beden; Aksine, Old Growly'nin düşünceleri
Little Abel'in ünlü geleceği, büyük servetten
İzleyeceği müreffeh iş kariyerine mirasçı düşmek için
Dünyada kullanacağı etki,-dolar, dolar,
Dolar, Milyonlarca Little Abel'e sahip olmak için bir zamanlar;
Bunlar eski büyüme hayalleriydi ve onları hayal etmeyi severdi!

Bu arada dünya yaşlı adam tarafından başarılı oldu; onu hor görüyor,
Kuşkusuz, onun avarice ve bencilliği için, ama sürekli dökülüyor
Zenginlik ve daha fazla servet ve sandıklarında daha fazla zenginlik. Gelince
Yaşlı adam, dünyanın ne düşündüğünü ya da söylediklerini önemsemedi, çok uzun
ona haraç ödediği için; Eski, çalışkan bir şekilde işledi,
kurnazca, zor, ama bu yeni amaç ile: küçük oğlunu yapmak
Zenginliklerle mutlu ve harika.

Oyuncaklar ve resim kitapları, eskinin asla büyümesi
şımartı; Bu karakterin Chattels için bir farhing harcamış
günahkar savurganlık gibi büyüyen yaşlı gibi görünüyordu.  Çok az
Little Abel'in sahip olduğu oyunlar annesi gibiydi
gizlice satın alındı; Yaşlı adam bir çocuğun olması gerektiğine inanıyordu
en başından beri paranın değerine uygun bir saygı ile dolu,
Böylece hediyeleri her zaman elinde nakitti ve büyük bir teneke aldı
küçük Abel için banka ve çocuğa bakırın nasıl koyulacağını öğretti ve
Gümüş parçalar içine ve üzerinde etkilemek için gayretle çalıştı
Çocuk, aynı paranın ne kadar büyük bir fayda sağlayacağının çocuğu.
Sadece kendine hayal et, eğer yapabilirsen, o düşkün, aptal yaşlı adam
Bu dersi o wan gözlü, sıkışmış yüz küçüke öğretmeye çalışıyorum
sakat!  Ama küçük Abel hepsini çok ciddiye aldı ve çok uygun bir
Yaşlı öğrenci büyüyen büyük bir sevinç yarattı ve kemikli ellerini ovmayacak
neşeyle ve kendi kendine söyle, "Harika bir dehası var,-bu çocuğu
Benim,-Finans için harika dahi! "

Ama bir günde, fabrikasından gelen yaşlı büyüyen
Evden yokluğu sırasında büyük bir değişikliğin olduğunu bulmak için korku
çocuğuna gel.  Doktor bunun sadece ilerlemesi olduğunu söyledi
hastalık; Küçük Abel'in zaten tuttuğu bir harikadır
uzun; doğum anından itibaren ölüm mührü belirlendi
Yüzünü çeken ve onu çarpıtmış olan o zalim uyumsuzlukta onun üzerine
vücut ve uzuvlar.  Sonra bir kerede yaşlı büyüyen gözleri açılmış görünüyordu
gerçeğe ve bir şimşek gibi bir şimşek gibi, belki de
Çocuğunun geleceğini hayal ettiği hoş hayalleri
Asla gerçekleştirilmez.  Acı bir uyanıştı, ama hepsinin ortasında
İnsan umut, kararlılık ve savaşla doluydu.  Çok az inancı vardı
uyuşturucu, hemşirelik ve mesleki beceri; Bunu hatırladı
Önceki durumlarda tedaviler para ile işlenmişti; Dişler vardı
getirildi, kolik pangs begiled ve diğer çok sayıda
Bebeklik döneminin aynı özelliğe sahip olduğu rahatsızlıklar
şaşkın.  Şimdi yaşlı, küçük oğlunu wooing yapmaya başladı
Ölüm kucaklaması,-onu parayla sağlığa geri döndürmeye çalıştı ve
Dimes dolar oldu ve teneke banka patlamak gibiydi
dolgunluk.  Ama küçük Abel sarktı ve sarktı ve tüm ilgiyi kaybetti
Diğer şeylerde ve yalan söylemekten memnundu, sarkık ve listesiz,
Bütün gün annesinin kollarında.  Sonunda küçük alev dışarı çıktı
Bir çırpınma kadar pek bir şey ve Dunklee House'un umudu
sonsuza kadar dağıldı.  Ama küçüklerin son anlarında bile
Cripple'ın Babası acı çekmesi, eski görünümü geri çağırmak için mücadele etti
Solan gözler ve sevgili, beyaz yüze eski gülümseme.  O
tonozlarından hazine getirdi ve solmadan önce tuttu
gözler ve hepsine söz verdi, hepsi, her şey-sahip olduğu her şey, altın,
Evler, topraklar-o küçük çocuğa vereceği her şey
Küçük çocuk sadece yaşardı.  Ama soluk gözler başka şeyler gördü,
Ve yaşlı adamın ağıtlarına sağır olan kulaklar sesler duydu
Bu son ciddi saatin acılarını yatıştırdı.  Ve çok az Abel
gizemi biliyordu.

Sonra yaşlı adam aşkının o izinden uzaklaştı ve durdu
gece yalnız ve yüzünü kaldırdı ve koynunu dövdü ve
Yıldızlarda inledi, neden bu kadar bu kadar olduğunu tekrar tekrar sordu
yaslanmış.  Ve bu bilge içinde acı çekti ve ağlarken geldi
Ona bir ses,-o kadar küçük bir ses, başka hiçbir şey duyamazdı, bir ses
görünüşte Tanrı'dan; çünkü o yıldızların ötesinde sonsuz boşluk
Yaşlı adamın ruhuna anlık yolu ve orada kaldı. "Abel, kalbine dokundum!"

Ve böylece, gecenin karanlığına geldikten sonra, eski Dunklee geri döndü
Gün ışığına ve hayatı güzel buldu; dokunuş için
kalbi.

Bundan sonra, Old Growly'nin dünya ile başa çıkma şekli değişti.  O vardı
Her zaman dürüst bir adamdı, dünya ilerledikçe dürüst.  Ama şimdi o
dürüst olmaktan biraz daha iyi; Nazik, düşünceli, merhametliydi.
İnsanlar değişimi gördü ve hissettiler ve neden böyle olduğunu biliyorlardı.  Ama
Her şeyin acıklı bir kısmı, büyümenin asla itiraf etmeyeceği-hayır, değil
Kendisine bile-eski öğütmesinden en az değişti,
sert benlik.  Yaptığı iyi işler kendisi değildi; Onlar onlardı
Little Boy's,-En azından öyle dedi.  Ve yaparken onun kaprisiydi
Her zaman küçük Abel'e koymak için bir tür ve hassas bir şey
hala yaşıyormuş gibi konuştu.  İşçileri, komşuları, onun
Townsmen,-Hepsi harika değişimin nezaketini hissetti ve
Çok, Ah! Birçoğu düşük bir acı çekti.
Little Abel'in adıyla.  Ve yaşlı adam gerçekten çok kırıldı: değil
eskisi gibi, onun kurnazlığı ve zekası ile ayrıldığını, çünkü onun
Her girişim gelişti; Ama bu özelde zihni görünüyordu
zayıfladı; Söylediğim gibi, çocuğunun yaşadığını hayal etti,
yükün düşük mırıldanması ve tutarsız mumbling'lerine verilen
onun çocuğu gibi görünüyordu ve en büyük zevkinin ortaya çıktığı
Şimdi oyunlarında diğer küçükleri izlemek.  Aslında, öyleyse
Eski yılların eski büyümesinden değişti, oysa o
o zaman bu küçüklerin varlığına tamamen kayıtsızdı
Yeryüzünde, şimdi şirketlerini aradı ve onların
Masum ve neşeli oyun.  Ve böylece, şu anda, çocuklar,
Onunla ilk başta güvensizlik ile ilgili olarak, güvenmeye ve onu sevmeye geldi,
Ve zamanında yaşlı adam eski Grampa olarak biliniyordu
Büyümek ve o da memnun oldu.  Her fuara gitmesi onun
gün, bir öğleden sonra, konutuyla sert bir parka ve ile karıştı
Orada küçük halk kalabalığı; Ve onların yorgunken
Eskiden onun hakkında toplarlardı,-bazıları onun üzerine tırmanıyor
dizler,-ve hikayesini anlattığını duy, çünkü anlatacak tek bir hikayesi vardı,
Ve bu, kalbinin yanına uzanan hikaye buydu-şimdiye kadarki hikaye ve
Sonsuza kadar "Bir zamanlar 'bir littl' çocuk."  Çok ihale
Küçük hikaye de benden çok daha tatlı bir şekilde anlattı
söyle; çünkü eski Grampa'nın kendi küçük oğluydu ve geldi
dokunuşun-Tanrı'nın kendisinin dokunuşunun-olduğu gibi
paha biçilmez bir inci.

Yani yaşlı adamın hayatının son yıllarının dolduğunu bilmelisin
daha önce gidenler için kefaret.  İnsanlar eski olanı unuttular
İnsan şimdi ondan başka olmuştu ve elbette çocuklar
Aksi hiç bilmiyorum.  Ama kendisine gelince, Old Grampa büyüdü
Tilabiye ve Tilabiye ve iyiliği bir ev kelimesi haline geldi ve o
hepsinden sevildi.  Ve en son küçük olanları sevdi ve
zevklerini paylaştı ve kederlerinde onlara sempati duydu, ama
Her zaman aynı eski hikayeyi tekrar ederek, "bir kez 'wuz a ile başlayarak
littl 'oğlum. "

Bunun meraklı kısmı şuydu: onun tarafından ima ederken
Çocuklara kendi küçük oğlunun öldüğüne dair güvenler, asla
Bu kabulü başkalarına yaptı.  Aksine, benim gibi, ben
O çocuk hala yaşıyormuş gibi küçük Abel'den bahsetmek için ve,
Bu kibirde onu mizah ederek, eskilerinin gelenekiydi.
O çocuktan her zaman yaşıyormuş gibi konuşuyor ve tanıyor ve seviyormuş gibi
Tümü.  Bu gelenekte yaşlı adamın büyük içeriği ve teselli vardı.  Onun için
Onun verdiği ve hayırseverlik uğruna yaptığı her şeyin
Geldiği bilinen, ondan değil, Abel'den, oğlundan ve bu onun
Her zaman şart ifade edin. Nerede konuştuğumu biliyorum, çünkü ben
yaşlı adamın bir zamanlar geldiği ve şöyle dedi: "Benim
Küçük çocuk-Abel, bilirsin-ben ne yapana kadar bana huzur vermeyeceğim
gereklilikler.  Bankasında tasarruf ettiği bu paraya sahip,
kendiniz sayın, 50.000 dolar ve bana veriyor
Bir hastane için kasaba halkı, biri küçük topal erkek ve kız çocukları için.  Ve ben
Ona söz verdim-benim küçük oğlum Abel, biliyorsun-vereceğim
50.000 $ daha fazla.  O hastane inşa edildiğinde sahip olacaksınız. "Kesinlikle
Yeter, on sekiz ay içinde yaşlı adam bize geri kalanını verdi
para ve ona yerin Abel deneceğini söylediğimizde
Dunklee Hastanesi Çok sıkıntılıydı ve başını salladı ve
dedi: "Hayır, hayır,-_my_ name!
Küçük Abel-benim oğlum, biliyorsun-hepsini yaptı. "

Yaşlı adam yıllarca yaşadı,-ihale seslerini duymak için yaşadı onu korusun,
Ve solgun yüzlerin ayaklarının sesiyle parıldığını görmek.  Evet,
Uzun yıllar tuhaf, karıştırma figürü sokaklarımızda hareket etti ve
Onun boğuk ama nazik sesi-oh, şimdi çok nazikçe!-tekrarladığı duyuldu
"Bir zamanlar 'wuz a littl' nin acınası eski hikayesi
Oğlum. "Ve sevgili eski ayakların çimlerin en yeşil büyüdüğü ve
Güneş ışınları yuvalandı.  Ama sonunda eskisi için bir çağrı geldi
Adamım,-Uzaktan bir çağrı,-ve yaşlı adam onu ​​duydu ve
o gitti.

Doktor-kendini koruyor ve şimdi eğiliyor-bunu bana doğru
Son eski Grampa, bir tür uykuya veya stupora battı,
Onu uyandıramadılar.  Saatlerce bir ölü gibi yatıyordu, ama onun
İnce, kırışık yüz çok huzurluydu ve acı yoktu.  Çocuklar
çiçeklerle uğraştı ve bazıları acı bir şekilde ağladı, diğerleri-bunlar
kim daha genç-birbirlerine fidandı: "Hush, yapalım hayır yapalım
gürültü; Eski Grampa büyüyen uyuyor. "

Sonunda yaşlı adam yükseldi.  Birçok kişi için ölü gibi bir şey vardı
Saatler, ama şimdi sonunda aniden uyanıyor gibiydi ve gördü
Çocuklar onun hakkında, belki de o hoş parkta kendini hayal etti,
Ağaçların altında, çok sık bir acıklı hikayesini anlatmıştı
o küçüklere.  En azından sanki sanki
Daha yakın toplanmasını ve dileğini bildiklerini, çocuklar
ona yaklaştı.  En yakın olanlar,
Eski, "bir kez 'bir littl' çocuk--"

Ve dudaklarındaki son tatlı sözlerle ve dokunuşla
Kalbi, yaşlı adam vadiye indi.




Daniel ve Şeytan

Daniel çok sefil bir adamdı.  Başıyla birlikte otururken ona eğildi
O akşam masa, hayatının bir başarısızlık olduğunu düşündü.
"Uzun ve özenle çalıştım," dedi kendi kendine "ve ben de
Şehir boyunca çalışkan ve kurnaz bir iş adamı olarak biliniyorum, ben
Hala fakir bir adamım ve muhtemelen günlerimin sonuna kadar devam edecek
değilse-hiç yok-- "

Burada Daniel durdu ve titredi.  Bir hafta veya daha fazla
mutsuz partisi üzerinde düşünmek.  Görünüşe göre bir yolu var gibi görünüyordu
Sorun, ama ruhu bu adımı atmaktan isyan etti.  Bu yüzden o
durdu ve titredi.

"Ama," diye tartıştı, "Ben bir şeyler yapıyorum! Dokuz çocuğum büyüyor
büyük erkek ve kız çocuklarına.  Benim avantajlara sahip olmalılar
Sınırlı araçlar kabul etmeyecek!  Şimdiye kadarki tüm hayatım saftı
ihtiyatlı ve katı; Yoksulluk sonunda ruhumu kırdı.  pes ediyorum
Dövüş,-Ruhumu şeytana satmaya hazırım! "

Daniel'in dirseğinde bir ses, "Kararlılık akıllıca" dedi.
Daniel başını kaldırdı ve sandalyede korkunç bir yabancıyı yanında tuttu
o.  Yabancı tamamen siyah olarak dizildi ve farklı bir
kükürt kokusu.

"Anlamayacağım," diye sordu yabancı, "girmeye hazırsın
Şeytanla bir lige mi? "

"Evet," dedi Daniel, sıkıca; Ve sonra dişlerini bir araya getirdi
amacından hareket etmeyecek bir adamın modası. "O zaman seninle tedavi etmeye hazırım," dedi yabancı.

"Şeytan mısın?" Diye sordu Daniel, yabancıya eleştirel olarak baktı.

"Hayır, ama onun için sözleşmeye girme yetkisi var," diye açıkladı
yabancı.  "Benim adım Beelzebub ve ben efendimin en güvenilirim
ajan."

"Efendim," dedi Daniel, "beni affetmelisin (çünkü yaralanmaya nefret ediyorum
duygular), ancak bir iş adamı olarak kariyerimi düzenleyen kurallardan biri
Doğrudan müdürlerle başa çıkmak ve asla ofislere güvenmek
orta erkek.  Şimdi eldeki ilişki şeytanla ilgili bir şey ve
kendim ve ikimiz ve bizler arasında ikimiz sadece ön hazırlıklar olabilir
ayarlanmış. "

"Olduğu gibi," diye açıkladı Beelzebub, "Bu Cuma,-
Hangman Günü denir-ve bu bizim özel bir zaman kadar meşgul
Pazartesi olarak yerellik bir çamaşır yıkıyor veya her ayın ilki olarak
Bir kitap bekçisinin masasında.  Belki de bu olduğunu anlayabilirsiniz
Şeytanın Yoğun Günü; Bu yüzden bu konuda benimle ilgilenmekten memnun olun ve sen
Efendimin girebileceğim herhangi bir sözleşmeyi neşeyle kabul edeceğini görecek
ajanı olarak ve onun adına. "

Ama hayır,-Daniel bunu kabul etmeyecekti; Şeytanın kendisi ve sadece
Şeytanın kendisi, tedavi eder mi?  Bu yüzden şeytana git beelzebub
ve isteklerini bildirin.  Beelzebub ayrıldı, çok üzüldü.
Şu anda geri döndü şeytan geldi ve elbette _was_ şeytan bu
Zaman,-bu konuda hata olamazdı; çünkü kırmızı bir pelerin taktı,
ve cloven ayakları vardı ve onunla birlikte çok boğuldu
Brimstone, kükürt ve assafoetida türleri olduğu için kokuyor.

İkisi Daniel'in tüm sefaletleri hakkında konuştu; Şeytan sempati duydu
Daniel ve hiç ve anon kötü kokulu, sakızlı bir gözyaşı dökülür
Şeytan'ın uğursuz burnu ve halıya bırakın.

"İstediğin para," dedi şeytan.  "Bu sana verecek
Konfor ve istediğin memnuniyet. "

"Evet," dedi Daniel; "Bana iyilik yapmak için her fırsatı verecek."

"İyi yapmak için!" Şeytanı tekrarladı.  "Gerçekten iyi yapmak için! Evet, çok fazla
İyi vakit geçireceğiz, arkadaşım Daniel!  Ha, ha, ha! "Ve
Şeytan acımasızca güldü.  Hiçbir şey daha mizahi görünmüyordu
Şeytanın parasıyla "iyilik yapma" beklentisi!  Ama Daniel başarısız oldu
Şeytanın ne hakkında bu kadar neşeli olduğunu görün.  Daniel bir mizahçı değildi; O
belirttiğimiz gibi, sade bir iş adamıydı.

Sonunda Daniel'in ruhunu şeytana satması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Yirmi dört yıllık alan için şeytanın hizmet etmesi şart
Daniel sadakatle, ona zenginlik sağlamalı ve yapmalı
Ne yapması emredildi; Sonra, yirmi dördüncünün sonunda
Yıl, Daniel'in ruhu şeytanın mülkiyetine geçecekti ve
Din adamlarının rücu veya yararı olmadan sonsuza dek orada kalmak.  Elbette bir
Daha korkunç bir sözleşme asla girmedi!

"Bu sözleşmeye adınızı imzalamanız gerekecek," dedi şeytan,
üzerine tüm terimlerin üzerinde bir asbest kağıdı üretme
Diyabolik antlaşma tam olarak ortaya kondu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Daniel.  "Yeterince uzun zamandır bir iş adamı oldum
Yazılı sözleşmelerin uygunluğunu ve gerekliliğini bilin.  Ve sana gelince,
Tabii ki, bir kısmının sadık infaz edilmesi için bir bağ vermelisiniz.
Bu iş. "

"Bu daha önce hiç yapmadığım bir şey," diye önerdi Şeytan.

"Üzerinde ısrar edeceğim," dedi Daniel, sıkıca.  "Bu bir ilişki değil
duygusallık; Kesinlikle ve soğuk bir iş: kesin yapmalısın
hizmet ve bunun için belirli ödüller alacaklar-"

"Evet, ruhun!" Şeytanı ağladı, neşeli ellerini ovuşturarak
birlikte.  "Yirmi dört yıl içinde ruhun!"

"Evet," dedi Daniel.  "Şimdi, bir Quid profesyonel olmadığı sürece hiçbir sözleşme iyi değildir
Quo. "

"Öyle," dedi şeytan, "o zaman gazeteyi hazırlamak için bir avukat alalım
Benim için imzaladım. "

"Neden bir avukat?" sorguladı Daniel.  "Sözleşme basit bir enstrüman; ben,
Bir iş adamı olarak, birini yeterince bağlayabilir. "

"Ama bir avukatın yapmasını tercih ederim," diye çağırdı şeytan.

"Ve _i_ bunu kendim yapmayı tercih ediyor," dedi Daniel.

Bir iş adamı bir zamanlar zihnini ayarladığında, bir Archimedean kolu bile
karıştırabilir.  Böylece Daniel, şeytanın imzalaması için bağı çizdi ve
Bu tahvil, şeytanın herhangi bir zamanda başarısız olması durumunda
Önümüzdeki yirmi dört yıl Daniel ona emretti, o zaman
Şeytanın Daniel'e karşı tuttuğu bağ, geçersiz ve geçersiz kılın
Aynı gün bin bir ruh sonsuza dek serbest bırakılmalıdır
Şeytan Dominyonu.  Şeytan kurtuldu; Bu anlaşmayı imzalamaktan nefret ediyordu,
Ama yapmak zorundaydı.  Korkunç bir gök gürültüsü alkışı iğrenç antlaşmayı onayladı,
Ve yüz lig yarıçapındaki her kara kedi düz bir şekilde düştü
köpürmeye ve grotesquely'e.

Şu anda Daniel gelişmeye başladı; Şeytan sadık bir köleydi ve o
Daniel'e o kadar ustaca hizmet etti ki, dünyadaki hiç kimse Daniel'in
Kötü olanla uğraşmıştı.  Daniel şehirdeki en iyi evi vardı,
Karısı muhteşem giyinmişti ve çocukları her lüksün tadını çıkardı
servet sağlayabilir.  Yine de Daniel,
iş adamı; Kendini mütevazı ve nazikçe sınır dışı etti; İle takip etti
Tüm eski zamanlarında, daha önceki günlerde bulduğu ticaret
Çok verimsiz zenginlik.  Hangi para zevklerine ilgisizliği
Erişimine koymak garip geçiyordu ve şeytanın genişliğine neden oldu
tedirginlik.

"Daniel," dedi şeytan, bir gün, "Bu şeyden çıkmıyorsun
İçinde tüm eğlence var.  Aynı eski rutta alay ediyorsun
Her zevkten zevk almak için gücünüzde olduğunuzdan asla şüphe asla
insan hayatının.  Neden eski kısıtlamalardan kopmuyorsun?  Neden
Kendinizi emrinizdeki avantajlardan yararlanmıyor musunuz? "

"Ne sürdüğünü biliyorum," dedi Daniel, kurnazca, "Politika!"

"Hayır, hiç de değil," diye açıkladı şeytan.  "Demek istediğim eğlenceli,-Gayety.
Neden iyi vakit geçirmiyorsun Daniel? "

"Ama iyi vakit geçiriyorum," dedi Daniel.  "İşim devam ediyor
Pekala, ben zenginim.  Güzel bir evim var; Karım mutlu; Benim
Çocuklar sağlıklı ve memnundur; Saygı duyuldum,-daha ne yapabilirim
sormak?  Daha iyi zaman talep edebilirim? "

"Beni anlamıyorsun," diye açıkladı şeytan.  "Bir iyilikle ne demek istediğim
Zaman, kalbi neşelendiren ve ruhu genç tutan ve
YANIŞTIRMA,-Şarap, Daniel!  Şarap ve tiyatro ve güzel kızlar ve hızlı
Atlar ve her türlü mutlu, neşeli hayat! "

"Tut, Tut, Tut!" diye bağırdı Daniel; "Daha fazla değil efendim!
Üniversitede yulaf.  Böyle aptal folies hakkında ne düşünmeye sahibim,-ben,
Kırk yaşında ve bir iş adamı da? "

Yani şeytanın kendisi bile Daniel'i bir hayata ikna edemezdi
dağılma.  İş adamı hakkında bir çalışma yapan herkes
Tüm insanların en zor olanı olduğu konusunda hemfikir
Muhafazakar yöntemler.  Şeytan inledi ve neden olduğunu merak etmeye başladı
Hiç Daniel gibi bir adama bağlandı-bir iş adamı.

Çok yakında Daniel bir hırs geliştirdi.  İtibar istedi ve
Şeytan'a söyledim.  Şeytanın gözleri parladı.  "Sonunda," diye mırıldandı
Şeytan, rahat bir iç çekerek,-"Sonunda."

"Evet," dedi Daniel, "çok geniş bir şekilde bilinmek istiyorum. Bir
benim için kilise. "

"Ne!" şeytanı çığlık attı.  Ve şeytanın kuyruğu gibi sertleşti
ağrılı başparmak.

"Evet," dedi Daniel, sakince; "Benim için bir kilise inşa etmelisin ve bu
Şehrin en büyük ve en yakışıklı kilisesi olun.  Oturumlar
Özgür olun ve desteği için sonsuza dek fon sağlayacaksınız. "

Şeytan ağzında köpürdü ve kulaklarından verilen mavi ateş ve
burun delikleri.  Yeryüzünde gördüğü en çılgın şeytandı.

"Yapmayacağım!" Şeytan kükredi.  "Diyelim ki harcayacağımı düşünüyor musun
zaman kiliseler inşa etmek ve sadece uğruna kendimi dikmek
Boşta kaplamalarınızı tatmin etmek mi?  Yapmayacağım-asla! "

"O zaman verdiğim tahvil geçersizdir," dedi Daniel. "Eski bağınızı al," dedi şeytan, keskin bir şekilde.

"Ama verdiğin bağ operatif," diye devam etti Daniel.  "Öyleyse bırak
Bana itaat etmeyi reddettiğinde bana borçlusunuz. "

"Ah, Daniel!" Şeytanı fısıldadı, "Bana nasıl bu şekilde davranabilirsin?
Her zaman senin için iyi miydi?  Sana zenginlik ve refah vermedim mi?
Dostluk duygusu yok-- "

"Hush," dedi Daniel, onu kesintiye uğrattı.  "Sana zaten bir
Binlerce kez ilişkilerimiz sadece bir iş adamının ilişkileriydi
başka biriyle.  Şimdi kompaktımızın bir kısmını yerine getirmeniz sizi kabul ediyor;
Sonunda benimkini yerine getireceğim.  Şimdi iş için gel!  Olur mu yoksa
Sözünü tutmaya ve bağınızı kurtarmayacak mısınız? "

Şeytan çok kendi kozlarına konuldu.  Ama serbest bırakmaya gelince
Cehennemden bin ve bir ruh,-Ah, onu sendeledi!  Yapması gerekiyordu
Kiliseyi ve asil bir kiliseyi inşa et.  Sonra bağışladı
ve son olarak bir papazlık yaptı; tamamen muazzam bir
iş ve Daniel bunun için tüm krediyi aldı.  Daniel'in vaizini
Bu muhteşem tapınakta kurulan ciddi ortodoksdu ve
Yaptığı ilk şey, bir dizi vaaz vaaz etmekti.
Şeytanın kişiliği, burada en acı bir şekilde buna karşı
kişi ve onun işi.

Daniel tarafından ve Şeytan Dekayı'nı yaptı ve bir dizi hastane inşa etti,
Hayırseverlik okulları, ücretsiz banyolar, kütüphaneler ve benzer kurumlar
karakter.  Sonra onu dürüst adamların seçilmesini görevlendirdi.
ve bankta dik yargıçlar.  Neredeyse şeytanın kalbini kırdı
Yap, ama şeytan kaybetmeden neredeyse başka bir şey yapmaya hazırdı
bağı ve binlerce bir ruhtan vazgeçiyor.  Bu zamana kadar
Daniel, hayırseverliği ve dindarlığı için çok geniş bir şekilde bilinmeye başladı.
Bu elbette onu memnun etti; Ama en önemlisi
Bir iş adamı olduğu durumu.

"Bugün yapacağım bir şey var mı?" diye sordu şeytan, bir sabah.  O
çok uysal ve nazik bir şeytan olmak için büyüdü; sürekli istihdam
Doğru nedenler onu bir dereceye kadar azarlamış ve biraz temizlenmişti
doğasının şiddeti.  Bu sabah baktı
Haggard ve hasta,-Evet, ve o da bir Whetstone kadar mavi görünüyordu.

"Kendimi sağlam hissetmiyorum," diye açıkladı şeytan.  "Gerçeği söylemek için ben
biraz hasta. "

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Daniel; "Ama yapmadığım için
Sanitarium, olduğun için pişmanlığımı ifade etmekten başka bir şey yapamam
hasta.  Tabii ki iş ilişkilerimiz
sempati değişimi; Yine de senin için günümüzde kolay olacağım.  Yapabilirsin
Eve gidin ve çocuklara bak; Sigara içmediklerini görün
Sigaralar veya kavga ya da kediyi kızdırın ya da yoldan bir şey yapın. "

Şimdi şeytanın içinde olması için iyi bir işti; Ama nasıl olabilir
Şeytan kendine yardım mı?  Tamamen Daniel'in merhametindeydi.  İnilti gitti
aşağılayıcı görev hakkında.

Kaza sonunda geldi.  Şeytan bir gün Daniel'i bilgilendirdiğinde
Artık onun için çalışmayacağını.

"İşimi mahvettin," dedi şeytan, yorgun bir şekilde.  "Bir komite
Imps dün gece beni bekledi ve beni koparmadıkça
Seninle bağlantı, ilgi alanlarımın kalıcı bir şekilde askıya alınması
gerekecek.  Ben senin yaparken koşarken
Kişisel işim köpeklere gitti deli işler-olmazdım
Tamamen yeni bir bitki almak zorunda kalsaydım şaşırdım.
Bu arada itibarım acı çekti; Artık saygı duyulmuyorum ve
İşe alımlarımın sayısı günlük olarak daha da küçülüyor.  Vazgeçiyorum-yapabilirim
Daha fazla fedakarlık yok. "

"O zaman bağınızı kaybetmeye hazır mısın?" diye sordu Daniel.

"Hiçbir şekilde değil," diye yanıtladı şeytan.  "Konuyu atmayı öneriyorum
mahkemelere. "

"Bu senin ilginize pek gelmeyecek," dedi Daniel, "
Bilin, yakın zamanda dürüst adamları bankta seçtik ve ben
Hatıra, hakimlerimizin çoğu kilisenin iyi durumunda üyelerdir
Birkaç yıl önce inşa ettik! "

Şeytan öfke ile uludu.  Sonra, şu anda, fısıldamaya başladı.

"Son kez," diye ekliyor Daniel, "Sana hatırlatayım
Duygu bu ilişkiye hiç girmez.  Biz sadece ikiiz
İş Partileri Bir İş Planında Cooepering.  İlgili Görevlerimiz
tuttuğumuz tahvillerde tam olarak tanımlanmıştır.  Sözleşmenizi koruyorsun ve
Benimkini tutacağım.  Bakayım, hala on üç yıllık bir marjım var. "

Şeytan inledi ve kıvrıldı.

"Bana ahbap diyorlar," diye fısıldadı şeytan.

"Kim yapar?" diye sordu Daniel.

"Beelzebub ve geri kalanı," dedi şeytan.  "Etrafta paça yapıyorum
Dindar işleri o kadar uzun sürüyor ki tüm kükürt ve kükürtümü kaybettim
Lezzet ve şimdi Spikenard ve Myrrh gibi kokuyorum. "

"Pooh!" dedi Daniel.

"Şey, ben," diye ısrar etti şeytan.  "Beni aşağıladın, böylece değil
Daha fazla hırs aldım.  Evet, Daniel, beni utanç verici bir şekilde çalıştın! "

"Şey," dedi Daniel, "
On üç yıl, bu yüzden ellerine düşüyorum,
Sedanter yaşam olarak adlandırılabilir. "

Şeytan bu öneride koptu.  "Gerçekten olmayacaksın,"
mırıldandı.  "Senin için sıcak yapacağım!"

"Ama gel, zaman harcıyoruz," dedi Daniel.  "Ben bir iş adamıyım ve ben
Sizinle parleyen değerli anları kıramaz.  Bende
sizin için önemli iş.  Yarın Pazar; Tüm bunu göreceksin
salonlar kapalı tutulur. "

"Ben sha'm-yapmayacağım!" Şeytanı bağırdı.

"Ama yapmalısın," dedi Daniel, sıkıca.

"Gerçekten beni yapmamı mı bekliyorsun?" Şeytan kükredi.  "Süslenir misin
Besleyicileri kapatacak kadar aptal olduğumu,
Aç cehennem tedarik ediliyor mu?  Bu intihar olurdu! "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Daniel; "İş adamıyım,
Ve bu iş düzenlemesi ile açıkça belirtiliyor-"

"Hantların ne olduğu umrumda değil!" şeytanı çığlık attı.  "Ben
Seninle, ve tekrar tekrar kendi yangınlarım tarafından tüketilebilir miyim?
Bir iş adamı ile bir ilgisi var! "

Her şeyin sonucu, şeytanın bağını kaybetmesiydi ve
ACT Daniel, şeytana her yükümlülükten serbest bırakıldı ve bir
Binlerce bir ruh, Infernal'ın işkencesinden fidye edildi
yangınlar.




Methuselah

Tartışma şimdi din adamlarımız ve kesin
Cain ve karısı sorununa dokunan inançsızlar kesinlikle
Yararlı bir şekilde sonuç, çünkü herkesi İncil'i okumaya koyacaktır
daha özenle.  Yine de Cain'in biyografisi yapabileceğimiz bir
Asla özellikle ilgilenmeyin; Kısacası, tüm eski
Ahit karakterleri başka hiçbir şey bizi ilgisini çekmez
Methuselah, 969 yıl yaşayan adam.  Bulmak mümkün olur mu
Tüm tarihte bir kerede başka bir hayat çok büyük ve acıklı mı?  Bir kutu
Methuselah'ın kariyerinin korkunç büyüklüğü hakkında hafif bir fikir edin
969 yılın 9.69 yüzyılı temsil ettiğini hatırlamak için duraklama
On yıllar, 11.628 ay, 50.388 hafta, 353.928 gün, 8.494.272 saat,
521.656.320 dakika ve 36.299.879.200 saniye!

Nasıl bu kadar uzun süre yaşadı?  Ah, bu kolayca açıklanabilir.  O
Hayatı ve dünyayı sevdi,-İkisi de onun için güzeldi.  Ve bir gün o
dileğini kelimelerle konuştu.  "Ah, bin yıl yaşayabilirim!" O
diye bağırdı.

Sonra düz bir şekilde bakarak bir melek tuttu ve melek dedi:
"Bin yıl yaşar mısın?"

Ve Methuselah ona cevap verdi: "Rab benim Tanrım olduğu gibi,
bin yıl yaşa. "

"Öyle olacak," dedi melek; Ve sonra melek dışarı çıktı
onun görüşü.  Böylece Methuselah, meleğin vaat ettiği gibi yaşadı. Genç Methuselah'ın ailesine ne kadar tatlı bir hazinesi olmalıydı
ve atalarına; ne kadar ihale isteği ile eskisi
Millet, çocuğun ilerlemesini ilk masumiyetinden izlediler.
daha sonraki yüzyıllarının erkekliğine.  Mutlu hayal edebiliriz
Yurtiçi üzümlerin ve incir ağaçlarının altındaki eski Adam ailesinin toplantıları
Fıratların yakınında çiçek açtı.  Methuselah sadece bir yürümeye başlayan çocukken
On dokuz yıl, Adam hala yaşıyordu ve tahmin edilebilir karısı da yaşıyordu;
Olasılık, saygıdeğer çiftin genç Methuselah'a bir
doğum günü partisi (kolayca hayal edebiliyoruz) mevcuttu
Bunlar takip ederek, To To: Adam, 687 yaşında; Seth, 557 yaşında; ENOS, yaşlı
452; Cainan, 362 yaşında; 292 yaşında Mahalaleel; Jared, 227 yaşında; Enoch,
65 yaşında ve onun bebek çocuğu Methuselah, 19 yaşında. Burada temsil edildi
Sekiz doğrudan nesil ve elbette mevcut vardı,
eşler ve kızları; böylece genel olarak, toplantı
Aksi takdirde dikkat çekici olduğu kadar çok sayıda olmalı.
Tarih, romantizm veya
mitoloji, bir gösteri daha heybetli bulmak mümkün miydi?
Babası Enoch tarafından çevrili Methuselah'ın çocukları,
Büyükbabası Jared, büyük büyükbabası Mahalaleel, onun
Büyük-büyük büyükbabası Cainan, büyük-büyük-büyük büyükbabası
Enos, büyük-büyük-büyük-büyük büyükbabası Seth ve onun
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük büyükbabası Adam ve onun tarafından
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükanne Eve ve kadınsı
Dört yüzyıl için gelecek nesiller!  Ne kadar güzel ve ne kadar nazik sevgili yaşlı
Büyükanne Eve o gala vesilesiyle bakmış olmalı, o
Bu ilkel dönemin tüm ilginç sadeliğinde olmalıydı;
Ve sevgili yaşlı ruh o kadar az korkuyla nasıl korkmuş olmalı
Methuselah çok fazla papaz yiyebilir ya da çok fazla keçi sütü içecekti.
Hoşgörü ve
Uzatıldığı sevişen Methuselah, iyi, kibar bir adam olarak büyüdü.

Küfür tarihçileri, yaşına ulaştığı zamana katılıyor
Doksan dört Methuselah, bir görünümden derinden aşık oldu ve
Mizpah adında şirin hanım,-kıt döndü genç bir şey döndü
yetmiş altı.  Bu ergenlik dönemine kadar onun temkinli babası
Enoch, Methuselah'ı tüm aşk dolaşıklıklarından uzak tutmuştu ve
Mizpah ile olan bu ilişkiyi onaylamaması muhtemel
Jared değil, çocuğun büyükbabası, Enoch'a çocuğa vermesi için danışmanlık yaptı
şans.  Ama ne yazık ki gençliğin istikrarsızlığı için
alaka!  Kötü bir zamanda,
Ülkenin Nod Land, anlamsız ve muhteşem görünen bir beau,
İnce işlenmiş cümleler, o kadar büyüledi ki,
Önlemsizce Methuselah'a Mitten verdi ve şıkla gitti
Gelin olarak 102 genç yabancı.

Bu şok edici darbe, bir süredir Methuselah'ı o kadar ağır etkiledi.
(yani, doksan bir yıl boyunca) kadından kaçtı
toplum.  Ama bunun acısından biraz iyileşti
Dokuzuncu on yılının kamyonetinde büyük bir hayal kırıklığı alındı, o
Sonunda 148 kişilik genç bir kadın olan Adah ile tanıştı ve aşık oldu.
Evlendi.  Bu birliğin sorunu, Lamech adını verdikleri bir çocuktu,
Ve bu çocuk doğum saatinden itibaren babasına çok geniş verdi
yaşlarındaki eşitsizlik göz önüne alındığında, gerçekten de
En çok tefekkür şok edici.  Bir Babanın Tablosu (187 yaşında)
Boşuna codding colicky bir bebek kesinlikle bizim için çağırmaz
heves.  Yine de Methuselah'ın duruşmalarını yaptığını söyleyeceğimiz
uysalca, bebeği sevip sevdiğini ve haftalar geçirdiğini
ve aylar peek-a-boo ve ride-a-cock at oynuyor.  Hepimiz
Methuselah'ın dikkate alınması, sadece meselenin
Zaman onun için bir sonuç yoktu. Lamech, babasını tüm bu saçmalara dahil ederek çocukluğa büyüdü
Bugünlerde ebeveynlerin çok fazla dikkat etmediği, ancak
Methuselah'ın ileri yaşındaki bir adam için büyük bir rahatsızlık olmalı
ve uygun kavramlar.  Yaşlı Beyefendinin Jiletiyle Whitting, Hooking
Okuldan uzak, komşuların rowen'ini ezerek, çamurun izlenmesi
Ön salon-bunlar Lamech'in kendine özgü bir kısmı ve
Tabii ki, erkeklerin hayır olduğunu ne yazık ki hatırlayan Methuselah'a işkence ettiler.
Daha önce bir çocukken daha uzun süre önce oldukları daha uzun.
Ama 182 yaşında olması gerektiğinde Lamech tüm vahşi yulafını ekmişti,
Ve o zaman 98 yaşında zeki bir genç kızla evlendi,
Nuh dedikleri oğlum.  Şimdi Methuselah endişelenmiş olsaydı ve
Lamech tarafından rahatsız edildi, bu bebek tarafından telafi edildiğinden daha fazlası
Tüm önyargılar dışında, en güzel olan torun
ve şimdiye kadar gördüğü en akıllı çocuk.  Şimdi olan yaşlı baba Adam
Dokuzuncu yüzyılının döndü, bebeği görmek için bitti ve o,
Ayrıca, nadiren parlak bir çocuk olmasına izin verdi.  Ve sevgili yaşlı
Büyükanne Eve, üst kısım hakkında bir ifade olduğunu açıkladı
Küçük Nuh'un Yüzü'nden ona yumuşak gözlüleri çok hatırlatan
Oğlum 800 yıl önce kaybetti.  Ve sevgili yaşlı büyükanne Eve sallanırdı
Küçük Noah ve ona şarkı söyle ve her zaman yumuşak bir şekilde ağla.

Şimdi, hiç zaman içinde, Noah şehvetli gençliğe büyüdü ve olmasına rağmen,
Bütün, onun büyüklüğünde methuselah için bir sevinç, kesin olarak geliştirdi
Yaşlı beyefendiyi çok fırsatlayan özellikler ve tercihler
tedirginlik.  265 ihale çağında Noah garip bir tutku sergiledi
su sporları için ve o zamanın diğer erkekleri için yaygın olsa da
Kendilerini sürü ve sürülerle, sapanlarla ve
Mızrak, müzik ve dans ile Noah saatlerini geçirmeyi tercih etti
Fıratın Bayozunda yüzen oyuncak gemileri.  Her gün aldı
Küçük boktan-ahşap tekneleri suya indi, onlara ipleri bağladı,
ve gelgitin kristal koynunda o zamanlar ve o kadar yüzmelerine izin verin.
Doğal olarak bu uygulamalar büyükbabayı güçlü bir şekilde endişelendiriyor.

"Timsahlar onu etrafında pusula olmayabilir mi?" Methuselah inledi.
"Ona karşı hakim olmayabilir mi? Yoksa, şu ki,
Dalgalar onu yutacaktır.  Vay ben ve buna aykırı
Yıkım babalarının çılgınlığı aracılığıyla ona gelirse ev! "

Böylece Methuselah'ın yaşı bakım ve sorun dolu olmaya başladı ve birçoğu
Yaşamaktan bıkmış hissettiği zaman ve bazen-evet, bazen-diledi
Öldü.  O zamanlarda insanlar ölmekten korkmuyorlardı; Onlar
İkinci ve daha iyi yaşama inanıyordu, çünkü Tanrı onlarla konuştu ve
Onlara olması gerektiğini söyledi.

Bu iyi adamın yeryüzündeki yaşadığı son yüzyılın
özellikle acıklı.  Atalarının hepsi ölmüştü; O yalnız
bir zamanın son yaşamı olarak kaldı ama onun için
unutulmuş olurdu.  Bilge danışmanlarından mahrum bırakıldı
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabası Adam ve nazik
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük büyükanne Eve'nin uyarıları,
Methuselah sadece yalnız değil, aynı zamanda yanlış yapma tehlikesi altında bile, bu yüzden
Onun için değerli olan bu değerli progenitörlerin öğretileri olmuştu.
Ve özellikle rahatsız olan methuselah korkunç değişikliklerdi
Çocukluğundan beri toplumda gerçekleşmişti.  Elbise, konuşma,
Gümrük ve ahlak şimdi eskiden olduklarından farklıydı.

Methuselah bir çocukken,-Ah, iyi hatırladı,-insanlar gitti
Bu ve her zaman sadece basit incir yaprağı kıyafetiyle kaplanmıştır; Ve onlar
İçerik.

Methuselah bir çocukken, insanlar sade, doğrudan bir dil konuştu,
gerçeği, sadeliği ve dürüst gücünde güçlü.

Methuselah bir çocukken, görgü kuralları açık ve etkilenmedi ve ahlak
saf ve sağlıklıydı.

Ama şimdi tüm bunlar değişti.  Moda adı verilen bir kötülük
Erkek ve kadınların zihinlerini kibirle doldurdu. Günahkâr ülkeden
Başını salladı ve diğer putperest ülkelerden dalgıç esnafları geldi
ve çarşaflar ve ince tüyler, böylece kötü bir gurur yaratıldı,
Ve bu günahkâr ülkelerden de,
geçmişin suçsuz görgü kurallarını destekledi.

Dahası, ince dinsizlerle trafik ve ilişki bozuk
ve Adam'ın zamanının konuşmasını saptırdı: kurnaz ifadeler ve yanlış
Retorikler içeri girmişti ve büyük yaşlı Edenik deyimler de
Hızlı bir şekilde tartışılmak veya tamamen eski haline gelmişti.  Böyle yeni kanlı
"Eftsoon", "" "" "Wench", "yatıştırıcı", "Zounds," "When," gibi kelimeler
ve "Sithence" ortak kullanıma girmişti, daha doğrudan ve
Daha basit konuşma bir jest ve bir byway.

Aynı şekilde, savurganlığa yol açmıştı,
Intemance, Frivolity'ye olan haysiyet ve şehvet kontağı; böylece
Bu kötülükler Methuselah ağır işkence gördü ve onu tövbe etti
Bu kadar büyük bir kötülüğü görmek için yaşadığı tam ağrılı
toprak.  Ama tüm bu folies'in ortasında Methuselah sürdürdü
dik ve tanrısal bir yaşam ve sürekli olarak Tanrı'yı ​​kutsadı.
onu doğruluk yolunda tutmuştu.

Şimdi Methuselah, ikametinin 964. yazında iken
sandığı bir şey olan oğlu Lamech'in ölümünü yas tutmaya çağırdı
Providence o günlerde çiçek olarak kabul edildi
bir insanın hayatı,-yani sekizinci yüzyıl.  Lamech
Zamansız ölümü, doting babasına şiddetli bir darbe oldu,
Oğlunun tüm çocuksu kararsızlıklarını unutmak, şimdi hatırlandı
Lamech'in iyi ve sevimli özellikleri ve eylemleri.  Makul
Bununla birlikte, yaşlı beyefendinin bir şekilde ondan ayrıldığını varsayalım
Lamech'lerin canlı eğilimleri ve eğlenceli maskaralıkları tarafından keder
torunlar, Nuh'un oğulları ve kendi büyük torunları,-Shem, Ham ve
Japheth,-Şu anda kimin frolicom çağlarına ulaşmış olan
Sırasıyla doksan beş, doksan iki ve doksan bir.  Bu çocuklar
Babalarından aquations için şiddetli bir tutku ve
Bayous'un etrafında kürek çekmedikleri neredeyse bir gün geçti.
Gopher-Wood kanolarında örtünün slough'ları.

"Gran'pa," nah söylerdi, "bu çocukların davranışları bana neden oluyor
sürekli sıkıntı.  Onları takip edecek vaktim yok ve ben
sürekli olarak boğulacakları korkusuyla veya
Timsahlar dikkat etmezlerse onları alacaklar! "

Ama Methuselah cevap verecekti: "Sabırla ruhuna sahip ve
Huzur içinde bağırsaklarınız; Şüphesiz 'erkekler erkek olacak!'

Şimdi Shem, Ham ve Japheth büyük büyükannelerine çok düşkündüler ve
Kredilerine göre, suyun üzerinde kürek çekmenin yanında
Fıratların ayrıcalıkları, oturmaktan daha iyi bir şey sevmediler
Yaşlı beyefendinin kucağını ve eski zamanlar hakkında konuştuğunu duymak.
Onlara da söylediği muhteşem masallar; dokuz buçuk kariyeri için
yüzyıllar doğal olarak olacağı gibi olayla iyi stoklanmıştı
sanmak.  Bununla birlikte, bu çağrı gençlerinin sahip olduğu hayranlık
Methuselah, insanların büyük bir çoğunluğu tarafından paylaşılmadı.
toprak.  Aksine, itiraf etmek için kızarırız, Methuselah tutuldu
Alışkanlıkla olan anlamsız vatandaşları tarafından çok önemsiz saygılı
ona "eski 'bir yol", "bir ahır", "eski bir fogy" olarak adlandırıldı
"Mossback" veya "Garnous Dotard" ve tekil saygısızlıklarla
Onu yaşlılığına twiting ve onu rahatsız etmekten zevk aldı
dalgıçlar yeni çelişen kavramlarla tamamen tatsız, söylememek
Şok edici, yıllarının bir beyefendisine.

Ancak belki de eski yerleşimcilerin pikniklerinde, o zaman bile
Methuselah'ın kendisinden en çok keyif aldığı yıllık olaydı; için
Bu durumlar kendisine ön plana verildi ve
her şeyde ertelendi, çünkü o
en az üç yüzyıl. Tarihçiler ve zamanın antikacıları
O, emeklerinde çok yardım buldu, çünkü o
Onlara her zaman onlara dokunan tarihler sunmaya hazır
yara almadığı uzak dönem.  Hatırladı
Canlı bir şekilde, 186 yaşındayken, Fırat Dondurdu
yedi fit derinliğe kadar; Varlığının 209. kışında
"derin karın kışı" olarak adlandırılır; Bunu hatırladı
O çocukken kadınların kadınlardan daha fazla karakteri vardı
bu sonraki yılların; Büyük olanı canlı bir hatırladı
dördüncü sırada Enoch şehrinde hüküm süren veba
yüzyıl; tekrarlayabilir, kelime için kelime, karşılama adresi
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük büyükbabası Adam bir
bir kez başını sallayan gezi partisi
Methuselah sadece seksen yedi çocuktu,-oh, evet, zavallı yaşlı
Methuselah anımsamayla doluydu ve aktif bir şekilde kalabalık
kariyer 969 yıllık kısa süreye kadar,
Göz alıcı tomes, her zaman anlattığı masalları tutmazdı
teşvik edildi.

Ancak bir gün, Methuselah'ın torunu Nuh yaşlı beyefendiyi aldı
bir kenara ve kulak trumpet'e çok ciddi bir sırrı
yaşlı beyefendiyi çok üzdü, çünkü diş etlerini gıcırdadı ve
İnce, kemikli ellerini fırlattı ve uyuklamalı bir şekilde inledi.

"Tüm etin sonu elimde," dedi Noah.  "Dünya dolu
Onlar aracılığıyla şiddet ile ve Tanrı onları Dünya ile yok edecektir.
Gopher-wood'un bir gemisini yapacağım, 300 cubits uzunluğu,
genişliği 50 cubits ve yüksekliği 30 cubits ve ben
Pitch ile ve sahaya çıkın.  Gemine geleceğim ve
Oğullarım ve eşim, oğullarımın eşleri ve bazı canlı canavarlar
Gelecek ve havanın kuşları, biz ve onlar kurtarılacağız.  Gelmek
Sen de, sade bir adam ve adil bir sanat için. "

Ama methuselah o gece kanepesinde yalnız kaldı.
Onun hayatı: ne kadar tatlıdı,-bu, şimdi kötülüğe rağmen ve
Sonra, üzüntüden daha fazla mutluluk vardı.  O bile
Dünyanın kötülüğünü unuttum ve sadece iyi ve onun
güneş ışığı, nezaket ve sevgisi.  Her şey için Tanrı'yı ​​kutsadı ve o
Ölüm-Angel'ın ona gelmesi için dua etti, yıkımı korudu
Çok sevdi.

Sonra melek geldi ve yaşlı adam hakkındaki gölgesini yaydı.

Ve melek dedi ki: "Dua duyulur ve Tanrı seni affet
Hayatının vaat edilen süresinin puan ve on yılları. "

Ve Methuselah ayağını yatağa topladı ve
Brooks, uykuya daldı; Ve böylece babalarıyla yattı.




Felice ve Petit-Poulain

İsim tekil bir şekilde uyguntu, çünkü kesinlikle Felice
Tüm dört ayaklı yaratıklardan en mutlu.  Doğası nazikti; o idi
İtaatkar, uzun acı çeken, kibar.  Tutulmanın ne olduğunu biliyordu ve
yük taşımak; Bazen açlıktan muzdaripti ve
susuzluk; Ve Jacques'e gelmeden önce
Dövülmüş, eski sahibi Pierre için sert bir ustaydı.  Ama Felice
her zaman nazik, sadık ve nazik bir yaratıktı; Muhtemelen öyleydi
Neden ona bu güzel isim, Felice adını verdiler.  O olmayabilir
Pierre sahip olduğunda mutlu ve çok çalıştığında ve onu açıp dövdüğünde mutlu; O
şimdi bizi ilgilendirmiyor, çünkü burada o zamandan bahsetmek
Jacques'e aitti ve Jacques merhametli bir adamdı.

Jacques bir çiftçiydi; Cinqville'den kısa bir mesafe yaşadı, ki
Muhtemelen bildiğiniz gibi, büyük önem taşıyan bir kasaba
Eskiden Fransa ve Almanya arasındaki sınır çizgisi idi.  .
Ülke turu tarıma ayrılmıştır.  Bunu sevebilirsin,
eşit yolları, yapraklı ormanları, sessiz şeritler, kadifemsi padoklar, uzun
çitler ve cömert tarlalar, bu ülke gerçekten de hoş bir
Felice olarak ev-ya da bu nedenle, başka herhangi bir düzgün fikirli
At-umulabilir. Güney ufkuna doğru tepeler vardı
uzaktan grimsi bir mavi görünüyordu; Bu tepelerde
üzüm bağları ve ondan gelen şarap çok ünlü şarap
Amcan, eğer bir kulüp adamı ise, sizi gerçekten garanti edecek.  Oradaydı
Gümüş yılan gibi kıvrılan oldukça küçük bir nehir
verimli çayırlar ve tepeler arasında yolunu kaybetti ve birçok kişi vardı
Lotları dolandıran ve bununla karışan küçük Brooks
En şaşırtıcı tarzda güzel küçük nehir.  Yani, olabildiğince
Hayal edin, bu adil bir ülkeydi ve bunu merak etmiyorsunuz,
Jacques olarak merhametli bir usta, arkadaşımız Felice mutluydu.

Ama mutluluğunu mükemmelleştiren, onun küçük colt'un gelmesiydi,
kurnaz ve her zamanki gibi bir kuyruğu çırptı veya dörtnala
dört bacak.  Neden onu bu isimle aradıklarını bilmiyorum, ama
Petit-Poulain ona dedikleri şeydi ve bu isim memnun görünüyordu
Felice, Çiftçi Jacques günde üç kez Stile ve
diye bağırdı, "Petit-Poulain, Petit, Petit, Petit-Poulain!" Nazik eski
Annem sevgiyle bakacaktı ve gözyaşı gözleriyle onun zarifini izleyecekti
Little Colt, çağrı ustasına yöneliyor.  Ve o gerçekten
Güzel küçük adam.  Tedavi, kutsal pere francois,
Zamanında bu Colt kendisi için harika bir isim ve harika bir isim
Sahibi için servet.  Kutsal Pere, onun içinde nerede olduğunu biliyordu, çünkü
Paris hayatının tatlılarını tattığı gençlik ve
Unutulmaz fırsat kazanan üzerine on frank başarılı bir şekilde yerleştirmişti
Le Grand Prix.  Felice'in kutsal olanı iyi düşündüğünü varsayabiliriz
pere.  Burnunu itmediği yoldan hiç gelmedi
çit ile ve hafif bir tanınma sağlayın, sanki
Diyelim: "Dua et bir an dur ve petit-poulain ve eski görün
anne!"

Felice ve onun sevgilisi için ne mutlu günlerdi.  Neyle
Padokta birlikte oynadıkları hassasiyet; Ya da gökyüzü
Bulutlu ve bir fırtına geldi, yaşlı anne ne gibi bir istekle
Sıkışmış korumanın olduğu sazdan ahıra yol açın
tehdit unsuruna karşı.  Hiçbirini değil,
İnsanlık ölümsüzdür-insan dışında hiçbirinin ruhu yoktur.  Yapmıyorum ya da
Bu iddiaya inan.  İçimde bana hayır
bu dünyada ve yaşamımızın lütfunu hissettiği şey
Annelik tamamen yok olacak.  Ve bu saygıyla söylüyorum ve
Ne Tanrı'yı ​​ne de insanı rahatsız etmem umuduyla.

Old Felice'in Petit-Poulain'e olan bağlılığının insan olduğunu bilmelisiniz.
hassasiyetinde.  Kolayca, memnuniyetle ve kesinlikle sevgili
Annem hayatını bırakacaktı çünkü senin için eski felice ortaya çıktı
Masum, Blithe sevgilisi için hayatı.  Çok eski Felice mutluydu
O adil ülkedeki o hoş zaman ve petit-poulain mumlu hale
Ve her zaman daha da güzel ve güzel.

Mutlu günler de o barışçıl ülke ve diğeri için olanlardı
orada sakinler.  Orada kötülük düşüncesi yoktu; Mevsimler
Elverişli, üzüm bağları gelişti, mahsuller cömertti; kadarıyla
Göz her şeyin refah ve memnuniyet olduğunu görebiliyordu.  Ama bir gün Kutsal
Peder Francois yolda acele etti ve çok açıktı
Kötü haberleri getirdiğini.  Felice, onun
Ona dikkat etmemesi, ne zaman olmasa da, burnunu itti
çit ve hafif bir karşılama whinny verdi.  Anon gördü
Usta Jacques ile uzun ve ciddiyetle konuştu ve şu anda o
Jacques'in kulübeye girdiğini gördüm ve tekrar buraya geldi
Karısı Justine ve onu öptü ve sonra Pere Francois ile gitti
Yonder dışında kasabaya doğru.  Felice, Justine'nin ağladığını gördü ve
Asla yaklaşan kötülük şüphesiyle, neden Justine
Her şey çok müreffeh, parlak, adil ve mutlu olduğunda ağlamalı
onun hakkında.  Felice gördü ve merak etti ve bu arada petit-poulain
Bu kadife padok hakkında eşcinsel bir şekilde scampered. O gece bağ tepeleri, ay ışığının yumuşak lütfu içinde yıkandı,
Daha önce hiç görmedikleri bir manzara gördüm.  Doğudan bir ordu geldi
binmek ve yürümek,-garip, kararlı bir ordu, konuşuyor
o adil ülkede duyulmamış ve tehdit eden şeyleri
o barışçıl vadinin hiç hayal etmediği.  Sen ve ben, elbette,
Bunların Fransa üzerinde ilerleyen Almanlar olduğunu bilin,-
Malları ve insan yaşamlarını yok etmek için istekli ölümsüzler
Üyesi-Immortals!  Ama eski Felice, dini uzaklaştırdı
Yonder,-süvari ve piyadelerin usulsüz gürültüsü
öldürücü niyet,-hepsini anlamadı, o bile yapmadı
gerçeği şüpheleyin.  Merak edemezsin, ne için ruhsuz bir canavar
Noble'ı, insan katliamının insan ayrıcalığını biliyor musunuz?  Eski felice
o garip din ve içgüdüsü onu küçük colt'unu kandırmasına yol açtı
Hoş padoktan o rahat ve güvenli bir geri çekilmeye,
Sazdan istikrarlı ve orada, sabahın erken saatlerinde onu buldular,
Petit-Poulain, cömert kazılarına hevesle çekiyor.

Yukarı çıkanlar bu kısımlarda yabancıydı; onlar
uğursuzca muhasebeleştirildi ve eski Felice'in asla
daha önce duyuldu.  Evet, daha önce tahmin ettiğiniz gibi, onlar Almancaydı
Süvari-adam.  Bir savaş yaklaşıyordu ve daha fazla ata ihtiyaçları vardı.

"Yeterince yaşlı; ama daha iyisi yerine yapacak."  Onlar buydu
söz konusu.  Ona dikkatlice yaklaştılar, çünkü yapabileceğinden şüphelendiler
kısır ol.  Zavallı yaşlı felice, o sineklere bile zarar vermemişti
onu rahatsız etti.  "Beni pulluğa koyacaklar," diye düşündü.
"Her türlü iş yaptığımdan beri uzun zaman oldu-aslında hiçbir şey, aslında,
Petit-Poulain doğduğundan beri.  Zavallı Petit-Poulain beni özleyecek; Ama ben
Yakında geri dönecek. "Bu düşüncelerle başını sevgiyle çevirdi ve
onun güzel colt okşadı.

"Colt duraklara bağlanmalı ya da onu takip edecek."  SO Dedi
Süvari.  Boynuna bir ip attılar ve onu hızlı bir şekilde içeriyorlardı
ahır.  Petit-Poulain çok şaşırdı ve tekrarladı
Boşuna şiddetli küçük topuklu ayakkabılarıyla.

Eski Felice'e bir yular koydular.  Çiftçinin karısı Justine, tanıştı
Onları bahçede ve onları çılgınca Fransızca kınadı.  Güldüler
gürültülü bir şekilde ve ona Almanca cevap verdi.  Sonra gittiler, liderlik ettiler
Kafasını döndüren ve acımasız bir şekilde Whinnying'i tutan eski Felice
Petit-Poulain'i düşünüyordu.

Bildiğim ve konuşabildiğim barış,-barış, sevgi teselli ile,
Bol, onur, şöhret, mutluluk ve yoksulluk trajedisi,
gönül yarası, hayal kırıklığı, gözyaşları, yas.  Savaşın hiçbir şey bilmiyorum
ve asla bilemez; Elimin kırılması kalbimde değil
Tanrı'nın Sina ve Mesih'ten hoşlandığı bu yasa Celile'de onayladı.
Savaş bilmiyorum, ne de o savaştan ne söyleyemem
Ölümsüz Ruhlar, verimli bir ülkede görkemli bir günle savaştı
Bağ tepeleri her yerde.  Ama gece düştüğünde vardı
Her yerde ıssızlık ve ölüm.  Eden bir vahşi doğaydı; .
Sargı nehri mangalı cesetlerle boğuldu; kabuk ve atış biçmişti
Sallanan tahıl, coşkulu bahçeler, bahçeler ve
çitler; siyah, kömürleşmiş kalıntılar, gaunt ve hayalet gibi,
Evlerin durduğu noktalar.  Üzümler kesilmiş ve yırtılmıştı ve
Çarpık tepeler, alttaki anneler gibi çömelmiş gibiydi
Cennetin sayısız gözlerinin acımasız bakış.

Victors yoluna gitti; Onlar için daha büyük bir zafer vardı; A
Mighty Capital kuşatılacaktı; Daha fazla ev olacaktı
Desolated,-Daha fazla kan döküldü, daha fazla kalp kırıldı.  Böylece galipler gitti
Onların yolu, elleri kırmızı ve ölümsüz ruhları sevindi.

Dawn'ın başlarında bir at eve dönerek geldi. Felice, eski
Felice, Riderless, çamur, vahşi gözlü, yorgunluk ile ağrılı!
Felice, Felice, ne dehşet görmediniz!  Eğer yapabilirsen
Konuşun, eğer o dilinin kaybedilebileceği, ne söylerdi?
Ruhlarını unutan, ruhsuzdan daha düşük batanlar
Durum!  Daha iyi konuşamazsın; Gözlerindeki acı,
Dürüst kalbinde umutsuzluk, korku, annenizdeki korkunç korku
Meme,-Hangi dil onları söyleyebilir?

Gastiliş yaptığı yolu,-belki de geçtiği yolla, belki de,
Binlerce kez daha önce, o kadar değişti ki şimdi bilmiyordu.
Yirmi dört saat acımasızca asil ağaçları dengeledi,
çit ve tahıl tarlaları.  Yirmi dört saatlik savaş vardı
Tüm bunları ve daha fazlasını yaptı.  Bütün bu saatlerde, bir düşünce vardı
perili felice; Bir düşünce tek başına,-Petit-Poulain düşüncesi!  O
onu o uzak durakta bağladığını, neden yapmadığını merak ederek resmediyor
Gelmek.  Açlıydı, biliyordu; Dişleri süt doluydu ve onlar
acı çekti; Petit-Poulain kırıldığında onun rahatlaması ne kadar tatlı olurdu
Uzun hızlı.  Petit-Poulain, Petit-Poulain, Petit-Poulain,-Bu
Düşünce ve bunun tek başına o saatler boyunca eski felice vardı
ve korku.

Bu çiftlik evi olabilir mi?  Şimdi bir harabe idi.  Kabuklar vardı
parçalandı.  İyi Usta Jacques neredeydi; İle gitmiş olsaydı
Kasabanın savunmasını tedavi etmek mi?  Ve Justine,-o neredeydi?  Mermi
Gül ağaçlarını ve duman çalıyı kesmişti; Bahçe artık değildi.
Tahsis, ıssızlık tamamlandı.  Sahip olan Cote
Bir sarmaşıkın twear olduğu direği aştı, süpürüldü.
Güvercinler şimdi burada daire çizdi ve orada şaşkına döndü; Merak ediyorum, belki de
Neden Justine gelip onları aradı ve onları beslemedi.

Bu cesur, yaralı nokta eski Felice geldi.  Ona binen o
Savaşta Yüzü aşağı doğru o uzak bağın yanında yatıyordu
tepeler.  Kanının Felice'in boynunu lekelemişti; Bir kurşun onu sıyırmıştı
kanat, ama bu hafif bir yaraydı,-sürücüsüz, döndü ve geldi
savaş alanından ve bir kez daha petit-poulain aradı.

Yazlık, bahçe ve cote kalıntılarından zorla geldi
ayakta durma; Buharlı ve nefessizdi.  Gözlerini çılgınca yuvarladı
Etrafında-Petit-Poulain'den ayrıldığı ahır aradı.
Aniden felaketin ezici bir endişesi gibi titredi
ona sahipti.  Hassasiyetinde acıklı, acınası bir şekilde verdi.  O idi
Petit-Poulain çağırıyor.  Ama cevap yoktu.

Petit-Poulain ahırın kalıntılarında ölü yatıyordu.  Barınağı yapmadı
savaşın öfkesinden kaçtı.  Kaçamadı, çünkü vardı
yaşlı annesini taşıdıklarında onu hızlıca bağladı.  Yani şimdi ortada yatıyor
O kalıntılar, gözleri ölümde yarı açık ve bacakları uzandı
keskin ve sert.

Ve eski Felice,-Memesi asla anne lütfu ile patladı
Yine bilmeli ve kalbi aniden acı çekerek kırıldı ve
korkunç yas,-sanki umutsuzlukla kör gibi sendeledi
Aşkının o izi ve ona eğildi ve onu okşadı
Petit-Poulain.




Nehir

Bir zamanlar küçük bir çocuk, oyun sırasında,
nehir.  Nehrin suları çok karanlık ve vahşi ve vardı
Öyleyse, nehrin üzerinde bir bulut, küçük çocuk göremedi
daha fazla kıyı.  Buluttan buzlu bir rüzgar geldi ve
küçük çocuk ve rüzgar kokarken soğuk ve korku ile titredi.
yanaklar ve ince buzul parmaklarını sarı buklelerinden geçirdi.  Bir
Yaşlı adam nehrin kıyısında oturdu; Çok, çok yaşlıydı; başı
ve omuzlar siyah bir manto ile kaplandı; Ve sakalı beyazdı
kar olarak.

"Benimle gelecek misin, küçük çocuk?" diye sordu yaşlı adama.

"Nerede?" küçük çocuğu sordu.

"Kıyıya," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Ah, hayır; o karanlık kıyıya değil," dedi küçük çocuk.  "Olmalıyım
gitmekten korkuyor. "

"Ama her zaman orada güneş ışığını düşün," dedi yaşlı adam, "kuşlar
ve çiçekler; Ve unutmayın, acı ne de bu tür bir şey yok
seni rahatsız etmek için. "

Küçük çocuk baktı ve karanlık bulutun suların üzerinde asılı olduğunu gördü,
Ve soğuk rüzgarın nehirden geldiğini hissetti; Dahası, görüş
Garip adam onu ​​dehşete düşürdü.  Yani, annesinin onu aradığını duyun,
Küçük çocuk evine geri döndü, yaşlı adamı nehrin yanında bıraktı
yalnız.

O zamandan yıllar sonra küçük çocuk tekrar nehre geldi; Ancak
Şu anda küçük bir çocuk değildi-büyük, güçlü bir adamdı.

"Nehir aynı," dedi; "Rüzgar aynı soğuk, kesilmiş
Buz rüzgarı ve aynı kara bulut yonder kıyılarını gizler.  Merak ediyorum
Garip yaşlı adamın olabileceği yer. "

"Ben o," dedi ciddi bir ses.

Adam döndü ve konuşan ona baktı ve bir savaşçı gördü
Siyah zırh ve bir demir kılıç kullanıyor.

"Hayır, sen o değilsin!" adamı ağladı.  "Sen bir savaşçısın bana gel
zarar."

"Ben gerçekten bir savaşçıyım," dedi diğeri.  "Benimle gel
nehir."

"Hayır," diye yanıtladı adam, "seninle gelmeyeceğim. Hark, duyuyorum
Eşimin ve çocukların sesleri beni arıyor,-Onlara döneceğim! "

Savaşçı onu hızlı tutmaya ve nehrin karşısına taşımaya çalıştı
Yonder kıyısı, ama adam ona karşı galip geldi ve ona geri döndü
karısı ve küçük olanlar ve savaşçı nehir bankasında kaldı.

Sonra yıllar geçti ve güçlü adam yaşlandı ve zayıftı.  O
Dünyada hiçbir zevk bulamadı, çünkü o yaşamaktan yoruldu.  Karısı
Ve çocuklar öldü ve yaşlı adam yalnızdı.  Yani bir gün
Yıllar üçüncü kez nehrin kıyısına geldi ve gördü
suların sessizleştiğini ve ortaya çıkan rüzgarın
Nehir sıcak ve nazikti ve çiçek kokuyordu; Karanlık yoktu
Bulut yonder kıyısını sarkan, ama onun yerine altın bir sis vardı
Yaşlı adamın yonder kıyısında yürüyen insanları görebileceği
ve ellerini ona uzattı ve onları aradığını duyabildi
O ismiyle.  Sonra sevdiklerinin sesleri olduklarını biliyordu.

"Ben yorgun ve yalnızım," diye bağırdı yaşlı adam.  "Hepsi daha önce gitti
Ben: Baba, anne, karısı, çocuklar,-sevdiğim herkes.  Onları görüyorum
Ve onları yonder kıyısında duy, ama beni kim onlara götürecek? "

Sonra bu ağlamaya bir ruh geldi.  Ama ruh bir
garip yaşlı adam ne de zırhlı bir savaşçı; Ama o geldiğinde
O gün nehir bankası, beyaz kaplı nazik bir melekti; Yüzü
Çok güzeldi ve gözlerinde ilahi hassasiyet vardı.

"Kafanın koynumun üzerine dinlen," dedi Melek, "ve ben seni taşıyacağım
nehrin karşısında seni arayanlara. "

Yani, küçük bir çocuğun uyuklamalarına batan tatlı huzuru ile
Yaşlı adam meleğin kollarına sarktı ve nehrin karşısında doğdu
Yonder kıyısında duran ve arayanlara.




Franz abt

Yıllar önce genç bir besteci bir bahçede oturuyordu.  Her yerde
Bloomed güzel güller ve nazik akşam havasında
Kırlangıçlar uçarak neşeyle twitter.  Genç besteci de görmedi
Güller veya kırlangıçların akşam müziğini duydu; Kalbi
üzüntü dolu ve gözleri daha önce yeryüzüne yorguntu
o.

"Neden," dedi genç besteci, iç çekerek, "herkese mahkum olmalıyım
Bu acı hayal kırıklığı?  Öğrenme boş görünüyor, sabır
Mocked,-Şöhret benden her zamankinden uzak. "

Güller şikayetini duydu.  Ona daha yakın eğildiler ve fısıldadılar,
"Bizi dinle,-Bizi dinle."  Ve kırlangıçlar da onu duydu ve
Ona yaklaştılar; Ve onlar da, "Dinle
biz,-bizi dinle. "Ama genç besteci olmak için hiçbir ruh halinde değildi
Güllerin fısıltıları ve twitteringleri tarafından
kuşlar; Ağır bir kalple ve acı çekerek ortaya çıktı ve gitti
yol. Bundan sonra birçok kez geçmeye geldi.
akşam ve güllerin çiçek açtığı bahçede oturdu ve yutkunmalar
Twittered; Kalbi her zaman hayal kırıklığıyla doluydu ve çoğu zaman
şöhretin zulmüne karşı ızdırarak ağladı
o.  Ve güller ona her yaklaştığında ve kırlangıçlar uçtu
Alt ve orada bahçede tatlı çiçekler ve küçük kuşlar
diye bağırdı, "Bizi dinle,-bizi dinle, size yardım edeceğiz."

Ve bir akşam genç besteci, nazik yalvarmalarını duyuyor,
Ne yazık ki gülümsedi ve dedi ki: "Evet, seni dinleyeceğim. Ne var
Söyledik, güzel güller mi? "

"Bizim şarkılarını yap," diye fısıldadı Güller,-"Şarkıları yap."

"Ha, ha!" besteciye güldü.  "Güllerin bir şarkısı çok
Gerçekten garip!  Hayır, tatlı çiçekler,-aradığım şöhret ve şöhret olur
Kızarmalarınızın güzelliğini ve incelikliliğini bile küçümsüyor
parfümler. "

"Yanılıyorsun," diye döndü kırlangıçlar, aşağı uçarak.  "Hatalısınız,
aptal adam.  Kalp İçin Bir Şarkı Yap,-Kırlangıçların Şarkısı Yap
ve güller ve sonsuza dek söylenecek ve şöhretiniz asla
öl. "

Ancak besteci eskisinden daha yüksek sesle güldü; Elbette orada hiç yoktu
Güller ve kırlangıçlardan daha yabancı bir öneri oldu!
Yine de, o gece odasında besteci ne olduğunu düşündü
Kırlangıçlar söylemişti ve rüyalarında yumuşak tonları duymuş gibiydi
onunla yalvaran güllerin.  Evet, birçok kez daha sonra
Besteci kuşların ve çiçeklerin ne söylediğini hatırladı, ama asla
Akşam bahçede otururken onlara nasıl yapabileceğini sorardı
Kalp şarkısı konuştular.  Ve yaz hızla hızlandı,
Ve bestecinin bahçeye geldiği bir akşam güller
ölü ve yaprakları yere dağılmıştı.  Yoktu
Gökyüzünde çırpınan kırlangıçlar ve saçakların altındaki yuvalar
terk edildi.  Sonra besteci küçük arkadaşlarının ötesinde olduğunu biliyordu
Hatırlayın ve yalnızlık hissi ile ezildi.  Güller ve
Kırlangıçlar besteciye bir teselli olmak için büyümüştü,
kalbi tüm farkında olmadan,-şimdi gittiklerine göre, doluydu
üzüntü.

"Danışmanlık yaparken yapacağım," dedi; "Bir şarkı yapacağım
Onlar,-Kırlangıçlar ve güllerin bir şarkısı.  Açgözlülüğümü unutacağım
Küçük arkadaşlarımın anısına yazarken şöhret için. "

Sonra besteci kırlangıç ​​ve güllerin bir şarkısı yaptı ve
Yazdı, ona Twitter'ını duyabileceği gibi görünüyordu.
etrafındaki küçük kuşlar ve çiçeklerin kokusunu koklayın,
ve ruhu daha önce hiç hissetmediği bir sıcaklıkla ısıtıldı ve onun
Makalesine gözyaşları düştü.

Dünya bestecinin yaptığı şarkıyı duyduğunda
Kırlangıçlar ve güller, dehasına saygı duydu.  Böyle bir duygu,
Böyle bir incelik, böyle bir sadelik, böyle bir melodi, böyle bir kalp, böyle
Ruh,-Ah, çok iyi bir rapturöz övgü sözü yoktu
besteci şimdi: şöhret, en tatlı ve en kalıcı şöhret,
Ona gel.

Ve kırlangıçlar ve güller hepsini yapmıştı.  Onların ince
Etkiler bestecinin ruhunu büyük bir ilhamla doldurmuştu-
Bu gibi Tanrı'nın insan kalbiyle konuşmayı sevdiği anlamına gelir.

"Sana söyledik," diye fısıldadı gülleri tekrar geldiklerinde
bahar.  "Size söyledik, eğer bizden şarkı söylersen, dünyanın seveceğini
şarkı."

Sonra güneyden geri dönen kırlangıçlar Twitter: "Sana söyledik
Bu yüzden; Kalbin sevdiği şarkıları söyle ve sonsuza dek yaşayacaksın. "

"Ah, sevgili olanlar," dedi besteci yumuşakça; "Gerçeği konuştun. O
ölümsüz olan bir şöhret arayan
insan kalbi. "

Kırlangıçları ve asla unutmadığı gülleri öğrendiği ders.
Uzun ve güzel bir hayatın ilham kaynağı ve güdü idi.  O
Bazıları daha büyük bir hırs olarak adlandırılan diğerleri için ayrıldı.  O öyleydi
Çiçekler arasında oturmak ve kuşların Twitter'ı duymak ve yapmak
Tüm göğüslerde yankı bulan şarkılar. Ah, böyle bir
Güzel sadelik,-hayatında çok tatlı bir bilgelik!  Ve nerede
Kırlangıçlar uçtu ve güller nerede çiçek açtı, o ünlendi ve
Saygı ve sevilen ve şarkıları söylendi.

Sonra saçları sonunda beyazlaştı ve gözleri loştu ve basamakları
yavaştı.  Üzerine ölümlü bir hastalık geldi ve ölümün
neredeyse.

"Kış uzun sürdü," dedi yorgun bir şekilde.  "Pencereyi aç ve
Bahçeyi görebileceğim için beni kaldır, çünkü bahar olması olmalı
Gelmek."

Gerçekten bahardı, ama güller henüz çiçek açmamıştı.  Kırlangıçlar
saçakların altındaki yuvalarında geveze ediyorlardı veya hafifçe uçuyorlardı,
Sıcak gökyüzü.

"Onları duy," dedi hafifçe.  "Ne kadar tatlı şarkı söylüyorlar. Ama ne yazık ki! Nerede
Güller mi? "

Güller nerede?  Sana yığılmış, sevgili şarkı söyleyen kalp; çiçek açan
anavatandaki sessiz mezarın ve her şeyi kümelenmiş ve iç içe geçmiş
ve şarkılarınızla kalpten aşağı inecek anılarınız hakkında
ölümsüzlüğe kalp.




Mistress Niciless

Bu, bir mevsim için olan küçük metresimizi anlatmak için
bize uyuyordu, ama şimdi ve sonsuza dek bizden uzaktan gitti
Her zamankinden dolayı.  Masal yakında anlatıldı; çünkü öyle değildi
Birinin söyleyeceği her şeyi konuşmak için
burada hayatı kısaltılmış olan çok sevilen bir çocuk
Tanrı'nın bilgeliği ve nezaketi, hayatı o bahçede daha uzun olacak
Uzakta çiçek açıyor.

Herkesin metresine acımasız dediğini bileceksiniz; Ama o
Acımasızlık tatlı, ikna edici bir türdü: çünkü
yüzü ve sesinin müziği ve onun aşılan tatlılığı
Erdemler tüm kalpleri öldürmeyecekti; Ve bu farkında olmadan yaptı,
çünkü o küçük bir çocuktu.  Ve böylece onu aradığımız aşık oldu
Mistress acımasız, tıpkı lordunu yaptığı gibi aşık olduğu gibi
tüm kalplerimiz.

Bir zaman yürüdükten sonra tam bir bahçede ve onunla birlikte gitti
Sheba Kraliçesi Merry Wise'da aradığımız bir handmaiden; için
Bu el yapımı hiç bir kraliçe değildi, ama üzgün ve
kötü niyetli wench; Ama küçük metremize karar verildi
Acımasız ve ona özenle hizmet etti ve bu iyi nedenden dolayı
hepimizi çok görüyor.  Yine de, bir jestle, ona kraliçe dedik
Sheba; Ve gözlerindeki fuarı aşan bir girişimde bulunuyorum
Küçük metresimizin acımasız: çocukların gözleri için
Yüzlerin üzerine ama başkalarının kalplerine ve ruhlarına.  Bunlar
O zamanlar şu anda geldiler.
Rustik bir koltuk olduğu bir ağaç ağaçlarına
Huzur kuşatması; ve bunun üzerine küçük hasta bir çocuk,
Onun doğumu topal olmuştu, böylece oynayamadı ve neşeli hale getiremedi
diğer çocuklar, ama her gün bu tam fuara gelmeyecekti
Bahçe ve kendisini çiçeklerin arkadaşlığı ile içerik.  Ve,
Biraz topal bir çocuk olmasına rağmen, asla bu çiçeklere karşı çıkmadı; Ve
Bunu yapmış olsaydı, bu sakat ayakların baskısını düşünür
okşaydı, çünkü küçük topal çocuk ruhuyla doluydu
aşk ve hassasiyet.  En küçük, en beyaz, küçülen çiçek olarak
En değerli parfümü, böylece bu küçük topal ve
Çocuğun hayatı, güzelliğinde haşıyan bir lütuf geldi.

Onu daha önce hiç görmedikleri için ona adını sordular; Ve o
Onlara evde olanların kendisine usta tatlım denildiğini cevapladı
Anlayamadığı isim: Elbette bir sakat olmak için,
Çok üzgünüm tatlım; Yine de, annesine bir sevgilisi
En azından hiç şüphesi yoktu, çünkü onu kucağında tutmayı ve çağırmayı sevdi
O isimle; Ve birçok kez bunu yaparken gözyaşlarının
Gözlerinde,-bir kanıt, ona sorduğunda, o ustayı sordu
Tatlım, dünyadaki diğerlerinden önce sevgilisiydi. Küçük metresimiz acımasız ve usta tatlım
Hızlı arkadaş oldu ve Sheba'nın kraliçesi onlara handmaiden oldu
ikisi birden; Basit, sadık yaratığın sanatsızın üzerinde bir zihni yoktu
Çocukluğun Prattle ve Lame Boy'un Konuşmasının Garip Alegorisi
Küçüklüğümüzün masum lisping gibi onu huşu ile doldurdu
Mistress acımasız kalbini memnun etti ve içine geldi
sınırlı anlayışının anlaşılması.  Yani her gün,
Adil, bu üçü tam adil bahçeye geldi ve oraya çarptı
birlikte; Ve yorgun olduklarında çardak ve doyuma girdiler
Birlikte huzur kuşatması üzerine.  İyi değilsin
Tüm bu tam adil bahçede çiçek veya ağaç veya çalı veya kuş
Bilmedikleri ve sevmedikleri ve her çiçeği çok rahatlat ve
Ağaç ve çalı ve kuş onları biliyor ve seviyordu.

Arbor'a girdiklerinde ve kuşatma üzerine bir araya geldiklerinde
Huzur, usta tatlım, onlara toprağı anlatmayacak
her zamankinden dolayı, çünkü her birini yolculuk ettiği bir kibirdi
o toprağa daha yakın ve daha yakın ve onun yolculuğuna doğru
neredeyse bitti.  Söyleyemeyeceğim o toprağı nasıl bildi, çünkü ben
Bilmiyorum; Ama dediği gibi, aşan olduğuna inanmaktan hoşlanıyorum
Adil melekler ona gece, uyurken, uyurken,
Şarkı söyleme ve yatağına okşama ile geldi.

Şimdi kutsal bir şeyden bahsediyorum, bu yüzden bunu söylediğimde gerçeği konuşuyorum
Küçük çocuklar geceleri yataklarında uyurken memnun olur
Tanrı'yı ​​aşan adil meleklerini şarkı söylerken ve okşamalarla göndermek için Tanrı
Uyuyan küçük çocuklara sevgisinin mesajları.  Ve bende
Adil melekleri aşanların katlanmış kanatlarla büküldüğünü gördüm
Beşikler ve küçük yataklar ve o küçük uyuyan çocukları öp
Ve Tanrı'nın onlara sevgi mesajlarını fısıldayın ve bunların
Mesajlar tatlı haberlerle doluydu; çünkü uyuyor olsalar bile
Küçük çocuklar gülümsedi.  Bu gördüm ve seven hiçbir şey yok
Şimdi sahip olduğum bu şeyin gerçeğini inkar edecek küçük çocuklar
ciddiyetle ilan etti.

O sürekli planlama ülkesi, bizim küçük metresimiz acımasızdı
Tell'i duymakla ilgili.  Ama geri kalanımızı konuşmak için beslediğimizde
Usta gibi raporları onaylamaktan başka ne söyleyeceğini bilmiyorduk
Tatlım zaten yapmıştı.  Bunu bilmeye antrenman yapmak için
Uzak araziler,-Ah Me, en sağlam küçük çocuktan daha fazlasını kim bilen?
Ve çoğu zaman orada biraz, çaresiz, orada soluyor
Bilgeleri anlayamayacağı bir bilgeliği çiçek açar.  Yani bize sorduğunda
Usta sevgiliye gitmesini teklif etmeyecektik, çünkü gerçeği biliyordu
Ve onu salla.

Şimdi bir zaman içinde bu dolu olan bir maceradan bahsetmek gerekirse
konuştuğumu duyduğun adil bahçe.  Bu bahçede yaşadı
Güzelliği aşan birçok kuş ve en müthiş şarkı ve aralarında
neşeli dedikleri biriydi, bunun için hiç bu kadar
Neş bir şekilde, günün ne olabileceği önemli değil.  Bu kuş
Sevinçli, evini aşan yüksek bir ağacın tepesinde, sert
Hoş Arbor, ve burada küçük zamanlarda oturmak için kullandı
İnsanlar o çarcıya geldi ve sonra onlara böyle şarkılar söylerdi
Bu sessiz noktaya yakışır ve onlara gelenler.  Ama vardı
Yanında yaşayan tam bir kötü kedi ve bu zalim canavar hayır
neşe duyduğu müzikten sürekli zevk; Hayır, o müzik
Bu tam kötü kediyi bunun kanı için kötü bir susuzlukla doldurdu
Masum şarkı söylemek ve içinde bulunan kötülük için barışı yoktu
Kuşu kavrayabileceği bir araç tasarlamaya çalışması
Öldürücü niyetine neşeli. Şimdi bunun olmayacağını bilmelisin
küçük metrimiz acımasız ve usta sevgilim
O adil bahçedeki kuşlar, acı çektikleri gibi kırıntılarla
Onlarla birlikte çarşı içine getirin ve bu zamanlarda bu kuşlar uçarlardı
Minnettar Twitterings ile aşağı ve bu kırıntıları yiyin
Arbor hakkında yeşillik yuvarlak.  Sen iyi, bu neşeli bir manzaraydı
iyi şeylere ziyafet çeken kuşları görün
Bu çocuklar getirdi ve küçük metresimiz acımasız ve küçük
Üstat tatlım orada tatlı memnuniyet vardı.  Ama bir gün,
Böylece bu Twitter kuşları büyük şölen yaptı, lo! aniden
Konuştuğum tam kötü kedi miydi?
çalılık ve bir çirkin bağlı ile
O kuşlar ve o kuşu neşeli yakalayan, bu şarkı söylemeyecekti
Arbor tarafından ağacın sertçe sertçe.  Oh, güçlü bir din vardı
ve korkulu bir çırpınan ve geri kalanı hızlı bir şekilde uçtu, ama neşeli
Bunu yapamadı, çünkü tam kötü kedi onu acımasız dişlerinde tuttu
ve pençeler.  Ve hiç şüphe duymuyorum, neşeli bir şekilde onunla tanışacaktı
Ölüm, ama bu öfkeli bir ağlamayla küçük metresimizi acımasız yaptı
kurtarmaya acele et.  Ve küçük metremiz bu tam kötüye
Usta Tatlım'ın koltuk değneği olan kedi, o zalim canavar gevşemeye kadar
Çırpınan kuş üzerinde tutundu ve onunla kaçmaktan dolayı çok mutluydu
Tekrar çalılık içine ağrıyan kemikler.  Yani neşeli öyleydi
ölümden kurtuldu; Ama o zaman bile onunla hasta olmuş olabilir,
Onu alıp yaralarını giydirmiş ve ona bakmış olsaydı
Usulüne kadar tekrar iyiydi.  Ve sonra onu yapmak için onu serbest bıraktılar
plaisance ve çarşaf tarafından ağaçta sert bir şekilde evine döndü
Ve orada o çocuklara her zamankinden daha tatlı bir şekilde söylendi;
çünkü kalbi küçük metresimize şükran doluydu
ve usta tatlım.

Şimdi, sahip olduğu bebeklerden
Beautiful adlı küçük metresi acımasız aşk en iyisi yaptı.  İyi bilmek
güzel bebek yurtdışından gelmemişti ve hiçbiri
balmumu ne de Çin; Ama ustaca inşa edilmişti
Ahşaptan yapılmış ve bu yatak anahtarının tepesine kadar yatak anahtarı vardı.
Sheba Kraliçesi, adil bir yüzü olan bir kafayı ve vücuda süper oldu
Ve anahtarın kolları asil raiment'i geçmiş olsaydı.  Buna
Bebek güzel bizim küçük metresimiz acımasızca, ve
Geceleri gece yanında Bebek Güzel Yalanını kullandı
Uyudu ve gittiği gün boyunca whitherso, orada da
Bebeği de güzel alıyor.  Çok üzüntü ve ağıt,
Bu nedenle, kötü bir günde küçük metresimizi acımasız hale getirdi
Bebek Beautiful şans eseri balık havuzuna düştü ve kurtarılmadı
Buradan güzel gözlerinden biri yutulana kadar
kıskanç su; Böylece Beefy Beautiful'un bir tane vardı
Göz, ve bu, forsooth, büyük bir şekilde soluklaştı.  Ve başka bir kötü günde
Bir canavar ribald köpek yavrusu geldi ve bebek üzerine güzel ele geçirdi
Arborda repored ve onu uzaklaştırdı ve gürültülü bir şekilde boğuldu
Onunla çırpınır ve siyah iplikli saçlarını yırttı ve aradı
onu tamamen yok etmek, ki kesinlikle yapardı ama
Bebeği güzel kurtarmak için acele eden Sheba Kraliçesi ve
Bu canavar ribald köpek yavrusu azar.

Bu nedenle, anlayabildiğiniz gibi, zaman yoğun bir şekilde harcandı.  .
Çiçekleri ve şarkı söyleyen kuşları ve
Zarif Arbor ve RESTLITY KEYİ, bunlarla iyilik buldu
çocuklar ve bu neşeli sahnelerin ortasında usta tatlım
O uzaktaki her gün her gün söyle,
O gidiyordu.  Ve bir gün, güneş çok parladığında ve
Tam adil bahçe o kuşların müziğine sevindi, usta tatlım
gelmedi ve küçük topal çocuğu özlediler ve nerede olduğunu merak ettiler
oldu. Ve bir daha asla gelmediği gibi, sonunda bir kefalet olduğunu düşündüler
Anlatmayı sevdiği o ülkeye ayrılmıştı.  Hangi
Bir şey küçük metresimizi acımasızca merak ve sorgulama ile doldurdu; Ve
Bence bundan sonra yalnızdı,-Usta tatlım için yalnız.

Şimdi onu ve onu düşünüyorum; Çünkü bu Noel
Sezon,-Çocukları düşünmek için en buluştuğu zaman ve
Diğer tatlı ve kutsal şeyler.  Her yerde kar var, kar ve soğuk.
Bahçe ıssız ve sessiz: Çiçekler gitti, ağaçlar
hayaletler, kuşlar ayrıldı.  Orada kış ve
Kış da, bu kalbimde.  Henüz bu Noel sezonunda ben
Onları düşün, ve bu beni memnun ediyor-Tanrı çok rahatsız etmem yasaklıyor
Konuşma-yaptıkları küçük şeyleri anlatmam beni memnun ediyor ve
sevilen.  Ve hepsini anlayacaksın, eğer bu kutsal,
Noel Zamanı Kendi Kendi Kendi Kendi Mistress Veya Biraz
Usta tatlım, dizinize yapışır ve kutsaldır
Hearthstone.

Bir akşam ne zaman günün sevinci bitti, bizim küçük
Mistress acımasız sonbahar aweary; Ve sonra göz kapakları büyüyecekti
Ağır ve onun küçük yorgun ellerini aşmak, katlanmaya yöneldi.  Böyle
Bir zamanlar benim yorgunluğunu küçük masallarla canlandırmak benim
peri, ya da uykulu çocukların sevdiği yumuşak oyunla.  O kadar çok
Her gece trene söylediklerimle alınan fantezi çekildi
O güzel ülkeye uykulu olan göz kasabasına kapalı
Küçük kızlar ve erkekler.  Ben ona söyleyene kadar memnun olmaz
bunun,-evet, her gece onu kapağında ve elbisesiyle cüppe ederken
o benden bu kapalı kasabanın hikayesini ve harika trenden talep ediyor
Bu onu bu şekilde taşıyacaktı.  O zaman bu bilge söyleyebilir miyim:-


Yattytime-ville'de seni bekleyen bir araba treni var, benim
tatlı,-sizin ve sessiz kalacak diğer küçükler için,
Gözlük kapalı göz kasabası.

Ama acele etmeyin; Herkes için yer var.  Her biri küçük bir araba
rahat ve sıcak ve tren başlattığında her arabayı yatıştırıcı bir şekilde sallanıyor
Bu şekilde ve bu şekilde, bu şekilde ve bu şekilde, tüm yolculuklar
gecenin.

Küçük elbiseniz beyaz ve yumuşak; Küçük başlığınız bunları tutacak
Oldukça bukleler o kadar hızlı kaçamazlar.  İşte bir kıvrım
Ne olacağını görmek için peepeth.  Sus, küçük kıvrım! hayır yapmak
gürültü; Harika manzaralarda gözetmenize izin vereceğiz, ama yapmalısın
Başkalarına bunu anlatmayın; Uyumalarına izin verin, birbirine yaklaştı.

Lokomotif başlamaya hazır.  Duyamaz mısın?

"SHUG-CUG! SHUG-CHUG! SHUG-CHUG!"  Lokomotif budur
Söyleyin, hepsi kendine.  Ne kadar hoş bir yolculuk olduğunu bilir
yapmak için.

"SHUG-CUG! SHUG-CHUG! SHUG-CHUG!"

Oh, birçok zaman gururla Prairie ve Hill'i nehir üzerinden süpürdü
Ve sade, uyku bahçeleri ve uykulu şehirler aracılığıyla, hızlıca ve
sessizce, küçük olanları uzak, hoş vadiye taşıyan
Lieth kapalı-göz kasabası.

"SHUG-CUG! SHUG-CHUG! SHUG-CHUG!"

Bu yüzden yatmadan önce istasyonda kendi kendine lokomotif; için
Bir yolculuğun ne kadar adil ve uzak olduğunu bilir.

Sonra bir çan ses.  Elbette benim küçük benim zili duyuyor!

"Ting-Long!

Bu yüzden zili seslendiriyor ve sizi uyumaya ve hayallere davet ediyor gibi görünüyor.

"Ting-Long!

Ne kadar tatlı Ringeth ve o Bell'i arar.

"Uykuya-rüyalara, ey küçük kuzular!" arıyor gibi görünüyor.  "Nestle
Yakın, ellerini katlayın ve sevgili gözlerini kapat!  Biz kapalı ve
Göz kasabasına uzakta!  Ting-Long!  Ting-a-Long!  Ting-Long!  İle
Uyku-rüyalar, ey küçük Cosset kuzular! "

Ve şimdi şef, sırayla çağırıyor.  "Gemide hepsi!" Aradı,
"Göz kapanan kasaba için gemideki!" Nazik bir tonda arar.

Ama, hark sen, canım, acele etmeyin; Herkes için yer var.
İşte sizin için küçük bir araba. Beşiğin nasıl, bunun için
rahat ve sıcak ve bu şekilde ve bu şekilde sallanıyor, bu şekilde ve
Bu şekilde, bütün gece boyunca ve yastıkları seni şefkatle okşuyor.  Öyleyse adım
Güzel yuvaya ve göz kasabasını kapatmak için hız.

"Toot! Toot!"

Bu düdük.  İki kez ses çıkarıyor, ama daha önce tekrar ses çıkarmalı
Tren başlayabilir.  Şimdi yuvalandın ve sevgili ellerin
katlanmış; İki gözünüz de katlansın, tatlım; bir an için
Balow'un altın sislerine sallanacaksınız!

"Ting-Long!

"Gemide hepsi!"

"Toot! Toot! Toot!"

Ve böylece benim küçük altın elma kapalı ve uzakta kasaba için uzakta!

Treni yavaşça hareket ettirir, ancak derecelere göre daha hızlıdır.  Ellerin katlanmış
Sevgili ve sevgili gözlerin kapalıdır; Ve yine de görüyorsun
Balow sisleri boyunca yolculuğu etekten güzel manzaralar.
Ve Rockaway, Rockaway, Rockaway, hızla beşik
Gidiyor,-Rockaway, Rockaway, Rockaway,
Gözü kapalı kasabaya giden yolda yatar.

"Toot! Toot!"

Yani düdük krieth ve bu "aşağı fren", çünkü buradayız
Ginkville ve her küçük kişi o hoş uyanma yeri biliyor,
Nazik elleriyle annenin zarif fincanı ona tuttuğu yer
Uykulu sevgilinin dudakları.

"Ting-Long! Ve yine tren.  Ve
Swifter ve Swifter It Hız,-Oh, eminim başka tren hız
Yarısı çok hızlı!  Sevgili birinin gördüğü manzaralar!  Söyleyemem
Onlar-ne kadar harika olduklarını bilmek için o güzel manzaraları görmeli
!

"SHUG-CUG! SHUG-CHUG! SHUG-CHUG!"

Lokomotifte treni gururla dolaşıyor.

"Ting-Long!

Çan anon çağırıyor, ama daha zayıf ve her zaman daha zayıf; Ve daha söndür
ve daha zayıf bir şekilde büyür-"TOOT! TOOT! TOOT!"-Till
Sonunda biliyorum ki bu kapalı kasabada sevgili bir rüya
Balow hayalleri.


Bu küçük metremize söylemeyeceğim yatmadan önce masaldı
Acımasız ve sonunda sakin görmek için yüzüne baktım ve
Uykuda güzel.

Sonra onun küçük yatağının yanında diz çökmeyecek ve ikisini katlamayacak mıydım
Eller,-böylece-ve kalbimin ev sahibine aramasına izin ver: "Ey Guardian
Bu küçük çocuğun melekleri, onu tümden tutarak tutun
Karanlık ve gece tehlikeleri!  Ey egemen çoban, senin
Küçük kuzu ve benim ve kutsal anne, onu koynuna katlayın ve senin
Aşk!  Ama onu bana geri ver,-sabah kuyrukluyıldığında, seni restore et
Ben küçük olan! "

Ama bir kez geri dönmedi.  Usta tatlımdan çok bahsetmişti
ve gitmiş olsaydı, her zamankinden oluşan o topraklar.  Ve o
Yolculuk yapmaktan kaynaklanmamış; Yani bir zamanlar bizim
Küçük Mistress acımasız bize iyi davrandı ve sonsuza dek gitti, biz
Daha iyi olduğunu biliyordu; çünkü o yalnızdı ve onsuz
Yolculuk yaptıkları çok uzak ülke içerik değildi.
Kalplerimiz onun sevgisini kırmak gibi olsa da, bunu biliyorduk
daha iyiydi.

Masal söylenir, çünkü görünüşe göre her şeyi konuşmuyordu
çok sevilen bir çocuğu söyleyen bir kişinin kalbinde
Buradaki yaşam, Tanrı'nın bilgeliğinde ve nezaketinde kısaltıldı,
Hayatı, uzakta çiçek açan bahçede daha uzun olacak.

Hakkımda sevdiği oyuncaklara dağılmış ve Bebek Güzel Hath
Tüm hırpalanmış ve acımasız aşağı inin,-Yine de, oh! Benim için çok değerli
o uzak yıllar; Hizmetinde Sheba Kraliçesi'ni fareth
Bana ve benimkine elçi,-gaunt ve doleful gözlü, ama dikiş ve
Eski olarak sağlam.  Bahçe Noel karının altında yalan söylüyor,-
Ağaç hayaletlerinin kollarını salladığı ve mezarların üzerinde inildiği bahçe
çiçek; Bir zamanlar zarif bir çardak şimdi sakat
Yaşın sakatlıkları, huzurlu kuşatma, çürümeye hızlı bir şekilde batar,
Ve uzun, oh! Uzun zaman önce o kuş neşeli Carol son tatlısını ortaya çıkardı
Bir zamanlar çok adil olan bahçede şarkı. Ve hepsinin ortasında,-bu gönül yarası ve yıllar geçtikçe
Getirdik,-Noel hediyemi günümüze kadar aldım: Bir vizyonun teselli
o ülkenin nereye gitmediği-küçük metresimiz acımasızca-gitti;
Her zamankinden uzaktaki o uzak ülkeye bir bakış.




Platonik Fagon

Güzel ve başarılı Aurora'yı bilen herkes neden yaptığını merak etti
evlenmeyin.  Şimdi yirmi beş yıllık olgun yaşa ulaşmıştı,
ve herkes tarafından tahmin edilen takılara tam olarak sahipti
Bir kadının sahip olabileceği en seçkin hediyeler olarak erkekler.  Bunu bilmelisin
Aurora'nın kraliçe bir insanı vardı, keyifli tavırları, geniş bir
eğitim ve sevimli bir eğilim; Ve tek çocuğu olmak
Zengin ebeveynler, görünen tek şeyden yoksun olmamalıydı
bir üyesi olarak yararlılığını mükemmelleştirmek ve tamamlamak için gerekli
toplum.

Gerçek şu ki, Aurora erkek cinsiyetini sevmedi.  Erkekleri olarak gördü
Bir eskortun zaman zaman kullanışlı olabilecek kolaylıklar
tiyatro gerekliydi veya bir dansta bir ortak talep edildiğinde,
Fan alınacaktı ya da ne zaman bir iş çalıştırılacaktı; Ama fikir
herhangi bir adamla evlenmek, Aurora'ya karşı tatsızdı
bir şapka rafı veya başka bir ev mobilyası ile evlenmek
oldu.

Bu garip isteksizliğin sırrı Aurora'nın
Aurora'nın eğitimini yöneten ve
Yeğeninin erken gençliği Aurora'nın zihnine çok farklı
Eril cinsiyete dokunan kavramlar.

Aurora, genç beyler arasında çok sayıda hayranı vardı.
Kendisi ile aynı yükseltilmiş sosyal çember
babanın evi.  Bunlardan herhangi biri onu memnuniyetle karısını yapardı,
ve birçoğu hayatı için ihale özlemini ifade etmişti
arkadaşlık.  Ama Aurora her talipte biraz hızlı bir şekilde tanıdı.
Eliza Teyzesinin söylediği sakıncalı özellik veya alışkanlık veya özellik
Hakkında ve gençlerin sürekliliğini zorunlu olarak yasaklayan
Beyefendinin dikkati.

Aurora'nın babası kızının neden böyle olduğunu anlayamadı
cinsiyetinin başkalarının
Bu yüzden hayırsever gözlerle kabul etmeye yatkın.  "Onlar parlak, dürüstler
Üyeler, "diye çağırdı," herhangi bir kızın sevgisine layık.  Gelişmelerini Alın
Lütfen çocuğum ve aralarında bir tane seçtikten sonra,
bunun için daha mutlu. "

"Boş ver, Aurora," dedi Eliza Teyze.  "Erkekler birbirine benziyor. Gösteriyorlar
anlamları farklı şekillerde, ama aynı kötülük ruhu
Tümü.  Bu dünyada kırk altı yıl yaşadım ve bu süre zarfında
Erkeklerin en duygusuz ve en güvenilmez olduğunu gördüm
Brutes. "

Yani yirmi beş yaşında Aurora güzel bulundu,
sevimli ve başarılı, ama iyice ve umutsuzca bir insan düşmanı.
Ve bu sefer o mutsuzluğa katıldı
O zaman bile onu tanıyanlar tarafından konuşulan olay.

Belli bir günün akşamı Aurora onunla operaya katıldı
Baba ve anne ve Morgan Magnus, genç bankacı.  Kutuları
Opera orkestraya o kadar yakındı ki eline uzanarak
Aurora birkaç enstrümana dokunabilirdi.  Şimdi oldu
Aurora'nın oturduğu kutuya en yakın enstrüman bir fagottu,
ve bu nedenle fagonun daha fazlasını çekmesi doğaldı
Aurora'nın orkestradaki diğer enstrümanlardan daha dikkat.  Eğer sen
asla bir fagotu tutmadım veya duymadım
genişlikten daha fazla uzunlukta bir ahşap enstrümanı,
çok sayıda durak ve anahtar ile sağlandı ve
Lugubricinity derinliğinden değişen sonsuz ton çeşitleri
en yüksek canlılık perdesi.  Bu özel fagot bir
kasvetle sınırlanan görünüm, cilalı beyaz
Uzun, söğütlü bedeninin ciddi siyahını vurgulayan anahtarlar. Ve gibi
Oynayan müzisyenin sakin kel kafasının üstünde belirdi
O, Aurora hiç daha uzak bir nesne görmediğini düşündü.

Opera "Il Trovatore" idi, oyunda aramak için iyi hesaplanan bir çalışma
Fagonun yetenekli olduğu tüm bu tuhaf pathos.  Aurora
Oyuncunun fagotu yükselttiğini ve buraya küçük tüpü uyguladığını gördüm
dudaklarına apaçan ve onun en içten çağrıldığını duydu
Gözyaşları ile oldukça fazla reeking fagot tonlarının girintileri ve
Melankoli'nin redolent, uyanık bir acıma duygusu hissetti
koynunda.

Aurora ayaklarında birçok acı çeken bir swain görmüş ve onun
Merhamet için ateşli yalvarmalar; Birçok aşk misyonunu incelemişti
burada acıma etkili bir şekilde uygulandı, ama asla deneyimlememişti
Ne zaman göğsünden süzülen ihale, erime duygusu
Melankolik tonlarını Manrico's ile karıştırdığını duydu.
Davalar.  Gözyaşları Aurora'nın gözlerine yükseldi, koynunda yükseldi
Konvulsif olarak ve en ince duyguları ruhunu heyecanlandırdı.

Boşuna, Bankacı Young Magnus, onun nedenini öğrenmeye çalıştı
ajitasyon ve Aurora'nın annesi olduğunda acımasız bir alay gibi görünüyordu
dedi ki: "Hatırlamalısın canım, bunun gerçek olmadığını; bu sadece bir
oynayın. "Bu unutulmaz akşamdan sonra, beklenmedik ve
tarif edilemez tatlılık genç kadının hayatına girmişti, Aurora
Operaya gitmede daha sık ısrar etti.  Garip Bir
Cazibe onu yakaladı ve her bir akşam her akşam
fagotta yeni bir güzellik buldu, içinde yeni bir aşama
Merak edecek kaleydoskopik karakter, bazı yeni başarı
beğenmek.  Bir keresinde-opera bouffe'deydi-bu müzikal
Prodigy, bir oynaklık ve zekâ ve mizahın coşkusunu sergiledi.
Aurora hiç hayal etmemişti.  Vokal kibir gamını çalıştırdı ve
Fantezisinin çok dilli doğurganlığı, rapt denetçisini hayrete düşürdü.
Dazed, büyülü, büyülenmişti.  Yani burada fuar Aurora'yı buluyoruz
acıma durumundan hayranlık mülküne geçer.

Ve şimdi, ilk önce fagot için harika bir acıma tasarladım ve
Sonra zekâsına hayran kaldıktan sonra, alaycılığa,
badinage, repartee ve mizah, doğal ve mantıklı bir şekilde izledi
Aurora umutsuzca ona aşık olmalı; Yazık ve
Hayranlık, büyük tutkunun öncüleridir.

"Eliza Teyze," dedi Aurora bir gün, "
Hassas doğa,
Sevgi ve sevgi gibi,
Yaz Zephyrs.  Erkeklerin doğa ve brüt pratik yapacağına inanıyorum,
kaba, şehvetli ve değersiz; Ve bu görüşten hissediyorum
asla geri çekilmeyecek.  Yine de böyle yapışan ve kırılgan bir şey kadın
İhtiyaç duyması gereken kalbin sicim yapabileceği bir nesne var,
Meşe hakkında nazik sarmaşık ikizler olsa bile.  Şimdi bildiğiniz gibi, bazıları
Orada olan kadınlar, tam değersizliğe ikna oldu
karşı cins, hayatlarını biraz sanatın hayranlığına adayın veya
Bilim, bunun üzerine cömertlik yapan kadınların daha az ihtiyatlı olan sevgisi
temel erkeklere ve nankör çocuklara soyun; resminde
resimler, dramaya bağlılık, müzik ekimi, arayışı
ticaret veya bir mesleğe özel dikkat olan bazı kadınlar
en yüksek zevk.  Ama sen ve ben, sevgili teyze, hatta yönlendirilen
Bu kadınlardan daha yüksek ve daha saf güdüler,
sanat ve bilimler, meslekler ve esnaflar ve kalplerimizi
Toybu kedisinin ve bir fagonun sunaklarına istekli fedakarlıklar.  Ne
Bu tür bir aşktan daha saf veya daha fazla yüce olabilir mi? "

Gerçekten karakteristik olan bu etkili önsözü söyledikten sonra
Adil yaratıktan Aurora, fagottan Eliza Teyze'ye ve
Çok yönlü başarılarından ve takdire şayan niteliklerinden bahsetti
Uçlu bir animasyonla parıldadı ve bir carmine tonu onu yakaladı
Güzel yanaklar. Aurora'nın derinden aşık olduğu açıktı ve
Eliza Teyze çok sevindi.

"Bu sevindirici," dedi Eliza Teyze, "öğretilerimin vaat ettiğini bulmak
O kadar mutlu sonuçlar, çok dikkatli bir şekilde ekilen tohumlar
Görkemli bir meyvenin belirtilerini gösterin.  Şimdi, yapamam doğru olsa da
Kendi canım arasında var olandan daha mutlu bir sevgiyi düşünün
Tabby Cat ve kendim, fagonunuzu olarak tanıdığım da doğrudur.
genel olarak insanlıktan çok daha değerli bir nesne, ve
Özellikle erkek tanıdıklarınız, en içtenlikle felication
İbadetiniz için seçtiğiniz idolün üzerindesin.  Bassoons
duman ne de tütün çiğnemek, yemin et, ne de ataklara bahis oynayın
bilardolar, ne de
Bir erkeğin hırslarının ve arayışlarının daha büyük bir kısmı.  Akıllıca davrandın
Canım ve cennet hibesi, onun sevgisinde olduğum kadar mutlu olabilirsin
taby's. "

"Olacağımı hissediyorum," diye mırıldandı Aurora; "Zaten benim fagonum çok
benim için değerli. "

Bu ilk tutkunun şafağı ile yeni bir neden geliyor gibiydi
Aurora'nın hayatı-nazik bir melankolik, bastırılmış bir duygu
Eşlikler içiniz ve gündüz içme ve yalnız gözyaşları ve
Swoonings.

Oldukça doğal olarak Aurora, Eliza Teyze'nin toplumunu her zamankinden daha fazla aradı.
Ve konuşması ve düşünceleri her zaman fagottaydı.  Oldu
çok güzel.

Ama bir gece geç saatlerde Aurora Teyze Eliza'nın odasına girdi ve attı
Kendini Eliza Teyze'nin üzerine, acı bir şekilde ağlayarak.  Eliza Teyze
ifade edilemez bir şekilde şok oldu ve ani bir korku dürtüsü altında tekir
Ayaklarına fırladı, sırtını kemerli, kuyruğunu kıl etti ve söyledi
şaşkınlık tek heceleri.

"Neden, Aurora, seni ne rahatsız ediyor?" Eliza Teyze, nazikçe sordu.

"Ah, teyze, kalbim kırıldı, biliyorum," diye bağırdı Aurora.

"Gel, gel, çocuğum," dedi Eliza Teyze, "" Bunu üstlenme.
Teyze'ye seni neyin rahatsız ettiğini söyle. "

"Gece için sert ve acımasızdı ve oh! Onu çok sevdim!"
Aurora inliyor.

"Bir sevgili kavgası, ha?" Eliza Teyze düşündüm; Ve kalktı, kaydı
Sargısı ve Aurora'ya büyük bir kase kemik çayı demlendi.  Oh, nasıl
Güzel, acı ve kokulu ve Eliza'nın burun delikleri nasıl
kokladı ve minnettar içeceği yudumlarken gözlerinin nasıl parıldığı.

"Orada, iç canım," dedi Eliza Teyze, "ve sonra bana hepsini söyle
bu konuda."

Aurora, Boneset Çay Kasesini ve Sağlıklı Taslak'ı quaffed
ona güç veriyor gibiydi, şimdilik Eliza Teyze'ye bütün
hikaye.  Görünüşe göre Aurora her zamanki gibi operaya gitmişti,
performansı duyma ve görme amacı, ancak sadece
Sevgili fagonun olduğu yerde olmak uğruna.  Opera Wagner'in
"Die Waltuere" ve fagonun düzenlemede oynadığı kısım
göze çarpan öneme sahipti.  Önemini tam olarak takdir etmek,
Fagon kendini acımasız kibirle yürüttü ve
Bu vesileyle üstünlük.  Tüm doğası değişmiş gibiydi;
Tonları sert ve uyumsuzdu ve kötü niyetli inatçılıkla
Orkestradaki diğer tüm enstrümanları görünüşte bir
Sonsuz müzik piroteknikleri.  Asla daha fazlası yoktu
Dikkat çekici inatçılık sergisi.  Kemanlar ve
'Çellolar, Hautboys ve Flütler, Kornetler ve Trombonlar,
"Gel, g minörde birlikte çalışalım" ya da "Bunu yapalım
B dairesinde geçiş, "fagot, D'de vahşi bir çığlık ile yola çıkacaktı
keskin veya başka bir yabancı anahtar ve o kadar şehvetli bir şekilde koruyun ki
Diğer enstrümanlar-E. g., kemanlar, 'çellolar, hautboys ve
hepsi-arka, geçiş ve fagonun liderliğine girmeye zorlandı
ellerinden gelenin en iyisi.

Ama en kısa sürede fagottan daha uyumlu olmuşlardı-oh,
o enstrümanın melankolik sapkınlığı-
Bir ribald snicker veya kaba guffaw ile anahtar, daha fazla türbülansa neden olur ve
Başka bir izdiham. Ve bu akıl almaz iş durumu tutuldu
Bütün akşam, fagon bir şeytan zevk alıyor gibi görünüyor
Riotous, acımasız davranışı.

İlk başta Aurora ipotek edildi; Sonra ipotekleri derinleşti
üzüntü.  Kalbine dokunma umuduyla ona verdiği bir
O kadar ihale denetimi görünüşü, o en duygusuz olmasaydı
Dünyada yaratık, altına erimiş olmalı.  Ebedi
Utanç, diyelim ki, fagot ona karşı geçirimsiz kaldı
Bir sfenks ya da gergedan gibi bir bakış atıyor.  İçinde
Gerçek, Aurora'nın isteyen gözleri onu daha da ileriye götürüyor gibiydi.
daha büyük bir delilik, bundan sonra hala daha isyan etti ve
Akşam birçok kez orkestradaki kriz tehdit etti
Anarşi ve genel parçalanma.

Aurora'nın aşağılanması, sadece deneyimlemiş olanlar tarafından hayal edilebilir.
benzer bir acı-farkına varmak için uyanmanın acısı
aşk zulmü.  Aurora fagotu şefkatle, derinden sevdi,
emici bir şekilde.  Daha hafif ruh hallerinin yeşili, daha az değil
Onun üzücü anlarının pathos'unu zonklayan kalbini kazanmıştı.  O vardı
Ona sevgisini kaydetmeden verdiğinde, ona oldukça ibadet etti ve şimdi
Altın bir rüyadan olduğu gibi, idol kilini bulmak için uyandı!  BT
çok üzücü.  Yine de insanı ya da fagotu seven kim
Bu acıyı biliyor musun?

"Bundan sonra daha nazik olacak," dedi Eliza Teyze.  "Sen
Hayırsever ve hoşgörülü olmamız gerektiğini her zaman hatırlamalıdır
Sevdiklerimiz.  Fagonun neden sert ve yönlü olduğunu kim bilebilir ve
Geceye zorlu mu?  Whys'i duyuncaya kadar onu yargılamayalım
ve nerede.  Hasta olabilirdi; Buna bağlı, canım, vardı
davranışının nedeni. "

Eliza Teyze'nin ihtiyatlı sözleri Aurora için büyük bir teselli idi.  Ve o
Fagon'u affetti
ertesi gece opera ve onu "I Puritani" de duydu
doğasının büyük erkekliği, canlılığı ve gücü,
Etkisi Anlatma.  Sahip olduğu küstahlığın bir izi yoktu
"Die Waltuere" de tezahür etti, ne de sahip olduğu mizahi maskaralıklar
"La Grande Duchesse" de sergilendi; Tüm şarlatanizmden mahrum bırakıldı,
Şimdi muhteşem, sonoor, erkeksi bir fagot ve buna güvenebilirsiniz
Aurora ona her zamankinden daha çok aşıktı.

Bu sefer, onun içinde belirgin bir değişiklik algılayan
Kızının görünüşü ve tavrı, Aurora'nın babası sorgulamaya başladı
Annesi her şey hakkında ve sonunda o iyi bayan, anlatmak için cesur yaptı
yaşlı beyefendi meselenin tüm gerçeği, ki
Aurora fagot için bir tutkuyu değerlendirmektedir.  Şimdi baba bir
aşırı derecede gerçek, eski moda bir adam,
en az biraz duygu ve tek çocuğunun sahip olduğunu duyduğunda
Bir fagota aşık olan öfkesi çok harikaydı.  Çağırdı
Aurora varlığına girdi ve onu sade bir yüzle gördü.

"Kız," dedi, buzlu tonlarda, "flört ettiğin doğru mu
Bir fagotla? "

"Baba," diye yanıtladı Aurora, haysiyetle, "
Herkes ve bunu dile getirdiğinizde fagotu büyük ölçüde yanlışsın
O da böyle bir frivolite yeteneğine sahip. "

"Yine de doğrudur," diye kükredi yaşlı beyefendi, "
Bu fagot için bir tutku tasarladı ve onu değerlendirmek
gizlice. "

Aurora, "Bu _is_ true, baba, fagotu sevdiğim," dedi. "öyle
Onun zekâ, canlılığı, duygu, ruh, güç, gücüne hayran olduğum doğru
Ve erkeklik, ama gizlice sevdim.  Hiç tanışmadık; O yapabilir
Onu seviyorum ve aşkımı karşılık verebilir, ama asla
Benimle konuştum, bu yüzden içinde gizli bir şey yok
mesele."

"Ah, çocuğum! Çocuğum!" yaşlı adamı ağladı, yıkıldı; "Nasıl olabilir
Çok uygun genç erkeklerin talip olduğu bir fagotu seviyorsunuz
Elin? "

"O korkunç yaratıklarla aynı nefeste bahsetme!"
Aurora'yı öfkeyle ağladı. "Tütün veya şarap kokusu kokusu
Balmy nefesinin saflığını hiç kuşattı mı?  Ne biliyor
bilardo, at yarışı, aktrislerin ve
Acımasız erkeklerin hayatları?  Baba, saf ve iyi ve yüce; almamak
Onu insan kategorisine adlandırarak onu tartışmak için! "

"Bunlar Eliza'nın öğretileri!" yaşlı beyefendiyi çığlık attı; Ve o
Gazabını kızlık teyzesi üzerinde havalandırmak için paketlendi.  Ama küçüktü
Eliza Teyzeden aldığı memnuniyet.

Bundan sonra yaşlı beyefendi Aurora'ya sıkı bir göz attı ve çok yakında
İki şeyden memnun oldu: birincisi, Aurora içtenlikle içinde
Fagon ile aşk; ve ikincisi, fagonun hiçbir şeyi umursamadığı
Aurora.  Aurora'nın sevdiği fagotu, tavrıyla kanıtlandı
Onun varlığında-kararlı gözleri, ayrılan dudakları, kaldırılması
Koyun, acımasız iç çekiyor, kızarık yanakları ve değişen duyguları
Tonları değiştikçe,
onun tutkusu.  Fagonun Aurora'yı umursamadığı kanıtlandı
Duygularını tamamen göz ardı etmesi, çünkü bunu ihale etse de
Bir sonraki sırada sertti-yalvarmasına rağmen şimdi anonunu attı;
Ve böylece, değişken ve kararsız ve rüzgarlar gibi yanlış, Aurora'yı içinde tuttu
sefalet ve histerikler yaklaşık yarısı.

Bir sabah yaşlı beyefendi orkestra sırasında tiyatroya girdi
prova yapıyordu.

"Fagotu kim oynuyor?" diye sordu, zorunlu bir tonda.

"Ich!" dedi kel kafası ve altın gözlükleri olan bir adam dedi.

"Adınız?" yaşlı beyefendiyi istedi.

"Otto Baumgarten," diye yanıtladı kel kafası ve altın gözlük.

"O zaman Otto Baumgarten," dedi Baba, "Sana yüz vereceğim
Fagonunuz için dolar. "

"Mein Gott!" dedi Herr Baumgarten, "Dat Bassoon bana yarısı değil
Çok Fon Dot! "

"Boş ver!" yaşlı beyefendiyi yanıtladı.  "Parayı al ve bana ver
Fagon. "

Herr Baumgarten bir an tereddüt etmedi.  Altına yapıştı
parçalar ve onları sayarken Aurora'nın babası acele ediyordu
Sokak kolunun altında fagot ile.  Aurora onun geldiğini gördü ve o
ruhunun idolünü tanıdı; Gümüş kaplama anahtarları olmayacaktı
yanlış.  Bir sevinç çığlığı ile babasıyla koridorda tanıştı,
Fagotu kalbine kaptı ve onu öpücüklerle kapladı.

"Protestolarınıza cevap vermiyor!" dedi babası.  "Gelmek,
Umutsuz bir sevgi verin; Bu fagonun bir kenara bırakılması
Kalbinde içi boş ve en iyi sevgisi sadece platonik! "

"Küfürler konuşuyorsun baba," diye bağırdı Aurora, "Ve sen
Beni nasıl sevdiğini duy, çünkü ben ama dudaklarımı bu ince
Ağızlık orada ibadet ettiğim fagot tonlarımdan
Tutkumun olduğuna ikna olacağınız bile etkisiz hassasiyet
karşılıklı. "

Bu sözlerle Aurora güzel dudaklarını ince yapıştırdı
fagonun darbesi ve akciğerlerini şişiren
kapasite, ona gelmiş gibi görünen bir solunum nefes aldı
çok ruh.  Ancak soğuk, içi boş, tepkisiz bir ses yok
fagot.  Aurora çabayı artan canlılıkla tekrarladı.  Geldi
Hiç cevap yok.

"Aha!" babasına güldü.  "Sana söyledim; seni sevmiyor."

Ama sonra, son insanüstü çabayla Aurora üçüncü denemesini yaptı;
Göz küreleri yuvalarından, büyük, mavi damarlarından ve kablolarından başladı
Onun güzel boynunda ve gençliğinin tüm gücü ve canlılığı üzerinde göze çarpıyordu
Hayat, takip ettiği dudaklardan fagonun içine gidiyor gibiydi
sistem.  Ve sonra, o zaman! sanki onun putperestliği ile alay etmek ve
Ölüm mutsuz aşkından, fagot geri tepti ve yayıldı
Ton çok sert, çok uyumsuz, çok doğaüstü, Aurora'nın bile
Babam dehşet içinde geri çekildi.

Ve! ona söyleyen doğaüstü sesi duymak
Sevginin umutsuzluğu, Aurora içi boş, alaycı Scoffer,
Kalbinde spazmodik olarak kavradı ve acı verici bir çığlık ile,
Yere cansız düştü. Hawaii halk masalları


BEN

Yılan balığı

Babası bir balıkçı olan Liliokani adında bir kızlık vardı.  Ancak
Kızlık babasının istihdamını sevmedi, çünkü bunun olduğuna inanıyordu
Herhangi bir hayvanı mahrum etmek için ATUA'ya karşı bir suç
Atua'nın nefes aldığı hayat.  Ve bu ATUA'ya hoşlanıyordu,
Ve Liliokani'yi güzelliği aşan kutsadı; Başka hiçbir göz öyle değildi
onun gibi büyük, karanlık ve hassas; Uzun, yumuşak saçlarının örgüleri düştü
Omuzlarında ipeksi denizgar gibi; Uzun boylu ve zarifti
Palmiye ve Sesi deniz beşikken denizin sesiydi
Ay ışığı ve uyumak için şarkı söylüyor.

Birçok kralın oğlu Liliokani'yi ve ünlü şefler geldi
savaş; Ve başkalarıyla birlikte Tatatao geldi, bu, tavşanların güçlü bir avcıydı
ve ünlü zorlukları pusula etmişti.  Memnun olan erkekler için
macera ve savaş, nazik kadınlar için en hoş düşünür, çünkü
Böylece kaprisli bir şekilde, tüm tanrı olan Atua, atua.  Ama Liliokani vardı
Bu adamların wooing'ine kulak yok ve balıkçı kızı
Mimi geldiğinde bakire.

Mimi yılan balığı kralıydı ve Atua ona ebedi hayat vermişti.
Suydan çıkması için onu memnun ettiğinde şeklini değiştirme gücü
Ve dünyayı yürü.  Bu yılan balığı, mimi, bedel
Liliokani, babasının yanındaki küçük nehri yüzerken bir zaman
ikamet ve onun adilini aştığını gördü ve yumuşak duydu,
Sesinde üzücü deniz ton.  Böylece Mimi bunları sık sık sıkladı
Parçalar ve kızlara gittikçe daha fazla aşık oldu.

Belli bir gün, babasının ağlarını tamir etmesine yardım ederken,
Liliokani, iyi boy ve yakışıklı yüzü olan genç bir adam gördü
yaklaşmak ve kendi kendine dedi ki: "Elbette cazip olursam
Çar, daha önce hiç olmadığım gibi bu genç adamla olacak
bilinen. "Ama bunun mimi, eel-kral olduğunu düşünmemişti
Bu değişen şekil şimdi dünyayı yürüdü.

Tatlı bir şekilde saygı duydu ve hoş bir
Fisherman ve kızı ve onlara evinin birçok şeyi anlattı,
O noktadan uzak birçok Kumes olduğunu söyledi.  O Spake'e rağmen
Çoğunlukla yaşlı adama, gözleri Liliokani'ye sabitlendi ve sonra
Cinsiyetinin modası, o kızlık şu anda harika olduğunu biliyordu
ona seviyorum.  Bundan günler sonra Mimi ile söylemi tutmak için
Onları ve gelmesinden zevk aldılar, çünkü yatıştırıcıda adil
Çarşamba ve tatlı adres ve balıkçı, tek fikirli olmak
Ve basit bir adam, Mimi ve
Liliokani.  Ama Mimi, Liliokani'ye böyle bir sesle dedi.
Kızlık palmiye ağaçlarına deniz rüzgarı var: "Kahverengi kızlık,
Kapı bu gece açılacak ve sana geleceğim. "

Böylece kapı o gece kilitlenmedi ve Mimi ona girdi ve
İkisi birlikte ve yalnızdı.

"Denizin inliyor ne demek?" diye sordu Liliokani.

"Deniz gelin marşımızı yakıyor," diye yanıtladı.

"Peki avuç içlerinden geceye ne üzücü müzik geliyor?" diye sordu.

"Yumuşak ve evli sevgimizin alçak şarkı söylüyorlar," diye yanıtladı.

Fakat Liliokani kötülüğü yakaladı ve daha fazlasını başaramamasına rağmen
O zaman, bir sorun korkusu kalbindeydi.

Şimdi tüm tanrı Atua, bu şeyde wroth'u aşıyordu ve
Grievous öfke, o her gece kapının nasıl açıldığını gördü
ve Mimi Liliokani'ye girdi.  Ve Atua intikam yapmak üzere başladı,
Ve Atua'nın gazabı emin ve çok korkunç.

Mimi'nin gelmediği bir gece vardı; kapı açıldı ve
Liliokani'nin nefesi çiçek ve baharat parfümüydü
burun; Yine de gelmedi.  Sonra Liliokani ağladı ve onu bıraktı
saç ve dul bir crieth olarak ağladı ve Mimi'nin bulduğunu düşündü
Ondan başka bir zevk.  Yani, ertesi gece, o
kapıyı kilitledim.  Ama gecenin ortasında, ateşin olduğu zaman
Ada ayında tutulduğunda, kapıda nazik bir dokunuş vardı ve
Mimi onu aradı. Ve kapıyı açtığında başladı
Onu chide, ama çırpmayı durdurdu ve büyük bir inleme ile aldı
onu göğsüne ve kalbinin atmasıyla kötülüğün
ona gelmişti.

Sonra Mimi ona kim olduğunu ve tüm tanrının nasıl olduğunu söyledi çünkü
Eel-King, ölümsüzlüğünü unutmuş ve alan adını ihmal eden,
Bir ölümlü kızını sevdi.

"O zaman," quoth Liliokani, "beni giydir ve gelin
Yine ve tüm tanrının öfkesi yatırılacaktır. "

Mimi, "Atua'ya yalan söylemek değil," diye yanıtladı.  "All-tanrı her şeyi okur
kalp ve her düşünceyi bilir.  Nasıl yapabilirim, bu sadece seni seviyorum
seni seviyor mu?  Daha adil ve korkunç olan Atua'nın gazabı olurdu
O'na yalan söyle ve bu sana ve kendime yanlış.  Kahverengi kız, gidiyorum
denize geri dönüp sonsuza dek senden, yanımda bir sevgi taşıyarak
All-God'un öfkesi bile rahatlayamaz. "

Bu yüzden onu son kez öptü ve ona son veda etti ve
Sonra o kapıdan suyun kenarına ve ona
ihtisas.  Ve Liliokani büyük bir inilti yaptı ve kalbi kırmak gibiydi.
Ama deniz bir ocak taşı olarak sakindi ve avuç içi uyurken
o gece gökyüzü, çünkü kadının acı çekmesi gereken iradeydi
yalnız.

Ertesi gecenin ortasında güçlü bir fırtına ortaya çıktı.  Bulutlar
uzandı ve yeryüzünü ve denizi ve rüzgarları ve
Waters birbirlerine karşı öfkeyle bağırdı ve birbirlerini kokladı.
Karınca atua'nın sesi duyuldu.  "Arise, Liliokani," Quoth
Bu ses, "ve babanızın taş baltası ile kafasından
Kapının eşiğine yayılan balık. "

Sonra Liliokani korku ve titremeyle ortaya çıktı ve kapıya gitti ve
Orada, eşikte, vücudu yüzen bir canavar yılan balığı yatıyordu
Tufan ve Tempest tarafından.  Babasının taş baltası ile
Yılan balığı kafasını attı ve baş kulübeye düştü, ama
Uzun, ölü vücut seli ile denize geri döndü ve görüldü
daha fazla yok.  Sonra fırtına azaldı ve sabah ile güneş geldi
Işık ve ihale sıcaklığı.  Ve en erken anda Liliokani aldı
Yılan balığı kafası gizlice ve çok üzüntü ve ağlayarak gömdü
O cansız kafadaki gözler Mimi'nin gözleriydi ve Liliokani biliyordu
Bu şeyin All-God'un gazabından geldiğini.

Her gün gidip onun bulunduğu yere inilecek
bu sevgisinin bu vesisini saklamıştı ve şu anda Atua onu çukurlaştırdı
Atua çocuklarını bu dünyaya seviyor, en çok günah işlese bile
ağır.  Yani, Liliokani iki yeşil yaprağın
Yeryüzünden filizleniyor ve bir mevsimde bu iki yaprak ikiz oldu
Saplar ve ağaçların içine büyüdü, benzeri daha önce hiç olmamıştı
yeryüzünde görüldü.  Ve Liliokani, meyvesini görmek ve tatmak için yaşadı
Mimi'nin beyninden yayılan bu ikiz ağaçlar-kırmızı cocoanut ve
Beyaz Cocoanut, burada tüm erkeklerin o zamandan beri yemek yedi.  Ve
Tüm halk, bu meyveyi tatlı bir tahminle tutar, çünkü
Bir Tanrı'nın ölümlü bir kadına sahip olduğunu ve ölümlerin sevgi ve aşk olduğunu seviyorum
ölümsüzlük.

Atua gökyüzü ona açıldığında Liliokani'yi unutmadı; O yaşıyor
sonsuza dek sadece bu adaya bakan yıldızda ve o
Bebek kakaolarını besleyen ve yaşlı olanları üreten ihale zarafeti
verimli.  Bu arada yeryüzünde yaşayan hiçbir kadın
Mimi'nin bilgisi için yılan balığı etinin tadına bakmada memnuniyet
Sevgi ve fedakarlık, tüm tanrı Atua tarafından ustaca implante edildi
Her kadının göğsü.


II

Ay bayan

Bir zamanlar Talakoa'nın kızları olan dört kız vardı ve
O kadar çok güzeldiler ki şöhretleri
evren.  Bu bakirelerin en büyüğü KauluuLua olarak adlandırıldı ve
bu hikayeyi anlatmaktır.

Bir gün Kaululuua saçlarını tararken uzun boylu, adil bir adam gördü
Rivulette balık avı ve ona yabancıydı. Daha önce hiç olmadı
Çok adil bir adam gördü, ancak çok yatıştırmada çok şeyden geçmişti
Kralın oğulları ve dünyanın her bölgesinden şefler.  O zaman o
Üç kız kardeşini aradı ve onlara adını sordu, ama yapamadılar
cevap; Ancak bu, biliyorlardı-sahip oldukları bir ülkeden yoktu
Hela, çünkü garip bir şekilde kaplanmıştı ve fuar aşıyordu
Cilt ve onun boyu diğer erkeklerinkini aştı.

Ertesi gün bu bakireler aynı uzun boylu, adil adamı gördü, ama hayır
perçinde daha uzun avlanan; Tavanları avladı ve geçiyordu
ustaca, böylece bakireler ona sadece onun için değil
Comeliness'i aşmak ama aynı zamanda bir avcı olarak yeteneği için, kesinlikle
uyanıklığından kaçabilecek bir tavşan yoktu ve
ok.  Öyleyse Talakoa, babaları, o akşam kızlıklar geldiğinde
Ona bu yabancıyı anlattı ve kim olduğunu merak etti ve o zaman
Fared.  O gecenin ortasında uykudan uyanan Kauluulua gördü
yıldızların nadir parlaklıkla parladığını ve ışıklarıyla bir
Adam pencereden ona bakıyordu.  Ve adamı gördü
konuşulduğu uzun boylu, adil bir adamdı.  Bu yüzden hayır dedi
ağla, ama uyuduğunu söyledi, çünkü
uzun boylu, adil adamın gözleri ve içine bakılması gereken bir kız
Bu bilge.

Sabahken bu uzun boylu, adil adam geldi ve o eve girdi ve
Hearthstone'a bir balık ve tavşan koydu ve Talakoa'yı çağırdı.
Ve Talakoa'ya quoth:

"Yaşlı adam, kızını karına götürürdüm."

Tam bir kurnaz adam olarak, yıllardan biri olarak Beseemeth olarak Talakoa yanıtladı:
"Dört kızının ben var."

Uzun boylu, adil adam şöyle dedi: "Yatak konuşuyorsun, aynı zamanda bir tam olarak
kurnaz adam.  Dört kızı var ve bu Kaulualua
karısına ihtiyacım var. "

O tam kurnaz adam, baba: "Kaç palmiye ağacı büyüyor
Sahip olmanız ve şefliğinizden kaç nehir akıyor?  Nereden
Comest sen, nazik efendim, kesinlikle ne ben ne de benimkini görmedim
senden daha önce olduğu gibi. "

"İyi yatıştırıcı," diye cevapladı uzun boylu, adil adam, "sana yalan söylemeyeceğim
O kızı karıya alırdım ve ihtiyaç duyduğunuz şeyler iyi yapar
Beseem, çocuğunun iyiliği için anlamına gelen tam bir kurnaz adam.  Ben
Ayın adamı ve benim adım Marama. "

Sonra Talakoa ve kızları birbirlerine baktı ve ağrıyordu
Şaşkın, çünkü Marama Spake'in neresini bilmiyorlardı.  Ve onu bir
Madman; Yine de onu küçümsemek için gülmediler mi, çünkü gelmişti
A-wooing ve balık ve tavşanı ocak taşına koymuştu.

"Nazik efendim, hediyeler getir," Quoth Talakoa, "Sana yalan söylemiyorum ama biz
Konuştuğunuz o ülkeyi bilmiyorum.  Dua et bize ay hakkında söyle ve
Nerede yer alıyor ve buradan kaç tane kumes? "

"Tam kurnaz adam, karısına sahip olacağım babası, söyleyeceğim
Sen gerçekten, "diye cevapladı Marama."
Gecenin geniş denizinde ada ve buradan çok uzak
Arada yatan Kumes'i saymayacak alan.  Aşan
Adil, o geniş denizdeki ada ve dağlar ve vadiler
ve ovalar, denizler, nehirler ve göller ve genel olarak başım.
Atua o adayı benim için yaptı ve o güçlü denize koydu, çünkü ben
Atua'nın oğlu ve o denizde o adanın üzerinde sonsuza dek yöneteceğim. "

Bu şeyleri anlattılar ve şimdi biliyorlardı.
Marama, evreni yapan Atua'nın çocuğu ve
All-tanrı.  Sonra Marama şöyle dedi:

"Atua bana arama yapıp bana bir eş bul ve yıldızlar üzerinde
İki yüz yıl yürüdü, balık tutma ve avcılık ve bakireler gördü, ama
Görülen tüm bakirelerden sevdiğim hiçbir şey yok.  Yani şimdi sonunda
Bu dünyanın bu adası, Kaulualua'yı buldum ve
Onun güzelliğinden inci ve nefesinin tarçınını kokladı ve ben
Fain, ay boyunca benimle cetvel olabileceğini karına aldı, benim
Ada, Gecenin Karadeniz. "

Talakoa için, tüm insan türü gibi yeryüzünde olmak için değildi.
Marama'nın sözlerini kazan.  Ve Kaulualua'da bir alev vardı
Kalp ve tütsü nefesinde ve gözlerindeki bal, bu uzun boylu,
Atua'nın oğlu olan adil adam.  Böylece yaşlı baba ona dedi ki:
"Balık ve tavşanı al ve onları kızartın, kızım ve yayıldı
Onları bizden önce, onları yiyeceğiz ve bu yüzden troth'umuza söz vereceğiz
bir diğer."

Bu şey Kaulualua'yı yaptı ve böylece aydaki adam onu ​​karısına aldı.

O gece Talakoa'nın evinden denizdeki adaya gittiler
Gecenin ve Talakoa ve Üç Kızlık
O ada, KauluuLua için onlara bir yangın inşa edeceğini söyledi
ne zaman geldiğini bilebilirler.  Çok, çok gece
izledi ve saçları beyaz büyüdü ve zaman yüzlerini işaretledi
Parmakları ve yosun palmiye ağaçlarında toplandı.  Sonunda sanki
Sonsuza dek uyurdu, Talakoa kapının yanında paspasının üzerine koydu
ve gökyüzünün ona açılmasını istedi, çünkü
yaş.

Ve bu şeyi sorarken üç kız kardeşin bir loş bir ışık gördüğü
Gecenin Karadeniz'de ve hiç olmadığı gibi bir ışıktı
daha önce görüldü.  Ve bu ışık büyüdü ve daha parlak, böylece
Yedi gece en büyük palmiye yaprağının büyüklüğündeydi ve
Gece denizindeki tüm o uzak adayı aydınlattı ve biliyorlardı
Kaulualua ve ay tanrısının sonunda evlerinde oldukları.  Çok eski
Talakoa yatıştırıldı ve ona açılan gökyüzü onu buldu
memnun.

Üç kız kardeş uzun yaşıyordu ve yine de iki yüz yaş gitti
Dünya onları koynuna aldı.  Yine de o adada
Gecenin Karanlık Denizi, geliniyle ay tanrısını seviyorum.
Atua ona iyi davrandı, çünkü o ebedi gençliğine verdi,
Kocalarına gerçekten seven ve hizmet eden tüm eşlere hitap eder.  Öyle
Kaulualua'nın yaşadığı hoş bir adayı görmemiz için; Bu
Marama yurtdışına gittiğinde avlanmak ya da avlamak için
Moon-Lady tek başına oturur ve inlemeyi yap ve ateşlerini duymaz; BT
Anon'da geri döndüğünde bunları inşa ettiğini görmek bizim için
Onun için yiyecek pişireceği yangınlar ve şu anda yangınlar büyür
Daha parlak ve tüm yuvarlak Moon Adası ışıklı ve ısındı.
Bu bilge, aşan bir örnek, tüm eşlerine ayarlanır.
arkadaşlarına görev.

Deniz kumlara şarkı söylediğinde, baston çağırdığında
Yıldızlar ve palmiye yaprakları tatlı nefesli geceye fısıldadığında nasıl
Keyifli, kahverengi kızım, sana ayakta durmak ve buna bakmak
Azure Denizi'nde kakaonun üzerinde bir peçe gibi yayılan ada
ağaçlar.  Orada moon-lady'yi görüyoruz ve o sevgili efendisini bekliyor
Ve aşık oldu; Ve bu lütuf kalbimizi ısıtıyor-kalbin
Ve benim, ey küçük kızlık! Ve hayır bilen bir sevinçle mutluyuz
konuşuyorum.




Lute Baker ve karısı Em

Plainfield Boys her zaman akıllı olma adına sahipti ve sanırım
Lute Baker, eski kasabanın döndüğü en akıllı çocukla ilgiliydi
dışarı.  Doğal olarak geldi; Yargıç Baker her yerde biliniyordu
Western Massachusetts, Plainfield ve Lute'nin annesi olarak-
hakim onunla evlenmeden önce bir Kellogg'du-bir
Bugünlerde düzine kızınız ve yemek pişirme hakkında konuşuldu
Her yerde-asla başka bir kadın değildi, millet dediği gibi, yemek pişirebilir
Bayan Baker.  Boys-Lute'nin arkadaşları-arkada asılı kalacak
sadece bazı çörekleri almak için öğlen sundurması; O her zaman
Büyüyen erkekler için düşünceli ve liberal.  Uç olabilirdi
Bu çörek için olmasaydı çok popülerdi ve o olabilirse
Tüm iyi şeyler için olmasaydı o kadar akıllı olmaz muydu
annesi ona beslendi.  Her zaman dindarlık ve bilgelik olduğuna inanıyordu
New England Victuals'da. Lute Amherst College'a gitti ve iyi yaptı; valedictorian; O zaman o
Bir kış öğretti, çünkü Yargıç Baker kimsenin tutulamayacağını söyledi
Okula bir büyü öğretmedikçe dünyada çok şey.  Uçur
Avukat olmak ve şu anda Springfield'a gitti ve okudu
ve Yargıç Morris'in ofisinde okudu ve Yargıç Morris bir mektup yazdı
Bir zamanlar Lute'nin "olasılığına" tanıklık eden fırıncılara ev sahipliği yapıyor ve
"Acumen"-hiç duyulmayan şeyler,
hukuk mesleği.

Batı ateşini almaya nasıl geldi söyleyemem, ama anladı,
Ve bir kış kalktı ve Chicago'ya attı ve orada takıldı
zona ve edebi bir sosyal katıldı ve zengin olmaya devam etti ve
ünlü.  Ertesi Bahar Yargıç Baker, o zaman ormandan düştü
onu zona ve onu kavradı, böylece biraz sarktı ve bir
büyü ve sonra bir gün yukarı ve öldü.  Lute eve geri dönmek zorunda kaldı ve
mülkiyeti yerleştirmek.

Tekrar batıya gittiğinde yanında bir eş aldı-Emma Cowles
(herkes onu kısaca aradı), bir resim ve muhtemel olarak
İlçede olduğu gibi bir kız.  Lute her zaman bir özlem duymuştu
Em için ve Em asla böyle bir genç adam olmadığını düşündü
Ud; Onu mükemmel bir şekilde anladı, onunla koroda oturdu
iki yıl.  Genç çift Batıya iyi sağlandı.

Lute ve Em Chicago'da temizlik yapmaya gitti.  Em kendi yapmak istedi
iş, ama Lute bunu duymazdı; Böylece bir Alman kızı işe aldılar
Ren ülkesinin üzüm bağlarından hemen bitmişti.

"Uç," diyor Em, "Hulda yemek pişirme hakkında fazla bir şey bilmiyor."

"Görüyorum," diyor Lute, hissediyorum.  "O çim gibi yeşil; sahip olacaksın
ona öğretmek için. "

Hulda bir çapa sallayabilir ve ustaca bir kürek kullanabilir, ancak mutfağın
Hiçbir şeyden biraz daha az biliyordu.  EM'nin çok sabır vardı ve
Çekme, ama Hulda'ya değerli bir zor iş pişireceğini öğretti.
Lute ilk başta yeterince sevimli idi; Cordial ile gülürdü
Bahse girerek, bu kadar ünlü bir aşçıyı yapacak ama
istekli göçmen.  Bu ahlaki destek, onları dikkate değer hale getirdi.
Bir akşam korumasız bir anda Lute, bazıları için bir pinking ifade etti
"O annenin yaptığı gibi" çörekler ve o sıradan sözler onları yaptı
mutsuz.  Ama ertesi akşam Urute eve geldiğinde çörek vardı
Masa-güzel, büyük, pletorik çörekler
New England'ın sade, lezzetli hissi.  Uç bir tane yedi.  Em Feat
acıtmak.

"Sanırım bu çok şey yemediğim için," diye açıkladı Lute, "ama
Her nasılsa ya da diğerleri annenin tadı yok. "

Ertesi gün donutların geri kalanını gelen fakir bir adama besledi ve
açlıktan öldüğünü söyledi.  "Teşekkür ederim Marm," dedi kalbi dolu
şükran ve ağzı çörek dolu; "Hiçbir şeyim yok
Yirmi yıl önce Connecticut'tan ayrıldığımdan beri bu kadar iyi. "

O küçük incelik onları teselli etti, ama yine de katlanmayı zor buldu
Lute'nin eleştireliyle görevini yerine getirememesi altında
damak.  Lute, Col. Hi Thomas'ı yemeğe getirdiğinde vardı
Tavuk turtası.  Albay övdü ve tabağını üçüncü kez geçti.

"Ah, ama annenin tavuk turtasının bir kısmını yemelisin," dedi Lute.
"Anne asla tavuk turtalarına bir kabuk koymaz ve bu da
'Em Juicier. "

Domuz eti ve patates kızarttıklarında aynı şekilde; Ud yapamadı
Dalışan, etçil batı domuzunun neden etini anlayın
Swill-Fed'in eti kadar beyaz, sağlam ve tatlı olmamalı
Yankee Pig.  Ve neden hubbard ezmeleri bu kadar tatsızdı ve neden
Akçaağaç şurubu çok farklı mı?  Evet, tüm mesleki görevlerinin ortasında
Lute, buna ve diğer benzer şeylere dikkat etmek ve dikkat çekmek için zaman buldu,
Ve elbette EM-en azından-en azından-
Alışveriş merkezi.

Ve Em, kötülükleri düzeltmek ve
Lute'un aptalca sevişmiş ve şımarıklığının hiperkritik taleplerini cevaplayın
iştah. Kasaplar, marketler ve hucksters ile vevşir bir şekilde savaştı;
Tüm ünlü aile tarifleri için Doğu Mother Baker'a gönderdi;
Konuşmada ve pratikte o korkunç Hulda ile güreşti; o
uzun ve sabırla denedi; Güzel yüzünü kabardı ve
Küçük ellerini o mutfak aralığında yaktı-evet, yavaş, sabit bir
vicdani eşin şehitliği yıllarca isteyerek katlandı
Görevini Lute ile yapmak için hevesli kararlılık.  Donuts,
Tavuk pies, haşlanmış yemekler, tabaka kekleri, soda bisküvi, flapjack,
Balık topları, kuru fasulye, kabak turtalar, konserve-beef karma, kurutulmuş-elma
Sos, Frenk üzümü şarap, succotash, kahverengi ekmek-nasıl vari bir şekilde
Onların üzerinde, sadece "anne" nasıl acımasız bir hatırlatma ile ödüllendirilecek
Bu şeyleri yapardı!  Korkunçtu; Sıkıcı bir şehitlik.

Lute-Mid You-Lute kasıtlı olarak acımasız değildi; Hayır, o basitti ve
Tıpkı her evli adamın olduğu gibi, bir adamın dikkatsiz bir salağı
En azından bir büyü için.  Ama Em'in kalbini kırdı, hepsi aynı.

Lute'nin annesi ilk çocukları doğduğunda onları ziyarete geldi ve
Hasta karından büyük bir sorun çıkardı.  Eski bayan
Baker her zaman EM'yi sevdi; üç yıl önce bakana söylemişti
Lute'yi iyi bir Hıristiyan eş haline getireceğini biliyordu.  Çocuğu adlandırdılar
Musa, ölü olan yaşlı yargıçtan sonra ve yaşlı Bayan Baker
yirmi bir yaşında olması gerektiğinde gran'pa'nın saatine sahip olmalı.

Eski Bayan Baker her zaman EM tarafından sıkışmıştı; ne kadar eski olduğunu hatırladı
Yargıç bir zamanlar annesinin yemekleri hakkında konuşmuştu.  Hepsinden
Evli erkekler, söylediğim gibi, bu tür bu tür acımasızlar
şey.  Evet, yaşlı Bayan Baker onları harika hazırladı; Çok fazla getirdi
Bebek için onunla birlikte batıda kurutulmuş Catnip; nasıl yapılacağını öğretti
tuz yükselen ekmek; Ona bir şeyler ve browing hakkında her şeyi anlattı
şeyler ve bir şeyler kavurma; Ona gerçek Yankee'yi nasıl anlatacağını gösterdi
Sahtecilikten morina balığı-oh, o sadece çok iyi yaptı, eski yaptı
Bayan Baker!

Erdemin ödülleri gelmede yavaş olabilir, ancak geleceğinden emin olabilirler.
EM'nin üç çocuğu-EM'ye gelen üç sıçrayan erkek ve
Lute-üç erkek çocuk mumlu yağladı ve gürültülü, açık büyüdü
Annelerinin yemek pişirmelerini takdir ediyor.  O erkeklerin yeme şekli
Annenin çörekleri!  Ve annenin turtaları-Wow!  Diğer erkekler-
Komşuların Erkek-Birlikte, Taburlarda, Ordularda Düzenli Olarak Turda
Ve tüketen bir ateş gibi,
Kendi erkek çocuklarının hevesli oyun arkadaşları için sağlanan beceri ve liberallik.
Ve tüm bu çocuklar-Milyonlarca 'Em-Yaşıyordu,
solunum, sesli referanslar
EM Yemekleri.

Lute siyasete girdi ve onu Yasama Meclisine seçtiler.  Sonrasında
Dinlenmeye ihtiyaç duyan kampanya, doğuya doğru koşmak için kafasına aldı
annesini görmek için; Sekiz yıldır eve dönmemişti.  Aldı
Onunla küçük Musa.  Yaklaşık üç hafta gittiler.  Gran'ma
Baker onlar için harika hazırlıklar yapmıştı; Yeterince turta pişmiş
tüm kış ve dört dolgun, başı, iyi sürtünlü,
Sarı bacaklı pulletler, soğuk kilerde sert ve ciddiyet gibi asılı
Mutfaktan, hepsinin son etli sahnesini bekliyor.

Lute ve küçük çocuk bir akşamın geç saatlerinde oraya geldi.  Sevgili yaşlı
Bayan onları gördüğüne çok sevindi; Nazik gözlerinden ışınlanan aşk
Gümüş bowed lekelerinde camı eritti.  Masa
yemek odasına yayılmış; Sac-demir soba görünene kadar iç çekti
O parke ateşin ısısıyla çatlamayı severim.

"Neden, ud, sinekleri canlı tutacak kadar yemiyor musun,"
Eski Bayan Baker, oğlu ikinci bir çörek reddettiğinde; "Ve ne var
Çocuk mu? "Devam etti;" Ha 'iştahı yok mu?  Neden, ne zaman
Yaşı, ud, çörekleri yeterince hızlı pişiremiyormuşum gibi görünüyordu
senin için!"

Lute, hem kendisinin hem de küçük oğlunun güzel yediğini açıkladı
O gün trende yürekten. Ama orada ziyaret ettikleri her zaman
Zavallı yaşlı Gran'ma Baker merak etti ve endişelendi çünkü yemek yemiyorlardı
Yeter-ona Batılı insanlar doğru türden yokmuş gibi görünüyordu
iştah.  Miss yapan bir tarzda servis edilen dolgun pulletler bile
Baker bu ayrımcı kısımlar boyunca ünlüdür-hatta bu pulletler bile
ziyaretçilerde beklenen ve uygun coşkuyu uyandıramadı.

Chicago'da tekrar evde, Lute sandalyesini masaya çekti
rahatlık iç çekiş.  Küçük Musa'ya gelince, zevkini istedi.

"Tavuk turtası!" Ağladı, neşeyle; Sonra ruhlu bir "Vay canına!"
istekli gözleri bir tabak sıcak, coşkulu, şehvetli
çörek.

"Evet, ikimiz de geri dönmekten mutluluk duyuyoruz," dedi Lute.

"Ama korkarım," diye önerdi Gran'ma'nın yemekleri
seni şımarık. "

Küçük Musa (onu korusun) öfkeli, öfkeli bir açıklama.
"Gran'ma bir kuruşa değer pişiremez!" dedi.

Em, Lute'nin korkunç bir şekilde şok olmasını bekliyordu, ama o değildi.

"Onu tüm dünya için bildirmezdim," diye belirtti Lute,
Gizli olarak, "ama anne yemek pişirme tutuşunu kaybetti. Her halükarda,
Onun yemek pişirme eskisi gibi değil; değişti. "

Sonra Em cesurca kurtarmaya geldi.  "Hayır, ud" diyor ve o
demek, "Annenizin yemekleri değişmedi, ama _you_ var.
İnsan çocuktan ve zevklerden, yollardan ve
Çocukluğun lezzetlerinin artık adam için herhangi bir hayranlığı yok. "

"Haklı olabilirsiniz," dedi Lute.  "Her halükarda bunu söylemekten özgürüm
_your_ yemek pişirme dünyayı yener. "

Uç için iyi!  Erdem zaferleri ve gerçek hikayem biter.  Ama önce bir
anlatımımı birleştirmeye açıklama.

Eğer Lute'un kendisi söylememiş olsaydı bu gerçek hikayeyi asla bilmemeliydim
New England'ın Oğullarının Son Yemeğinde bana-bana
Ondan hemen önce, o sevgili, hasta küçük şehit karısı.  Ve ben
Em'in gözlerindeki aşk ışığından, sahip olduğu için mutlu olduğunu biliyordu
Lute aşkına bu şehitliğe katlandı.




Joel'in Noel Baba ile Konuşması

Bir Noel Arifesi Joel Baker en mutsuz bir ruh halindeydi.  O öyleydi
yalnız ve sefil; Dışarıda Mutlu Noel müziği yapan çanlar
onu yatıştırmak yerine rahatsız etti, kızak çukurlarının jingle
onu üzdü ve rüzgarın köşelerinin etrafındaki tiz ıslık çaldı
Ev ve bacadan yukarı ve aşağı
kulaklar.

"Humph," dedi Joel, yorgun bir şekilde, "Noel bana hiçbir şey değil; orada _was_ a
Çok şey ifade ettiği zaman, ama bu uzun ag-fifty yıllardı
geriye bakmak için uzun bir esneme.  Noel'de şimdi hiçbir şey yok,
en azından _me_ için hiçbir şey; Noel Baba'nın hatırlanmasından bu yana çok uzun
Ben böyle bir şey olduğunu unuttuğunu söylemeye çalışıyorum
Tüm dünyada Joel Baker olarak kişi.  Eskiden farklıydı; Noel Baba
Claus, ben çocukken beni çok düşünmek için kullandı.  Ah!
Noel günümüzde iyi eski zamanlarda ne değildi-hayır, ne değil
Eskiden öyleydi. "

Joel üzücü düşüncelerinde emilirken çok farkında oldu
Aniden biri giriyor ya da odaya girmeye çalışıyordu.  Birinci
Soğuk hava taslağı, sonra kazıma, ızgara sesi, sonra bir
Garip karıştırma, ve sonra,-evet, o zaman, bir kerede Joel bir çift gördü
şişman bacaklar ve hala şişman bir vücut bacadan aşağı iner, onu takip eder
Şu anda uzun bir beyaz sakal tarafından, yukarıda neşeli kırmızı bir burun görünen
ve baş ve alnın üzerindeyken iki parlak parıldayan göz
kar taneleri ile beyaz bir kürk kapağı çizildi.

"Ha, ha," diye kıkırdadı şişman, neşeli yabancı, bacadan ortaya çıktı
ve Hearthstone'un bir tarafına iyi duruyor; "Ha, ha, yapmıyorlar
inşa ettikleri büyük, geniş bacalara sahip olmak, ama tutamazlar
Noel Baba dışarı-hayır, Noel Baba'yı dışarıda tutamazlar!  Ha, ha, ha.
Baca bir gaz borusundan daha büyük olmasa da, Noel Baba
Aşağı kaydır! "

Joel'e yeni gelenlerin
Gerçekten Noel Baba. Joel iyi eski aziz-oh, evet-biliyordu ve
Onu daha önce bir kez gördüm ve Joel biraz o zaman olmasına rağmen
Oğlum, Noel Baba'nın nasıl göründüğünü hiç unutmamıştı.

Joel'in sahip olduğunu düşünmesine rağmen Noel Baba Joel'i de unutmamıştı; için
Şimdi Noel Baba nazikçe Joel'e baktı ve gülümsedi ve dedi ki: "Merry
Sana Noel, Joel! "

"Teşekkür ederim, yaşlı Noel Baba," diye yanıtladı Joel, "ama inanmıyorum
Çok mutlu bir Noel olacak.  Olduğumdan beri çok uzun zaman oldu
Olsaydım nasıl davranacağımı bildiğime inanmadığım mutlu bir Noel
bir."

"Bakalım," dedi Noel Baba, "Benden bu yana elli yıl geçiyor olmalı
Seni en son gördüm-evet, en son kaçtığımda sekiz yaşındaydın
Eski çiftlik evinin bacasından aşağı ve çorapınızı doldurdu.  Yapıyor musun
Hatırladın mı? "

"İyi hatırlıyorum," diye yanıtladı Joel.  "Yalan söylemek için kararımı vermiştim
uyanık ve Noel Baba'ya bakın; Seni söylediğini duymuştum ama hiç görmedim
Sen ve kardeşim Otis ve ben uyanık yalan söylediğimiz ve seni izlediğimiz sonucuna vardık
gelmek. "

Noel Baba başını kınanık bir şekilde salladı.  "Bu çok yanlıştı," dedi
O, "çünkü o kadar korkuyorum ki, eğer bilirsem erkekler uyanıktıysam
Asla bacadan hiç inmemiş ve o zaman sende
hediyeler. "

Joel, "Ama Otis uyanık olamazdı."  "Konuştuk
Düşünebileceğimiz her şey, baba bize söyleyene kadar
Konuşmayı bırakmadım mı, bizden birini çatı katına göndermek zorunda
İşe alınan adamla uyu.  Yani beş dakikadan daha kısa bir sürede Otis sesiydi
uykuda ve hiçbir kıstırma onu uyandıramaz.  Ama _i_ görmek zorundaydı
Noel Baba ve ben hiçbir şeyin beni uyuyacağına inanmıyorum.  BEN
Oturma odası grevinde büyük saati duydum ve ben başlamıştım
Merak et, eğer hiç gelmeyeceksen, aniden duydum
Rendecilerinin boyunlarının etrafındaki çanların çınlaması.  Sonra duydum
Senerler çatıda ve kızak koşucularınızın sesi
Kabuktan kesme ve zona üzerine kayma.  Ben naziktim
o korktum ve başımı kağıt ve yorganlarla kapladım-sadece ben
Küçük bir delik bıraktı, böylece dışarı çıkıp neyin devam ettiğini görebildim.  Gibi
Seni görür görmez korkmuş oldum-çünkü sen neşeli ve sen
Smilin 'gibi ve her stoka giderken kıkırdadın ve
doldurdu. "

"Evet, geceyi hatırlıyorum," dedi Noel Baba.  "Sana getirdim
Kızak, değil mi? "

"Evet, sen de Otis'i getirdin," diye yanıtladı Joel.  "Benimki kırmızı ve
Yan tarafta siyah harflerle boyanmış 'Yankee Doodle' vardı; Otis '
siyah ve yaldızlı harflerle 'kar kraliçesi' vardı. "

"Bu kızakları belirgin bir şekilde hatırlıyorum," dedi Noel Baba, "çünkü onları yaptım
özellikle sizin için çocuklar. "

"Kızakları duvara koydun," diye devam etti Joel, "
Stockin'leri doldurdu. "

"Hatırladığım gibi altı kişi vardı?" dedi Noel Baba.

"Bakayım," diye sordu Joel.  "Benim ve Otis ve Elvira's vardı
Ve minnettar ve Susan Prickett's-Susan bizim yardımımızdı, biliyorsunuz.
Hayır, sadece beş tane vardı ve hatırladığım kadarıyla onlar en büyük bizdi
İki yüze kadar yaklaşık ağırlıkta olan Dorcas Teyze'nin Borrer'i
pound.  Otis ve ben Susan Prickett'i sevmedik ve biz seni umuyorduk
'D Stockin'e soğuk bir patates koydu'. "

"Ama Susan iyi bir kızdı," dedi Noel Baba.  "Koyduğumu biliyorsun
Soğuk patates sadece kötü olan erkek ve erkeklerin stoklarında
Noel Baba'ya inanma. "

"Her halükarda," dedi Joel, "tüm stokları şekerle doldurdun ve
Pop-mısır, fındık ve kuru üzüm ve olduğunu hatırlıyorum
Girmeden önce pop-morn toplarından çıkmadan korkuyorsunuz.  Daha sonra
Her birimize bir kitap bıraktın.  Elvira en iyisini aldı, ki
Frien'ship çelenkinin 've içinde kanaması hakkında şiirler vardı
kalpler, vb.  Babam hiçbir şey beklemiyordu ama sen ayrdın
Ona yeni bir çift eldiven ve annenin giymesi için yeni bir kürk boa var
buluşma. "

"Tabii ki," dedi Noel Baba, "Baba ve anneyi asla unutmadım. "

"Eh, hareketsiz yere yatmak için yapabileceğim kadar çok oldu," diye devam etti Joel,
Bir kızak için uzun sürüyordum, 'o kırmızı kızağın görüşü
Üzerine boyanmış 'Yankee Doodle' beni vahşi yaptı.  Ama bir şekilde veya
diğeri, aynı anda güçlü uykulu olmaya başladım ve tutamıyorum
Gözlerim açık.  Otis'i bildiğim bir sonraki şey beni kaburgalarda dürtüyordu.
`` Git, Joel '' diyor; 'Bu Chris'mas' Noel Baba
Burada.'  'Mutlu Noeller!  Merry Chris'mas! ' Biz yuvarlanırken ağladık
dışarı çıktı.  Sonra Elvira bir 'müteşekkir geldi, daha fazla' n yarısı
Giyinmiş ve Susan da geldi, 'Roma'nın ulumasını yeni yaptık'
Chris'mas!  Merry Chris'mas! ' birbirlerine.  Ef siz çocuklar yapmazsınız
Orada daha az gürültü yap, 'diye bağırdı baba'
yatağa. '  Chris'mas'ta sessiz kalacak kızlara bir 'kıza sorma fikri
Sabah 'yeni kızak aldıklarında' '' frien'ship çelenkleri '! "

Noel Baba kıkırdadı; Pembe yanakları oldukça ışınlı sevinç.

Joel, "Otis, 'Herhangi bir kahvaltı istemedim," dedi.  "Bizim
bir şeker ve pop-morn ve kuru üzümün kalacağı düşünülür
bir süreliğine.  Yeterince karabuğday kek olmadığına inanıyorum
ilçe bizi o sabah iç mekanda tutmak için; Karabuğday kekleri
'Yankee Doodle' ile Boyalı Kırmızı Kızağın Çok Uzun Kaçak Boyutlandırın
O ve 'Kar Kraliçesi' adlı siyah bir kızak.  _We_ ne kadar soğuk olmasını umursamıyor muydu
-tepeden aşağı kaymak için çok daha iyi!  Bütün erkeklerin yeni vardı
Kızak-Lafe Dawson, Bill Holbrook, Gum Adams, Rube Playford, Leander
Merrick, Ezra Purple-hepsinde yeni kızaklar hariç 'Martin Peavey,
Ve Noel Baba'nın bu yıl onu atladığını hesapladığını söyledi.
Babası Pelham Woods'tan bacak çekilişlerini kırmıştı ve
altı hafta iç mekanda kep 'oldu.  Ama Martin'in kızağı vardı ve o
Hiçbirimizin herhangi bir şansını sormaya mı gelmedi. "

"Martin'i _next_ Noel'i bir kızak getirdim," dedi Noel Baba.

"Gibi-ama hiç tepeden aşağı kaydınız, Noel Baba? Yapmıyorum
Bu _New_ ülkesinde buraya geldikleri gibi tepeler demek, ama
Onları özellikle erkekler için yapılan eski moda New England tepeleri
aşağı kaymak, tamponlarla dolu bir 'teşekkür ederek ve yaklaşık on kez
Down 'Down''dan daha uzun geliyor!  Rüzgar yüzlerimizde patladı ve
Almos nefesimizi kesti.  'Mutlu Chris'mas, küçük çocuklar!' BT
Söylüyor gibiydi ve susturucularımızı çözdü '
Yüzler, tıpkı bir çocukmuş gibi, bizimle oynamak istedi.  Bir
Ol 'Crow, çayırın ötesindeki mısır tarlasından bize çarptı.
Dedi ki: 'Caw, Caw', yeni kızağımı gördüğünde-hiç görmedim
daha önce kırmızı bir.  Otis _his_ kızak ile zor zamanlar geçirdi-
Bir-bir 'neden benimki kadar hızlı gitmeyeceğini merak etti.  HEV
Koşuculardan boyayı kazıydınız mı? ' diye sordu Wralsey Goodnow.
`` Elbette ben, '' dedi Otis; 'Kendi bıçağımı kırdı' lute ingraham
A-Doin ', ama hiçbir fark yaratmıyor gibi görünmüyor-Darned ol'
Bir şey gitmeyecek! '  O zaman, Simon Buzzell ne dedi ama bu
Değil, bunun nedeni Otis'in kızağının adı 'kar kraliçesi' idi.  Asla yapmadım
Zaten bir kuruş değerinde bir kız kızağı görün, 'Sez Simon.  Şimdi, şimdi
İş dünyasında otis kırdı.  'Bu bir kız kızağı değil' '
O, 've adı "Kar Kraliçesi" değil!  Ben buna "Dan'l diyorum
Webster, "veya" Optic "veya" Şerif Robbins "veya başka bir şeyden sonra
Büyük adam! '  Bir 'çocuklar onu o sinir bozucu kız kızak hakkında çok rahatsız etti
Adı çizdi, bir ', hatırladığım gibi, daha iyi git
daha sonrasında!

"Tek şey hakkında," diye devam etti Joel, "
Bu vesileyle, 'Hampshire County Phoenix'in editörü eskiden,
Deacon Morris Frisbie'nin önünde serptiği küller miydi?
ev. İnsanların boyunlarını kırmayacağını söyledi
Bir sürü anlamsız çocuk nedeniyle jest
Fas 'olabildiğince Fas'!  Oh, ondan nasıl nefret ettik! Ve biz var
Ona da kartopu yaptı, eğer constable'dan korkmasaydık
yandaki yaşadı.  Ama küller bizi çok fazla rahatsız etmedi ve her seferinde
Küllere bir tekme veriyoruz ve bu tür
dağılmış '. "

Bunun çıplak düşüncesi Noel Baba'yı güldürdü.

"Saat dokuzda devam ediyor," dedi Joel, "
Elvira bir 'müteşekkir, Prudence Tucker, Belle Yocum, Sophrone Holbrook,
Sis Hubbard, 'Marthy Sawyer.  Marthy'nin kardeşi artışı onu istedi
_his_ kızağı binmek için, ama Marthy kırmızı bir kızağın onun olmasına izin verdi
Her seferinde seçim.  `` Nasıl tutunmaya gittiğimi görmüyorum '' dedi
Marthy.  Görünüşe göre ellerimi tam olarak tutardım
üfleme. '  'Kendin için endişelenme, Marthy,' Sez i '
Eşyalarına bakacaksın, ben başaramayacağım bir hesap '
Yolda _you_ kaybet. '  Sevgili Marthy-sanki seni şimdi görebiliyormuşum gibi görünüyor,
Kararmış saçlarınız rüzgarda, gözleriniz parlak ve
Sparklin ',' yanakların elma kadar kırmızı.  Görünüşe göre, sanki yapabiliyormuşum gibi
Bir 'Callin', yaptığın gibi Jist'i duyduğunu duy, eskisi
New England Hill Chris'mas Mornin '-A Callin': 'Joel, Joel,
Joel-Aaj sen gelmedin, Joel? '  Ama tepe uzun ve dik,
Marthy, bir 'Joel eskiden olduğu çocuk değil; O yaşlı, 'gri, bir'
Zayıf, ama sevgisi var 'kalbine bir inanç,' onlar.
Duyduğu sesi duyduğu sesi çıkarıyor: 'Joel, Joel, Joel!' '

"Biliyorum-hepsini görüyorum," diye mırıldandı Noel Baba, çok yumuşak.

"Ah, bu çok uzun zaman önce," diye iç çekti Joel; "Çok uzun zaman önce! Ve ben
O zamandan beri Chris'mas yoktu-sadece bir kez, küçük birimiz-Marthy bir '
Benim-onu hatırlıyor musun Noel Baba? "

"Evet," dedi Noel Baba, "mavi gözlü küçük bir çocuk-"

"Annesi gibi," diye ara verdi Joel; "Bir 'o da onun gibiydi-yani
Nazik bir 'sevgi', sadece ona Joel dedik, çünkü bu babamdı
isim ve fam'ly içinde koşar.  Üç yıl daha fazla değil
Yaşlandığınızda, Chris'mas'ın onun için hediyeleriniz, Noel Baba.
Ona senden bahsetmiştik ve o her gece bacaya giderdi
Ve onu getirmeni istediği hakkında biraz dua et.  Ve
Onları da getirdin-bir sopa atı, 'bir resim kitabı,' biraz
bloklar, 'bir davul-oradaki rafta rafta ve onun
Little Chris'mas, 'Em-kurtardı' ile Stockin '
Onları ellerimde bir 'tutulan' olarak aldı, oh, birçok kez! "

"Ama tekrar geldiğimde," dedi Noel Baba--

"Küçük yatağı boştu, 'ben yalnızdım. Onu öldürdü
Anne-Marthy çok hassastı; o bir pined 'sarktı
daha sonrasında.  Yani şimdi yan yana uyuyorlar
Buryin'-Bu otuz yıl.

Joel, "Bu yüzden Chris'mas ne zaman geldiğinde çok üzgünüm," dedi.
bir duraklamadan sonra.  "Uzun zaman önce düşünce beni neredeyse acı veriyor. Bu
Şimdi eskiden olduğu şeyden çok farklı. "

"Hayır, Joel, oh, hayır," dedi Noel Baba.  "'T aynı dünya ve insan
Doğa aynıdır ve her zaman olacak.  Ama Noel küçük için
Millet ve şimdi yaşlı ve bozulmuş olan sen bunu bilmeli ve sevmelisiniz
Sadece memnuniyetle küçük olanları getirir. "

"Doğru," diye inledi Joel; "Ama ben bu memnuniyeti nasıl bilebilir ve hissedebilirim
baca köşemde asılı küçük bir çorap yok-çocuk
Lütfen beni prattle ile?  Bak, ben yalnızım. "

"Hayır, yalnız değilsin, Joel," dedi Noel Baba.  "Çocuklar var
Eğer iyiliğin için seni sevecek ve kutsayacak olan bu büyük şehirde
Sen ama kalplerine dokundun.  Onları mutlu et, Joel; BU GÖNDERİM
gece eski evdeki küçük çocuğa biraz hediye yonder-fakir
ve hasta; Basit bir oyuncak Noelini sevinçle dolduracak. "

Joel, "Küçük kız kardeşi de-_Her_ Biraz hediye al," dedi Joel; "yapmak
Onlar benim için mutlu, Noel Baba-haklısın-onları benim için mutlu et. "

Joel ne kadar tatlı uyudu!  Uyandığında, güneş ışığı içeri girdi
pencereden ve ona mutlu bir Noel teklif ediyor gibiydi.  Nasıl
Memnun ve mutlu Joel hissetti!  Noel Baba ile konuşma olmalı
Claus her şeyi yaptı; Hiç daha tatlı bir barış duygusu bilmiyordu.  A
Küçük kız yol boyunca evden çıktı.  Yeni bir bebeği vardı
kolları ve neşeli bir şarkı söyledi ve neşeyle güldü
Sokakta atladı.  Ay, ve pencerede küçük oturdu
Hasta çocuk ve oyuncak Noel Baba onu bırakmış gibiydi
Güç ve sağlık, gözleri parladı ve yanakları parladı ve
Kalbinin mutlulukla dolu olduğunu görmek açıktı.

Ve oh! çanların nasıl çaldığı ve ne kadar sevinçle söyledikleri
O sabah Noel Carol!  Bethlehem'i ve yemliklerini söylediler
Ve bebek; Tüm Noel Air'e kadar sevgi ve sadaka söylediler
melek sesleriyle dolu görünüyordu.

  Noel sabahı Carol--
    Mesih-Cild'den Carol doğdu-
  Carol List'ten Sky'a
    Tekrar yankılanana kadar
    "Zafer yüksekte Tanrı'ya ol
    Yeryüzünde barış, iyi insanları çekecek! "


Yani tüm bu müzik-çanların Carol, çocukların sesi
sesler, zavallı küçük çocuğun gülümsemesi yolda-hepsi bu tatlı
Müzik o Noel sabahı Joel'in kalbine süründü; Evet ve
Bu tatlı, kutsal etkiler başkalarına o kadar ince ve ilahi geldi ki
Onlarla sessiz birliği olan Joel'in kalbi, Amin ve Amin'i haykırdı
Noel zamanının ihtişamı.




Yalnız küçük ayakkabı

Saat kötü mizah içindeydi; Vazo da öyleydi.  Hepsi nedeniyle
o gün şömine parçasına yerleştirilen küçük ayakkabı ve
bütün öğleden sonra ve akşamları iç çekmeden başka bir şey yapmamıştı.

"Buraya bak, komşu," saat quoth, petulant tonlarında, "sen
Ne yazık ki, huzurumuzu bozmanıza izin verileceğini düşünüyorsanız yanılıyor
ve sürekli iç çekişleriniz ve iniltilerinizle uyum.  Eğer hastasan dua et
Bize bildirin; Aksi takdirde, sıkıntı tezahürlerinizle yaptınız. "

"Muhtemelen melankolik plak ne olduğunu bilmiyorsunuz
Geçen hafta bize varlığını izledi, "dedi Vazo."
Ona şömine ve bin bite parçalandı. "

Küçük ayakkabı korkunç bir ürperti verdi.  Düşünmeye yardımcı olamadı
elverişsiz komşular arasında düşmüştü.  Ağlamaya başladı.  Pirinç
Candlestick hıçkıran şeylere acıyordu ve bazı şovlarla ilan edildi
küçük ayakkabının dayatılmaması gereken öfkenin.

"Şimdi bize neden bu kadar üzüntü dolu olduğunu söyle," dedi pirinç
şamdan.

"Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," diye fısıldadı küçük ayakkabı.  "Görüyorsun
Oldukça genç bir şeyim, ancak paslı bir görünümüm var ve bir
Ayak parmaklarımdaki ve topuğumdaki delik kötü bir şekilde koşuyor.  Kendimi çok yalnız hissediyorum ve
arkadaşsız ve ihmal edilmiş gibi, sanki varmış gibi görünüyor
Bütün gün iç çekip üzmek ve ağlamaktan başka bir şey yok. "

"İç çeken ve ağlamak iyi değil," diye açıkladı vazoyu felsefi olarak.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye yanıtladı küçük ayakkabı; "Ama bir zamanlar ben böyle
şimdiki zaman yalnızlığımın beni daha da ezdiği için mutluyum
üzücü bir şekilde. "

"Bir zamanlar mutlu olduğunu söylüyorsun-bize her şeyi anlat," diye sordu
Pirinç şamdan.

Vazo, küçük ayakkabının hikayesini ve hatta gururlu, hatta gurur duymaya hevesliydi.
Kibirli saat dinleme isteğini dile getirdi.  Matchbox geldi
mantel parçasının diğer ucundan ve kalem-kırıcı,
kağıt kesici ve puro kasası küçük ayakkabının etrafında toplandı ve
anlatısına devam etmeye çağırdı.

"Kısa hayatımda hatırlayabildiğim ilk şey," dedi küçük
Ayakkabı, "birçok benim olan büyük bir kutudan alınıyordu.
Büyük bir karışıklıkla birlikte bir araya geldi.  Kendimi bir araya getirdim
Küçük bir eşe ince kordon, benim gibi bir ayakkabı yapabileceğin gibi
Bize ayrılmadım. İkimiz alındık ve büyük bir pencereye koyduk
Birçok yetişkin ayakkabının ortasında ve bakmaktan başka yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Bütün gün pencerenin geniş, yoğun sokağa.  Bu çok
hoş bir hayat.  Bazen güneş ışınları
Pencere tavaları ve her tarafımda ve benim küçük eşimde saklambaçta oynayın;
Bizi öpüp okşayacaklardı ve onları çok sevmeyi öğrendik
Çok-çok sıcak, nazik ve merrisdeydiler.  Bazen
Yağmur damlaları pencere tavalarına karşı pıtırtı, vahşi şarkılar söyleyecekti
biz ve onların hevesiyle bizi kırmak ve yok etmek.
Gece geldiğinde, karanlık gökyüzünde yıldızları göz kırparak görebiliyorduk
biz ve çoğu zaman eski ana ay bir bulutun arkasından çaldı
Bize nazikçe bir gülümseme verin.  Rüzgar bize ninni söylerdi ve
Penceremizin köşesi, farelerin verdiği küçük bir açık alan vardı
Her gece cırcır böceklerinin müziğine ve kör bir kurbağaya büyük bir top.
Tamamen neşeli bir zaman geçirdik. "

"Rüzgar dışında hepsini beğendim," dedi pirinç mumluk.  "BEN
Neden olduğunu bilmiyorum, ama korkunç yaşlı tarafından korkunç bir şekilde ortaya koyuyorum
rüzgâr!"

"Birçok insan," diye devam etti küçük ayakkabı, "
pencere ve inanıyorum küçük eşim ve benden daha fazla hayran kaldık
Daha büyük ve daha iddialı arkadaşlarımızdan herhangi biri.  Hatırlayabiliyorum
Bizi son derece kıskanmış bir çift kırmızı tepeli bot vardı.
Ama bu uzun sürmedi, bir gün çok tatlı bir bayan geldi ve
pencereye baktı ve beni ve beni görünce çok neşeli gülümsedi
Küçük dostum.  O zaman pencereden alındığımızı hatırlıyorum ve
Bayan bizi elinde tuttu ve bizi çok yakından inceledi ve ölçtü
Bir ip ile çeşitli boyutlarımız ve son olarak hatırlıyorum, dedi ki
Bizi eve taşırdı.  Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk, sadece biz
bir daha asla dükkan penceresinde yaşamayacağımızı fark ettim ve biz
güneş ışığından ayrılmaktan, fareler ve diğeri
Bize çok nazik olan arkadaşlar. "

"Ne kadar küçük bir ayakkabı!" Vazoyu haykırdı.  Bunun üzerine saat
kaşlarını çattı ve küçük olanı kesintiye uğratmamak için vazoya bir uyarı kaydetti
Ayakkar anlatımının ortasında ayakkabı.

"Sana nasıl kağıt içine sarıldığımızı söylemek benim için gerekli değil
ve yorgun bir mesafe taşıdı, "dedi küçük ayakkabı;" yeterli
Bunu söylemek amacına göre, bize bitmez bir görünen şeyden sonra
Yolculuk ve acımasız bir vuruş, gazeteden alındık ve
Kendimizi sessiz, rahat bir odada buldum-evet, bu dairede
Hepimizin şimdi nerede!  Tatlı bayan bizi kucağında tuttu ve
Tatlı bayanın tarafı, bize bir ifadeyle bakarak küçük bir çocuk durdu
şaşkınlık, hayranlık ve neşe.  Küçükleri biliyorduk
Çocuk tatlı bayana aitti ve konuştuğumuz konuşmadan bildiğimiz
Bundan böyle çocuk bizim küçük efendimiz olacaktı. "

Sanki üzerine ani bir acı geldi, konuşmasını susturuyor, küçük
Ayakkabı anlatısında durdu.  Diğerleri asla tek kelime etmedi.  Belki
Çünkü anlamaya başlamışlardı.  Gururlu, kibirli
Saat şu an için daha az zorlu görünüyordu ve işaretlemesi
daha yumuşak ve daha saygılı.

"O zamandan itibaren," küçük ayakkabılara devam etti, "küçük ustamız ve biz
tüm mutlu gün boyunca ayrılmazdı.  Oynadık ve dans ettik
O ve her yerde çimlerin içinden, halıların üzerinden, aşağı
avlu, sokakta-beden, küçük efendimizin gittiği her yerde gittik
Ayrıca, güzel antikalıklarını paylaşmak ve her yerde müzik yapmak.  Sonra ne zaman
Akşam geldi ve küçük usta uyudu, yonder beşiğinde, biz
yatağının yakınındaki ılık halıya yerleştirildi ve onu izleyebiliriz
Sabah geldiğinde uyudu ve ona iyi yarın teklif etti. Bunlar
Hoş geceler de, en erken değil, çok az usta uykuya dalmıştı
Periler, anahtar deliklerinden ve çırpınarak bir araya geldi
baca bütün gece gözlerinin üzerinde dans edecek, ona mutlu
rüyalar ve bebek kulaklarını en tatlı müzikle doldurma. "

"Ne meraklı bir kibir!" dedi kalem kırıcı.

"Ve perilerin geceleri çocuk göz kapaklarında dans ettiği doğru mu?"
diye sordu kağıt kesici.

"Kesinlikle," saat içeri girdi, "ve çok güzel ninni söylüyorlar
Ve çok kurnaz operetler de.  Kendim gördüm ve duydum. "

"Bir peri operetini duymak istiyorum," diye önerdi kalem kırıcı.

"Birini hatırlıyorum, perilerin küçük ustamı dans ederken söylediğini hatırlıyorum
Onun göz kapakları, "dedi küçük ayakkabı" ve istersen tekrarlayacağım. "

"Hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez," dedi kalem-Kilec.

"O zaman bilmelisin," dedi küçük ayakkabı, "
uykuya daldı, periler görünüşlerini yapacaklardı.
kraliçe, en güzel ve sevimli küçük bir bayan
Cambric iğne.  Beşik yastık üzerine montaj, sipariş ederler
Onların âşıkları ve orkestraları kendilerini küçük ustalarda oturacak
alın.  Her zaman kriket, pire,
Katydid ve Gnat, orkestra sivrisineklerden oluşurken,
Bumblebees ve Wasps.  Harika bir süre içinde çok önemli
durumlar, periler eski kör hop-toad'ı aşağı indirecek
baca ve onu droll söylemi olacağı pencere şiline koy
dinleyicilerinin sonsuz zevkine kadar.  Ama sıradan
Durumlar, adı Taffie olan peri kraliçesi,
Bu hoş kelimelerde performans, çok dulcet havasına söylendi:

  Bir Uyku Daveti

  Küçük göz kapakları, gözlerini durdurun;
    Küçük küreler, ışınlamayı unutun;
  Küçük ruh, batırma uykusu,
    Periler hayalinizi yönetsin.
  Esintiler, kafes süpürme,
    Onların ninni söyle-
  Ve bir yıldız ışını, yumuşak bir şekilde sürünen
    Yatak başına, gülümsemeni woos.
  Ama hiçbir şarkı ya da ray büyülüyor
    Seni büyüden cazibe edebilir
  Dans eden küçük perilerin
    Gözler çok sevdikleri gözler.
  Bakın, sayısız numara geliyoruz-
    Ben, Kraliçeleri ve tüm mahkemem--
  Acele, benim değerli olan, uykuya dalmak
    Bu da peri sporumuzu davet ediyor.


"Bu şarkının sonunda Prens Whimwham, düzenli küçük bir
Kraliçe Taffie'ye yaklaşan pembe ipek küçük kulplu beyefendi peri
Ve nazikçe eğilmek, derdi:

  Dua et bayan, zevk alabilir miyim
  Bu görkemli önlemi size yönlendiriyor musunuz?

Majestelerinin eşit nezaketle cevap vereceği
olumlu.  Sonra Prens Whimwham ve Kraliçe Taffie onların
Üstatın göz kapaklarımdan birine ve diğer beyefendi perileri
ve bayan perileri örneklerini takip ederdi, sonunda efendimin
Yüz bu keyifli küçük varlıklarla hayatta görünüyordu.  .
Sivrisinekler trompetlerine, orkestra üzerine tiz bir patlama patlardı
Strik olacaktı ve sonra şenlikler ciddi bir şekilde başlayacaktı.  Nasıl
Bombus arıları drone olurdu, eşekarısı nasıl vızıltı ve nasıl
Sivrisinekler Blare!  Garip seslerin keyifli bir uyumuydu.
Garip küçük dansçılar, efendimin üzerinde o zamanlar yüzdü
bebek yüzü, thintledowns kadar hafif ve ince kadar zarif
Şapkalarında ve kaputlarında giydikleri tüyler.  Şu anda yorgun olurlardı
ve sonra âşıklara eğlendirmesi emredilir
onlara. Her zaman çıngırak başlı bir adam olan pire,
Söylem Bu kadar tutarsız şarkı:

  Kibarlık

  Tiddle-de-Dumpty, tiddle-de-dee--
  Örümcek frisky pire mahkum etti;
  Tiddle-de-Dumpty, Tiddle-de-Doo--
  Pire Bugaboo ile kaçtı!
      "Ah, Tiddle-de-dee!"
      Frisky pire dedi
      Ne umursadığı için
      Miseree için
      Örümcek biliyordu,
      Ne zaman, Tiddle-de-Doo,
  Pire Bugaboo ile kaçtı!

  Rumpty-Tumpty, Pimplety-Pan--
  Flubdub bir katamaran mahkemeye çıktı
  Ama Timplety-Toplety, Timpity-Tare--
  Flubdub büyük mavi ayı evlendirdi!
      Eğlence başladı
      Pimplety Pan ile
      Katamaran ne zaman,
      Bir adamı yırttı
      Ve havayı çizdi
      Gore ve saçlarıyla
  Çünkü flubdub ayıyı evlendirdi!


"Pire Kraliçesi'nin pire üretmek için kullandığı haysiyetle hatırlıyorum
Onun inane leviity için:

  Hayır, nafile pire; Yaptığın bu ayetler
  Çocuğu rahatsız et-bak, bak, uyanıyor!
  Gel, küçük kriket, en tuhaf numaralarını söyle,
  Ve onlar, onlar, onu gecekondulara geri döndürecekler.


"Bu davet üzerine, en ünlülerden biri olan kriket
Dünyadaki şarkıcılar, güzel sesini ayarlayacak ve şarkı söyleyecekti.
Aşağıdakiler:

  Kriketin Şarkısı

  Yerden her yerde
    Küçük çiçekler gözetliyor,
  Ve tepelerden neşeli rills
    Vernal şarkılarla sıçradı,
  Şarkımı bütün gün söylüyorum
    Ormanlık, çit ve çalılıkta--
  Ve şarkı söyle, bütün gece,
    Çünkü ben neşeli bir kriketim.

  Çocuklar benim chirrup'umu net bir şekilde duyuyor
    Ormanlık başıboş sapma,
  Yaz saatleri boyunca akışları toplarlar-
    Ve sonra söylediklerini duyuyorum:
  "Şarkı söyle, LiveLong günü söyle,
    Şeytanın Şarkı Şarkısı--
  Tiz neşenle Gladden Earth,
    Mutlu küçük kriket! "

  Yaz gittiğinde ve Noel kar yağar
    Kuzeyden dönüyor,
  İnatımı bıraktım ve nerede acele ettim
    Eski Yule-Log yanıyor.
  Ve geceleri nerede kabarık ışık
    O eski kütüğün kaçması
  Bir güler yüzlü sevinç kız ve erkek,
    Orada şarkı söylememe devam ediyorum.

  Ve Chirrup'umu net duyduklarında,
    Çocuklar oynamalarını durduruyorlar-
  İstekli ayaklarla selamlamak için acele ediyorlar
    Karşılama müziğim, şöyle diyor:
  "Küçük şey şarkı söylemeye geldi
    Ormanlık, çit ve çalılık
  Yaz günü ve kuzular oyun
    Oh, kriketi nasıl seviyoruz! "


"Bu neşeli küçük şarkı her zaman herkesi memnun ediyor gibiydi.
Gnat.  Periler, cnat'ı zekice bir böcek olarak görüyordu,
Ancak aşağılayıcı bir yazık, onları bir okuma için çağırmalarına yol açtı,
Hangi her zaman aşağıdaki gerginlikteydi:

  Flimflam'ın kaderi

  Bir fillamaloodan bir flimflam flop,
    Pollywog'un çok solgun olduğu yer
  Ve pipkin bir "pooh" pipulant yaptı
    Gale'nin Garnous Gawp'una.
  "Ah, süpürme kaydırmasının takasına vahşet
    Bu Hobbling Körfezi'nde patlar! "
  Snark'ı erteleyen su çulluğuna çekti
    Lamprey'in yattığı yerde gizlendi.

  Tutlu iltihap, parıldayan gloamda parladı,
    Buzbuz'un arısını taktığı yer
  Flimflam uçtuğunda, hepsi köpükle flecked,
    Sozoz ve etli denizden.
  "Ah, Swipe, bunaltıcı süpürme ile!"
    Bir swoon içinde sallanırken yemin etti,
  Ve derin bir duman, derinlere atıldı,
    Limpid Loon'un yerleşimine!


"Hepinizin izin vereceği gibi bu korkunçtu. Kraliçe ve onu
Dürüst Katydid bir rivayetini anlattığında peri takipçileri çok rahatlamışlardı
Bu etki için bir ballad şeklinde hoş ahlaki:

  Memnuniyet

  Bir zamanlar eski bir kırmızı tavuk
    Şüpheli clucks ile etrafı sarmaya gitti
  Çünkü on küçük bebekleri vardı
    Bir kısmı küçük ördeklerdi. "Tavukların çok nadirdir," dedi,
    "Bebek ördekleri ve civcivler olsun--
  Ama görebildiğiniz gibi sahibim,
    Dört ve Ördek Dökümleri Altı! "

  Bir sezon sonra, bu yaşlı tavuk
    Ortaya çıktı, hala şansını cackling,
  Çünkü on bebeklere övünmesine rağmen,
    Aralarında biri bir ördek değildi!
  "İyi," diye mırıldandı, o'er
    Poleecy'nin küçük civcivleri-
  "Bebeklerim artık karaya kalacak,
    Ve sonuç olarak boğulamaz! "

  Ertesi bahar eski kırmızı tavuk
    Yore kadar gururla sarıldı ...
  Ama! Bebekleri ördek yavruları on,
    Daha önce olduğu gibi tavuk yerine!
  "Daha iyi," dedi eski kırmızı tavuk,
    Waddling kuluçkaını araştırırken;
  "Arada sırada biraz su
    Kesinlikle sevgililerimi iyi yapacak! "

  Ama! Ne yazık ki, ne kadar üzücü!
    Nazik bahar tekrar yuvarlandığında
  Yumurtalar kötüleşti,
    Ve çocuksuz eski kırmızı tavuktu!
  Yine de sabırla onun kesici,
    Ve yine de neşeli bir hava giydi,
  Ve dedi ki: "'T'nin en iyisi bu şeyler
    Bebekler için korkunç bir bakım! "

  Birçok erkeğin yarısından şüpheleniyorum
    Ve birçok kadın da,
  Tavuktan bir ders öğrenebilir
    Vermilion tonu yeşillikleri ile;
  O, suçu almaya karar vermedi
    Gelebilecek herhangi bir kaderde,
  Ama uysalca Providence'a eğildi ...
    Memnun oldu-hepsi bu!


"O zaman periler danslarına devam ederdi. Her küçük beyefendi
Peri, bayan perisine boyun eğir ve en çok müzikalinde şarkı söylerdi
Sesler:

      Tatlı küçük peri,
      İhale ve havadar,
  Gel, iyi bebek gözlerinde dans edelim;
      Merrilla atlamak,
      Neşeyle açma,
  Mırıltılı biz hiç yumuşak ninnilerimiz.


"Ve sonra, geri kalanı dans ederken, peri kraliçesi aşağıdakileri söyledi.
Orkestranın eşlik ettiği uyuklama şarkısı:

  Bir peri ninni

  Deparlarda iki yıldız var
  O uyurken bebeği izliyor.
    Ama bebek uyanıkken
      Ve gün boyu eşcinsel şarkı söylemek,
    Uygunluklarının aldığı küçük yıldızlar
      Şarkısının müziği tarafından açıldı.
  Öyleyse uyu, sevgili yorgun bebeğim, uyu
  Küçük yıldızlar ise nöbetleri tutar.

  Sevgi dolu anne-keepinin yanında
  Küçük bir lambkin uyuyor;
    Gece yarısı kasvetini ne biliyor ---
      O uyuyor ve sessiz hayallerinde
    Yonca çiçek açtığını düşünüyor
      Ve soğutma, pürüz akarsularda içecekler.
  Ve aynı yıldızlar bebeğin bildiği
  Kuzuların yasağına yumuşak bir şekilde şarkı söyle.

  Uyku, küçük kuzu; Uyu, küçük çocuk--
  Yıldızlar loş-gece vahşi;
    Ama karyola ve o '
      Sonsuza dek uykusuz bir göz-
    Bir çoban seni izler
      Tüm küçük bebek hayallerinde;
  Çoban küçük koyunlarını seviyor ...
  Uyku, değerli küçük lambkin, uyu!


"Bu gerçekten çok güzel!" diye bağırdı pirinç şamdan.

"Öyleyse," diye yanıtladı küçük ayakkabı, "ama söylendiğini duymalısın.
Peri kraliçesi! "

"Operet o ninni ile mi bitti?" Puro-Case sordu.

"Ah, hayır," dedi küçük ayakkabı.  "Kraliçe onu bitirmemişti
Eski bir gran'ma periden daha ninni, şirin bir çeteye ve büyük giyiyor
Gözlükler, koltuk değneği ile öne çıktı ve bir meraklı çıktı
Ballad, erkek ve kızın özel yararı için görünüyordu
Çok fazla şirket olan periler.  Bu ballad gibi
Aşağıdakiler:

  Jöle Kuzusu Ballad

  Adı Tim olan küçük bir çocuk
    Bir kez çay için biraz jöle kale yedim--
  Hangi Pasta onunla aynı fikirde değildi
    Devam filminde olduğu gibi göreceksiniz.
  "Sevgili çocuğum," dedi annesi,
    "Dua et o jöle kake yemeyin,
  Çünkü, yattıktan sonra,
    Korkarım midanı ağrıyor! "
  Ama aptal küçük Tim Demurned
  Annesinin uyarı sözüne.

  O gece, tüm ev uyurken,
    Tim korkunç bir acı hissetti ve sonra
  Dışarıdan bir kabus sıçradı
    Ve karnının üzerinde durdu!
  "Nefes alamıyorum!" Bebek ağladı
    "Ah, Bayan Kabus, acıma al! "
  "Merhamet yok," diye yanıtladı,
    "Jelly Cake'de ziyafet çeken erkekler için!"
  Ve böylece, Tim'in inilterine rağmen,
  Zalim kabus onun için gitti.

  İlk başta Timmy'nin ayak parmaklarını gıdıklıyor
    Ya da kabaca bebek yanağını kırıyor--
  Ve şimdi burnunu kaba bir şekilde değiştiriyor
    Ve diğer küçük intikam wreak;
  Ve sonra, onun ayakkabılarında hobnails ile
    Ve onun iki korkunç gözü açık,
  Mare eğlendirmeye başladı
    O'er'i şaka yaparak ---
  Önce zonklayan kaşına ve sonra
  Yine küçük ayaklarına geri dön.

  Sonunda fantastik, vahşi ve garip,
    Ve giysilerle kaplı, korkunç derecede korkunç,
  Bir kaşıntı Hoodoo Band ortaya çıktı
    Ve endişelenen küçük Tim'e katıldı.
  Bu Hoodoo Horde'nin her üyesi
    Fierce Ado ile Tim'i çevreledi
  Ve uzun, acımasız gimlets ile sıkılmış
    Aching sistemi,
  Ve bütün gece çalışırken
  Kabus kasvetli bir şarkıya komşudu.

  Ertesi sabah soluk ve vahşi görünüyor,
    Zavallı küçük tim yataktan ortaya çıktı ...
  "İyi zarif! Çocukla ne olabilir!"
    Ajite annesi dedi.
  "Öğrenmek için yaşıyoruz," diye yanıtladı.
    "Ve almayı öğrenmek için yaşadım
  Çayım için sade ekmek ve tereyağı,
    Ve asla, asla, jöle kek!
  Hamur ile hulk'ım ne zaman,
  Hoş olmayan hayaller yapmalıyım! "


"Şimdi bu şarkının çocuk perilerini çok etkilediğini hayal edebilirsiniz.
derinden, "küçük ayakkabıya devam et." Gran'ma peri ne zaman şarkı söyledi
Küçük periler, erkek ve kız çocuklarının büyük bir sürprizini dile getirdi
Hiç bu kadar çok sorun olan şeyleri yemeyi düşünmeliyiz.
Böylece gece şarkı söylemek ve dans etmek için geçti ve efendimiz
İstediğiniz kadar tatlı uyu.  Sonunda şaka-ne güzel
Kuş-pencere camlarına karşı çırpınır ve verir
Periler şu kelimelerle uyarı:

  Sabah şarkısı

  Doğu gökyüzü kırmızı ile çizildi,
    Yorgun gece bitti
  Ve uzak okyanus yatağından
    Sabah güneşini yuvarlar.
  Çiy, küçük gümüş boncuklar gibi
    Bespread O'er Velvet Green,
  Uyanık meads üzerine dağılmış
    Angel elleri görünmüyor.
  "İyi yarın, Robin ağaçlarda!"
    Yıldız gözlü papatya ağlıyor;
  "Yarın," sabah esintisini söylüyor
    Kırmızı gökyüzüne;
  "İyi yarın, her canlı şey!"
    Nazik doğa diyor ki
  Ve tüm eserleri dindar bir şekilde şarkı söylüyor
    Günün doğumuna bir ilahi,
  Yani, acele, gecikmeden,
    Acele, peri arkadaşları, gümüş kanadında,
  Ve evlerine uzakta!


"Ama periler asla küçük ustayı bu kadar belirsiz bırakamazdı.
Yakınlarındaki kayaların altındaki güzel evlerine kendilerini betonlamadan önce
The Brook, bir ayrılık şarkısına gözlerine hitap ederlerdi ve bu şarkı
Matin çağırma çağırdılar:

  Uyuyan bir bebeğin gözlerine

  Ve sen, ikiz sevgi ve neşe küreleri!
      Sabahla ihtişamını açın ...
      Sevgili gözler, başka bir gün doğar ...
  Uyanık, küçük uyuyan çocuk!
  Parlak yaz sabahı gökyüzü
      Ama bu sessiz küçük odada
      Orada ürpertici, baskıcı bir kasvet-
  Hepsi gözlerinin parlaklığı için.
  O parlak küreler olmadan
      Bu küçük dünya ne kadar karanlık olurdu
      Sana ibadet eden bu tatlı ev dünyası
  Öyleyse harika ihtişamlarının parlamasına izin ver
  Sıcaklıklarını ve sevinçlerini sevenlerde--
  Uyanık, uyuyan küçük çocuk.


"Yani bu peri operetini sona erdirdi, değil mi?" Maç kutusunu sordu.

"Evet," dedi küçük ayakkabı, pişmanlık iç çekerek.  "Periler
Böyle büyüleyici yaratıklar ve çok tatlı şarkı söylediler, sahip olabilirdim
Antics'lerini ve şarkı söylemelerini asla durduramayacaklarını diledi.  Ama ne yazık ki!  BEN
Korku onları bir daha asla görmeyeceğim. "

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu pirinç şamdan.

"Eminim söyleyemem," diye yanıtladı küçük ayakkabı; "Sadece her şey
Çok garip ve öylesine değişti ki eskisi ki
Gerçekten hala aynı küçük ayakkabı olup olmadığımı biliyorum. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" şaşkın bir bakışla eski saati sorguladı
yüzü.

"Sana söylemeye çalışacağım," dedi küçük ayakkabı. "Görüyorsun, eşim ve
Efendimiz ve ben harika arkadaştık; Söylediğim gibi dolaştık ve
bütün gün birlikte dolaştı ve geceleri küçük dostum ve ben
Uyurken Master'ın yatağında izledi.  Bir gün üç tane aldık
Uzun Ramble, sokakta ve evlerin inşa edildiği ötesinde,
Çimlerin çok olduğu güzel bir yeşil alana gelene kadar
Uzun ve yeşil ve her türlü güzel çiçekler vardı.  Bizim
Küçük Üstat çiçeklerle konuştu ve ona cevap verdiler ve hepimiz
O öğleden sonra çayırda neşeli bir zaman geçirdim, size söyleyebilirim.  Yapma
Uzak git, küçük çocuk, 'papatyaları bağırdı' ama kal ve bizim
her zaman playfellow. '  Bir kelebek geldi ve efendimizin eline tünemiş,
ve yukarı bakıp gülümsedi ve şöyle dedi: '_you_'dan korkmuyorum; Sen
Beni incitmez, değil mi? '  Küçük bir fare bize bir
Thrush'ın çalı yuvasında yuvası ve onu görmek için acele ettik.  Bayan
Thrush dört bebeğini uyumak için söylüyordu.  Garip görünüyorlardı
Bebekler, şaşkın ağızları, şişkin gözleri ve yetersiz tüyleri!
`` Onları uyandırmayın, '' diye protesto etti bayan pamukçuk.  Biraz daha ileri git
Ve sen dere için geleceksin.  Şu anda sana katılacağım. '  Yani biz
dere gitti. "

"Ah, ama korkardım," diye önerdi kalem-Kilec.

"Dereden korkuyor!" Küçük ayakkabıyı ağladı.  "Ah, hayır; ne olabilir
Dereden daha güzel!  Uzaktan şarkı söylediğini duyduk.  Biz
Onu aradı ve bize hoş geldiniz.  Güneş ışığında nasıl gülümsedi!
Ne kadar huzursuz ve öfkeli ve çevikti, ama neşeli prattling ile doluydu
ve gürültülü şarkı.  Efendimiz çok memnun oldu.  Dergeyi hiç görmemişti
önce; Biz de bu konuda.  'Küçük ayaklarını soğutmama izin ver,'
dedi dere ve cevap vermeden, ustamız diz derinliğinde
dere.  Bir anda ıslaktık-dostum ve ben; Ama nasıl
Lezzetli havalı, burada dere ve ne kadar pürüzsüz ve parlaktı
Çakıllar vardı!  Çakıllardan biri bana çok, çok geldiğini söyledi
O gün, derenin doğduğu tepelerdeki evinden mil. "

"Pooh, inanmıyorum," diye küçümsedi.

"Şu anda Efendimiz dereden geri döndü," diye devam etti
küçük ayakkabı, vazonun kesintisine dikkat etmeden "ve arasına oturdu
Bankadaki inekler ve buttercups.  Dere neşeyle söyledi
önce.  Yelkenli olmak ister misin? diye sordu eşim efendimize.
"Gerçekten yapardım," diye yanıtladı dostum ve böylece efendimiz eşimi çekti
küçük ayağından ve onu dans eden dalgalarının üzerine koydu
Brook.  Eşim en az endişe verici değildi.  Gayly'nin etrafında döndü
İlk başta birkaç kez ve sonra hızla uzaklaştı.  Kelebek
Merry küçük zanaat üzerinde acele ve hizalandı.  'Neredesin
giden?' Ben ağladım.  "Denize iniyorum," diye yanıtladı küçük dostum,
kahkahalarla.  'Ve çok uzakta gülle evleneceğim
Güney, 'diye bağırdı kelebek.  Ama geri dönmeyecek misin? Ben ağladım.
Bana cevap verdiler, ama çok uzaktaydılar, onları duyamadım.  BT
Çok üzücü ve aşırı derecede üzüldüm.  Sonra, aynı anda, ben
Küçük ustamın uyuduğunu keşfetti, ineğenler arasında hızlı uyuyor
ve buttercups.  Onu uyandırmaya çalışmadım-sadece çok sefil hissettim
Çünkü çok soğuk ve ıslaktım.  Şu anda bayan pamukçu geldi, olduğu gibi
dedi.  Çocuk uyuyor-hasta olacak-acele etmeliyim
Annesine, 'diye bağırdı ve uzakta uçtu.'

"Ve hasta mıydı?" Vazo sordu.

"Bilmiyorum," dedi küçük ayakkabı.  "Geç olduğunu hatırlıyorum
O akşam tatlı bayan ve diğerleri gelip bizi aldı ve
bizi eve, bu odaya taşıdı.  Sonra çok çekildim
Belirsizce ve küçük ustamın altına atıldı ve asla
Bundan sonra küçük efendimi gördüm.

"Ne kadar garip!" Maça güvenli olanı haykırdı.

"Çok, çok garip," diye tekrarladı ayakkabı.  "Günler ve gece için ben
Yalnız beşiğin altına yatırın.  Küçük ustamın iç çektiğini duyabiliyordum
Ve bir rüyada sanki konuşuyor. Bazen benden bahsetti ve
Brook ve benim küçük eşim denize dans ve bir gece o
çok yüksek ve hızlı nefes aldı ve bağırdı ve mücadele ediyor gibiydi,
Ve sonra, bir kerede durdu ve tatlı bayanı duyabiliyordum
ağlıyor.  Ama tüm bunları çok hafifçe hatırlıyorum.  Umuyordum
Periler geri gelirdi, ama asla gelmediler.

"Hatırlıyorum," diye devam etti küçük ayakkabıya, ciddi bir duraklamadan sonra, "
Uzun, uzun bir süre sonra tatlı bayan nasıl geldi ve beni nasıl çizdi
beşiğin altından ve beni kucağında tuttu ve beni öptü ve ağladı
Ben.  Sonra beni karanlık, yalnız bir çekmeceye koydu, burada
Elbiseler ve çoraplar ve efendimin giydiği küçük şapka.  Orada
Yaşadım, oh! Çok yorgun bir zaman ve biz konuştuk-elbiseler,
Çoraplar, şapka ve ben-küçük efendimiz hakkında ve merak ettik
hiç gelmediğini.  Ve her küçük, tatlı bayan alırken
Çekmeceden bizi ve okşamak ve onun solgun olduğunu ve
Gözleri ağlayarak kırmızıydı. "

"Ama küçük efendiniz asla geri dönmedi!" diye sordu eski saat.

"Henüz değil," dedi küçük ayakkabı "ve bu yüzden çok
yalnız.  Bazen bence denize indi
Benim küçük arkadaşım ve ikisinin bir araya geleceğini.  Ama yapmıyorum
anlayın.  Tatlı bayan beni çekmeceden günümüze aldı ve
Beni öptü ve beni şömine koydu. "

"Seni öptüğünü söylemek istemiyor musun?" kibirli vazoyu ağladı, "sen
Korkunç küçük güdük ayakkabı! "

"Gerçekten yaptı," diye ısrar etti yalnız küçük ayakkabılar, "biliyorum.
Beni seviyor.  Ama neden beni seviyor ve beni öpüyor ve üzerime ağlıyor
Bilmiyorum.  Hepsi çok garip.  Hiç anlamıyorum. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOLY CROSS AND OTHER TALES***


******* This file should be named 21807.txt or 21807.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/8/0/21807



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

